*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Michael's Crag (Michael's Crag)
Yazar: Grant Allen
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Michael's Crag, by Grant Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Michael's Crag

Author: Grant Allen

Posting Date: May 24, 2013 [EBook #5869]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL'S CRAG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi











Michael's Crag

İLE

Hibe Allen

"What the Bone'da Yetiştirildi", "Tents Op Shem", "Tüm Tornalarda"
VESAİRE.

Siluette üç yüz elli illüstrasyon ile

İLE

Francis Carruthers Gould

VE

Alec Carruthers Gould



Chicago ve New York:

1893




İçerik.


Bölüm.

I. Cornish bir ev sahibi

İi.    Trevennack

III.   YÜZ YÜZE

IV.    Tyrrel'in pişmanlığı

V. Garip bir yanılsama vi.    Saf kaza

Vii.   Karaya göre tehlike

VIII.  Sonunda güvenli

İx.    Tıbbi görüş

X. Cesur Bir Deneme

Xi.    İş iş

Xii.   Zor bir pazarlık

Xiii.  Melek ve Şeytan

Xiv.   Kol uzunluğunda

Xv.    ST. Michael savaşıyor




Bölüm I.

Bir Cornish ev sahibi.


"O zaman kendin yeri umursamıyorsun, Tyrrel?" Eustace Le Neve
dedi, müzikal olarak, kapsamlı bir bakışla önüne bakarken
Uzun gri moor ve geniş siyah ve fırtınalı su.

"Tabii ki kasvetli; kasvetli ve soğuk, sana veriyorum; tüm bu yayla
Kertenkele burun hakkındaki plato her yerde kasvetli ve soğuk görünüyor;
Ama bence belli bir vahşi ve tuhaf pitoreskizliği var.
tüm bunlara sahip olun. Kasvetlemeyi hedefliyor. Kendi yolunda itiraf ediyorum
Beğenmiyorum. "

"Benim açımdan," diye cevapladı Tyrrel, konuşurken elini sertleştirerek,
Ve kaşını umutsuzca örüyor, "Ben sadece nefret ediyorum. Eğer ben olmasaydım
Ev sahibi burada, sana karşı çok açık olmak için, asla yaklaşmam
Penmorgan. Vicdan uğruna, kendi halkım arasında olmak için yapıyorum.
Bu benim tek sebebim. Devamsızlığı onaylamıyorum; Ve şimdi toprağın
Benim, neden, ona katlanmalıyım, sanırım ve buna rağmen üzerinde yaşamalıyım
kendimin. Ama bunu tahıllara karşı yapıyorum. Bütün yer, eğer söylersem
Sen gerçek, sadece benim için tespit edilebilir. "

Konuşurken çubuğuna yaslandı ve kasvetli bir şekilde baktı
Heather. Gerçek Cornish'in yakışıklı bir genç adamı Walter Tyrrel
Tip-Talon, karanlık, şiirsel görünümlü, dalgın gözler ve kalın siyah
Aksi takdirde neredeyse de onur ve karakter veren bıyık
hassas bir şekilde kadınsı özellikler. Ve açık demirlemede durdu
Kertenkele Penmorgan'daki kendi ön kapısının yüzlerce metre dışında
Yarımada, katı içinde batıya doğru harika bir kama şeklinde boşluk
Gemi veya yelken olmadan ötesinde geniş bir deniz kuşağına serpantin kayası
üzerinde. Gerçekten, Eustace Le Neve'nin itiraf ettiği gibi, biraz
kasvetli ve kasvetli olan. Miles için, gözün ulaşabileceği sürece
Her iki tarafta da, geniş bir Heather-kaplı yayla dışında hiçbir şey görülmeyecekti,
sadece koyu kaya çıplak çıkıntıları ve tek bir gri ile dalışta değişti
Aralarında deniz fırlatma gözü. Biraz daha uzakta, emin olmak için,
uçurum yolunun etrafında sarılmak, biri görkemli bir umut açabilir
ya kynance ve mullion cove'un kayalık adacıklarını elden geçirin
Bay ve Penzance ve arazinin sonunu mesafeden çıkarır. Bu bir
Muhteşem site-eğer sadece ataları onu görme hissi olsaydı.
Ancak Penmorgan House, diğer Cornish ev sahiplerinin evleri gibi
Dikkatle yerleştirildi-şüphesiz barınak için-denizde
Görünüşün en kısıtlı olduğu boşluk; Ve bir kişinin aldığı görünüm
Black Moor ve Blacker Rocks üzerinde, kesinlikle hiçbir şekilde
neşeli karakter. Eustace Le Neve'nin kendisi, en neşeli ve sanguine
erkeklerin, sadece Güney Amerika demiryolu döşemesinden ve
Arjantinlinin bereketli bitki örtüsü hala aklında taze,
ona bakarken, onun pozisyonunun
Arkadaşın o yuvarlanan Brown Moor'daki evi gülümseyen bir evden uzaktı.

"Yine de buraya bir çocukken gelirdin," diye itiraz etti
bir duraklama, üzerinde kıvrılan büyük kırıcılara bir bakışla
koy; "Ve kesinlikle bunu yeterince hoş bulmalısın, ne
Banyo ve balıkçılık ve atış ve tekne ile ve
Deniz ve ülkenin tüm zevkleri. "

Walter Tyrrel başını salladı. Konunun aşırı olduğu açıktı
ona karşı tatsız.

"Evet-on iki ya da on üç yaşındaydım," dedi yavaşça,
Grudges rızası, "Amcamın zamanında, yeterince hoşuma gitti, şüphesiz.
Erkekler deniz veya uçurumun tam terörünün farkında değilsiniz ve
Mükemmel yüzme ve tırmanma. Eskiden amfibi oldum
Günler, bir mühür veya su samuru gibi-zamanımın yarısında su; Ve ben
Kayaların üzerinde karıştırıldı-şık gökler, şimdi beni sadece başım çekiyor
Nerede karıştırdığımı düşün. Ama ben yaklaşık on üç yaşındayken "-onun
Yüz hala büyüdü-"üzerime bir değişiklik geliyor gibiydi ve ben başladım
... Penmorgan'dan nefret etmeye başladım. O zamandan beri nefret ettim. Yapacağım
Her zaman nefret edin. Her şeyin ne anlama geldiğini öğrendim, sanırım-rock, enkazlar,
ve kazalar. Ne kadar donuk ve kasvetli olduğunu gördüm ve dayanamadım
buraya geliyor. Amcam en son ölene kadar cesaret ettiğim kadar nadiren geldim
yıl ve bana bıraktı. Ve sonra bunun için yardım yoktu. Yapmak zorundaydım
sakinleş. Sanırım bir ev sahibinin işi, onun arasında yaşamak
kiracılar ve suçuna bağlı toprağın refahına bakın
Kraliçesi ve ülkesi tarafından. Kesinlikle konuşurken, güvende tutuyor
ulus. Bu yüzden buraya gelip yaşamam gerektiğini hissettim. Ama nefret ediyorum
Aynı. Nefret ettim! Nefret ettim!"

Bunu çok enerjik bir şekilde söyledi ve onun içinde bu kadar garip bir ciddiyetle
Ses, o Eustace Le Neve, konuşurken yüzünü taradı, emin hissettim
Arkadaşının sevmediği için iyi bir neden olmalı
ataların evi ve ön uç (bir erkek gibi) onu daha fazla sorgulamak için.
Belki de Tyrrel'in zihninde bazılarıyla bağlantılı olduğunu düşündü.
Acı verici hafıza, tarihindeki bir bölüm memnuniyetle unuturdu;
Yine de, düşünmek için, düşünmeye geldiğinde, on üçünde böyle
Bölümler nadir ve imkansızdır. Bir adam, kural olarak geçmez
o erken yaşta aşık; ne de genellikle kalıcı olmaz ve
Antipatilere uyuyor. Ve gerçekten, bunun için Penmorgan
Kendi içinde, tüm vicdanda, onun için yeterince kasvetli
Beğenmedik-Yalnız ve Gaunt görünümlü bir granit yapımı ev, çıplak duran
ve kayalık bir daldırma sığınağı altında siyah bir demirin kenarındaki kare,
ağaçsız bir ülkede. Bir için korkunç bir değişiklik olmalı
Walter Tyrrel gibi kasaba hakkında lisans, yirmi sekizde aşağı inmek
Lüks kulübünden ve St. James'teki rahat odalarından
O vahşi Cornish malikâne evinin izolasyonu ve ıssızlığı. Ama
Tyrels, hepsinin böyle inşa edildiğini biliyordu; Le Neve üçle birlikteydi
Rugby'deki ailenin; Ve vicdan onların tökezlemesiydi. Ne zaman
Bir tirrel görevinin herhangi bir yere yatmasına ikna olduktan sonra,
Dünya onu yapmasını engelleyecekti.

"Kıyıya doğru bir gezintiye çıkalım," diye düşündü Le Neve dikkatsizce,
Kısa bir duraklamadan sonra, kolunu arkadaşının içinden kaydırdı.

"En azından kayalıklarınız iyi olmalı; büyük ve büyük görünüyorlar;
Üç yıllık bir Güney Amerika hattında kızarttıktan sonra, bu taze
Sou'wester sadece bir şey, aklıma, örümcek ağlarını havaya uçurmak için
bir."

Breezy görünümlü genç bir adamdı, bu yeni gelişin ötesinde
Deniz-Vikinglerin oğlu, Tyrel'in çağdaş yaşları, ama çok
biçim ve özelliklerde onun aksine; Eustace Le Neve adil ve
Big-Built, florid bir genç dev, sarımsı sakalı, bıyık ve
Vandyke Sanatsal Olmak Noktasında Kestiği Bıyıklar
dikkatsizlik. Sanatçının mühendisinden daha fazlası vardı,
Gerçekten, onun açık ve ilgi çekici İngiliz yüzü hakkında-
Biri ona bakar bakmaz onun gibi. Yapmak imkansızdı
aksi takdirde. Coşkulu canlılık, insanın varlığının açılış konuşmasıydı. Ve
O da samimi bir şekilde açıktı. İlk bakışta birini etkiledi, bazılarından
Belli bir dostça güven ile isimsiz içgüdü. A
Sevimli ruh, eğer varsa, aynı anda erkekler tarafından eşit derecede sevildi ve
kadınlar. "Uçurumlarımız iyi," diye cevapladı Walter Tyrrel, tonda kinli bir şekilde cevapladı
İradesine karşı, olumsuz bir noktayı kabul eden birinin şansı görmüyor
kazanç. "Onlar siyah, itici ve demir bağlı ve
Tehlikeli, ama kesinlikle muhteşemler. İnkar etmiyorum. Gel ve
Onları elbette gör. Göstermemiz gereken tek aslanlar onlar
Cornwall'un bu bölümünde yabancı, bu yüzden en iyi şekilde yararlansan iyi olur
onlara."

Ve mekanik olarak, boşluğu düşüren sarma yolu aldı
Önündeki uçurum duvarındaki kaşlarını çattı.

Eustace Le Neve bu beklenmedik kursta biraz şaşırdı, çünkü
Kendisi doğal olarak üstüne çıkarırdı
burun, çok daha ince ve daha fazlasını elde edeceğinden emin oldukları
kapsamlı görüş; Ama sadece akşam Penmorgan'a gelmişti
daha önce, bu yüzden eşliğinde daha olgun deneyimine bir anda eğildi
Cornish manzarası. Bunun için kanalın içinden geçtiler
biraz daha fazlası-karanlık serpantin kayalarında su giyilen büyük bir kira,
deniz alt ucunda-ilerlerken yollarını seçerek
büyük granit kayalar veya düşmüş taşların karşısında, bir
Dalgalar bile katı olan küçük beyaz kum plajı
muhteşem bir şekilde yuvarlanıyor ve kıvrılıyor. Meraklı bir yerdi
Eustace düşündü, güzelden çok kasvetli. Her iki tarafta gül
Siyah kayalıklar, havaya yükselen ve tepeden kapanıyor
Dar bir yarık karmaşık gökyüzü hariç. Etrafında, deniz kendini içine attı
Kırık yığınlara ve küçük yabani ot kaplı skerries'e karşı kızgın beyaz köpük. -Den
ilk noktanın sonu, sadece ayrılmış yalnız bir adacık
Anakara bir su kanalı ile, yukarıda dalgalara girdi,
Mavi ve sarı deniz yosunu asılı saçları ile. Tyrrel ona işaret etti
bir el ile. "Bu Michael'ın crag'ı," dedi laconical. "Sen
Şüphesiz, yarım düzine fotoğrafta daha önce gördüm. Tam olarak şekillendirilmiş
Minyatürde St. Michael Dağı gibi. Bir deniz ressamı Down Down
İşte sonsuza dek portresini alıyor. "

Le Neve, belirli bir titiz konuşulmadan etrafına baktı
onaylamama. Burası güneşli doğasına uygun değildi. O bile
Üstündeki kahverengi moorland'dan daha siyah ve daha kasvetli. Tyrrel yakalandı
Le Neve'nin zamanları olmadan önce arkadaşının gözündeki memnuniyetsizlik
kelimelerle çerçeveleyin.

"Peki, çok fazla düşünmüyor musun?" Dedi, sorgulayarak.

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Le Neve özür dileyen açıklıkla. "BEN
Diyelim ki Güney Amerika bu tür şeyler için beni şımarttı. Ama bu
Benim zevkime göre değil. Etkileyici olmadan kasvetli diyorum. "

"Kasvetli," diye cevapladı Tyrrel; "Ah, evet, kasvetli, kesinlikle. Ama etkileyici;
Evet, evet. Kendim için sanırım. Bana göre hepsi çok,
söylenemez, verimsiz etkileyici. Buraya her gün geliyorum ve yakın oturuyorum
Kumlarda ve kesicilerin kenarında denize bak.
Bu korkunç sahildeki tek yer.
Burada yuvarlanamazsın, ya da ... zarar vermek için herhangi bir şeyi aşağı
kimse. "

Dik bir uçurum yolu, kayanın yüzünü güneye doğru götürdü. BT
zor bir yoldu, çıkıntılarda sadece bir dayanaktı; Ama onun zorluğu
Bir kerede mühendisin dikkatini çekti. "Bu şekilde yukarı çıkalım!" O
dedi, elini dikkatsizce ona doğru sallayarak. "Üstten görünüm oradaki manzara
Sonsuz daha ince olmalı. "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Tyrrel, ilgisiz bir sesle, biri gibi
Kim Belirsiz Hearsay Kanıtı perakende veriyor. "Benden beri kendim görmedim
on üç yaşında bir çocuktu. Asla kayalıkların tepesine gitmem
hesap."

Le Neve ona baktı, şaşırdı. "Bunun olduğuna inanıyorsun!" O
diye bağırdı, sürprizini ve merakını gizleyemedi. "Asla yukarı çıkmazsın
Orası! Neden Walter, senin ne kadar tuhaf! Bunu rehber kitabı okuyordum
sabah kahvaltıdan önce ve bu noktadan itibaren yürüyüşün
Penmorgan Estate to Kynance Cove en muhteşem vahşi bit
Cornwall'un herhangi bir yerinde uçurum manzarası. "

"Bana söylendi," diye cevapladı Tyrrel hareketsiz. "Ve hatırlıyorum, bir erkek olarak ben
Çok iyi düşündüm. Ama o zamandan beri. Asla gitmem. "

"Neden?" Le Neve ağladı.

Tyrrel omuzlarını silkti ve kendini sabırsızlıkla salladı. "Yapmıyorum
Bilin. "Testis bir sesle cevap verdi." Uçurumdan hoşlanmıyorum
Üst ... çok tehlikeli, bilmiyor musun? Çok güvensiz. Çok kararsız. .
Kayalar sönüyor, bu yüzden şeffaf ve taşlar çok kolay bir şekilde deviriyor. "

Le Neve yarı gizlenmiş hor görmeye biraz güldü. O öyleydi
konuşurken uçurum tarafına doğru yola doğru ilerler. "Neden sen
Okulda birinci sınıf bir tırmanıcıydı, "dedi,
"Özellikle küçük bir adamken. Karşılaşabileceğini hatırlıyorum
Maymun gibi ağaçlar yukarı. Bir zamanlar doktorun bahçesinde ne kadar eğlenceliydik!
Ve uçurumlara gelince, o kadar yakın gitmene gerek yok
onlara. Bir toprak sahibinin biraz manzara bilmemesi saçma görünüyor
İngiltere'nin her yerinden kutlanan ve konuşan kendi mülkünde. "

"Kendim için yuvarlanmaktan korkmuyorum," diye yanıtladı Tyrrel
Arkadaşının açık eğlence tonu tarafından biraz ıslanıyordu. "Hissetmiyorum
Kraliçem ve ülkem için o kadar faydalı ki, kendi hayatımı da değerlendiriyorum
Yüksek bir figür. Aşağıdaki insanlar esas olarak endişeliyim.
Her zaman bu uçurumlar hakkında dolaşan ve karıştıran biri vardır,
Görmüyor musun?-Balıkçılar, turistler, jeologlar. Gevşarsan
Taş gidin, üzerlerine düşebilir ve onları ezebilir. "

Mühendis biraz şaşkın bir ifadeyle ona baktı.
"Şey, bu vicdanı çok ileri taşıyor" dedi.
Kaya üzerinde güçlü el ve ilkinde bir kesin ayak
Cryner. "Eğer taşları duş alma korkusuyla uçurumlara tırmanmayacaksak
Aşağıda duranlarda yürümeye, sürmeye veya sürmeye ya da koymaya cesaret edemeyiz
Birine karşı koşma veya çarpışma korkusu nedeniyle denize. Biz yapacağız
Tüm trenlerimizi durdurmalı ve tüm vapurlarımızı limanda tutmalısınız.
Bu dünyada risk içermeyen hiçbir şey yok. Almalıyız
O ve yumru. O tehlikeli yataklarla ilgili eski şakayı biliyorsun-yani
Birçok insan onlarda ölür. Kuralını sadece bir kez kırmayacak mısın ve
Benimle manzarayı görmek için buraya zirveye çıkın mı? "

Tyrrel başını sıkıca salladı. "Günümüze değil," diye cevapladı sessizce
gülümsemek. "Bu yolla değil, hiçbir şekilde. Benim zevkime göre çok riskli.
Taşlar çok gevşek. Ve taş ocağıların
Mağara tarafından. "

Le Neve şimdi ilk dört veya beş adımda dayanağını iyi yapmıştı.
"Peki, hiçbir şekilde gittiğime itiraz etmiyor musun?" Dedi, bir
Bir elin dalgası, neşeli iyi-tabancasında. "Bir veto koymuyorsun
Arkadaşların burada, değil mi? "

"Ah, en az itiraz değil," diye cevapladı Tyrrel aceleyle, onu izledi
Tırman, daha az, gergin ilgiyle. "Bu ... bu tamamen
kişisel ve bireysel duygu. Ayrıca, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra"
Gerekirse aşağıda durabilir ve ocağını uyarabilir. "

"On dakika içinde döneceğim," diye bağırdı Le Neve uçurumdan.

"Hayır, acele etme," diye bağırdı ev sahibi. "Kendi zamanını al, bu
en güvenli. Zirveye çıktıktan sonra tüm uçurum boyunca yürüyün daha iyi olur
Kynance'a giden yol. Bana muhteşem olduğunu söylüyorlar; Görünüm çok geniş; Ve sen
öğle yemeği zamanına göre kolayca moor boyunca geri dönebilir. Sadece,
Edge ve ne yaparsan yap, hiçbir taşın devrilmesine izin vermez. "

"Tamam," diye cevap verdi Le Neve, bir kaya noktasına yakın yapıştı.
"Hasar vermeyeceğim. Şimdi her tarafta güzel bir şekilde açılıyor. Ben
St. Michael Dağı'nın köşesini görebilir; Ve nokta
Sonu Tol-Pedn-Penwith olmalı. "




Bölüm II.

Trevennack.


Uçurumun tepesine sert, sıcak bir tırmanıştı; Ama en kısa sürede
Buna ulaştı, Eustace Le Neve ona baktı, görünümde büyüledi.
Henüz görmediği kadar Cornwall'a aşık değildi; ve
Birkaç kırık deniz glens dışında gerçeği söyle, o yüksek ve
Çorak iç plato, kimseyi çekmek veya ilgilemek için çok az şey var,
En azından Güney'in zengin lüksünden taze bir gezgin
Amerikan bitki örtüsü. Ama Eustace Le üzerine aniden patlayan görüş
Neve'nin gözü, o uçurum serpantin blöfünün zirvesini kazanırken
Oldukça nefesini kesti. Zengin ve çeşitli biriydi. Kuzeyde
Ve West, Headland'dan sonra Headland'ı belirledi, dik crags ile duvar ve
Marazion'a doğru mor perspektifte uzanan St. Michael's
Dağı ve Penzance Bölgesi. Güney ve doğu büyük kitleleri
Fallen Rock, Kynance Cove ve
Rill'in çıplak patronu ve yetiştirme atıyla komşu koylar
ön planda. Le Neve ayağa kalktı ve açık bir zevk gözüyle baktı.
Cornwall'a geldiğinden beri gördüğü ilk güzel görüştü;
Ama bu en azından güzeldi, neredeyse yeterliydi.
Kertenkele çoraklığı ve kasvetinde ilk akut hayal kırıklığı
manzara.

Birkaç dakika boyunca sadece açık gözlerle durabilir ve mutlu bakışlar
muhteşem bir olasılıkla. Kayalıklar, deniz ve kayaların hepsi
Bir diğeri ciddi uyum içinde. Büyük Crags'ın karanlığı bile ve
Arkada kahverengi ve su-logged moorland'ın kavurulmuş havası
onu ezmeyi bıraktı. Birinde uygun yerlerine düştüler
Tutarlı ve iyi karıştırılmış resim. Ancak, bir süre sonra bir
Bir sonraki küçük körfeze bakma arzusu-kıyı için
Sonsuz koylar ve başlıklarla girintili-mühendis birlikte yürüdü
zirvesi, yolunu açan bir sahil muhafızının yoluyla,
Beyazlatılmış taşlar, noktaları ve gullies yuvarlak. O gibi, o
Göz ardı eden sırtın tepesinde fark edildi
Rock Onlar St. Michael's Crag, uzun boylu bir adam figürü olarak adlandırılmış
Soluk gri silüete karşı karanlık taslakta. İlkinden
Anı Eustace Le Neve bu çarpıcı figürün üzerine göz attı Bu adam
ona isimsiz bir cazibe uyguladı. Bu mesafede bile
Mühendis, belirli bir belirsiz haysiyet havasına sahip olduğunu görebiliyordu ve
ayrım; Ve kendini hafifçe dikti.
Kuşkusuz Walter Tyrrel Shudder'ı yapacak şekilde uçurum
korku ve alarm. Yine de bu duruş hakkında bir şey vardı
doğaüstü ve esrarengiz; Adam yüksek kayalık levrek üzerinde çok havalı durdu
Le Neve'yi bir keresinde Giovanni Da'dan çok fazla hatırlattı.
Bologna'nın Floransa'daki Bargello'daki cıva; O atıyor gibiydi
Dünya sanki ondan bir sınırla yaymak üzereymiş gibi; Ayakları sanki
ortak yerçekimi bağından kurtuldu.

Doğal olarak Cornish Moorland'a ait bir figürdü.

Le Neve neredeyse zirveye ulaşana kadar yol boyunca ilerledi.
Adam ayakta duruyordu. Nokta kendisi sağlam bir tor ya da küçük
Deniz ve St. Bakan Çıplak ve Hava Yıkan Kayalar Grubu Grubu
Michael'ın altındaki crag. Mühendis yaklaşırken yabancıyı gördü
yalnız değildi. Kayaların barınağı altında uzanan bir kız yatıyordu
Gevşek bir deve halı üzerinde uzunluk; Başı şapkasızdı; elinde
Yarı açık, bir şiir hacmi tuttu. Eustace olarak baktı
Geçti ve bir bakışta karanlık ve güzel olduğunu belirtti. .
Cornish tipi bir kez daha; Parlak siyah gözler, parlak kahverengi saçlar, zengin
Cilt, yumuşak ve yuvarlak bir güzellik.

"Cleer," dedi baba, uyarı bir şekilde modüle edilmiş bir sesle, genç olarak
Adam yaklaştı, "Şapkanın patlamasına izin verme canım;
orada yol. "

Cleer adını verdiği kız öne çıktı ve biraz aldı
karışıklık allık. Eustace Le Neve, mazeretle şapkasını kaldırdı
onu rahatsız etmek için ve geçmek üzereydi, ama görüş
Beyaz köpüklü pürüzlü ve sivri crag ile aşağıdaki koy,
bir an için büyülendi. Durakladı ve ona baktı. "Bu bir
Güzel gözetleme, efendim, "dedi, sanki bir saniyenin sessizliğinden sonra sanki
müdahalesi için özür dilerim, hala yabancıya dönerek
liken kaplı doğal kaide üzerinde bir heykel gibi durdu
Yanında salla. "Güzel bir gözetleme ve harika bir Wild Coast
manzara. "

"Evet," diye cevapladı yabancı, onun kadar haysiyetle dolu bir sesle
Varlığı ve Mien. "Cornish sahili boyunca en büyük yer.
Buradan bir görünümde St. Michael Dağı, St. Michael's'ı görebilirsiniz.
Crag, Aziz Michael Kilisesi ve St. Michael'ın burun. Bütün
Bu ülke, sadece St. Michael ile doludur. "

"Aziz Michael'ın burası hangisi?" diye sordu genç adam, bir tarafla
Kızı aradıkları için Cleer'a bir bakış. Gerçekten üzgün değildi
Ona ikinci bir bakma şansı için.

"Elbette neden kara sonu," diye cevapladı onurlu yabancı,
Konuşurken levrekinden inen, daha çok hafif bir yayla
Oğlan olgun bir adamdan daha. "Bu ünlü çizgileri kesinlikle bilmelisiniz
'Lycidas'

                                           'Bellerus'un eski masası,
    Korunan montajın büyük vizyonu nerede
    Namancos ve Bayona'nın tutuşuna bakar;
    Eve bak, melek, şimdi ve Ruth ile erit. ''

"Evet, elbette onları tanıyorum," diye cevapladı Eustace ustaca utangaçlık ile;
"Ama sık sık şiirle olduğu gibi, gerçeği söylemek için, korkarım
Onlara çok kesin bir fikir ekledi. Müzik çok kolay gizliyor
duyu; Önerdiğin an olsa da, muhtemelen yapamayacaklarını görüyorum
Michael'dan başka biri demek. "

"Babam Cornwall'un eski eserleriyle çok ilgileniyor"
Kız Cleer koydu, ona biraz çekingen bir şekilde baktı; "Yani doğal olarak
Tüm bunları bilir ve belki de başkalarının onları tanımasını bekler
mantıksız. "

"Onları tanımak için her zeminde var," diye devam etti baba baktı
İhale sevgisiyle ona. "Biz kornişiz
Omurga-Cornishmen olsaydı, köşeli doğdu ve yetiştirildi. Her
Atalarımın adamı, onuncu nesil için bir tre, pol veya kalemdi
geriye; Ve ben de bas setlerinden iniyorum-bass kümeleri
Tehidy. Cornish tarihindeki bassetleri duymuş olmalısınız. Onlar
Bu yeni kanatlı St. Aubyn halkından önce St. Michael Dağı'na sahipti. "

"Lord St. Levan'ın şimdi, değil mi?" Le Neve koydu, göstermek için endişeli
Yerel aristokrasi hakkındaki bilgisi.

"Evet, onu Lord St. Levan yaptılar,"
Narin alt dudağının neredeyse algılanamayan bir kıvrımı ile cevaplandı.
"Ona Lord St. Levan yaptılar. Kraliçe bir şey yapabilir.
ondan önce sade Sir John St. Aubyn idi; Ailesi satın aldı
Atalarımdan dağ-Tehidy'nin bassetleri. Onlar yeni insanlar
Marazion'da-yeni insanlar tamamen. Sadece 1660'dan beri oradalar. "

Le Neve sessiz bir gülümsemeye gülümsedi. Masumiyetinde ona benziyordu
Bugünlerde işler giderken oldukça iyi bir antik çağ. Ama onurlu
Stranger, yeni tanıdığını çok az düşündü gibi görünüyordu
not almaktan veya yorum yapmaktan kaçındı. Yarım an bekledi
Cleer'ın tekrar konuşup konuşmayacağını görün; O hoş duymak istedi
bir kez daha ses; Ama huzurunu tutarken, sadece şapkasını kaldırdı,
ve işten çıkarmayı kabul ederek, sadece kayalıkların etrafında yürüyüşe devam etti.
Yine de, bir şekilde, bu heykellerin figürü
Yabancı onu perili yaptı. Bir veya iki kez geriye baktı. Soyundan
Tehidy'nin bassetleri şimdi yüksek kaidesini havadarlara devam ettirmişti
tor, ve onun mistik büyük vizyonu gibi denizlere bakıyordu
İspanyol sahiline doğru kendi miltonic alıntısı,
Çoğu şiirsel boyutta gevşek pelerin. Le Neve kim olduğunu merak etti ve
Ne iş onu oraya getirebilirdi.

Rill olarak adlandırılan noktada, yoldan ayrıldı, almak için
Bu güzel bakış, kaya çizilmiş koy ve pürüzsüz beyaza
Kyans'ta kumlar. Fırça ve kova ile bir sahil güvenlik, o kadar meşguldü
Beyaz badını işaret eden kayalık kayalarda yenileyerek geçti
Tökezleyen Wayfarer'ın karanlık gecelerindeki yol. Le Neve durakladı ve
onunla konuştu. "Bu iyi görünümlü bir adam, arkadaşım, beyefendi
Oradaki tor, "dedi birkaç ortak yerden sonra. "
Adını biliyor musun? Yazları burada mı geçiriyor? "

Adam işinde durdu ve baktı. Gözü ile aydınlandı
Onurlu yabancıdan zevk. "Evet; doğru türden biri,
Efendim, "diye cevapladı, bir tür tescilli gururla
Seçkin figür. "İyi eski bir eski Cornish beyefendi
Günler, eğer bir tane görürsen. Bu Trevennack Tavennack; Ve
Bayan Cleer'ın kızı. İyi eski kabuklu Cornish isimleri, her biri
onlara; Ben kendim bir Cornishman'ım ve onları iyi tanıyorum, bütün büyük
birçoğu. Trevennacks ve Bassets, hepsi bir zamandı
geçti; St. Michael's Mount, Penzance ve Marazion'a sahiplerdi.
Ve Mullion burada. Onlar da Penmorgan'a sahiptiler
Up. Michael Basset Trevennack, bu beyefendinin tam adı; .
En büyük oğlunun en büyük oğlu her zaman bir Michael, hafızayı sürdürmek için
Geçen zamanlardan, Mount ve St'in koruyucuları olduklarında
Michael's Constables. Ve bayanın Bayan Cleer, St. Cleer'dan sonra
Cornwall-Bu, adını Liskeard tarafından St. Cleer'a verir. "

"Ve burada mı yaşıyorlar?" Le Neve sordu,
Adamın konuşmasının zeki yerel tonu.

"Tanrım seni korusun, hayır, efendim. Hiçbir yerde yaşamıyorlar.
Servis, görmüyor musun. Malta veya Cebelitarık'ta veya her yerde yaşıyorlar
Amirallik onu gönderir. O bir Amirallik adamı, bağlantılı
Vittling Yard. Kendim Donanmada, eski iyi Billy'deydim
Ruffun, sahil muhafızlarına konuldum ve onu ne zaman iyi tanıyordum
İkimiz de Akdeniz istasyonunda birlikteydik. Her zaman aynı
Büyük yaşlı Cornish beyefendi, onlarla zarif görgü kuralları, çok kibirli
Mesela, onu nereye koyarlarsa olsunlar. Bir beyefendi
doğmak. Yeryüzünde beyefendi yok daha çok beyefendi
Trevennack Trevennack. "

"O zaman burada bir ziyarette mi kalıyor?" Le Neve merakla devam etti,
Uçurumların kenarına bakarken, konuştuğu gibi, gözlemlemek için
Karabataklar.

"Çok fazla gitme, efendim," diye açıklayan sahil muhafızı. "O
Sadece orada kaygan. Evet, Oliver'ın lojmanlarında kalıyorlar
Gunwalloe. İzin veriyor, burada. Her üç veya dört yılda bir
Vittling'den ayrılır ve İngiltere'ye gelir; Ve sonra o
Her zaman up ve kertenkele doğru koşar ve uçurumlarda dolaşır
Kendi başına böyle, Bayan Cleer ile onu şirkette tutmak için. O bir çip
Old Rock'tan, çekirdeğe doğru bir granit, diyor ki
gitmek; Ve ondan memnun olamaz. Onu her gün göreceksin
Uçurumun tam kenarında böyle durmak,
Su, sanki bir sahil koruması gibi ve her zaman sıradan o '
En yüksek kaya üzerine tünemiş, her yere neredeyse gelebilir. "

"O yetenekli bir adam görünüyor," diye devam etti Le Neve, hala yabancı ile ilgili,
pelerini ile daha önce olduğu gibi şimdi olduğu gibi hazırlandı
etrafına sarıldı.

"Mümkün? Sana inanıyorum! Neden, o çok kalp ve ruh, beyin ve
Vittling departmanının duyuları. Donanma açlıktan ölecekse
o. Michael ve St. George'un bir arkadaşı, Bay Tavennack.
Michael ve St. George'un arkadaşı gibi her biri değil. .
Kraliçe, Vittling'in yönetimi için kendisini yaptı. "" Bu
Tatilini geçirmek için pozisyonundaki bir adam için garip bir yer, "Le
Neve yansıtıcı bir şekilde devam etti. "Düşünürdün, çok nadiren geri döner, o
Londra, Brighton, Scarborough, İskoçya'da bir şeyler görmek istiyorum. "

Sahil Güvenlik başını kaldırdı ve fırçasını bir yandan boşta tuttu
gizemli hava. "Tarihini tanımaya geldiğinde değil," diye yanıtladı,
ona çok bakıyor.

"Ah, onun için bir tarih var, değil mi?" Le Neve cevapladı, değil
şaşırmış. "Şey, kesinlikle görünüşe sahip."

Sahil güvenlik başını salladı ve sesini hala düşürdü. "Evet,
Ona bir tarih var, "diye cevapladı." Ve bu yüzden her zaman
Uçurumun tepesinde Tavennack Trevennack'e bakın ve asla
alt. -çok nazikçe, efendim; Sık sık bir şansımız yok
Kynance'ta iyi bir puro.-Peki, şimdi on beş yıl olmalı-ya da belki
On altı-doğru zamanı aldırıyorum-Tebennack eskisinde aşağı indi
Squire Tyrrel'in günleri, Mullion Church Town'a gömüldüğü gibi ve
Gunwalloe'da durdu, orada duruyor olabileceği gibi
Günümüzde lojmanlar. Onunla tek oğlunu da vardı, iyi görünümlü bir
Genç beyefendi, diyorlar ki, yaşına göre, o zaman burada değildim-
İyi eski Billy'de Amiral de Horsey altında zamanımı sunmak
Ruffun-Bayan Cleer'ın resmi ve on iki yaşında veya
oralarda; Ve ona Üstat Michael dediler, onlar gibi
Her zaman Trevennack trevennack'lerinin en büyük çocuğunu arayın. Evet ve
Bir gün ikisi, baba ve oğul, plajda bir baskın yapıyorlardı
Penmorgan'ın uçurumları-onları kenarda taşlar, efendim; onlar
Güçlü gevşek-Don değilsin, ne zaman, ne zaman, tıpkı olabildiğince
Onları orada ayağınızla sırılsıklam, bir duş geldi o 'küçük bir duş geldi
Üstteki uçurumdan bitler ve yaşadığınız kadar emin, ikisini vur
Eşlikte, efendim. Bay Trevennack'in kendisi, çok fazla incinmedi-sadece
Alnına biraz yaralandı, çünkü bir Scotch kapağı giyiyordu; Ancak
Usta Michael, iyi, onu başının üstünde yakaladı ve
Ne olduğunu biliyorlardı, kafatasını parçaladı. Evet,
Yaptı, efendim, sadece; Çocuğun kafatasını parçaladı. Onu taşıdılar
ev ve kemiği kes ve onu tetikledi; Ama seni korusun, değil
iyi değil; Bir gece boyunca devam etti ve sonra sabahtan sonra öldü,
duyarsız. "

"Ne korkunç bir hikaye!" Le Neve, bir korku yüzü ile bağırdı.
işlenmiş uçurumun kenarından içgüdüsel olarak geri tepme
Bu kötülük. "Evet, öyle söyleyebilirsin. Onun için zordu,"
Sahil güvenlik, türünün sakin eleştirileriyle devam etti. "Onun
Oğul-ve bir dakika içinde, adlandırabileceğiniz gibi-umut verici bir
Genç beyefendi! Onun için kaba, korkunç bir kaba idi. Öyleyse o günden
Buna, Trevennack'in bir tatili olduğunda, buraya gelir
Gunwalloe ve kayalıklar hakkında yürüyor ve kayaların karşısına bakıyor
Penmorgan Point tarafından veya Michael's Crag'ın tepesinde duruyor,
Oğlunun acı çektiği noktaya karşı. Asla gitmek istemiyor
Tüm İngiltere'de başka hiçbir yerde, ama sadece böyle durmak için
Uçurumun kenarı ve üstüne bak ve kuluçkalayın ve düşünün
BT."

Adam konuşurken, Le Neve'nin zihninde bir anda parladı
Trevennack'in sesi garip bir duygu ile titredi.
Bu çizgiyi söyledim, şüphesiz onun için anlamlı hamile. "Bakmak
Homeward, Angel, şimdi ve Ruth ile erit. "
Oğlum, büyük olasılıkla, şairin sahte Lycidas'tan değil.

"Saatlerce böyle duracak,"
Gizli bir şekilde, "Miss Cleer ile birlikte, kendi kendine düşünmek, yanında,
kitabında okumak veya örgü ya da başka bir şey yapmak. Ama sen
onu sevme ya da para için, kayalıkların altına giremedi, hayır, değilse
Onu öldüreceksin. Aşağıya gitmekten korkuyor-burada olduğu yer; O
Her zaman bir şeyin onun üstünden yuvarlanacağından emin olduğunu düşünüyor. Doğal
Her şeyden sonra da yeterince. O her zamanki gibi yükselmeyi seviyor
Havada, etrafında görebileceği ve orada emin olabileceği
Ona zarar verebileceği gibi bir şeyin düşmesine izin vermek için yukarıda kimse değil. Michael
Crag, orada at tarafından üstte ayakta durmayı seviyor; O
Her zaman onları lekeler seçer. Malta'da San Mickayly idi; ve
Cebelitarık Europa Point'in zirvesiydi, on iki kişinin kenarında
Havarilerin bataryası. "

"Ne kadar meraklı!" Le Neve bağırdı. "Şimdi tam tersi,
Arkadaşım Bay Tyrrel. Penmorgan'da duruyorum ama Bay Tyrrel
Her şey için uçurumların üstüne gidin. Bırakabileceğinden korktuğunu söylüyor
Altındaki insanlara kazara bir şey düştü. "

Sahil Güvenlik aniden kravat büyüdü. "Yeter gibi," dedi okşayarak
onun çenesi. "Yeterli gibi; ve doğru, onun için efendim. Görüyorsun, o bir
Tyrrel, ve temkinli olmak zorunda. '

"Neden öyle?" Diye sordu Le Neve biraz şaşkın. "Neden bir zalim
Geri kalanımız? "

Adam tereddüt etti ve ona sert baktı.

"Şey, böyle, efendim," diye cevapladı sonunda utançla
batıl inançlara itiraf eden akıllı emekçi adamın havası.
"Biz Cornish eski moda ve fikirlerimiz var. Tirreller
Dediğimiz gibi Cornwall'da yeni insanlar seviyor; Sadece geldiler
Grenvilles ile savaştığında Cromwell'in halkı; Ama iyi biliniyor
İlçede kötü şans onlarla birlikte gider. Görüyorsun, iniyorlar
Tarih kitaplarında okuyacağınız efendim Walter Tyrrel, onu
Yeni Ormanda Kral William Rufious'u öldürdü. Her şeyi duyacaksın
Kralın öldürüldüğü Rufious 'Stone'da; Efendim Walter, Drewed ve
Bir geyik hedefledi ve kralın yanında idi; Ve mermi, o
bir kenara baktı-ya da belki de mermilerdi ve sonra bir
ok; Ama her neyse, bir ya da başka bir şey, kralı vurdu ve düştü ve
orada öldü. Taş bugüne kadar duruyor
düştü ve gördüm ve hastanedeyken okudum
Netley. Ama Sir Walter, netleşti ve Fransa'ya koştu;
Ve o zamandan beri tirrellerin en büyük oğlunu aradılar
Walter, Trevennacks'in en büyük oğlu olarak adlandırdıkları gibi
Michael. Ama dünyada doğan her Walter Tyrrel'in
Er ya da geç, adamını kasıtsız öldürmeye bağlıydı. Yani doğru yapıyor
Uçurumlara çok yaklaşmaktan kaçınmak için diyorum. Cazip olmamalıyız
Providence. Ve Tyrels hepsi vicdanlı insanlar. "




Bölüm III.

YÜZ YÜZE.


Eustace Le Neve o gün Penmorgan'da öğle yemeğine döndüğünde
Trevennack Trevennack hakkında ev sahibine sessiz. Gerçeği söylemek için, o
Bayan Cleer'ın görünüşünden çok etkilendi, hissetmedi
onunla tanıştığından bahsetmeye meyilli. Ama onunla tekrar buluşmak istedi
Bütün bunlar ve bunu yapacağını umuyordu. Belki de tirrel bilebilir
Aile ve bir gece yemek yemelerini isteyin. Her halükarda toplum
kertenkele nadir. Er ya da geç emin hissetti,
Bir yerde gizemli yabancıya karşı. Ve bu içeriyordu
Gizemli Stranger'ın güzeline çarpma olasılığı
kız çocuğu.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, güçlü bir çaba sarf etti
Walter Tyrrel'i uçurumun monte etmesine ve görünümüne bakın
Penmorgan Rill ve Kynance'a işaret eder. Saçma, dedi
Gerçekten, böyle bir mülk sahibi için en çok göremeyen
İçinde güzel bir yer. Ama Tyrel obducat oldu. Aslında
Uçurumun kendisini monte ederek bir jot veya tittle vermezdi. Sadece,
Çok ikna ettikten sonra, sonunda başlıkları geçmeye razı oldu.
arkadaki tarlalar ve St. Michael'ın üstündeki torda çıkıyor
Crag, her zaman Eustace'in hiçbirine yaklaşmayacağına söz vermesi şartıyla
kendisini kenara çekmeye çalışın ve arkadaşını ona yaklaşmaya teşvik etmeye çalışın.

Bu topal uzlaşmadan memnun-çünkü ev sahibini gerçekten diledi.
Bu görkemli manzaranın tadını çıkarın-Edece Le Neve, vadiyi geride bıraktı
Ev, Walter Tyrrel yanında ve birkaç kez geçtikten sonra
Tarlalar, taş duvarlardaki boşluklarla, sonunda arkadaşını söndürdü
Headland'daki Tor'a.

Arkadan yaklaştıklarında, mühendis gözlemledi,
hafif zevk heyecanı, trevennack'in görkemli figürü duruyordu
daha önce olduğu gibi, fissured kayaların rüzgar süpürülmüş yığınında ve
Cleer, sığınağının altında Leeward'a oturdu. Ama onun yanında bu
Sabah ayrıca Eustace'in içgüdüsel olarak tanıdığı büyük bir bayan oturdu
Annesi olarak-zarif, onurlu bir bayan, gümüş beyaz saçlı ve
Siyah Cornish Gözleri ve Mellowing tarafından kaldırılmayan özellikler,
Büyük bir üzüntü alıcı havası.

Le Neve, yakından çekilirken şapkasını kaldırdı, memnun bir gülümsemeyle
Hoş geldiniz ve Trevennack ve kızı karşılığında eğildi. "A
Görkemli sabah! "Mühendis, tam olarak içerek
Toprağın sonunu sular altında bırakan ve yarı obsize eden güzel altın pus
semt; ve Tavennack ağır bir şekilde kabul etti. "Crag iyi duruyor
Arkasındaki karanlık suya karşı bu güneş ışığı, "dedi bir tane sallayarak
ayağında adaya doğru zarif el ve daha hafif
durmadan.

"Ah, kendine iyi bak!" Walter Tyrrel ağladı, ona bakarak,
tenterhooks. "Orada çok tehlikeli! Her dakika fırlatabilirsiniz."

"_İ_ asla yuvarlan," Tavennack ciddi yerçekimi ile cevap verdi,
bir eline bir eli gibi dengeliyormuş gibi yaymak
akrobat. Ama konuşurken indi ve yanlarında yerini aldı.

Tyrrel manzaraya baktı ve güzel kıza baktı. Açıktı
Biri tarafından diğeri kadar vuruldu. Gerçekten de
İki, Cleer dikkatinin daha büyük payını çekiyor gibiydi. İçin
Birkaç dakika, beşi de birlikte durdular ve konuştular.
Bu zarif için ortak hayranlıklarından daha fazla giriş
Bay, Trevennack'in neredeyse tescilli göründüğü gibi
faiz. Açıkçası, Cornish bir adamı memnun etti, bunlar
Yabancılar (düşündüğü gibi) onun tarafından çok olumlu etkilenmeli
Native İlçe. Ama her zaman tirrel rahat görünüyordu, ancak o
uçurumun kenarından mümkün olduğunca uzaklaştı ve oturdu
uçurumdan güvenli bir mesafeden yakın. Sessizdi ve
meşgul. Bu önemli ama çok az, ancak geri kalanı tüm
Konuşma, özellikle de mükemmel olduğu ortaya çıkan Trevennack
Cornish antik eserleri ve Cornish halk-lore hazine evi.

"Genellikle Michael's Crag'ın üstünde aşağıda duruyorum" dedi
Eustace, işaret ediyor, "gelgit izin verdiğinde; ama yüksek olduğunda,
Şimdi olduğu gibi, böyle kükreyen ve gözetleme
Kaya ile Anakara Arasındaki Kanal, Yüzücünün Bodlemeyeceği
BT; Ve sonra buraya geliyorum ve yukarıdan aşağıya bakıyorum. Bu
Tüm Cornish sahillerimizdeki en iyi nokta, bu nokta üzerinde duruyoruz. Var
En geniş manzara, en saf hava, en sert kaya, en yüksek ve en çok
Bunlardan herhangi birinin fantastik tor. "

"Kocam bu özel yer için oldukça meraklı,"
Trevennack, belirli biriyle konuşurken yüzünü izledi
Endişeli ve kötü gizlenmemiş bir istek.

"Yıllarca buraya geliyor. Bizim için birçok dernek var."

"Bazıları acı verici ve biraz mutlu," diye ekledi Cleer, yarım yüksek sesle; ve tirrel,
Başını sallayan rıza, sanki bazı belirgin tanınırlık bekliyormuş gibi baktı.

"Pilchard sezonunda görmelisin," diye devam etti babası döndü
Aniden Eustace'a sesinde çok fazla animasyonla. "O zaman
Cornwall için-şimdiden bir ay kadar sonra-o zaman görmelisiniz, çünkü
Pitoresk ve çeşitlilik. 'Mısır şokta olduğunda,' diyor
Cornish Rhyme, 'O zaman balık kayadan çıktı'-ve Rock's St.
Michael. Huer, ona dediğimiz gibi, çünkü o renk tonu verir ve
Balık geldiğinde tepe üstü gözetleme, Michael'ın üzerinde duruyor
Orada kendime çok sık durduğumda ve o manzarada olduğu gibi orada crag orada
su üzerinde dalgalanma tarafından, teknelere hareket eder
Pilchards için gitmenin yolu. Sonra Lurkers'taki kürekçiler, dediğimiz gibi
Seine teknelerimiz, sürüyü bir tuck-net ile çevreleyin veya seine'yi sürükleyin
Mullion Cove, hepsi parıldayan gümüş kütlesi ile canlı. .
Jowsters, arabaları plaja gelir ve onları şahin alır
Mahallenin etrafında-onları on iki kuruş gördüm; iken
Onları haciz ediyorlar ve sevgili gibi bastırıyorlar
Hayat, Cenova, Leghorn ve Napoli'ye göndermek. Hepimiz burada
Balıklar-Güney Katolik. `` Papa ve Pilchards '' diyor
Cornish tostu; Çünkü tek pazarımızı yapan Cuma hızlı. "

"Onları Looe Limanı'ndaki St. George's Adası'nda görebilirsiniz," diye konuştu
oldukça masum. "Orada gümüş deniz gibiler-St. George's'ta
Ada. "

"Canım," babası o mezar, eski moda nezaketle düzeltti
Sahil koruyucunun bir kerede bu kadar kibirli ve tanımladığı ve tanımladığı
Yine de bu kadar küçümseyici, "Ne sıklıkla ona St.
George Adası! St. Nicholas 've St. Michael's-Biri de
Doğru olun-ve çok yakın bir tarihe kadar St. Michael'a bir şapel
Aslında orada kayalık üstte durdu; Sadece yok edildi, sen
Unutmayın, Reform sırasında. "

"Herkes şimdi St. George's diyor," diye cevapladı Cleer, kız gibi
kalıcılık. Ve babası keskin bir şekilde baktı,
Bayan Tavennack'in gözü sabitlenirken parmakların sabırsız çıtçıtları
Şimdi onu daha dikkatli ve daha ciddiyetle, Tyrrel her zamankinden daha gözlemledi.

"Neden olduğunu merak ediyorum," diye konuştu Eustace Le Neve, Cleer's'ı yedeklemek için
Duygular, "Bu kadar çok yüksek yer, dağların tepeleri vb.
Her zaman özellikle St. Michael'a adanmış gibi görünüyor mu? Görünüşe göre
Bu tür havadar siteleri seviyorum. Burada St. Michael'ın montajı var, biliyorsun ve
Normandiya'da Mont St. Michel; Ve Le Puy'da Auvergne'de bir St.
Michael's Rock ve her zamankinden pek çok yerde bunu hatırlayamıyorum
dakika."

Trevennack onun unsurundaydı. Soru ona uygun. Gülümsedi
Üstün bilginin meraklı bir gülümsemesi. "Doğru yere geldin
Bilgi için, "dedi, mülayik, mühendise dönüyor." Ben
Michael ve St. George'un kendimi ve ailemin bir arkadaşı, ben
Size bir zamanlar St. Michael Dağı'na sahipti; Yani, bunun için ve çeşitli
Diğer nedenler, Başmelek St. Michael'ı özel bir inceleme yaptım,
Ve tüm bunlar onunla ilgili. "Ve sonra uzun bir süre vermeye devam etti.
Le Neve ve Walter Tyrrel'in sadece kısmen
Michael ve Kelt Yarışı arasındaki bağlantı hakkında takip edilen,
Başmelek'in yüksek ve havadar sevgisi hakkında
durumlar. Çoğu zaman, Le Neve daha fazla endişe duyuyordu
Babası konuşurken Cleer Tevennack'in gözlerini izlerken
memurun derin tezini dinlemek. Topladı,
Ancak, yakaladığı bölümden, Başmelek St. Michael
ilk günlerden çok önemli ve güçlü bir Cornish şahsiyeti,
ve Tors ve kayalarda yüksek yerlere yapıştığını çünkü
her zaman yok ettiği havanın prensi ile savaşmak ve bastırmak
Son zamanlarda bazı sivri pinnacle. Ve şimdi düşünmeye geldi,
Eustace belirsiz bir şekilde hatırladı Her zaman St. Michael'ı görmüştü, resimlerde
veya vitray pencereler, sadece çizilmiş kılıç ve
Warrior'un Mien-Ejderha benzeri düşmanına zafer kazanma eyleminde
uzun boylu pürüzlü crag veya kaya bağlı uçurumun havadar zirvesi.

Bayan Trevennack'e gelince, kocasını konuştuğu her an izledi
Yakın ve dikkatli bir özenle, Le Neve'nin farkına varamadığı, ancak
Bir dakika kaçmadım Walter Tyrrel'in daha delici ve gözlemcisi
inceleme.

Sonunda, amatör öğretim görevlisi biraz prolix büyümeye başlarken,
Aşağıdaki bir karabatak, yerleşerek bir süre için hafif bir saptırma yarattı.
Michael's Crag'ın en yüksek noktasında uçuşu ve devam ediyor
ışıltılı tüylerini tam altın selinde kırmak için
Parlak Ağustos güneş ışığı.

Tersinez Çocuksu içgüdüyle Le Neve bir taş aldı ve
Sadece kuşta (oldukça sebepsiz) hedefleme noktasında
zirve.

Ama gitmesine izin vermeden önce, diğer iki adam, sanki bir
tek dürtü, bir sınırla ileri doğru yayılmıştı ve
Ton ve kendi kendine benzeyen sözlerle, bir anlaşma ile, çılgınca
Heyecanlı ses, "Tanrı aşkına, atma! Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Tehlikeli! "

Le Neve elinin düz düşmesine izin verdi ve taşın ondan düşmesine izin verdi.
Yaptığı gibi, diğer ikisi onu koruyormuş gibi bir hızda durdu, ama
Eğer yapsaydı ellerini mühendisin kolunu ele geçirmeye hazır tuttu
en ufak hareket girişimi. Eustace onu bir olarak izlediklerini hissetti
bir deli izleyebilir. Bir an sessiz kaldılar. Trevennack
ilk konuşan. Sesinin içinde ciddi ve ciddi bir yüzük vardı,
Melek'in yeniden yaratılması. "Hangi değerli hayatın geçebileceğini nasıl söyleyebilirsin?
Aşağıda? "Dedi, sert vurgu yaparak Le Neve'yi onunla tamir etmek
sitem gözü. "Taş yetersiz kalabilir.
görünüş. Her kimi öldürebilirsin, görünmez. Ve sonra "-içti
Derin bir nefesle, soluk-"Bir katil olduğunu bilirsin."

Walter Tyrrel kendisini bir sokma gibi kelimelerle çizdi. "Hayır, hayır! Değil
Bir katil! "Diye bağırdı;" Bir katil kadar kötü değil! Olmaz
Kesinlikle cinayet. Kazara cinayet olurdu-kesintili,
Testsiz-elbette çoğu suçlu dikkatsizliğin korkunç bir sonucu;
Ama tam olarak cinayet olmazdı; Buna cinayet deme. İzin veremem
O. Hiçbir şekilde bu isim değil .... hayatınızın sonuna kadar,
Eustace, eğer bir adamı öldürecek olsaydın, asla pişman olmayı bırakmazsın
Ve her gün yas tutun; suçlunu tövbe etmeyi asla bırakmazsın
Çakap ve küllerde dikkatsizlik. "

Çok ciddiyetle, bu kadar ciddiyetle, böyle bir kişisel derinlikle konuştu
his, o trevennack, geri başlayarak, ona yavaşça durdu ve baktı
O korkunç gözlerle, bir
korkunç bir gerçekliğe acı verici bir rüya. Tyrrel incelemeden önce yüzleşti.
Bir an için yaşlı adam ona baktı ve baktı. Sonra aldı
bir adım ileri. "Efendim," dedi çok düşük bir sesle, yarı ile kırık
Duygu, "Bir keresinde kendi sevgili bir oğlum vardı; çok sevgili, sevgili bir oğlum.
bu noktada böyle bir kaza ile öldürüldü. Hatırladığıma şaşmamalı
BT."

Bayan Trevennack ve Cleer bir sürpriz başlattı. Adam
kelimeler onları şaşırttı; Daha önce hiç, on beş uzun yıl boyunca
O mutsuz baba, oğlunun için açık sözlerle herhangi bir şekilde ifade etti
trajik son. Yoklamış ve ezilmiş ve yaralanmış bir
ruh; Fırsat ne zaman kayıp sahnesini tekrar ziyaret etmişti
ona izin verdi; Kederinden her gün sevgili ve sevişmişti
arkadaş; Ama onu kendi içsel kalbinin derinliklerinde saklamıştı, asla
karısına veya kızına bile bir kelime söyler. İki kadın biliyordu
Michael Trevennack, gerçekten de açılmak için derinden hareket ettirilmelidir
İki sıradan yabancının önünde işkence gören koynunda yarı iyileşen yara.

Ama tirrel de konuşurken bir başlangıç ​​yaptı ve sert baktı
Mutsuz adamın bakımı yüzü. "O zaman sen Bay Trevennack!" O
diye bağırdı, hepsi Aghast. "Admiralty'den Bay Trevennack!"

Ve onurlu yabancı cevap verdi, başını çok alçakta eğdi, "Evet,
Beni doğru tahmin ettin. Ben Michael Trevennack. "

Neredeyse bir cevapla Walter Tyrrel döndü ve uzaklaştı
nokta. "Şimdi gitmeliyim," diye mırıldandı hafifçe saatine bakarak
Bazı sahte sürprizlerle, zayıf bir bahane olarak. "Randevu alıyorum
ev.
Oldukça köşede yaralı bir yaratık gibi kaçtı, çok derinden
Ağlamak için bile incin. Eustace Le Neve, şapkasını kaldırarak, ondan sonra acele etti,
Tüm sessiz harikası. Birkaç yüz metre boyunca yan yana yürüdüler
Açık Heathy Moor karşısında. Sonra, ilk duvarı geçerken,
Tyrrel bir an durdu ve konuştu. "Katil değil!" Onun içinde ağladı
Acı; "Ah, hayır, bir katil kadar kötü değil, elbette Eustace;
Yine de, suçlu bir cinayet. Tanrım, ne kadar korkunç. "

Ve Moor'da doğuya doğru kaybolurken, Tavennack, uzak
arkasında, karısının kolunu spazmodik olarak ele geçirdi ve sıkıca tutarak
Demir kavraması, yüce mahkumiyet sesiyle alçaktan mırıldandı "
Bunun ne anlama geldiğini gör, Lucy? Şimdi hepsini okuyabilirim. Yuvarlanan o
O lanetli taş aşağı. Oğlumuzu öldüren oydu. Ve tahmin edebilirim
O kim. Penmorgan'ın tirrili olmalı. "

Cleer kelimeleri duymadı. Aşağıda, peşinden bakıyordu.




Bölüm IV.

Tyrrel'in pişmanlığı.


İki genç adam, başka bir kelimeyi değiştirmeden geri yürüdü.
malikanenin kapısı. Tyrrel bir salıncakla açtı. Sonra bir kez
Kendi gerekçesiyle ve meraklı gözlerden uzak, oturdu
Arada, taşıma sürücüsünü aşan küçük bir çatlak uçurum,
yüzünü eline gömdü ve Le Neve'nin yoğun şaşkınlığına,
uzun ve sessizce ağladı. Kendini acele etmesine izin verdi; Bu
Cornish doğası. Eustace Le Neve yanına oturdu, konuşmaya cesaret edemedi,
Ama üzüntüsüne sessiz bir sempati içinde. Birkaç dakika için de söylenmedi
bir ses. Sonunda Tyrrel başını kaldırdı ve pişmanlık acı çekerek döndü
arkadaşına dönün. "Tabii ki anlıyorsun," dedi.

Ve Eustace saygıyla cevap verdi, "Evet, sanırım anlıyorum.
Aynı şeyi kendim yapmaya çok yaklaşıyorum, sana sempati duyuyorum. "

Tyrrel bir an durdu. Yüzü mermer gibiydi. Sonra ekledi,
En derin ıstırap tonuyla, "Bu dakikaya kadar Eustace, ben
Asla kimseye söylemedi. Ve benden bu fakir tarafından zorlanmamış olsaydı
Adamın işkence gören ve kırık yürekli yüzü, şimdi sana söylemezdim.
Ama ona günümüze bakıp ondan önce ayrılamaz mıyım? "

"Her şey nasıl oldu?" Diye sordu Le Neve, öne doğru eğilerek ve sıkıştı
Arkadaşının kolu kardeşçe bir jestle.

Tyrrel derin bir iç çekişle cevap verdi, "Böyle. Temiz bir göğüs yapacağım
Sonunda hepsi. Çok uzun süre şişeledim. Sana şimdi söyleyeceğim
Eustace.

"Yaklaşık on altı yıl önce burada Penmorgan'da kalıyordum.
amca. Daha sonra öğrendiğim gibi trevennack'ler,
Gunwalloe. Ama şu anda hatırlayabildiğim kadarıyla hiç görmedim
onlara. İnancımın en iyisi için Michael Trevennack'e asla göz atmadım
Bu sabahtan önce kendisi. Kim olduğunu bilseydim, sen olabilirsin
Kendime izin vermeden önce sağ elimi kestiğimden eminim
onunla konuş.

"Şey, o yıl bir gün uçurumun tepesinde dolaşıyordum
Michael's Crag, amcam yanımda, Penmorgan'a sahip olan. Ben ama
O zaman bir çocuk ve ben bir kereden fazla, çok dikkatsizce yürüdüm.
Amcam uçurumları ve ne kadar tehlikeli olduklarını biliyordu; biliyordu
Erkekler her zaman aşağıda yürüyor olabilir, kuma launları kazabilir veya
hatları için lobworms almak veya serpantinleri cilalamak için avlamak veya
Yarı yollu çıkıntılar arasında deniz kuşunun yumurtalarını arıyor. Zaman Zaman
Bana 'Walter, oğlum, kendine iyi bak; O kadar yakın gitme
Edge, şu anda dolaşacaksın. ' Ve her seferinde ona cevap verdim
Geri döndüğüm bir çocuk gibi, 'Ah, ben iyiyim, amca. Korku Yok
Ben. Kendime bakabilirim. Bu uçurumlar parçalanmıyor. Onlar
çok sağlam bir anlaşma. '

"Sonunda, beni artık bu şekilde uyardığını görünce, o
Bana oldukça keskin bir şekilde döndü-görüyorsun ve bir tirreldi ve
vicdani, hepimiz gibi-bir şekilde kanda koşar-'
Kendinize aldırmazsınız, en azından başkaları için zihin. Kim Kimi Söyleyebilir
Bu kayaların altında yürüyor olabilir mi? Gevşek bir taş düşmesine izin verirsen
Adam öldürmeyi taahhüt edebilirsiniz. '

"Güldüm ve onu hasta düşündüm. O çok kıpır kıpır! Sadece bir
erkek çocuk. Onu saçma ve gereksiz yere özel olarak gördüm. O vardı
Önde bir veya iki bahçede takip edildi. Geride ve saftan çıktım
çocuksu şeytani, Michael's Crag'ın hemen üstünde olduğum için biraz gevşettim
Ayağımla taşlar ve kasıtlı olarak duş aldı. Oh, cennet, ben
Henüz hissedin; Nasıl sarsıldılar ve gürledi!

"Amcam bakmıyordu. Üzerinde yürüdü ve beni geride bıraktı.
Gördüğümde onları it. Onların düştüğünü görmedi. Onları çıngırak duymadı.
Ama dibe ulaştıklarında kendimi duydum-ya da duyduğumu düşündüm-bir
Aşağıda belirsiz ağlama. Bazılarından bir ağlama yaralandı. Korkmuştum
O; Aşağı bakmaya cesaret edemedim, ama amcama koştum. Birine Kadar Değil
Saatler sonra tüm gerçeği biliyordum, çünkü kayalıklar boyunca yürüdük
Kynance'a kadar ve sonra yolun yanında içeri girdi
Kertenkele.

"O öğleden sonra, geç, Penmorgan'da kargaşa vardı. Hizmetkarlar
Bize Michael's Crag yakınındaki uçurumun bir kısmının nasıl
Buluştu ve aşağıda yürüyen iki kişiyi vurdu-bir Bay
Tavennack, Gunwalloe'deki lojmanlarda ve oğlu Michael. Baba
Çok fazla incinmediler, dediler; Ama oğul-oh, Eustace! Oğul
Tehlikeli yaralı .... Terörle dinledim .... O yaşadı
gece ve ertesi sabah öldü. "

Tyrrel konuşurken acı çekti ve tamamen ezilmiş görünüyordu. BT
korkunç bir anıydı. Le Neve ne diyeceğini pek bilmiyordu, adamın pişmanlığı
çok dokunaklıydı. Bunca yıldan sonra çocuğun düşüncesiz hareketi görünüyordu
yetişkin adamın boynu etrafında bir değirmen taşı gibi. Eustace onu tuttu
barış ve onun için hissettim. Tyrrel tarafından tekrar devam etti, sallandı
Kendisi konuşurken sert koltuğuna geri döndü. "On beş yıldır,"
Dedi ki, "Bu yükü kalbime götürdüm ve asla söylemedim
Herkes. Şimdi size ilk önce sana söylüyorum. Tek ruhsun sen
Sırrımı paylaşan Dünya. "

"O zaman amcan bundan şüphelenmedi mi?" Diye sordu Eustace, hepsi nefessiz.

Walter Tyrrel başını salladı. "Aksine," diye yanıtladı.
Ertesi gün bana göre, 'Walter ne kadar mutluyum oğlum, seni aradım
o an uçurum! Oldukça sağlıydı. Çünkü gevşediysen
Bir taş, ve sonra bu şey olmuştu, ikimiz de
Bunu yapan sen olduğuna inanıyor muydu? ' Çok korktum ve dehşete düştüm
Ona ben olduğunu söyle. Beni asacağını düşündüm. Ama o günden
Bu-Eustace, Eustace, inan bana-bunu hiç düşünmemeyi hiç bırakmadım!
Kendimi asla affetmedim! "

"Yine de bu bir kazaydı," dedi Le Neve onu rahatlatmaya çalışarak.

"Hayır, hayır; pek değil. Zamanla uyarılmalıydım. Olmalıyım
amcama itaat etti. Ama ne yapardın? Tirrellerin şansı. "

Açıkça konuştu. Le Neve bir parça çim çekti ve ısırmaya başladı
karışıklığını gizlemek. Aynı şeyi yapmaya ne kadar yaklaşmış olabilir
Kendisi. Yıldızlarına teşekkür etti, o değildi. Yıldızlarına teşekkür etti
O sabah o taş uçurumdan düşmesine izin vermemişti.

Tyrrel, ciddi sessizliği kıran ilk kişi oldu. "Anlayabilirsin
Şimdi, "dedi, sabırsız bir jestle" Penmorgan'dan neden nefret ediyorum. Ben
o zamandan beri nefret ediyordu. Her zaman nefret edeceğim. Sessiz gibi görünüyor
O korkunç günün hatırlatıcısı. Amcamın zamanında hiç yaklaşmadım.
Ama kendim olur olmaz üzerinde yaşamam gerektiğini hissettim; Ve şimdi bu
Bir gün Trevennack ile tanışmanın terörü hayatı uzun bir yük haline getirdi
Ben. Er ya da geç ona karşı koşmam gerektiğinden emin oldum. Bana söylediler
Oğlunun nerede öldüğünü görmek için zaman zaman buraya nasıl geldi ve
Onunla tanışmam gerektiğini biliyordum. Şimdi de neden nefret ettiğimi anlayabilirsiniz
Uçurumların üstünde çok fazla ve altta yürüyecek. İki iyiyim
Bunun nedenleri. Sana zaten söyledim; diğeri korkuydu
Trevennack ile karşılaşmak. "

Le Neve ona şefkatle döndü. "Sevgili dostum," dedi, "sen
Kalp için çok fazla al. Çok uzun zaman önceydi ve sen sadece
çocuk. ... kaza herhangi bir çocuğun başına gelebilir. "

"Evet, evet," diye cevapladı Tyrrel tutkuyla. "Bunları biliyorum. Deniyorum, yani,
kendimi teselli etmek için. Ama sonra o mutsuz adamın hayatını mahvettim
o."

"Hala kızı var," diye koydu Le Neve, belirsiz bir şekilde. Hepsi o buydu
teselli yoluyla söyleyebilirdi; Ve ona göre
Trevennack her şeyi telafi ederdi.

Tyrrel'in yüzünden garip bir gölge geçti. Eustace bunu not etti
içgüdüsel olarak. İçindeki bir şey o Cornish kalbini hareket ettiriyor gibiydi.
"Evet, kızı hala var," diye cevapladı Penmorgan,
boş bir hava ile. "Ama benim için, bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor
Daha önce .... eylemimi nasıl affedebilir? Benim hakkımda ne düşünebilir? "

Le Neve ona keskin bir şekilde döndü. İçinde bazı az akım vardı
sadece kelimelerden çok daha fazlasını öneren konuştuğu ton
Kendileri belki de ona aktarmış olabilir. "Ne demek istiyorsun?" O
sordu, hepsi istekli, hızlı, düşük bir sesle. "Bayan Tavennack ile tanıştın
önce? Onu gördün mü? Onunla mı konuştun? "

İkinci bir tirrel tereddüt etti; Sonra bir patlama ile konuştu. "Yapabilirim
Hepinize de söyle, "diye bağırdı" şimdi sana çok şey söyledim. Evet, ben
Onunla daha önce tanıştım, onu gördüm, onunla konuştum. "

"Ama seni tanımıyor gibiydi," diye itiraz etti Le Neve, şaşırdı.

Tyrrel başını umutsuzca salladı. "Bu en kötüsü,"
çok üzücü bir iç çekerek cevap verdi. "Beni hatırlamadı bile ....
benim için çok idi; Ve ona-neden, ona, Eustace-daha azım
Hiçbir şey."

"Ve onu şimdi gördüğünde kim olduğunu biliyor musun?" Le Neve sordu,
büyük şaşkın.

"Evet ve hayır. Tam olarak değil. Gördüğüm ve konuştuğum kişi olduğunu biliyordum
ile, ama adını hiç duymadım, ne de onu hiçbir şekilde bağlamamıştım
Michael Trevennack. Eğer olsaydı, işler farklı olurdu. Bu bir
korkunç nemesis. Bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ben de söyleyebilirim
Tümü. Ama bu ezici darbede bana en kötü nokta
Bu kızın Michael Tavennack'in kızı olduğunu öğrenin. "

"O zaman onunla nerede ve ne zaman tanıştın?" Diye sordu Le Neve merak uyandırarak.

"Bir demiryolu katliamında oldukça rahat, sadece bir kez, bir süre.
Şimdi iki yıl önce olmalı ve ben Bath'tan Bournemouth'a gidiyordum.
Benimle Tapınak Combe ile aynı bölmede seyahat etti,
Ve onunla sonuna kadar konuştum; Her kelimesini hatırlayabiliyorum ...
Eustace, belki de kabul etmek benim için aptalca
İki kısa saat ona çılgınca aşık oldum. Yüzü yaşadı
O zamandan beri ben; Onunla tanışmayı özledim ama aptalca korktum
Trenden çıkmadan önce adını sor; Ve hiç fikrim yoktu
evine veya ilişkilerine. Yine de, söylediğimden beri bin kez
Kendim, 'Evlenirsem, arabaya giden kızla evleneceğim
Benimle Bath'tan Tapınak Combe. ' Hafızasını ondan değer verdim
bunun için bir gün. İlk bakışta aşık olmaya inanamayabilirsiniz;
Ama bu sana yemin edebilirim gerçek bir durumdu. "

"Buna çok iyi inanabiliyorum," diye cevapladı Le Neve, en doğrusu,
"Şimdi Bayan Trevennack'i gördüm."

Tyrrel ona baktı ve ne yazık ki gülümsedi. "Şey, onu tekrar gördüğümde
Bu sabah, "Kısa bir duraklamadan sonra devam etti," diye kalbim geldi
ağzım. Kendi kendime dedim ki, 'O, o! O! Sonunda
Onu buldum. ' Ve en iyi umutlarımı bir kerede yere düşürdü
Bak benimle tanıştığını hatırlamadı bile. "

Le Neve ona utanarak baktı. "Walter," dedi kısa bir mücadeleden sonra,
"Ona aşık olmana şaşırmadım. Ve sana nedenini söyleyeyim mi?
Onu gördüğüm anda kendime de aşık oldum. "

Tyrrel bir kelimesi sitem olmadan ona döndü. "Şey, biz hayır
Şimdi rakipler, "Cömertçe cevapladı."
Beni iyi sevdiyse, ondan almasını isteyebilir miyim-kardeşim
katil? "

Le Neve uzun bir nefes aldı. Bunu daha önce düşünmemişti. Ama vardı
Başka akıllıca, ustasının
Penmorgan, parasız bir mühendis için zorlu bir rakip olurdu
Sadece Güney Amerika'dan.

Çünkü Eustace Le Neve, kendi sanguine zihninde, loş bir farkındaydı,
o güzel zekâ Trevennack'i kazanmak ve kazanmak istedi.




Bölüm V.

Garip bir yanılsama.


Trevennack ve karısı o gece çıplak odalarında yalnız oturdu
Gunwalloe. Cleer, tanıdıklarının bazı kızlarını görmek için dışarı çıkmıştı.
bir balıkçı evinde yakın konaklamıştı; ve karı koca
birlikte birkaç saat kaldı.

"Michael," Bayan Trevennack, yalnız kaldıkları anda yükselmeye başladı.
sandalyesinden ve şefkatle ona doğru geliyor, "Ben korkunç bir şekilde
O iki genç adamın önünde patlak vereceğinizden korkuyorsun
Günümüzde uçurum. Sadece eşiğinde olduğunu gördüm. Ama sen
cesurca direndi. Bunun için çok teşekkür ederim. Sen sevgili bir iyisin
aynı tür. Senden çok memnun kaldım ve seninle gurur duydum. "

"Zavallı oğlumuzdan mı çıkın?" Diye sordu Trevennack, rüya gibi bir hava ile,
Bronz elini yüksek beyaz alnına yorgun bir şekilde geçti.

Karısı kendini sandalyesinin koluna yana oturdu ve bükülmüş
Otururken, çok güvenle. "Hayır, hayır canım," dedi,
Elini onun içine alıp yumuşak avucuyla yatıştırır. "Hakkında-sen
Bilin-elbette o başka bir şey. "

Sadece ipucu olarak, Trevennack geri döndü ve gururla kendini çizdi
Tam boyu, bir asker gibi. Otururken görkemli görünüyordu
Orada-her inç A St. Michael. "Şey, böyle bir
Secret, "diye cevapladı, serbest elini göğsüne bıraktı," tutması zor
Böyle bir sır; Ve ben sahibim, onlar hakkında konuşurken, özlem duydum
Onlara söyle. Ama Cleer aşkına kaçındım, Lucy. Cleer aşkına ben
her zaman kaçın. Bu konuda oldukça haklısın. Tabii ki biliyorum
Cleer aşkına sonsuza dek kendi kalbimde kilitli tutmalıyım. "

Gümüş saçlı bayan tekrar ona eğildi, hem okşayarak hem de
gururla. "Michael, sevgili Michael," dedi, içinde yumuşak bir heyecanla
Ses, "Seni seviyorum ve bunun için onurlandırıyorum. Maliyetin ne olduğunu hissedebiliyorum.
Sevgilim, ona karşı savaşmanız gerektiğini biliyorum. Görebiliyordum
Günümüzde ona karşı savaşıyorsun; Ve senin yoluyla gurur duydum
Zaferi kazanana kadar tek elle mücadele etti. "

Trevennack kendini eskisinden daha kibirli bir şekilde çekti. "Ve kim
Şeytana karşı mücadele etmeli, "dedi," dediğin gibi tek elle,
Ve nihayet zaferi kazan, ben olmasaydı, Lucy? "

Harika bir şey gibi söyledi. Karısı elini tekrar yatıştırdı ve
iç çekti. O harika kalpli bir bayandı, o cesur eş ve
kimseyle konuşulan bir kelime olmadan kendi sorununu taşıyan anne; Ancak
En azından bazen iç çekmeli; onun bastırılmış olması için çok rahatlamıştı
duygular. "Gerçekten kim?" Dedi, tanıştı. "Gerçekten kim, sen değilse?
Ve fethettiğinde seni en çok seviyorum Michael. "

Trevennack, yüzüne garip bir ihale bakışıyla ona baktı.
Nezaket ve küçümseme merakla karıştı. "Evet"
cevap verdi, musing; "Sevgili Cleer aşkına her zaman huzurumu koruyacağım
bu konuda. Tek kelime etmiyorum. Asla kimseye söylemeyeceğim. Ve yine de
İçinde tutmak zor; Gerçekten çok zor. Kendimi yuvarlak bağlamalıyım
Demir bağlarıyla. Sır neredeyse kendi başına olacak
kez. Bu sabah olduğu gibi, örneğin, o genç adam istediği zaman
St. Michael'ın neden her zaman böyle havadar zirvelere yapıştığını bilin. Ne kadar
Seçimin nedeni bir mesele gibi konuştu.
Yok! Prensi hakkında ne kadar az düşünüyordu?
Başmelekler! "

"Ama Cleer aşkına sevgilim, içinde tuttun," dedi Bayan Tavennack,
işveren; "Ve zeka iyiliği için onu hala içinde tutacaksın-seni tanıyorum
irade; Şimdi değil mi? "

Trevennack, somutlaşmış kendini kısıtlamanın resmine baktı. Sırtıydı
katı. "Cleer'ın uğruna devam edeceğim," dedi sıkıca. "Nasıl olduğunu biliyorum
onun için önemli. Asla bu dünyada bir kelime solmadım
Sizden başka yaşayan herhangi bir ruha; Ve asla bu dünyada yapacağım. Gerisi
anlamıyordu. Bunun delilik olduğunu söylerlerdi. "

"Onlar," diye karar verdi karısı çok ağır ve ciddiyetle. "Ve bu
Cleer'ın gelecekteki beklentileri için çok kötü olurdu. İnsanlar seni düşünürdü
Aklınızdan çıkmıştı; Ve genç adamların günümüzde ne kadar chary olduğunu biliyorsun
Bir kızla inandıklarında evlenmek, hatta delilik olduğundan şüphelenmek
aile. Benim için istediğiniz kadar ve sık sık konuşabilirsiniz,
Sevgili Michael. Bence bu seni iyi yapıyor. Güvenlik valisi görevi görür. BT
Sizi kendi kalbinizde çok uzun bir şekilde şişirmekten alıkoyuyor ve
Üzerinde düşünmek ve kendinizi endişelendirmek. Benimle konuşmanı seviyorum
Ne zaman eğimli hissediyorsanız. Ama cennet aşkına, sevgilim, kimseye
başka. Dünyalar için bir ipucu değil. Sonuçlar korkunç olabilir. "

Trevennack yükseldi ve tam boyunda durdu, topukları ile
Düşük yazlık çamurluk kenarı. "Bana güvenebilirsin Lucy," dedi bir
Mezar ve bilinçli haysiyetle çok yumuşak bir ton. "Bana güvenebilirsin
dilimi tut. Ne kadar bağlı olduğunu biliyorum. "

Gümüş saçlı güzel bayan oturdu ve ona baktı
hayranlıkla. Ona güvenebileceğini biliyordu; İçinde tutacağını biliyordu.
Ama aynı zamanda bir mücadelenin ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu
o; Ve vizyoner olmasına rağmen, onu sevdi ve hayran bıraktı.

Güzel bir sessizlik vardı. Sonra, bir süre sonra Trevennack konuştu
Yine, daha şefkatle ve üzücü. "O adam yaptı!" Dedi ki,
yavaş vurgu. "Bir keresinde yüzünden gördüm. Zavalımızı öldürdü
erkek çocuk. Görünüşünde okuyabilirim. Eminim o öyleydi. Ve ayrıca, ben
bununla ilgili haberleri var, belirli haberler-başka bir yerde "ve baktı
önemli ölçüde.

"Michael!" Bayan Trevennack, ona çekici bir şekilde ona yaklaşarak dedi
jest ve gözlerine sert bakma; "O zamandan beri uzun zaman.
O zaman bir çocuk. Dikkatsizce yaptı, şüphesiz; Ama suçlu değil,
Culply. Cleer aşkına da orada-oh, affet, affet! "
Ellerini sıkıca sıktı; Ona gözyaşıyla baktı.

"Bu şeytanın işiydi," diye cevapladı kocası, hafif kaşlarını çattı
Onun yüksek alnında "ve hayattaki görevim Lucy, savaşmak
şeytan."

"Onunla kendi kalbinde savaş, o zaman canım," dedi Bayan Tavennack,
nazikçe. "Unutmayın, hepimiz düşebiliriz. Lucifer yaptı-ve bir zamanlar
Başmelek. Nefret dolu önerdiğinde onunla kendi kalbinde savaş
Sana düşünceler. Çünkü sana geldiğinde ne hissettiğini biliyorum
İçgüdüsel olarak o genç adam bunu yapmıştı. Uçmak istedin
Doğrudan boğazında, sevgili Michael-boğazında uçmak istedin,
ve onu uçurumun üzerinden fırlatıyor. "

"Yaptım," diye cevapladı Tavennack, inkar iddiası yapmadı. "Ama
Cleer aşkına kaçındım. Ve Cleer aşkına, eğer dilersen, ben
Onu affetmeye çalış. "

Bayan Trevennack elini bastırdı. Gözyaşları loş gözlerinde duruyordu. O,
Ayrıca, hayatının tüm günlerinde savaşmak için korkunç bir savaş geçirdi ve o
cesurca savaştı. "Michael," dedi, çabayla, "kaçınmaya çalış
O genç adam. Ondan kaçınmaya çalışın, seni ima ediyorum. Onun yanına gitme
gelecek. Onu çok sık görürsen, korkarım ne için
İkiniz de olabilirsiniz. Kendinizi harika kontrol ediyorsunuz canım; kontrol ediyorsun
Kendinizi biliyorum; Ve bunun için sana minnettarım. Ama eğer de görürsen
Çoğu, bir salgın korkuyorum. Sizi daha iyi hale getirebilir. Ve
O zaman-Cleer'ı düşünün! Ondan kaçının! Ondan kaçının! "

Çünkü dünyadaki tüm insanların gümüş başlı kadın
Michael Trevennack'in umutsuz bir durum olduğu korkunç gerçek
bastırılmış delilik. Gerçekten iyi bastırılmış ve sıkıca kontrol altında tutuldu
kızının uğruna ve cesur karısının yardımıyla; Ama delilik,
Hiçbiri daha az, en derin monomanyak paterni, tüm bunlar için.
Bütün gün ve her gün, dış dünyayla olan ilişkilerinde, o
Monomanyası'na devam etti. Yetenekli ve güvenilir bir hükümet hizmetçisi,
Bir an için kamu görevlerine müdahale etmesine asla izin vermedi. İle
Yalnız karısı, en iç ve en derin sır düşündüğünü ortaya çıkardı
Onun gerçek varoluşundan-Başmelek Michael olduğunu. Kimseye
aksi takdirde, düşündüğü gibi gerçeğe bir göz attı mı?
belli olmak. Dünyanın buna delilik diyeceğini biliyordu; Ve istemedi
Miras deliğine yapışan delilik damgası.

Bir an için kendisini bile şüphelemedi.

Trevennack yeterince akıllıca ve Madmenlerin sık sık olduğu gibi,
İyi ve yeterli bir sebeple kendi avukatını koruyun.




Bölüm VI.

Saf kaza.


Önümüzdeki hafta boyunca, şansın sahip olacağı gibi, Cleer Trevennack
Eustace Le Neve ve Walter ile yürüyüşlerinde bir kereden fazla düştü
Tirrel. Tanıdıkları düzensiz bir şekilde almışlardı,
Elbette; Ama Cleer babası söylediğinde yakın olmamıştı
Karısına o garip sözler, "Bunu yapan o oldu; o
Oğlumuzu öldürdü "; ne de özellikle belirgin ani olduğunu fark etmedi
Tyrel'in bu talihsiz vesileyle ayrılması. Yani böyle yoktu
İki genç adamla Trevennack olarak tanışmaya itiraz
doğal olmayan bir şekilde gösterilir; Walter'dan kaçınıldığını gördü
Tirrel sadece "Papa'nın Fanties" den biri. Önceden, Papa'nın hayalleri
gizemli ama çok tanıdık varlıklar; ve Tyrrel ve Le Neve
sadece iki ilginç ve zeki genç adam-
köy ve onu ziyaret eden bir arkadaş. Gerçekten de oldukça
gizli, daha büyük payını işgal eden ziyaretçiydi
Cleer'ın dikkati. Çok güzel ve çok güzeldi. Açık yüzü
ve pembe ve beyaz ten onu çok fazla çekmişti
Birinci; Ve onu ne kadar çok görürse onu o kadar çok sevdi.

Sık sık tanıştılar-elbette kazara, elbette-moor ve
başka yerlerde. Tyrrel, kendi adına, biraz çekingen bir şekilde küçüldü
Oğlanın kız kardeşi, ölümü çok acı olan payı için
kendini kınadı; Yine de ne zaman kendini sürükleyemedi
Kendini Cleer'ın varlığında buldu. Onu bir büyü ile bağladı. O öyleydi
ona son derece ilgi duydu. Güzel hakkında bir şeyler vardı
Cornish Girl o kadar açık, çok güvenen, tek kelimeyle, çok manyetik,
Bir kez yanına geldiğinde, hissettiği gibi kendini yırtamazdı
yapmalı. Yine de çok iyi görebiliyordu, hiçbiri daha az, Eustace içindi
Le neve, bir
Saf kızlık fantezi alan adamda tomurcuklanan kız. Tyrrel izin verildi
Bunun gerçekten iyi olduğunu iç çekerek; Şimdi nasıl hayal edebiliyordu
Kim olduğunu biliyordu, genç Michael Trevennack'in kız kardeşi ile evleniyor mu?

Bir öğleden sonra iki arkadaş uzun bir ramble'dan dönüyordu
Açık Moor, ne zaman, çıplak ve yıpranmış kaya küçük bir knoll yakınında
Cornish Heath'in daire çizen bir kemerinden yükselen,
Kendisi, büyük kayalara karşı, gözleri sabitlenmiş
Kağıt kaplı bir romanda dikkatle. Yukarı baktı ve gülümsedi
yaklaştı; Ve genç adamlar, kötü işaretlenmişlerinden bir kenara dönüyor
Yol, geldi ve onun yanında durdu. Bir süre hakkında konuştular
Toplumun Sıradan Şeyleri Küçük Konuşma, Derecelerle Başbakan
yanlışlıkla konuşmayı bir şeye getirmek için
Malta'dan o zamandan beri bir iki yıl annesine ve kendisine oldu. LE
Neve kelimeye kaptı; çünkü elinden geleni öğrenmeye hevesliydi
Trevennacks'in hareketleri, çok derinden onu çok etkiledi
duyarlı doğasındaki görüntü.

"Ve oraya ne zaman geri dönüyorsun?" diye sordu, biraz endişeyle. "BEN
Diyelim ki babanızın izni sadece bir veya iki hafta. "

"Ah, canım, hayır; hiç geri dönmüyoruz, şükürler olsun," diye cevapladı Cleer,
güneşli bir gülümsemeyle. "Sürgüne dayanamıyorum, Bay Le Neve ve hiç umursamadım
Malta'da yaşamak için bir parça. Ama bu yıl neyse ki, Papa gidiyor
İngiltere'ye kalıcılık için devredilecek; o bir suçlamaya sahip olacak
Bir şeyi veya başka bir şeyleri olan departman,
Kanal Filosu; Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum; Ama her neyse, olacak
Portsmouth ve Plymouth arasında koşmak ve bilmiyorum
başka nerede; Ve Mamma ve ben kendimiz için bir ev almamız gerekecek
Londra."

Le Neve'nin yüzü zevkini gösterdi. "Bu iyi," diye cevapladı,
temkinli. "O zaman pek kaybolmayacaksın! Yani, biraz şans olacak
En azından buradan uzaklaştığınızda, sizi bazen görüyor. "

Parlak kırmızı bir nokta, karanlıkta Cleer'ın yanağında derinleşti
zeytin-kahverengi ten. "Bunu ne kadar söyleyeceksin," diye cevapladı bakarak
aşağı. "Eminim anne, gerçekten de çok memnun kalacak
Arama sorunu. "O zaman, karışıklığını gizlemek için aceleyle devam etti,
"Ve sen de İngiltere'de olacak mısın? Anladığımı sanıyordum
Arkadaşınızdan geçen gün bir demiryolu ile bir ilginiz vardı
Güney Amerika. "

"Ah, şimdi her şey bitti," diye cevapladı Le Neve bir dalga ile çok memnun
Ona nerede olduğunu bu kadar samimi bir şekilde sormalı. "Ben sadece
Hattın yapımında istihdam edilen; Hiçbir şeyim yok
Bakımı ve çalışması ile ilgili olarak ve şimdi parça atıldı, benim
Orada iş bitti. Ama İngiltere'de durmaya gelince,-ah-bu oldukça
başka bir şey. Bir mühendis, bilirsiniz, fitil bir hayattır. O burada
Bugün ve yarın orada. Sanırım gitmeliyim, iş nerede olursa olsun
beni al. Ve şu anda pazarlarda çok fazla karıştırma yok
Mühendislik Yolu. "

"Umarım evde bir şeyler alırsın," dedi Cleer, basitçe
kızardı ve sonra söylediği için kendini suçladı. O tekrar kızardı
düşünce. Kızardığında en güzel görünüyordu. Walter Tyrrel, biraz
Arkasında, durdu ve ona her zaman hayran kaldı. Ama Eustace gurur duyuldu
İngiltere'de kalmasını istediğini düşünmeli.

"Teşekkür ederim," dedi, biraz çekingen bir şekilde, çünkü onun cezası onu bir
Karşılığında önemsiz. "Çok çok istiyorum-daha fazla neden için
Birinden; "Ve ona acımasızca baktı." Bazılarında yoruluyorum
Yurtdışında yaşam yolları. Şimdi geri dönüp yerleşmeyi çok tercih ederim
İngiltere'de. "

Cleer konuşurken yükseldi. Açıkçası hayranlığı onu hissettirdi
İçine kapanık. Bu konuşmanın yeterince ileri gittiğini düşündü
İkisi için şimdiki zaman için. Sonuçta, onu çok az biliyordu,
Gerçekten çok güzeldi ve ona çok nazikçe baktı! Ancak
Belki de Papa'yı avlamak ve avlamak daha iyi olurdu. "Sanırım yapmalıyım
Şimdi hareket et, "dedi, pürüzsüz bir küçük sifonla,
Karanlık yanak. "Babam beni bekleyecek." Ve yüzünü koydu
Moor boyunca Penmorgan kapısından ters yönde.

"Seninle gelebiliriz, değil mi?" Eustace, sadece bir
Tutmasızlığın alt ton.

Ama Tyrrel ona bir uyarı bakışını yaptı. En azından gidemedi
Zavallı ölü çocuğun babası bir kez daha yüzleşin.

"Eve acele etmeliyim," dedi, hafifçe, saatine danışıyor
soyutlanmış hava. "Çok geç oluyor. Ama seni engellememe izin verme
Eşlik eden Bayan Trevennack. "

Cleer küçüldü, biraz endişeli. O tam olarak emin değildi
Moorland'da yalnız yürümesi için mükemmel bir şekilde doğru olurdu
Sadece bir genç adamla, ikisini düşünmeyecek olsa da
Sayılarda güvenlik var. "Ah, hayır," dedi yarı korktu, içinde
bir anda bir antlaşma ve pozitif olan bu kompozit ton
emretmek. "Beni umursamayın, Bay Le Neve. Gezmeye alışkınım
Kendi başıma uçurumun etrafında. Akşam yemeğini özlemem
dünyalar. Ve ayrıca, Papa uzak değil. Benden uzaklaştı
başıboş."

İki genç adam, işten çıkarılmalarını olduğu anlamında kabul ediyor
amaçlandı, onu erteleyerek selamladı ve kendi başlarına geri döndü
yol. Ama Cleer, Michael'ın Crag, Gully tarafından yol aldı.

Crag'ın eteklerinden zirveyi göremezsiniz. Kendi omuzları
Ve ön planın gevşek kayaları onu saklıyor. Ama Cleer güzeldi
Babasının orada olması gerektiğinden; Çünkü çoğunlukla bulunacaktı
Tide izin verdi, isminin en yüksek zirvesine tünemiş
Skerry, önceden işgal edilen bir bakışla sulara bakarak
O havadar kale. Dar kanaldaki dalgalar
Karşı anakaradan crag yüksek ve gürültülü koşuyordu, ancak
Cleer kesin bir ayağı vardı ve bir ceylan gibi ışık, kayadan atlayabilir
kaynak. Hiçbir şey için değil, Michael Trevennack'in kızı, iyi
Bebekliğinden yüksek ve havadar tırmanışlara eğitildi. Kolay seçti
Bir dizi kayalarla yayılmanın mümkün olduğu yer,
yanlışlıkla basamak taşları gibi düzenlenmiş; Ve bir dakika içinde
Ana crag kendisinde dururken, büyük bir beetling kütlesi müstakil
Serpantin, toprağın ileri muhafızları olarak cesurca dışarı itti.
Dalgalara saldırır ve tepesinde bir piramidal çan kulesine dönüşür.

Crag'ın yüzü yerlerde sprey ile ıslaktı; Ama Cleer yapmadı
zihin spreyi; Tüm ruh halleri ve sıcaklığında denize alışıktı.
Dik tarafı tırmandı-hafif bir çıplak kaya duvarı, hafifçe
burada ve orada, yeşil safirin seyrek perdesi veya kümelerle kaplanmış
Mor Deniz Eden, Köklü Firma Crannies. Önü sarı idi
Büyük liken yamaları ve zirvelerde, tepeleri, martılar
tünemiş, gevezelik eden veya kendilerini uzun eğriler halinde başlattılar.
akşam havası. Cleer, nefes çekmek ve hayran olmak için yarıya kadar durakladı
tanıdık sahne. Sık sık oraya daha önce gittiği gibi, asla
Bu parlak renkli zirvelere büyülü gözlerle bakmaya yardımcı olun,
O derin yeşil denizde, içeri giren öfkeli beyaz kırıcılarda
Kayanın sağlam siyah duvarına karşı durmadan saldırı.
Sonra bir kez daha belirsiz yola tırmanmasına başladı, sadece bir
Crannies'de dayanak, küçük elleriyle yakın yapışıyor
Her jutting köşesine veya hava koşullarında giyilen kayaya ve her odunsu gövdeye gitti
Hava Dövüşlü Deniz Bitkileri.

Sonunda nefes nefese ve sıcak, keskin tepeye ulaştı ve bulmayı bekledi
Trevennack, en uzun zirvesindeki alışılmış görevinde
Craggy küçük adacık. Ama muazzam bir sürprizine göre, babası değildi
Orası. Yokluğu onu rahatsız etti. Cleer çatlak kütlede durdu
zirveyi taçlandıran turuncu-zengin kayaların
onu monte ederken etrafına çırpan martılar; Sonra gözlerini gölgeliyor
Eliyle, yapabileceğini görmek için her yöne baktı
Crag'ın bazı köşesinde eksik figürü soyun. O hiçbir yerde değildi
görünür. "Baba!" Sesinin tepesinde yüksek sesle ağladı; "baba!
baba! Baba! "Ama ağlamasının tek cevabı,
tabanda deniz ve çığlık attıklarında martıların yüksek gürültüsü ve
alışılmış üreme alanlarına karşı kızgın bir sürprizle çırpındı.

Alarmlı ve irtizöz olmayan, Cleer kayaya oturdu ve yüzleşiyor
Bir süre karaya doğru, mendilini ve çekmeye başlamak için el salladı
Mümkün, babasının dikkati. Sonra karşı uçurumları taradı,
onu anakaradan ayıran boşluk veya uçurumun ötesinde; Ama o
onu hiçbir yerde göremezdi. Onu unutmuş ve eve gitmeli
Yalnız akşam yemeği, şimdi hayal etti, çünkü saat yedi yaşındaydı. Hiç bir şey
kaldı ama tekrar aşağı inmek ve onu takip etmek. Doluyordu
adada kendi başına dışarı çıkmaya geç. Ve Tide geliyordu ve
Sörf güçleniyordu-Denizde Gale'den Atlantik şişmesi
Dün.

Acı verici ve zahmetli bir şekilde dik yoldan aşağı indi ve onu
Tanı iyi, adım adım, kaygan çatlaklarda, hareketsiz hale getirildi
Yapışkan sprey ve patlayan tuzlu su ile yerlerde daha tehlikeli
Onların üzeri kanaldan. Aşağı inmek daha zordu, iyi
anlaşma, yukarı çıkmaktan ziyade, babasının eline alışmıştı
Hafifi-hafif ayağını küçük çıkıntılara sığdırmak için veya
Onu en dik bitlerin üzerinden kaldırın. Yani o
kendi başına inmeyi oldukça zor buldu-hem zor hem de
sıkıcı. Ancak sonunda, bir veya iki kötü fişten sonra ve bir yanlış
İhale cildi otlatmasında sona eren yolda adım
O beyaz küçük parmaklar, Cleer crag tabanına ulaştı ve
Uçurumun son problemiyle yüz yüze duran
adacık karşı anakaradan bölündü.

Sonra ilk kez gerçek ona aniden doğdu
Geri dönemediği acele-adada hapsedildi. O
neredeyse mümkün olan son anda geçmişti. Deniz şimdi oldukça
Basamak taşlarından iki veya üçünü kapladı; Şiddetli sörf patladı
her ilerleyen bataryayla dinlenin ve atlama görevini sağladı
biri güçlü ve kesin ayaklı bir adam için bile diğerine uygulanamaz,
Cleer'ın yüksekliği ve figürü olan hafif bir kız için çok daha fazlası.

Bir anda küçük mahkumun tam dehşetini aldı
durum. Şimdi yaklaşık yarım gelgit ve saat yedi idi.
akşam. Bu nedenle yüksek su on ile on bir arasındadır; Ve o
Sabah yaklaşık iki olmalı, aceleyle hesapladı,
Deniz, güvenlik içinde geçmesine izin verecek kadar aşağı inmişti. O zaman bile içinde
Karanlık, hain basamak taşlarıyla neredeyse hiç karşılaşmaya cesaret etti. O
Eğer tekrar karaya çıkacaksa, gün kırılana kadar orada durmalı
gereksiz tehlike olmadan.

Cleer bir trevennack ve dolayısıyla cesurdu; Ama durma fikri
Martı ve karabataklarla tahtlı olan o ıssız adada yalnız
Açık hava, sabah şafak vakti kadar uzun karanlık saatler boyunca,
Oldukça korkmuş ve dehşete düşürdü. Bir iki dakika çömeldi
ve sessizce sarıldı. Sonra terörün üstesinden gel, bir kez tırmandı
daha çok rock platformuna, spreyin ulaşamayacağı ve
"Baba! Baba! Baba!"

Ama bu yalnız bir kıyı, kertenkele tarafından vahşi geriliyor. Ruh değil
kulaklık içindeydi. Cleer orada hala oturdu ya da crag'ın üstünde durdu,
Birlikte birkaç dakika boyunca, mendilini bağırıyor ve sallayarak
sevgili hayatın kendisi; Ama onu duydu. Orada ölmüş olabilir
fark edilmeden; Ona yardım etmek veya teslim etmek için bir yaratık yaklaşmadı. Martılar
Ve tek başına karabataklar ona baktı ve merak etti.

Bu arada, Tide inanılmaz bir hızla akmaya devam etti. Gale
Atlantic, usulsüz bir şişmeyi artırmıştı; Ve şimdi çok az olsa da
Rüzgar, Breakers firma üzerinde gürlemeye devam etti, kumlu plaj
Cleer'ın zayıf sesini tamamen boğan sağır edici kükreme. Eklemek için
talihsizlikleri, sis esintiyle yavaşça sürüklenmeye başladı.
denizde. Ayrıca karanlıklaşıyordu ve kayalar nemliydi. Tepeden
Martı, çırpıp üstünde dolaşırken yüksek sesle çığlık attı.

Bir umutsuzluktan acı içinde, Cleer en üstte sinirsiz oturdu
kayalık. Kendi kendine ağlamaya başladı. Şimdi hepsi hazırdı. Yapması gerektiğini biliyordu
Sabaha kadar orada yalnız dur.




Bölüm VII.

Karaya göre tehlike.


Trevennacks, Gunwalloe'daki lojmanlarında yarım past'ta yemek yiyor
Yedi. Ancak yaz ziyaretçilerinin Cornish üzerindeki kaba açık hava ömründe
Sahil, kural olarak yemek çok hareketli ziyafetlerdir; ve Michael Tevennack
o akşam eve ulaştığında özellikle endişelenmemişti
Cleer ondan önce geri dönmemişti. Bir şekilde birbirlerini kaçırmışlardı, bir şekilde,
Gully'yi aşağı çeken karışık yollar arasında; yeterince kolay bir şey
bu büyük kayalar ve bramble fırçaları arasında yapmak; Ve bu bir
Tavennack Cleer's'ta endişe duymaya başlamadan önce çeyrek
uzun süreli yokluk. Ancak o zamana kadar iyice büyüdü
korkmuş; Ve ona izin verdiği için kendini acı bir şekilde kınamak
Kızı ilk etapta gözünden kaçtı, acele etti,
Karısı ile, uçurum yolunda hızının üstünde
Penmorgan Headland.

Gunwalloe'dan Michael's Crag'a yarım saatlik bir yürüyüş; Ve
Zaman Tavennack, kumların ağzına ulaştığı zaman neredeyse
kapalı; On beş yıl içinde ilk kez almak zorunda kaldı
Şimdi nispeten uzak adaya uçurumun altındaki yol,
öfkeli deniz israfı somurtkan bir şekilde yükselen tur. Yolda
Sorularına cevap olarak verebilecek birkaç işçiyle tanıştılar.
Onlara haber yok, ama kayıp arayışına yardım etmek için geri döndü
genç bayan. Michael's Crag karşısında, geniş bir siyah kemer varken
su, hepsi kırılmış keskin kaya kütleleri ile kaplanmış, bazıları yukarıda ve
yüzeyin altında, şimdi onları elli yarda veya daha fazla
ada. Hızlı büyüyordu, çünkü bunlar kapanış günlerdi
Ağustos Alacakaranlık; ve yoğun sis sürüklendi, yarı yok oldu
her şey. Piramidalın loş antelizi zar zor bozabilirler
Alt yarısında kaya; Üst kısmı tamamen kalın kaplanmıştı
sis ve çiseleme.

Vahşi bir umutsuzluk çığlığı ile Trevennack sesini kaldırdı ve bağırdı
Yüksek sesle, "Cleer, Cleer! Neredesin?"

İsmisi Meleği itibariyle, bu açıklık sesi,
rüzgar, yukarıda duyulabilirdi.
Kumu dövdü. Yukarıdaki en yüksek zirvede, oturduğu, soğuk ve
Titreyerek, Cleer duydu ve atladı. "İşte! İşte! Baba!" o
diye bağırdı, korkunç bir çaba ile, aynı zamanda inen
Atlanıcı sprey ve şiddetli vahşi kadar uçurumun yüzü
Dalgalar ona izin verecekti.

Başka hiçbir kulak, cevaplayan ağlamanın sesini yakalamadı; Ama Trevennack's
Krizin ağırlığıyla uyandırılan keskin duyular, doğuştan uyanık,
Kızıl sesinin zayıf yüzüğünü, gök gürültüsünden saptadı
sörf. "O orada!" Çılgınca ağladı, ellerini onun üstünde sallayarak
KAFA. "O orada! O orada! Karşılaşmalı ve onu kurtarmalıyız."

Saniye için Bayan Tavennack gerçekten haklı olup olmadığından şüphe etti veya
Bunun fakir Michael'ın halüsinasyonlarından sadece biri olup olmadığı. Ama
Sonraki an, başka bir çığlık ile, Cleer karşılığında mendilini salladı,
Ve elinden düşmesine izin ver. Geldi, ışık esintisi üzerinde taşındı,
ve gözlerinin önünde suya düştü
kanal.

Görüşte çılgınca, Trevennack ceketini yırttı ve olurdu
Onu kurtarmak için denize daldı. Ama işçiler
onu geri tuttu. "Hayır, hayır, efendim; yapmamalısınız," dediler. "Hiçbir zarar yapamaz
Orada durursa genç bayana gel. Sadece oturması gerekiyor
Onları sabaha kadar sallar ve gelgit onu yüksek ve kuru bırakır
Her zaman olduğu gibi yeterince doğru. Ama kimse böyle bir denizde yaşayamadı
Bu gibi-Tim o 'truro değil. Dalgalar onu bildiğinden sonra onu fırlatırdın
Nerede olduğu ve onu ada tarafındaki parçalara ayır. "

Trevennack onlardan kopmaya çalıştı, ama erkekler onu sert tuttu. Onların
Direniş onu kızdırdı. Kısıtlamaları altında boğuldu. Bunlara nasıl cüret
Kaba arkadaşlar, başmeleklerin prensi ve bir
Majestelerinin Kamu Servisi'nde üstün subay? Ama
Kendini alışılmış olan kendini sınırlandırdı, kaçınmayı başardı, hatta
Yani, kimliğini açıklamaktan. Sadece etkisiz bir şekilde mücadele etti,
Onları sıcak nefesi ile patlatmak yerine veya güçlü bir şekilde kavramak yerine
Kollar çıplak boğazlarının etrafında ve boğuluyor. Orada dururken ve
tereddütlü, yarım kararsız nasıl davranılacak, ani bir ağlama ortaya çıktı
arkadan. Trevennack döndü ve baktı. Karanlık ve Sis
Halatlar ve hayatla acele eden iki adamı azaltabilirdi
şamandıra. Ona yaklaştıkça, söylenemez bir korku içinde başladı. Biri için
Onlar gerçekten sadece Eustace Le Neve idi; Ama diğeri-diğeri
Kendi kalbinde emin olan şeytan Walter Tyrrel
Sevgili Michael'larını öldürdü. Ve hayatta savaşmak onun göreviydi ve
Şeytanları fethet.

Bir dakika boyunca ona sıçradı ve onu ayağının altına çiğnedi.
Uzun zaman önce eski düşmanı Şeytan'ı ezmişti. Adam neydi
Şimdi burada mı yapıyorsun? Hangi işle CLEER ile vardı? Her zaman içinde olacak mıydı
Bir trevennack'in ölümünde?

Ama güvenine doğru, gümüş saçlı bayan kolunu tuttu
ihale dikkat. "Cleer aşkına sevgili Michael!" Fısıldadı
kulağında alçak; "Cleer'ın aşkına-hiçbir şey söylemem; onunla konuşma,
Onu fark etme! "

Dikkati dağılmış baba spreyin ulaşamayacağı bir adım geri çekildi. "Ancak
Lucy, "Ona ağladı," sadece düşün! Sadece hatırla! Eğer umursaysam
Uçuruma git ve sadece kanatlarımı yay, uçup kurtarabilirim
Onu-anında, çok kolay! "

Karısı elini sert tuttu. Bu dokunuş her zaman onu yatıştırdı. "Sen
Michael, "dedi nazikçe, kadınsı dokunuşuyla"
Deli olduğunu ve uçacak kanatları olmadığını beyan et. Ve Cleer yok
Şimdi hemen tehlike, eminim. Deneme, sevgili bir adam var.
Bu doğru! Oh, teşekkürler. "

Sakin güveniyle güvence altına alındı, Trevennack bir adım daha düştü
ve adamları uzak izledim. Walter Tyrrel ona döndü.
Kalbi ağzındaydı. Kısacası keskin cümlelerle konuştu. "
Sahil Güvenliği'nin karısı bize dedi ki, "dedi." Onu çıkarmak için geldik.
Kertenkele cankurtaran botuna doğrudan kelime gönderdim. Ama korkarım olmayacak
Gelmek. Dışarı çıkmıyorlar. Deniz çok yüksek ve bu kayalar
çok tehlikeli. "

Konuşurken ceketini yırttı, beline bir ip bağladı, fırladı
Kumdaki botları ve şişirilmiş bir şekilde kendini hızla kaydırdı
Hayat-buoy. O zaman, erkekler onu ele geçirmeden veya döküntüleri önlemeden önce
girişim, kıvrılan ve gürleyen büyük dalgalara girmişti
sahilde ve bir hayat ve ölümde denizde çok mücadele ediyordu
yarışma. Eustace Le Neve ipi tuttu ve ona yardım etmeye çalıştı
çabalar. Kendi içine dalmak istiyordu, ama Walter Tyrrel
önceden onunla. Zamana karşı bir yarışta bir maç değildi
ateşli ve aceleci Cornish mizaç. Ancak uzun değildi
Breakers kendilerini Walter için eşit düşmanlardan daha fazla kanıtlamadan önce
Tirrel. Başka bir dakika içinde dövüldü ve görünmeyenlere pumum oldu
Büyük kıvırma dalgaları ile su altında kayalar. Onu ele geçirdiler
Dirençsizce tepelerinde, onu bir çocuk gibi yuvarladı ve kesildi
O, çürük ve kanama, bir gevşek et demeti, pürüzlülere karşı
ve batık kayaların sivri zirveleri.

Tüm gücüyle Eustace Le Neve ipe tutuldu; Sonra ceket
Ve dururken botlar, dalgalara daldı ve Walter'ı kaldırdı
Tyrrel güçlü kollarında karaya doğru. Daha büyük bir inşa edildi ve daha fazlası
ev sahibinden güçlü bir adam ve büyük uzuvları
devasa dalgalar. Ama öyle olsa bile, o dönen selde, dokunuştu ve
onunla git. Breakers onu ayağa kaldırdı, attı ve
Onların oluklarında, onu tekrar zorla aşağı doğru fırlattı
keskin kenarlı kayalar ve yarı bilinçsiz yükünü yüzmeye çalıştı.
Ama Le Neve onlara rağmen ısrar etti, çırpındı ve o
Islak ve kaygan resiflerin üzerinde gitti, tirrel hala
kollar ve sonunda onu güvenli bir şekilde inene kadar göğsüne sıkıca bastırdı
Yanında sağlam kum üzerinde.

Squire bir saniye yapmak için kayalar tarafından çok dövüldü ve çürüktü.
Bu dirençsiz kırıcılara karşı girişim. Gerçekten de Le Neve onu getirdi
Karaya hayattan daha fazla ölü, yüzünde bir düzine yaradan kanıyor
ve eller ve nefes kesilmiş vücudunda neredeyse başarısızlıkla.
Balıkçılar onu dolaşırken onu sahilde bıraktılar.
Kaçmasına hayran kaldı, ancak aptallığından kaçınmasına rağmen, onlar
"Squire'ın asla yaşayamayacağını biliyordu." Ama Le Neve, hala
gençliğin pervasız cesareti, sağlık ve güç ve
Erkeklik, şimdi Cleer'ın yalnız durumunun tehlikesine karşı canlı,
Önsözlerini asla dikkate almadı. Tıpkı bir kez daha içeri girdi
Durdu, kıyafetler ve hepsi, vahşi ve umutsuz girişimde
Şiddetli sel ve adaya yüz.

O zamanlar öfkeli, gerçekten de ve kırık kayalar arasında,
Sıkı anlamda yüzmek tamamen imkansızdı. Sadece biraz
Ancak, keskinliğe karşı hırpalanan bir mucize
kayalar; Orada, kırıcılar tarafından fırlatıldı; Ve yine, yine,
bir girdaptaki bir pipet gibi,
Undertow-Edence kendini sonunda buldu, yarı bilinçsiz ve yarısı
Boğuldu, geçerek geçen dönen ovma tarafından taşındı
adanın güney cephesine kanal. Bir sonraki anda olduğunu hissetti
Hindistan kauçuk top gibi ölü kaya duvarına karşı atın. O
oluğa geri döndü. Deniz onu ikinci kez yakaladı ve fırladı
Bir kez daha çaresiz, damlayan uçurumlara karşı. Ne hayatla
İçinde kaldı, iki elle çıplak serpantin kenarı ile yapıştı.
İyi şanslar onunla arkadaş oldu. Büyük dalga onu kaldırmıştı
Tartışmalı bölgenin ötesinde bitki örtüsü seviyesine yükselen tepe.
Yarıklarda odunsu denizden sert köke yapıştı. Dalgalar
çalkantılı küçük kataraktlara geri döndü ve onu orada asılı bıraktı.

Bir dağ keçisi gibi, Eustace yan yana, ellerde, dizler,
Ayaklar, dirsekler, hayatıyla o karşı konulmazdan kaçmaktan memnuniyet duyar
Kargaşa. Crag yamacındaki hain otlar nazikti
o. Biraz deli, vahşi bir şey gibi ilerledi. O gitti
yukarı doğru, her aşamada ellerini keserek cildi ondan yırtıp
parmaklar. İmkansızdı; Ama yaptı. Bir sonraki dakika kendini buldu
Adada yüksek ve kuru.

Elbette kıyafetleri ıslanıyordu ve uzuvları çürük ve
hırpalanmış. Ama sonunda Rock firmasında güvende idi; Ve
Cleer Trevennack'i kurtarmıştı!

İlk sevinç ve heyecan içinde tamamen unuttuğu
Günlük yaşamımızın gelenekselliklerini kramp; Ve tekrarlamak
Ağla Michael Trevennack'in aşağıdaki plajdan yükseldiğini duymuştu, o
Yüksek sesle bağırdı, sesinin en üstünde, "Cleer! Cleer! Neredesin?"

"Burada!" kasvet tepesinin derinliklerinden bir cevap sesi geldi.
Ve sesin geldiği yönü takip ederek Eustace Le
Neve ona tırmandı.

Elini ele geçirip çarparken, zevkle bir süre ağlayarak
ve rahat, onu bir kerede vurdu, ilk kez vardı
Gelerek iyi bir şey yapmadı, arkadaşlığına vermek için tasarruf edin. Olurdu
onu bu karmaşık kaya kanallarından taşımayı denemek umutsuz ve
o imkansız sörf, o zaman kendisi ortaya çıktı, yalnız ve
Büro, sadece bir mucize tarafından. İkisi orada yalnız durmalı
Sabaha kadar salla.

Cleer'a gelince, çok masum ve çok fazla kadın ölümcül
bir şey düşünmek için tehlikeli güven duygusu dışında bir şey
onu korumak ve korumak için güçlü adam, oturdu ve tuttu
El hala, mükemmel bir şükran taşımacılığında. "Ah, ne kadar iyisin
Gelecek! "Tekrar tekrar ağladı, rahatlamasında eğildi ve
Yarı onu öpmek için cazip. "Böyle karşılaşman ne kadar iyi
Beni kurtar. "




Bölüm VIII.

Sonunda güvenli.


Gece uzundu. Gece karanlıktı. Yavaş yavaş sis onları kapattı.
Rainier ve daha kasvetli büyüdü. Ama Crag Eustace'in zirvesinde
Le Neve ayakta durdu ve kollarını salladı ve bağırdı. Bir maç yaktı
ve gölgeli. Sis içinden sıkıcı parıltı hafifçe
Aşağıdaki sahilde endişeli gözlemcilerin gözlerine ulaştı. Bir
Düzine dudak orada bir cevap verdi. Crag yarısındaki çift
Son yankılarını duydum. Eustace ellerini ağzına koydu ve ağladı
Stentorian tonlarında bir kez daha yüksek sesle, "Tamam. Cleer burada. Yapabiliriz
Sabaha kadar bekle. "

Trevennack tek başına kelimeleri duydu. Ama onları anında tekrarladı
Karısının çılgın halüsinasyon değil, gerçek bir işitme olduğundan emin olduğunu hissetti.
Deniz şimdi onları kazanıyordu. Neredeyse yüzüne kadar yükselmişti
Uçurumlar. İsteksizce kanalın yoluna döndüler ve
uçurumun montajı bekledi ve sabaha kadar izledi
Penmorgan Headland'dan Michael'ın Crag'ına bakıyor.

Her seferinde, o canlı gece boyunca, Trevennack fısıldadı
Karısının kulağında, "Keşke kanatlarımı yaymayı seçersem ve
Kendim, uçup onu taşıyabilirim. "Ve her seferinde cesur
Kadın, elini kendi başına tutarak ve nazikçe yumuşattı, cevap verdi
Yumuşak sesi, "ama sonra sır dışarı çıkacaktı ve Cleer'ın hayatı
şımarık olurdu ve sana deli derlerdi. Sabaha kadar bekle canım
Michael; Yap, yap, sabaha kadar bekle. "

Ve Tavennack, kalbindeki çılgın dürtü ile çok mücadele ediyor,
Tüm ruhuyla cevap verdi, "Yapacağım; yapacağım;
Onu tutmaya çalışacağım. Kızmayacağım. Güçlü olacağım ve kısıtlayacağım
BT."

Çünkü deli olduğunu biliyordu, en içsel ruhunda, neredeyse o kadar iyi
Adının Başmelek Michael olduğunu biliyordu.

Bu arada adada Eustace Le Neve ve Cleer Tevennack oturdu
Yorgun geceyi izlemek ve şafağın yola çıkması için özlem duymak
Geri mümkün. En azından Cleer, Yağmur'a rağmen Eustace'a göre yaptı
ve sis ve soğuk ve karanlık, hiçbir şekilde duyarsız değildi
Böyle romantik bir tete-a-tete, çok uzun bir zevk,
Koşullar, güzel Cornish kızı ile. Dalgalardan emin olmak için
Kükredi ve çiseleme damladı ve deniz kuşları her yerde çırpıldı
onlara. Ancak birçok su aşkı söndürmeyecek. Cleer onun yanındaydı
elini saf şirket uğruna karanlıkta tutarak, çünkü
Çok korkmuştu; Ve gece giyerken sonunda konuştular
birçok şey. Onlar beş ölümcül saat boyunca orada mahkumlardı,
yalnız, birlikte; Ve onlar da en iyisini yapabilirler
birbirleriyle sosyal.

Bununla birlikte, soğuk ve nemli ve karanlık olduğunu inkar edemezdi
ve rahatsız edici. Yağmur otururken üzerlerine dövüldü
Açıkta kalan kayanın yan yana. Breakers'tan sprey
Gece rüzgarı ile patladı; Işık esintisi ıslaklarına soğuk çarptı
kıyafetler ve yüzler. Bir süre sonra Eustace yavaş bir muayene turuna başladı
Crag üzerinde, biraz mağara veya kaya barınağı arıyor, bazıları çıkıntı
en azından sırtlarını tarayabilecek leeward tarafında taş
Sürüş duşlarından. Cleer yalnız bırakılamazdı; o yapıştı
Adacık hakkında yolunu hissettiği için eli, belirsiz adımlarla,
kasvet ve sis yoluyla. Bir kez kendini bir parçalayan bir parçaya sabitledi
Dikkat ettiği gibi, ne zaman muazzam sürpriz-ne zaman-
elinin altından yükseldi, tiz bir alarm çığlığı ile ve çırpındı
çılgınca denize doğru. Biraz uyuyan martı, şüphesiz rahatsız
Beklenmedik bir şekilde alışkın dinlenme yerinde. Eustace sendeledi ve
neredeyse düştü. Cleer onu koluyla destekledi. Yardımını kabul etti
minnetle. Karanlıkta bir kez daha tökezlediler, şimdi aydınlattılar ve
yine altı değerli maçından bir veya iki dakika-yoktu
onun durumunda daha fazlası-ve keşfetmek, tüm kırılmış olabilir
Bu çatlak zirvenin yüzeyi. "Sigara içtiğine çok sevindim, Bay Le
Neve, "Cleer dedi, basitçe, onu aydınlattı." Çünkü eğer yapmadıysan, bilirsin,
Bütün gece burada tamamen karanlıkta kalmıştık. "

Sonunda, yıpranmış eklemler tarafından oluşturulan bir köşede Eustace bir
Sağlam niş, diğerlerinden biraz kurutucu ve hafifçe aşağı indi
İçinde, Tepeli kaya bitkilerinin doğal bir yay koltuğunda. Sonra yerleşti
Yanında, ne kadar neşeyle toplayabilir ve alabilir
Islak paltosundan, çadır çatı gibi yarıkların üstüne yay,
onları barındırmak için. Gerçekten de törene dayanmak için zaman yoktu. Zekâ
çok tanındı ve mantıklı bir kız gibi tarafına yakın bir şekilde yer aldı
Olduğu gibi, sadece şirket tarafından sıcak tutmak için; Eustace iken
elini tutarak, sadece varlığını garanti etmek için,
onu korumak için onun önüne ve üstüne eğilen böyle bir tutum
Ön taraftaki boşluktan çiseleyen yağıştan mümkün olduğunca
onlardan. Orada sabaha kadar oturdular, yavaş yavaş birçok şeyden konuştular,
ve soğuk ve ıslak olmasına rağmen giderek daha fazla gizli büyüyen
her geçen saatle birbirlerinin
bakış açısı. İnsanları tanıdığınız bazı durumlar var
Birkaç yarım saat içinde birlikte tanıyabileceğinizden daha iyi
aylarca aylarca süren sadece çizim odası tanıdık. Ve bu biriydi
onlardan. Sabah şafak önce Eustace Le Neve ve Cleer Tevennack
Yıllarca birbirlerini iyi tanıyormuş gibi hissettiler. Onlar
zaten yaşlı ve güvenilir arkadaşlar vardı. Eski arkadaşlar-ve hatta bir şey
bundan daha fazlası. Aralarında hiçbir aşk sözü söylenmemiş olsa da, her biri
diğerinin ne düşündüğünü biliyordu. Eustace Cleer'ın onu sevdiğini hissetti;
Cleer, Eustace'in onu sevdiğini hissetti. Ve yağmur, soğuk ve sis olmasına rağmen ve
Karanlık neredeyse mutlulardı-Dawn'dan önce onları kesintiye uğratmaya geldi
adacık üzerinde garip tete-a-tete.

Gün kırılır kırılır Eustace, gözlerinin üzerinden dışarı baktı
Fissured zirvesi ve aşağıdaki sorunlu su kuşağının üzerine aşağı. Deniz
şimdi ebging ve kaya ile anakara arasındaki pasaj
Hala dolu olsa da (çünkü ilkbahar gelgit düşük suda bile kuru değildi)
bu zamana göre doğal köprü üzerinde oldukça geçebilirdi
basamak taşları. Yandan aşağı indi, elini zekaya verdi
Giderken çıkıntıdan çıkıntıya. Sis biraz kalkmıştı ve
Karşı Headland, yorgun gözlemcileri azaltabilirler
Onlar için hevesle dışarı bakıyor. Eustace ellerini ağzına koydu ve
Yüksek sesle bir halloo verdi. Breakers'ın sesi şimdi daha az sağırlaşıyordu;
Sesi anakaraya taşındı. Altında oturmuş olan trevennack
Livelong gecesinde branda, izliyor ve endişeli olarak bekliyor
Sabah kalp, cevap veren bir bağırış yaptı ve şapkasını salladı
eli çılgınca. St. Michael's Crag güvenine ihanet etmemişti.
Bu, Trevennacks'in sloganıydı-"Hızlı Stand, St.
Michael's! "-Kaya Alanının tepesinin altında, dökülen ve takıldı,
gösterişli. Eustace kayanın dibine ulaştı ve
Kendini sulayın ya da en derin kısımlara atlayarak, karşıya kalmaya yardımcı oldu
Basamak taşları. Bu arada, uçurumdaki parti acele etmişti
Gully yoluyla; Ve bir dakika sonra Cleer annesinin kollarındaydı,
Trevennack elini tutarken, sevinçle sıkıntılı ve eğildi
hevesle.

"Ah, anne," diye bağırdı Cleer, basit kız gibi safken, "Bay Le
Neve bana çok nazikti! Nasıl olmalıyım bilmiyorum
onsuz gece boyunca. Gelmesi çok iyiydi. O öyle
Bana böyle bir yardım. "

Baba ve anne her ikisi de gözlerinin içine baktı-tek bir arama
Bakış-ve mükemmel bir şekilde anlaşıldı. Le Neve'nin elini kavradılar. Göz yaşları
yanaklarını yuvarladı. Tek kelime söylenmedi, ama belli bir
Sessiz yol da birbirini anladı.

"Tirrel nerede?" Eustace sordu.

Ve Bayan Tavennack, "Eve taşıdı, ciddi şekilde incindi.
kayalar üzerinde çürük. Ama umuyoruz. Doktor
Onu gör, duyuyoruz ve hiçbir kemik bulamıyor. Yine de çok korkunç
Bu korkulu dalgalarda dövülmüş ve haftalar olması gerekir,
Biz, oldukça iyileşmeden önce. "

Ama zeka, doğal olduğu gibi, mücadele eden adamın daha fazlasını düşündü
Girişimde başarısız olan adamdan daha fazla ve ona ulaştı,
Bununla birlikte, bunun için daha fazlasını yaşadı. Bu bir dünyadır
başarılı. İçinde, ziyaret ettiğim diğer gezegenlerin çoğunda olduğu gibi, insanlar
En küçük başarıya göre en asilden daha fazla bir anlaşma
arıza.

Gecikme anı değildi. Eustace aynı anda yolunda gitti ve koştu
Penmorgan'a kadar. Ve trevennacks geri döndü, çok ıslak ve soğuk, içinde
Gunwalloe'deki odalarına loş gri şafak.

Yalnız kaldıkları anda-Cleer güvenli bir şekilde yatağa yatırın-Tavennack baktı
karısında. "Lucy," dedi yavaş yavaş hayal kırıklığına uğramış bir sesle "
Bu, elbette, ne olabiliyor, evlenmeleri gerekiyor. "

"Yapmalılar," diye yanıtladı karısı. "Başka bir yol kalmadı. Ve
Neyse ki canım, ilkinden görebiliyordum, Cleer onu seviyor,
Ve onu seviyor. "

Baba bir an durdu. Umduğu maç değildi
Trevennack bir trevennack. Sonra çok hararetle ekledi, "Tanrıya şükür
O buydu-diğer adam değil, tirrel! Tanrıya şükür, ilki düştü
suda ve yaralandı. Ne yapmalıydık-oh, ne
Yapmalıydık, Lucy, bütün gece kesilmiş olsaydı
Sevgili oğlumuzu öldüren adamla yüz yüze yalnız crag
Michael? "

Bayan Tavennack uzun bir nefes aldı. Sonra bir kez daha ciddiyetle konuştu. "Sevgili kalp," dedi, açık kahverengi gözlerinin derinliklerine bakarak, "
Unutmayın, her zamankinden daha fazla, Cleer'ın geleceği tehlikede. Cleer aşkına,
Her zamankinden daha fazla, kendinize bir bekçi tutun, Michael; Kelime ve tapu izle,
aptalca hiçbir şey yapma. "

"Bana güvenebilirsin!" Tavennack cevapladı, kendini tam olarak çizerek
yükseklik ve gururla ondan önce bakıyorum. "Cleer'ın geleceği tehlikede.
Cleer'ın şimdi bir sevgilisi var. Cleer evlenene kadar sana kutsalımı vereceğim
Söz vermeyen bir ruh, hiçbir şekilde onun bir başmelek olduğunu asla bilemez
kız çocuğu."




Bölüm IX.

Tıbbi görüş.


O günden itibaren, konuşulmayan bir kompakt tarafından "Eustace" ve
"Cleer," her nerede tanışırlarsa, aralarında. Le Neve gelerek başladı
o kendi kendine oturma gününün öğleden sonra, uyuduğu anda
Mrs.
Trevennack, gecesinin maruz kalmasından sonra "ne kadar Cleer devam ediyordu". Ve
Bayan Trevennack, Frank gaspını çok iyi bir şekilde kabul etti,
Gerçekten de şaşırtıcı değildi, çünkü Cleer yarım saat önce bilmek istiyordu
"Eustace" ın henüz ondan sonra sormak için yuvarlak olup olmadığı. Formu
Konuşma hepsini anlattı. Resmi bir katılım yoktu ve partinin hiçbiri
Nasıl veya ne zaman kabul etmeye başladıklarını tam olarak biliyordu; ama
Michael's Crag'da o akşam örtük olarak kabul edilen bir gerçekti
Le Neve ve Eustace'in en kısa sürede akıllıca evlenecek olduğu trevennacks
Her yerde kalıcı bir randevu alabilir.

Ancak mühendislik aşırı stok bir meslektir. O özel olarak
Diğer çağrılara çok benziyor.

Tatiller öldü ve Walter Tyrrel toparlandı ve
Trevennacks, evin başı için şehre döndü.
Amirallik Servisinde yeni pozisyon; Ama Eustace Le Neve hayır duydu
Güney Amerika ile enerjik bir genç adam için her yerde açılıyor
deneyim. İngiltere'den geçtiği üç yıl gerçekten
zanaatının diğer üyeleriyle iletişimini kaybetmesini sağladı. İnsanlar omuz silkti
onu duyduklarında omuzları ve serin bir
Gülümseme, o kolonilere gitmesi gereken genç bir adamdı.
Bu benzer soruları rafa etmenin en kolay yolu budur. Koloniler
İngiltere'de popüler olarak önceden belirlenmiş damping alanı olarak kabul edilir
Anne-ülkenin tüm aptalları ve başarısızlıkları. Yani Eustace yerleşti
Londra'daki lojmanlarda, trevennack'lerden çok uzakta ve harcadı
Zamanının daha fazlası, Cleer'ı görmeye devam etmek için itiraf edilmelidir
seçtiği sanatın bilgisinde kendini mükemmelleştirmekten daha. O değil
Ona açık olan her şansı denemedi-çok fazla vardı
sandalyesinde boşta oturmak ve promosyon akışının akmasına izin vermek için enerji
denetlenmemiş; Ancak şans azdı ve başvuru sahipleri çoktı ve ay
Bir ay sonra zekice genç olmadan üzüntüsüne vefat etti
Mühendis herhangi bir yerde randevu bulma. Bu arada küçük
Güney-Amerikan tasarruflarının Nest-Egg hızla kayboluyordu; ve yine de
Demiryolu adamları ile etkisi olan Tyrrel,
en iyisi arkadaşının adına-özellikle Cleer's aşkına ve kısmen için
Eustace'in kendisi-Le Neve dengesinin günlük olarak daha küçük büyüdüğünü gördü ve başladı
sadece gelecekteki beklentileri için değil, sonunda ciddi bir şekilde endişelenmek
istihdam ve evlilik, ancak mütevazı bir şansı için bile
geçim kaynağı.

Bayan Tavennack, onun için tamamen muhtaç niteliklerden yoksun değildi
kocasının durumu ve haklılığı ile ilgili vicdanın
Cleer'ın kabul edilen sevgilisinden tamamen gizlemek. Trevennack
Kendisi, yaşamın her sıradan ilişkisinde çok aklı başındaydı, bu yüzden
Bir iş kafası, çok onurlu ve cemaatli bir İngiliz beyefendi,
Eustace'ın bir an için hiçbir zaman önce hiç şüphelenmediği
Bu ses pratik zekasında delilik. Gerçekten, hiç kimse konuşamaz
kızının geleceği hakkında daha mutlak sağduyu veya
Michael Trevennack'ten daha amirallik yetkilisinin görevleri ve işlevleri. En gizli anlarında sadece karısına aitti
Başmelek karakterine ilişkin gerçeği itiraf etti; diğerlerine kim
Tanıştı, sadece suçsuz olan seçkin bir İngiliz memuruydu
hayat ve çok sağlam yargı. Bölümünün başkanları
Tavennack'in görüşüne en örtük güven; Hakkında hiç kimse yoktu
Michael gibi düğümlü bir detay noktasına karar verebilecek yer
Trevennack. O zaman zavallı karısının ne yapması gerekiyordu? O onun yeri miydi
Eustace'i Cleer'ın babasının her an beklenmedik bir şekilde yapabileceğini uyar
Tehlikeli delilik semptomları mı geliştir? Böylece onu mahvetmeye mi bağlıydı
Kendi kızının mutluluğu? Çok sırrını konuşmak zorunda mıydı
Tavennack'i teşvik etmek için tüm hayatını geçirdiği kalbi
Kendisi dikkati dağılmış koynunda durmasız bakım ile şişirmek mi?

Ve yine de ... diğer bakış açısını da gördü-Alas, hepsi de
açıkça. Walter Tyrrel'in kendisi gibi vicdanın şehitiydi;
O zaman Eustace'ı ömür boyu bir kıza bağlamak onun için doğru muydu
Gerçekten bir delinin kızı mı? Bu nefret dolu soru ondan önce geldi
Çoğu zaman ölü karanlık gecede, yatağında uyanık, savurma ve
ateşli bir şekilde dönüyor; Bir hayat boyu süren ona ek olarak işkence yaptı
bela. Gümüş saçlı bayan bunun yükünü doğurmuştu
Bilinmeyen üzüntü on beş yıl boyunca kendi koynunda kilitlendi; Ve vardı
Sık sık büyük bir sorun gibi bir kutsallık güzelliği yüzünde bırakıldı
Aynı cesur, sevgi dolu mizaçtan kadınlara silinmez bir şekilde damgalanır.

Bir gün, yaklaşık üç ay sonra, Bayswater'daki çizim odalarında,
Eustace Le Neve, fakirleri kesen rahat bir söz vermesine izin verdi
Bayan Trevennack, kalbindeki bir bıçak gibi hızlı bir şekilde. O konuşuyordu
Son zamanlarda nişanlanan bir arkadaşının. "Bu korkunç
Şey, "dedi, cidden." Ailede delilik var. Yapmazdım
böyle bir aileyle evlen-hayır, bir kızı sevseydim
Dikkat dağıtıcı, Bayan Trevennack. Baba çılgın bir evdedir;
Ve şimdi kız çok güzel, ama asla eğilim ne zaman söyleyemez
patlayabilir. Ve sonra-sadece düşünün! Ne kadar miras verecek
kişinin masum çocukları! "

Trevennack, söylediklerine dair açık bir fark etmedi. Ama Bayan Tavennack
uyandı, aniden solgunlaştı ve bazı geleneksel kekeledi
Yetkici olmayan bir platitude. Sözleri onun ruhuna girdi. Onlar sokuyorlar
ve onu yakaladı. O gece uyanık kaldı ve daha acı düşündü
Kendisi her zamankinden daha fazla. Ertesi sabah erken, en kısa sürede
Trevennack, Waterloo'dan hızlı treni yakalamak için yola çıkmıştı.
Portsmouth Direct (sık sık Admiralty işinde oradaydı),
Pelerinini ve kaputunu, tek kelimeyle düşünmeden koydu ve yola çıktı
Harley Caddesi'ne tek başına bir Hansom'da.

Sürdüğü ev ciddi görünümlü ve profesyoneldi-
Aslında, tanınmış uzman Dr. Yate-Westbury'nin
zihinsel hastalıklar. Hiçbir kart gönderdi ve isim vermedi. Aksine,
Peçini aşağıda tuttu-ve çok kalın biriydi. Ama Dr.
Yate-Westbury bu suskunluk hakkında hiçbir yorum yapmadı; tanıdıktı
onunla meydana gel-insanlar genellikle bildikleri için utanıyorlar
Mad-doktora danışın.

"Sana kocamın davasını sormak istiyorum," diye başladı Bayan Tavennack,
titriyor. Ve büyük uzman, tüm dikkat, öne doğru eğildi ve
onu dinledi.

Bayan Trevennack cesareti artırdı ve çok
Başlangıç. Devlet memuru olan kocasının nasıl olduğunu anlattı.
tek oğulları ile deniz kıyısında bir uçurumun altında yürüyordu,
Yaklaşık on beş yıl önce ve üstten taş duşun nasıl olduğu
başlarına düştü ve yaralanmaları olan fakir çocuklarını öldürdü
daha ciddi. Şimdi hepsini nispeten bahsedebilirdi
az duygu; O zamandan beri büyük üzüntüler, ilk önce yarısı yok etti ve
en büyük olanı. Ama kocasının sahip olduğu noktaya stres attı
de vuruldu ve çok ağır bir şekilde incinmişti-gerçekten de, gerçekten de
Fiziksel olarak iyileşmeden haftalar oldu.

"Kafanın hangi bölümünde?" Yate-Westbury, hızlı tıbbi ile sordu
iç yüzü.

Ve Bayan Tevennack, "İşte" diye cevapladı küçük eldivenli elini uzatarak
Sol tapınağın merkezi.

Büyük uzman başını salladı. "Devam et," dedi sessizce. "Dördüncü Frontal
! Ve bir iki aydı, senden önce hiç şüphem yok
Denetlenen ciddi semptomları fark ettiniz mi? "

"Kesinlikle öyle," diye cevap verdi Bayan Trevennack, çok rahatladı, çok rahatladı. "Oldu
bir iki ay. Ama o günden itibaren-
Başlangıç ​​olarak, bir uçurumun altına girmenin doğal bir dehşeti vardı,
Ve mükemmel bir şekilde emin olmak için olabildiğince yükseğe çıkmayı severdi
Yukarıda onu incitmek için hiçbir yerde kimse yoktu. "Ve sonra gitti
Kısacası ama grafik ifadesini tanımlamak için
Oğlunun kazasının yeri ve yalnız sitelerde saatlerce durmak
noktaya bakan ve özellikle de adanmış bir crag
St. Michael.

Uzman, çabukluk ile gelenlere yakalandı,
düşünce, uzun deneyim. "Başmelek'i hayal edene kadar?"
Dedi, derhal ve merakla.

Bayan Tevennack derin bir memnuniyet ve rahatlama nefes aldı. "Evet,"
Cevapladı, sıcak yıkama. "Kendini başmeliği hayal edene kadar.
Orada-görüyorsunuz, söndürücü koşullar vardı. Kendi Adı
Michael; Ve ailesi-iyi, ailesinin özel bir bağlantısı var
St. Michael Dağı ile; Kretleri, 'Stand ile Castled Crag
Hızlı, St. Michael's! ' Ve bu deliye karşı savaşmak zorunda olduğunu biliyordu
Kendi dürtüsü-ki içinde bir şeytan gibi olduğunu hissetti-onun için
kızının aşkına; Ve o her zaman bu kayalık yüksekte yalnız duruyordu
Fantezi tam tutunana kadar St. Michael'a adanmış yerler
o; Ve şimdi, bir şekilde deli olduğu bir şekilde biliyor olsa da,
Oldukça sıkı bir şekilde Başmelek St. Michael. "

Yate-Westbury bir kez daha başını salladı. "Tam olarak yapmalıyım
"Dedi," Böyle bir kazadan sonra. "

Bayan Tavennack neredeyse rahatlamasında koltuğundan sınırlandı. "O zaman sen
Her şeyden önce kazaya atfedilsin mi? "Diye sordu hevesle.

"Bu konuda şüphe yok," diye yanıtladı uzman. "Bölge sen
Göster, sadece benzer yanıltıcı fikirlerin ortaya çıkmaya yatkın olduğu
dış yaralanmalardan. Çürük sebebi ve koşulları verdi
form. Ayrıca, kasa normaldir-tamamen normaldir. O mu
Sık sık salgınlarınız var mı? "

Bayan Tavennack hiç olmadığını açıkladı. Kendinden hariç ve
Bu ama nadiren, konuyu hiçbir şekilde hiçbir şekilde ifade etmedi.

Yate-Westbury dudağını ısırdı. "Büyük öz kontrol olmalı"
cevap verdi, daha az güvenle. "Böyle bir durumda, itiraf etmek zorundayım,
Prognozum-nihai sonuç için-en olumsuz olurdu. .
daha uzun süre şişirir, daha korkunç olan patlamanın olması muhtemeldir
geldiğinde. Bir gün patlayacağını beklemelisin
geri dönüşü olmayan. "

Bayan Tavennack, umutsuzluğun ciddi yerleşimliliği ile başını eğdi.
"Bunun için oldukça hazırım," dedi sessizce; "Çok denesem de
Belirli bir nedenden dolayı geciktirin. Geldiğim soru bu değildi
Günümüzde size danışın. Zavallı kocamın davasının
Herhangi bir tedavi olasılığı söz konusu olduğunda, mükemmel umutsuz;
Bilmek istediğim, davanın başka bir yönü hakkında. "O eğildi
İleriye dönük olarak. "Ah, doktor," diye bağırdı ellerini sıktı, "
Evde sevgili bir kızı var-tek şey beni terk etti. O nişanlandı
Sevdiği genç bir adamla evlenmek-onu seven genç bir adam.
Ona bir deli çocuğu olduğunu söylemek zorunda mıyım? Herhangi bir şans var mı
onu etkiliyor mu? Piste kalıtsal mı? "

Derin ciddiyetle konuştu. O onsuz koştu
rezerv. Yate-Westbury şefkatle ona baktı. O bir
İyi kalpli adam. "Hayır; kesinlikle hayır," diye cevapladı vurgu yaparak. "Olumsuz
Korkmanın en ufak bir nedeni. Sanest adam, geliyor
Dünyadaki en büyük ve en sağlıklı stoktan neredeyse
Bu koşullar altında kesinlikle sanrılara tabi olun. Bu
Kaza, hastalık değil, mizaç değil. Yaralanma
Beyin özel bir darbenin sonucudur. Oğlunun kaybı için keder,
ve etkinliğin üzerinde düşünmek, şüphesiz özelliğe katkıda bulundu
yanılsama varsaydığı şekil. Ama yaralanma ana şey. BEN
Burada sadece beyinde oluşan bir kan pıhtısı olduğundan şüphe etmeyin,
işlevlerini kısmen engellemek ve gerekli ilişkilerini rahatsız etmek. İçinde
Diğer her şekilde, o iyi bir iş adamı. Çok
yanılsamanın görünür rasyonalitesi-
Uçurumlarda durma alışkanlığı, adı, dernekleri, onun
aile, her şey-kendisi kısmi deliliğin iyi bir işaretidir
Yerel ve tamamen kazara bir neden nedeniyle. Aklını simüle ediyor
olabildiğince yakından. Soruyu tamamen aklınızdan çıkarın
Kızınızın geleceği söz konusu olduğunda. Olma olasılığı daha yüksek değil
Kırık bir bacaktan veya kesilmiş bir koldan miras alınmıştır. "

Bayan Tevennack neşeli bir gözyaşı seli haline geldi. "O zaman tek yapmam gereken
Yap, "Ağladı", onu bir salgından korumaktır.
kızı evli. "

Dr. Yate-Westbury başını salladı. "Yapmanız gereken tek şey bu," diye cevapladı,
sempatik olarak. "Ve eminim Bayan Trevennack ---"
başlayın ve kendini kontrol et.

"Neden, ismimi nasıl biliyorsun?" Şaşkın anne ağladı, çizim yaptı
Böyle bir yarı batıl inanç alarmı ile geri döndü
Şaşırtıcı önsezi.

Dr. Yate-Westbury temiz bir göğsünü yaptı. "Eh, gerçeği söylemek için,"
"Bay Tavennack'in kendisi dün burada,
öğleden sonra ve tüm davayı bana kendi bakış açısıyla belirtti,
adını tam olarak vermek-bir adam doğal olarak yapacağı gibi-ama asla
Bana onun yanılgısının doğasını anlatıyor. Çok kutsal olduğunu söyledi
Onun için dokunması için bir şey; deli olmadığını bildiğini
Ama dünyanın onu böyle düşüneceğini; Ve bilmek istedi,
Duyduğu bir şey, bir yaralanmanın neden olduğu delilik
Tıbbi erkekler tarafından kalıtsal olarak düşünülmez veya olmaz.
Ve ona bir kerede söyledim, sana bugün söylediğim gibi,
en ince tehlikesi. Ama daha önce hayatımda hiç böyle bir kayma yapmadım
adı bulanıklaştırarak. Sadece sana yapabilirdim. Güven bana,
Sırınız benim tutumumda güvende. Kafamda yüzlerce var. "
Konuşurken elini kendi başına. "Sevgili hanımefendi," dedi nazikçe, "
anlamak; Senin için hissediyorum. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Bayan Trevennack, içinde gözyaşları ile cevap verdi.
gözler. "Ben-onu gördüğüne çok sevindim.
Benim için daha değerli. Ama onun yanılgısının tamamen nedeniyle
O zaman kaza? "

"Tamamen kaza nedeniyle, sevgili bayan. Evet, tamamen, tamamen yüzünden.
Eve oldukça rahatlamış olabilirsiniz. Şüpheleriniz ve korkularınız temelsizdir.
Bayan Trevennack açık bir vicdanla evlenebilir. "




Bölüm X.

Cesur bir girişim.


Önümüzdeki on veya on bir ay boyunca fakir Bayan Tavennack
Teröre uymak-bastırılamaz deliliğe ani bir erişim olabilir
Cleer ve Eustace almadan önce kocasına saldır
evli. Ancak Trevennack, değişmez hassasiyetle, elinden gelenin en iyisini yaptı
Korkularını sakinleştirmek için her şekilde. Konuyla ilgili hiçbir kelime geçmesine rağmen
doğrudan aralarında, kastettiği tekil dokunuşla hissetmesine izin verdi
kendini uygun kontrol altında tutmak. Ne zaman tehlikeli bir konu
Sohbette kırpıldı, sevgiyle ona bakacaktı,
güven verici bir gülümsemeyle. "Cleer aşkına," diye mırıldandı, eğer o
onun yanına yakındı; "Cleer aşkına, en sevgili!" Ve karısı,
Mutlak minnettar, bir kerede ne demek istediğini biliyordu ve onaylamayı üzücü bir şekilde gülümsedi. Kalbi çok doluydu; Onun rolü ile oynamak zor bir şeydi
neşe; Ama deliliğinin kendisinde sevmeye yardım edemedi,
hayranlık uyandıran ve çok mücadele eden güçlü, mezar kocaya saygı duymak
kendi derin mahkumiyetlerine karşı.

Ancak on ay geçti ve Eustace Le Neve almadı
Her zamankinden çok daha yakın kalıcı randevu. Yormaya başladı
Sonuncusu her boşluk için başarısız bir şekilde uygulanmanın sonuncusu. Ara sıra
Emin olmak için garip işler aldı; Ama garip işler bir erkeğin evlenmesi için yapmayacak
üzerine; Ve ciddi işler her zaman onu kaçıyor gibi görünüyordu. Walter Tyrrel yaptı
En iyisi, şüphesiz, tüm şirketlerin tüm yönetmenlerini avlamak
biliyordu; Ancak hiçbir yazı bağlantılı oldukları herhangi bir hatta boşalmadı.
Walter'ı kalbe yasladı, çünkü her zaman en içten
Eustace Le Neve için dostluk; Ve şimdi Eustace evlenecekti
Cleer Trevennack, Walter yardım etmek için iki katına bağlı hissetti
o. Trevennack'lerin hayattaki umutlarını mahvetmişti.
tek oğullarına kasıtsız yaralanma; Yapabileceği en az şey
Geri döndü, diye düşündü ve hissetti, işleri olabildiğince kolaylaştırmaktı
kızları ve amaçlanan kocası için.

Ancak Temmuz ayına kadar, mühendisin için işler çok siyah görünüyordu
Tirrel'in şehre koşup konuşmak için kararını verdiği beklentileri
Eustace Le Neve ile kendisi ile ciddi şeyler. Nefret ediyordu
Oraya gidiyor, çünkü Eustace'in çoğunu nasıl görebileceğini pek bilmiyordu
Michael'a yanlışlıkla vurma riski olmadan
Trevennack; Ve dünyada hassas genç squire hiçbir şey yoktu
Çok derinden sahip olduğu adamla beklenmedik bir toplantı kadar korktu,
Hiç şüphe yok ki bu kadar istemeden ve farkında olmadan, yaralandı. Ama o
Gitti, hepsi aynı. Onun görev olduğunu hissetti. Ve Walter Tyrrel'e Görev
İhtiyacına aykırı olmaya cesaret edemediği zorunlu bir ruh halinde konuştu, ne kadar
Sağır bir kulağı ona çevirmeye düşünülebilir.

Le Neve'nin herhangi bir pratik değer önerecek çok azı vardı. O onun değildi
hata, Tyrrel biliyordu; Mühendislik gevşekti ve birçok iyi adam
Randevu arıyor. Bu kalabalık günlerde bu aptalca
Enerji, endüstri, yetenek ve dürüstlüğün
mutlaka başarılı. Başarıyı sağlamak için etkiye sahip olmalısınız,
Fırsat ve onları desteklemek için de iyi şanslar. Bunlar olmadan değil
Yararsızlığın paha biçilmez kalitesi bile
arıza.

Keşke Walter Tyrrel, arkadaşını bu tür şartları kabul etmesini sağlayabilirse,
Gerçekten de memnuniyetle, Cleer'ın uğruna Le Neve'den evlenmesini istedi
Penmorgan Rent-Roll'un yarısının bir ödeneği üzerine. Ama bu reklamda
Yaş, bu quixotik düzenlemeler imkansızdır. Yani tirrel
o zaman hangi açıklıkların olduğunu öğrenmek için ateşli gayretle çalışın
vardı; Ve her şeyden önce bu amaçla aramaya gitti
Parlamento arkadaşı Sir Edward Jones, şişman ve iyi huylu
Büyük Kuzey Midland Demiryolu Başkanı. Tyrrel hissedardı
oyu düşünmeye değer ve tahtayı ile destekledi
Değişmez sadakat.

Sir Edward bu nedenle tüm ilgiydi ve sempati ile dinledi
Tyrrel'in arkadaşının mühendislik enerjisi ve yeteneğini parlıyor.
Ancak eulojisini bitirdiğinde, pratik demiryolu patronu
şişman ellerini geçti ve çok sağduyulu kuruluk ile koydu, "
Tüm bunlar kadar zeki, neden bu konuda bir şansı yok
Wharfedale Viyadüğü? "

Walter Tyrrel biraz şaşırdı. Wharfedale Viyadüğü
Tam o zaman herkesin ağzında bir soru. Ama ne soru! Neden,
çağın en büyük mühendislik eserlerinden biriydi; Ve öyleydi
Şirketin plan almaya hazır olduğunu gayri resmi olarak anladı
ve herhangi bir yetkili kişiden tasarımlar. Yine de ovuşturdu.
Eustace'in böyle bir rekabette şansı olur mu? O kadar
Eski okul-flow'a inanan Tyrrel tereddüt etti ve yansıttı. "Benim
Friend'in genç, elbette, "dedi bir duraklamadan sonra. "Çok vardı
az deneyim-eşlemeli olarak, yani-büyüklüğüne
taahhüt. "

Sir Edward şişman dudaklarını takip etti. Demiryolu krallarınızla bir numara.
"Şey, genç erkekler genellikle eskilerinden daha yaratıcıdır" diye yanıtladı.
yavaş. "Gençliğin fikirleri var; orta yaşın deneyimi var.
Bu, kendi inancım, fikirlerin çoğu için sayılmasıdır. Evet, ben olsaydım
Tyrrel, arkadaşından bunu düşünmesini isterdim. "

"Yapardın mı?" Walter ağladı, parlaklaştı.

"Evet, yapardım," diye cevapladı büyük demiryolu adamı, hala daha fazlası
Güvenle eskisinden daha güvenle, şişman ellerini yansıtıcı bir şekilde ovalayın. "Bu bir
Sermaye açılışı. Erasmus Walker elbette bunun için olacak; ve Erasmus
Walker alacak. Ama arkadaşına bunu söyleme. Sadece olacak
onu cesaretlendirin. Sadece onu yeniden adlandırmak için Yorkshire'a gönderiyorsun
zemin; Ve eğer bir şey için iyiyse, o noktayı gördüğünde
Kendi planını yapın, Walker'ınkinden çok daha iyi. O değil
Bu önemli olacak, bilmiyor musun, bu viyadük gittikçe. .
Şirket, Walker's'ı alacak, başka bir adam ne kadar iyi olursa olsun,
Ve Walker'ın ne kadar kötü-çünkü Walker'ın harika bir adı var ve çünkü onlar
Walker'ı takip ederlerse çok yanlış gidemeyeceklerini düşünün. Ama yine de, senin
Arkadaşın tasarımı iyi, dikkat çekecek-her zaman
bir şey; Ve Walker'ın kabul ettikten sonra ve kusurlar olmaya başlıyor
İçinde bulundu-uzmanlar her zaman herhangi bir şeyde kusurlar bulabilir, ne olursa olsun
Ne kadar iyi planlanmış-arkadaşınız öne çıkabilir ve bir yaygara yapabilirsiniz
kağıtlar (veya daha iyi olan, öne çıkabilir ve bunu yapabilirsiniz
O) bu kusurların çok üstünden çarpıcı bir şekilde yok olduğunu söylemek
ve bilimsel anlayış. Arkadaşınızın da kusurları olacak,
Tabii ki, ama aynı olmayacaklar ve kimse aynı olmayacak
onları bulma ve ortaya koyma ilgi. Ve bu senin
İnsan gazetelerde ve meslekten bahsetti. Her neyse, daha iyi,
Burada Londra'da hiçbir şey yapmadan zamanını boşa harcamaktan ziyade. "

"Yapacak!" Walter ağladı, hepsi yanıyor. "Kendine iyi bakacağım
yap. Ve Efendim Edward, sana söylüyorum, beş bin lira verirdim
Keşke işi Walker'dan uzaklaştırabilirse. "

"Walker'a karşı kin var mı?" Sir Edward çabucak ağladı
Küçük gözlerini yukarı çekiyor.

"Ah, hayır," diye cevapladı Tyrrel gülümseyerek; Bu onun çizgisinde çok fazla değildi. "Ancak
Öte yandan, yapmak istemek için kendi güçlü nedenlerim var
Bu işte Le Neve'ye iyi bir dönüş. "

Ve eve gitti, kendi ruhuna yansıtarak birçok kişi
Sadece yapabilseydi binlerce tavada onun için dehşete düşecekti
Cleer Trevennack mutlu.

Ama aynı akşam Trevennack, Amirallikten eve geldi.
En heyecanlı durum.

"Lucy!" Odada yalnız kalmaz karısına ağladı.
O, "Sizce güne kim gördüm-var, ette canlı,
Sir Edward Jones'un evinin adımlarında gülümsüyor mu?-
Zavallı oğlumuzu bizim için öldüren Walter Tyrrel! "" Hush! Hush, Michael! "
Karısı cevapla ağladı. "Şimdi çok uzun zaman önce ve o bir çocuktu
o zaman; Ve acı bir şekilde tövbe ediyor-eminim tövbe ediyor. Sen
Onu affetmeye çalışacağına söz verdi. Cleer aşkına sevgili kalp, sen
Sözünü tutmalı. "

Trevennack kaşlarını ördü. "O zaman ne demek istedi.
Adımlar? "Ağladı."
bunun gibi? Beni cazip kalarak ne demek istedi? Görüşe dayanamıyorum
o. Zorlanmayacağım Lucy; Şeytan olup olmadığını bilmiyorum
Ya da değil, ama günümüzde adamı gördüğümde benim tutacak çok çalıştım
ellerini elden çıkar. Boğazına yaymak istedim. İsterdim
Onu kısmak! "

Gümüş saçlı bayan hala heyecanlı yaratığa yaklaştı ve
ellerini nazik bir baskı ile tuttu. "Michael," dedi ciddiyetle,
"Bu şeytan. Bu herkesin en büyük cazibesi. Bu
Senin için en çok korktuğum şey. Unutma, Şeytan'ın kendisi öneren
size böyle düşünceler. İçindeki şeytanla savaş, sevgili. Onunla savaşmak
İçinde, bir erkek gibi. Sonuçta, onu fethetmek için en önemlisi. "

Trevennack kendini gururla çekti ve bir süre barışını tuttu. Daha sonra
Başka bir tonda devam etti: "Ayrılacağım" dedi sessizce,
bir kez daha saf insan olmak. "Yokluktan ayrılacağım. Yapamam
Bu yaratık hakkında kasabada durun. Ona bahar etmem gerekirse
Onu tekrar gördüm. Ellerimi ondan uzak tutamam. Ben uçacağım
günaha. Ülkeye inmeliyim. "

"Cornwall'a değil!" Bayan Trevennack, derin sıkıntı içinde ağladı; O için
onun için üzücü derneklerin etkisini korkuttu.

Trevennack başını ağır salladı. "Hayır, Cornwall'a değil," diye yanıtladı.
"Bu sefer başka bir planım var. Dartmoor'a gitmek istiyorum. Yalnız
orada yeterince. Beni rahatsız edecek bir ruh değil. Biliyorsun, Lucy, biri demek
Şeytanla savaşmak için vahşi doğa gibi hiçbir şey yok; Ve
Dartmoor'un benim için yeterince vahşi doğası. Ivybridge'e gideceğim
Tors ve Beacons. "

Bayan Tavennack memnuniyetle kabul etti. Şeytanla savaşmak istiyorsa,
her halükarda en iyisiydi, Walter Tyrrel'in erişememesi gerekirken
Yaptı. Ve onu da uzaklaştırmak iyi bir şeydi.
Michael's Mount ve St. Michael's Crag ve St. Michael Sandalyesi ve
Penzance'deki Başgangelik haysiyetinin diğer tüm hatırlatıcıları
komşu. Neden, Wan gülümsemesiyle hatırladı-
daha çok gülümseyin-Angel Inn'i Helston'dan bile geçemedi
arkadaşlarına cemaat kilisesinin adanmış olduğunu açıklamak
St. Michael ve eski koçluk evinin sallanan işareti bir kez
kanatlı azizin bir resmini, onunla ölümcül çatışmada
Şeytani düşman. Tavennack'i uzaklaştırmak her halükarda bir şeydi
Geçmiş büyüklüğünün anılarıyla dolu bir bölgeden, söylemek gerekirse
Zavallı çocuklarının öldüğü yerden hiçbir şey yok. Ama Bayan Tavennack
Kocasını Dartmoor'u seçmeye yönlendiren bir şeyi bilmiyordum
Yaz tatili için bu sefer varlıktı, vahşi tepelerde
Ivybridge'in biraz arkasında, tüm tarafından bilinen taç taçlı bir zirveden
St. Michael's Tor olarak ülke tarafı ve daha önceki günlerde bir
Ortaçağ Şapeli. Antika kültünün bu kutsal bölgesindeydi
Trevennack iç şeytanla savaşmak istedi. Ve onunla savaşacaktı
Bir vasiyetle, çözüldü; kavga ve onun melek olduğu gibi
itibar, fethet.




Bölüm XI.

İş iştir.


Bir süre Londra'dan ayrılmak için bir süre uzandı, bunu öğrendiğinde
Eustace Le Neve, Walter Tyrrel ile birlikte Yorkshire'a kuzeye gidiyordu.
Önerilen Wharfedale Viyadüğünün bölgesini inceleyin. O hiç değil
Arkadaşının adını babasının varlığında belirtti. Bayan.
Trevennack onu gözlerinde gözyaşlarıyla birçok kez uyarmıştı, ama
Sebep olmadan, asla Tyrrel'in varlığını öne çıkarmayacak
babasının yüzü; ve daha önce hiç şüphelenmese de
Böyle bir suskunluk ihtiyacı, annesinin ihtiyati tedbir kararı itaat etti.
örtük dürüstlük. Böylece iki yoldan ayrıldılar, Eustace ve Tyrrel
Kuzey, Devonshire için Trevennacks. Cleer'ın gerçekten bir değişikliğe ihtiyacı vardı;
Bir yılın en iyi kısmını Londra'da geçirmişti. Ve akıllıca, bu
Vahşi ve keyifli bir tatil. Eustace orada olmasa da, emin olmak için
Umarım kuzeyden yazdı; Fikirlerini olgunlaştırıyordu; O öyleydi
bir plan geliştirmek; Bu konudaki payının büyüklüğünün duygusu
Girişim ona unported ilham kaynağı vermişti. O gibi
Bu boggy yaylalar arasında babasıyla dolaştı veya üzerinde durdu
Büyükün düşük düz tepe üstlerini bu kadar garip bir şekilde kesten kayalık tors
Devoniyen Moor. Muhteşem bir coşkunun kanını karıştırdığını hissetti-
Eski Cornish özgürlüğü, kendini tüm kısıtlamalarla hissettiriyor
Modern medeniyetimiz. O doğdu ve sevdi
Celtic West Country.

Fakat Michael Trevennack için hayat, sağlık, canlılıktı. Londra'dan nefret ediyordu.
Offictialdom'dan nefret ediyordu. Yenileyen bürokrasi bağlarından nefret ediyordu
o. Kendinizi bir başmelek bilmek zor

  "Taht'a en yakın yedi kişiden biri
   Komuta hazır durun ve gözler gibi
   Tüm göklerden ya da yeryüzüne doğru ilerleyen, "

Ve yine de gün boyu bir masada oturmak zorunda kalmamış, elinizde bir kalemle,
Admiralty'nin ilk efendisinin emirlerine itaat ederek! Onun
Yapabileceğini bilmek zor

  "Bear Swift işleri nemli ve kuru,
   Deniz ve kara "

Laureate Milton'ın söylediği gibi ve yine de hala saat tutmaya mahkum
Saat sonra havasız bir ofiste veya domuz eti ve
Kötü kokulu bir kurban bahçesinde peynir. Trevennack onun "cennetini biliyordu
Kayıp "Kalbiyle-Aslında, ana fikirlerini oluşturmuştu
Archangelic karakterin; ve sonous çizgileri tekrarladı
Kendisi, tekrar tekrar, zil, yüksek sesle, dolaşırken
Serbest Moor veya Craggy Pinnacles üzerinde durgun ışık. Bu
Sevdiği dünya, bu vahşi yuvarlanan yaylalar, bu uzun zirveler
Rock, bu büyük granit kayalar; Onları her zaman sevmişti,
şeylerin çok başlangıcı; O kadar yaşlı, çağlar ve çağlar yapmamış olsaydı
o ünlü crag üzerinde geçti

  "Alabaster, bulutlara yığılmış,
   Göze çarpan çok, bir yükselişle sarıyor
   Dünya'dan erişilebilir, bir giriş yüksek;
   Gerisi, overhung'un craggy uçurumuydu
   Hala yükseldikçe, tırmanması imkansız. "

Böylece eski günlerde hazırlanmıştı; Bu yüzden şimdi kendini gösterdi,
Onun tarafı, bir melek itiraf etti, Dartmoor'un yüksek torslarında.

Ama o büyük taşlı okyanusun tüm dalgalanmaları arasında, orada bir zirve
Bu çok mutlu Trevennack'in ruhu geri kalanlardan daha fazla mıydı-cesur bir
Russet Crest, aniden aniden aniden patlıyor
yükseliş ve neredeyse ölçeklenmemesi, zor bir tarafta tasarruf edin,
Miltonic prototip. Babasına her yerde eşlik eden Cleer bile
Onun saçmalıkları, şişman ayakkabılar ve kaba mavi serge elbisesi ile kaplı. için
Dartmoor hiçbir şekilde,
Agag, "hassas bir şekilde yürümek"-Cleer bile bu çatlak zirveyi bilmiyordu,
Bir miktar alpin veya dolomitik aiguille gibi pürüzlü ve sivri uçlu
Michael's Tor olarak tüm komşu çobanlar, şimdi
unutulmuş şapel. Birkaç vahşi moorland koyunu, tekrar tekrar sıyrıldı
tabanında kısa otlar; Ama çoğunlukla baba ve kız
Gorse kaplı yalnızlık ortasında kendilerini yalnız buldular. Orada Michael
Trevennack dik duracak, kafa çıplak ve kaşlar örerek,
Güneşin tam gözü, her seferinde saatlerce, şeytanla savaşıyor
onun içinde. Ve geceleri geri döndüğünde, uzunluğuyla yorgun
Moor ve iç mücadelesi boyunca koşarak,
karısı, "Onu günümüzde fethettim. Zor, zor bir dövüştü! Ama ben
Fethetti! Onu fethettim! "

Kuzeyde, bu arada Eustace Le Neve,
Viyadüğü fikri. Haklı olarak Cleer'a yazdığı gibi, ihtiyacın kendisi
ona ilham verdi. Aşk harika bir mühendis ve Eustace hızlı öğrendi
o. Gençliğin yeni özgünlüğüyle doluydu; Ve yer aldı
Onun fantezi ve kendisini etkiledi. Her gün ona bakıyorum, orada
bir rüya gibi, bir rüya gibi, bir rüya gibi yavaşça yükseldi
Yeni ve şaşırtıcı bir prensipte harika bir çalışma-
Durumun gereklilikleri için konsol. Yavaş yavaş çalıştı
ve ilk yüzen anlayışını kağıda azalttı; O zaman o
açıklamalarını dinleyen Walter Tyrrel'e açıkladı,
ve teknik argümanların gücünü anlamak için elinden geleni denedi.
Coşku yakalıyor; Ve Le Neve onun hakkında hevesliydi
hayali viyadük, Walter Tyrrel sırayla büyüyene kadar
Tasarımcı olarak güzelliği ve faydası üzerinde hevesli. Bu yüzden
Charmed, Le Neve'nin sonunda olduğu zaman,
hepsini kağıda taahhüt etti, sorma cazibesine karşı koyamadı
zaten danıştığı Sir Edward Jones'a göstermek için ayrıl
Eustace'in umutlarına. Eustace, tasarımı biraz isteksizce taşımasına izin verdi.
Büyük Demiryolu Kralı ve geri döndüklerinin ilk gününde
Londra, Ekim başında Tyrrel,
Sir Edward'ın Onslow Bahçeleri'ndeki evi. Milyoner bunu denetledi
Birincisi temkinli rezerv ile. İyi bir iş adamıydı ve nefret ediyordu
Coşku-para hariç. Ama yavaş yavaş Walter Tyrrel
Tasarım lehine çeşitli noktaları ona açıkladı, Sir Edward
çözüldü. Dikkatli bir şekilde baktı. Sonra hesaplamaların üzerinden geçti
kritik bir göz ile maddi ve masraf. Sonunda geri eğildi
Çalışma koltuğunda, bir parmak yükseklikte ve bir göz
Rakamlar, yavaş vurgu yaparak gözlemlerken: "Bu çok iyi
tasarım. Neden, dostum, Erasmus'tan yaklaşık yirmi kat daha iyi
Walker. "

"O zaman başarılı olabileceğini mi düşünüyorsun?" Tyrrel, keskin bir zevkle ağladı
Tasarım kendisiymiş gibi Cleer uğruna endişeli. "Sence
alabilir mi? "

"Ah canım, hayır," diye cevapladı Sir Edward güvenle, üstün bir gülümsemeyle.
"Bunun dünyasında en ufak bir şans değil. Asla hayal bile edemezlerdi
onun. Walker's gelenekselken yeni, görüyorsunuz. Ve
Geleneksel olanı alacaklar. Ama bu herkes için birinci sınıf bir tasarım
Bu, sana söyleyebilirim. Daha iyi bir tane görmedim. "

"Peki, Walker'ın nasıl olduğunu nereden biliyorsun?" Tyrrel sordu,
pratik adamın serinliğinden biraz dehşete düştü.

"Ah, dün gece bana gösterdi," diye cevapladı Sir Edward sakin bir şekilde. "Çok
iyi tasarım, tanıdık çizgilerde, ancak bir mum tutmak için uygun değil
Le Neve's, elbette; Herhangi bir yolculuk bunu hazırlayabilirdi. Yine de öyle
Walker'ın adı var, görmüyor musunuz-Walker'ın adı var;
Bu her şey demek. "

"Bundan daha ucuz mu," diye sordu Tyrrel, çünkü Le Neve koymuştu
Malzeme ekonomisi için birleştiğinde stres
Kilo dirençli gücün gücü, kendi planı dikkat çekiciydi.

"Daha ucuz!" Sir Edward yansıttı. "Ah canım, hayır. Hiçbir şekilde. Hiçbir şey yapamaz
Bundan çok daha ucuz ol. İnşaatında dahi var,
Görmüyor musun? Bu yeni bir fikir, akıllıca uygulanan
çok sıra dışı bir pozisyonun özellikleri ve zorlukları
Rock'ın sağladığı doğal desteğin en ustaca avantajı
ve durumun eşitsizlikleri; Arkadaşının iyi olduğunu söylemeliyim
Tahminde verdiği işaret içinde. "Parmağını davulladı ve
zihinsel olarak hesaplanır. "Şirketi yüz elliden kurtaracak
İki yüz bin lira, bence, "dedi, ruminasyon,
dakika.

"Ve bana söylemek mi istiyorsun?"
Büyük Kuzey Midland'ın yöneticileri gibi işler kaçacak
Hissedarın parasının iki yüz bin pound sanki
Dirt, Walker'ın bunu ne zaman kabul edebilecekleri planını kabul ederek? "

Sir Edward, önünde bir Fransız gibi avuç içlerini açtı. Oldu
Yabancı bursları aldığı bir numara.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, şefkatle, "yönetmenler erkek ve
Hata insandır. Bu harika Kuzey Midland halkı sadece et ve
kan ve hiçbiri çok parlak. Walker'ı tanıyorlar ve yapacaklar
büyük ölçüde Walker'ın bu konuda tavsiyesi ile yönlendirilebilir. Eğer yolunu görürse
Başkasının gerçekleştirilmesi için sözleşme yapmaktan daha fazlasını yapmak
Tasarım, şüphesiz yapardı. Ama başarısız olmak, kendi başına avaracak
Onlara ve StillingFleet'i kabul edecek. Ne kadar azıyla görüyorsun
Bilgelik Dünyanın Demiryolları yönetiliyor! İnsanlar düşünürlerse
Walker'ın onlar için bir şey yapmasını sağlayın, sorumluluğu değiştiriyorlar
Walker'ın omuzları. Ve hiçbir şeyin kendisi bilmiyorlar, bunun bir
harika bir nokta; Onlara sorun kurtarır ve vicdanlarını selamlar. "

Yeni bir fikir Tyrrel'in zihnini geçiyor gibiydi. Aniden öne doğru eğildi. "Ama güvenliğe gelince," diye sordu, biraz endişeyle, "
Hayat ve ölüm, yani? Bu iki viyadükten hangisinin sürmesi muhtemeldir
en uzun, tehlikeden en özgür olmak, en azından yükselmek ve
En az kaza mı? "

"Neden, arkadaşın Le Neve's, elbette," diye yanıtladı Milyoner,
Bir an tereddüt etmeden.

"Öyle mi?"

"Hiç sanmıyorum, sevgili dostum, biliyorum. Eminim.
Buraya bak, "ve masasındaki bir güvercin deliğinden bir tasarım çıkardı;
"Bu güvende, anlıyorsunuz. Bunu sana göstermemeliyim;
Ama onuruna güvenebilirim. İşte Walker'ın fikri. Bu bir fikir değil
aslında, aslında, sadece sıradan eski taş viyadük,
sıradan tehlikeler ve sıradan demir kirişler-hiçbir şekilde yeni yok
veya orijinal. Saygın sıradanlık. Böyle bir olayda ve
Bu garip eğri ile, kalkış noktasının hemen arkasında,
Kaza yükümlülüğü bir inşaattan çok daha fazladır
Le Neve's gibi, hiçbir şeyin şansa bırakılmadığı ve her kaynağın
kara yayları veya taze veya zayıflama gibi kötülük veya
sarsıntı, önceden düşünülür ve başarıyla verilir.
Bir şirket sadece hayatını ve uzuvlarını düşünürse
Elbette asla yapmadığı yolcular-ve
Nadiren sahip olduğu omuzlar, Le Neve's şüphesiz
Tasarım, güvenlik yararına benimseyecekti. "

Tyrrel uzun bir nefes aldı. "Ve tüm bunları biliyorsun," dedi, "
Le Neve için yönetmenlere bir kelime söylemeyeceksiniz. Bir Öneri
Senden görüyorsun-- "

Sir Edward omuzlarını silkti. "İmkansız!" Bir kerede cevap verdi.
"Bu büyük bir güven ihlali olurdu. Unutma, Walker bana gösterdi
Arkadaş olarak tasarımı ve baktıktan sonra gidemedim
Hemen kapalı ve Stillingfleet'e, 'Walker'ın planlarını gördüm ve ayrıca
Başka bir adam ve size, benim açımdan benim için almamayı tavsiye ediyorum
Arkadaşlar.' Beyefendi olmazdı. "

Tyrrel durdu ve yansıttı. İkilemi gördü. Ve yine de neydi
Hayata ölümcül tehlikeye güven veya görgü kuralları ihlali ve
Uzuv daha iyi olan yerine en kötü tasarımın seçilmesinde mi dahil?
Çatlamak zor bir somundu. Hiçbir çıkış yolu göremedi.

"Ayrıca," diye konuştu Sir Edward, "Onlara söylesem bile,"
Bana inanmazdım. Walker'ın gönderdiği her şey kabul edeceğinden emin olurlar
BT. Walker'da herkesten daha fazla güven duyuyorlar. "

Walter Tyrrel'in zihnine bir ışık kırıldı.

"O zaman tek yol," dedi yukarıya bakarak, "...
Walker; Bu yönetilebiliyorsa, göndermemeye teşvik edin. "

"Ama olamaz," diye cevapladı Sir Edward, hızlı bir şekilde.
"Walker bir para grobbing Chap. Eğer birkaç tane yapma şansı görürse
Her yerde binlerce kişi daha, onlara yapacağına bağlı. O bir şehit
Para için, o. L. S için TOUL VE KOLLAR. D. {para} tüm hayatı.
Başka çıkarları yok. "

"Onunla ne isteyebilir?" Tyrrel haykırdı. "O bir bekar, değil
O, karısı mı yoksa çocuğu mu? Böyle bir adam yığılmak isteyebilir
pis lucre için mi? "

"Söyleyemem, eminim," diye cevapladı Sir Edward mizahi bir şekilde. "Benim
Onlarla dolu titreme ve aldığım her gine
çocuklar kendi aralarında on ve altı pens için kavga ediyor
BT. Ama Walker'ın parayla isteyebileceği Cennet sadece biliyor. _İ_ olsaydı
Şimdi bir bekar ve Cornwall'da kendi mülküm vardı,
Devonshire, eminim gelirimle ne yapacağımı bilmiyorum. "

Tyrrel aniden yükseldi. Şans sözleri kafasına bir fikir koymuştu.

"Walker'ın adresi nedir?" diye sordu, çok sert bir tonda.

Sir Edward ona verdi.

"Yine de ona sert bir fındık bulacaksın," diye ekledi bir gülümsemeyle,
Hevesli genç Cornishman'ı kapıya kadar takip etti. "Ama anlıyorum
Sen ciddisin. İyi şanslar seninle git! "




Bölüm XII.

Zor bir pazarlık.


Tyrrel bir Hansom aldı ve Erasmus Walker'ın sıcak acılarını çekti
ev. Kartını gönderdi. Ünlü mühendis mutlu bir şekilde evde idi. Tyrrel, hepsi yanıyor, kendini büyük adamın çalışmasına girdi.
Bay Walker en lüks bir lüks masada yazmaya oturdu
Oda-Yazma, sevgili yaşam için, nefessiz acele ve hevesle.
Bir cümlenin ortasında bir saniye durakladı ve yukarı baktı
sabırsızlıkla davetsiz misafir acelesi. Sonra hareket etti
Fildişi kalem sahibinin zorunlu bir dalgasına sahip bir sandalyeye girin.
Bundan sonra, ciddi bir sessizlik içinde bazı anlar için yazmaya devam etti. Sadece
Çelik uçunun sesi, üzerinden geçebileceği için hızlı seyahat ediyor
Aptal sac, utanç verici durgunluğu birkaç saniye kırdı.

Walter Tyrrel, bu arada, ev sahibini düşünmek için yeterli zamana sahipti.
ve Walker'ın sonuna gelmeden önce onun özelliklerini almak
onun paragrafı. Büyük Mühendis, büyük inşa edilmiş, boğa boyunlu bir idi,
Parasalın kendinden memnun havası ile kurşun başlı bir insan
başarı, ama ağzın köşeleri hakkındaki o uğursuz sertlik
Bu da şanslı iş adamına sürekli ihanet eder. Bol uzunluğunda
Saç demir gri ve sırlı idi-erasmus walker'ın nadiren boşa gitmesi zamanı geldi
Kesmek-gözleri küçük ve kurnazdı; eli sağlamdı ve
Kalemi kavramalı bir levye gibi kavradı. Onun yazısı,
Tyrel görebiliyordu, kalın, siyah ve belirleyici. Tamamen tür
Kaşta olan insanın okunaklı karakterlerle yazıldığı
öyle olduğu gibi. Hassas bir şekilde organize edilmiş Cornishman hissetti
içgüdüsel sevmeme aynı anda bu büyük kaba dağı için
Zorbalık Teuton. Yine de, onu ovmaması gerektiğini biliyordu
Ters Yön. Erasmus Walker ve tüm hatalarına katlanmalı ve
Ona en erişilebilir taraftan yaklaşmaya çalışın-eğer gerçekten herhangi bir taraf
hiç erişilebilir, yelek cebini kurtar.

Ancak sonunda mühendis, baş rotasında bir an durdu
Cümle sonrası cümle yoluyla, kalemini yarısı bir
Yeni boş sayfa ve tek bir kelime olmadan Tyrel'e dönüyor
Özür, dedi, hızlı, kararlı bir sesle, "Bu iş, ben
Diyelim ki iş? Değilse, vaktim yok. Buna çok baskı yaptım
Sabah. Gerçekten çok baskı altında. Çok baskı altında ve işgal edildi. "

"Evet, iş," diye cevapladı Tyrrel derhal işaretini alarak
Kelt çabukluğu. "Çok değerli olabilecek iş."
Erasmus Walker bu karşılama sesiyle kulaklarını dikti ve
Kalem sessizce yan tarafındaki rafa düşer. "Sadece korkarım sormalıyım
Değerli zamanınızdan çeyrek saat kadar. Bulamayacaksın
atıldı. Bunun için kendi fiyatınızı adlandırabilirsiniz. "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı mühendis, ziyaretçisinin kartını tekrar alarak
ve belirli bir sorgulama incelemesiyle sert bir şekilde bakıyorum, "
İş ve önemli bir karakterin işi, elbette ihtiyacım var
Size katılmaktan çok memnun olduğumu söylemiyor. O kadar çok insan var
Beni hiçbir şey için rahatsız ederken, bilmiyor musun-hayırsever itirazlar veya
Ne değil-zor ve hızlı bir kural yapmak zorunda olduğum
röportajlar. Ama eğer iş olursa, demek istiyorsun, ben bir kerede senin adamım. Yaşıyorum
Bayındırlık için. Devam etmek. Ben de dikkat ediyorum. "

Döner sandalyesinde döndü ve bir
Keskin pratik heves tutumu. Gözü uyanıktı. Oldu
Açıkçası, adam baş sokakların her geçişi şansına hevesliydi veya
iki ekstra. Onun keskinliği vicdanlı ve idealistleri rahatsız etti
Cornishman. Bir iki saniye boyunca tirrel nasıl ateş açacağını tartıştı
bir düşman unbracted. Sonunda başladı, kekeliyor, "Bende bir arkadaşım var
Wharfedale Viyadüğü için bir tasarım yaptı. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Erasmus Walker, ona bir şahin gibi aşağı atarak.
"Ve ben de bir tane yaptım. Ve benimki sahada olduğu gibi, neden arkadaşın
atık kağıt. "

Keskinliği yarı susturdu. Ama bir çaba ile genç adam
Kesintiye rağmen devam etti. "Tam olarak geldim
Hakkında, "dedi." Bunu zaten biliyorum. Keşke sabrınız varsa ve
Planımı açarken beni dinle, ne önermem gerektiğini bulacaksın
hepsi kendi ilginize aittir. İyi ödeme yapmaya hazırım
Sorduğum düzenleme. Yarım saat boyunca kendi fiyatınızı adlandıracak mısınız?
konuşma ve sonra beni doğrudan ve daha fazla dinlemeden dinle
Kesinti? "

Erasmus Walker, o keskin gelincik gözleriyle ona baktı
onun. "Neden, kesinlikle," diye cevapladı; "İstersen dinleyeceğim. Biz
bir konsültasyon olarak davranın. Danışma ücretlerim elbette bağlı,
Tavsiye sorulduğu konunun doğası üzerine. Ama ödeyeceksin
Diyelim ki, önerdiğiniz plan için. Şimdi, bu iş.
Bu nedenle, iş benzeri olmalıyız. Yani önce, ne garanti
Araçlarınız ve ödeme gücünüz? Saman erkekleriyle uğraşmıyorum. Biliniyor musun
Şehirde? "Cümlelerini sanki kelimeler zorlanmış gibi sarstı
ondan binde çok fazla.

"Ben değilim," diye cevapladı Tyrrel sessizce; "Ama sana kartımı verdim ve sen
Ondan kim olduğumu görebilir-Penmorgan Manor'dan tirrel. Ben bir
Cornwall'da iyi bir araziye sahip olan toplu mülk sahibi. Ve ben hazırım
Risk-Kazan, mülkümün büyük bir kısmı,
Siz, sizin tarafınızdan herhangi bir riski olmadan. Açık sözlerle, ben
Eğer dileğime katacaksanız, bir para ödemeye hazır,
saf duygu meselesi. "

"Duygusallık?" Bay Walker, çenesini bir sıçan tuzağı gibi indirerek yanıtladı,
ve şüpheyle ona bakıyor. "Duygu yapmıyorum."

"Hayır; muhtemelen hayır," diye cevapladı Tyrrel. "Ama duyarlılık dedim, Bay Walker,
Ve bunun için ödeme yapmaya hazırım. Çok iyi biliyorum, bir makale
Şehirde indirim. Yine de bana göre, paranın değeri ve ben
Mizah için iyi bir melodiye para vermeye hazır. Açıklayayım
durum. Bunu kısaca ve olabildiğince yapacağım, sadece
Beni dinleyeceksin. Bir arkadaşım, dediğim gibi, bir Eustace Le Neve,
Rosario ve Santa Fe'nin mühendisini kim inşa ediyor
Arjantin Konfederasyonu, Wharfedale Viyadüğü için bir tasarım yaptı.
Çok iyi bir tasarım ve pratik bir tasarım; Ve Sir Edward Jones,
onu gören, tamamen onaylıyor. "

"Jones iyi bir adam," diye mırıldandı Bay Walker başını salladı
Tespit. "Jones hakkında kesiksiz saçmalık yok.
Doğru yol. Jones iyi bir adam ve neden bahsettiğini biliyor. "
"Şey, Jones bunun iyi bir tasarım olduğunu söylüyor," diye devam etti Tyrrel daha özgür nefes aldı
Adamını daha tamamen ölçtüğü için. "Ve gerçekler sadece bunlar: benim
Arkadaşım burada şehirdeki genç bir bayanla nişanlandı, içinde derin bir
ilgi-- "Bay Walker kendine düşük ıslık çaldı, ancak kesintiye uğradı
O-"Derin dostu bir ilgi", tirrel düzeltti,
Adamın nedenlerinin küstah yanlış yapılması ile yüz; "Ve
Uzun ve kısa, onunla evlenme şansı
Kabul Edilen bu tasarımını alıp alamayacağı konusunda çok fazla
yönetmenler. "

"Yapamaz," dedi Bay Walker derhal, "beni satın almadıkça. Bu
pat ve düz. Benimki için yapamaz; Ve benimki alınacak. "

"Bu yüzden anlıyorum," diye devam etti Tyrrel. "Adın bana söylendi, taşıyor
ondan önceki her şey. Ama şimdi önermek istediğim şey basitçe
Bu-nasıl ne kadar alacaksın, çiviye para indireceksin, bu dakika,
Kendi tasarımınızı gayri resmi rekabetten mi çekiyorsunuz? "

Erasmus Walker sert nefes aldı, uzun bir nefes aldı ve ona baktı. "Nasıl
Çok şey alacağım, "diye tekrarladı, yavaşça;"
Tasarımımı geri çekilsin mi? Bu dikkat çekici! "

"Demek istediğim," diye tekrarladı Tyrrel çok ciddi bir yüzle. "Bu benim için
İtiraf edeceğim, bir yaşam ve ölüm meselesi. Arkadaşım Le'yi görmek istiyorum
Neve dünyada iyi bir pozisyonda, yetenekleri ona hak kazanıyor
ile. Seçkinleştirmek için ne kadar harcadığım umrumda değil. Öyleyse ne istiyorum
Bilmek sadece bu ve başka bir şey değil-ne kadar çok şey alacaksın
Yarışmadan mı çekilsin? "

Erasmus Walker, bacakları genişliğinde iki elini şişman dizlerine koydu
Açık ve anlaşılmaz ziyaretçisine uzun ve sert baktı. Bu yüzden
Garip bir istek, bir an için o ses iş kafası bile sersemletildi. A
Bir iki dakika durakladı. Sonra şiddetli bir çaba ile kendini çekti
birlikte. "Gel, gel," dedi Bay Tyrrel; pratik olalım ve
üstte. Seni soymak istemiyorum. Seni yağmalamak istemiyorum. BEN
Gördüğünüz gibi iş. Ama nasıl biliyorsun, diyelim ki beni satın al
Dışarıda, bu genç adamın tasarımının kabul edilme şansı var mı? Ne
Büyük Kuzey Midland halkının muhtemelen
Bilinmeyen yeni başlayanlara böyle bir iş mi veriyorsunuz? "

"Sir Edward Jones takdire şayan olduğunu söylüyor," diye bağırdı Tyrrel.

"Sir Edward Jones takdire şayan olduğunu söylüyor!
gitmek. Jones neden bahsettiğini biliyor. Kafa sağda vidalanmış
yol. Ama arkadaşınızın yönetmenlerle herhangi bir ilgisi var-bu
soru? Düşünmek için bir sebep var mı, eğer gönderirse ve ben geri tutuyorum
Benim, o onların planlanacakları plan mı? "

"Ben onun değerlerine geçiyorum," dedi Walter Tyrrel sessizce.

"Herhangi bir insanın devam edebileceği en kötü şey,"
İş adamı, alaycı bir güvenle karşılık verdi. "Eğer hepsi bu
Söylemelisin sevgili efendim, para kazanmak benim için adil olmaz
sizinle şartlar. Ben biraz olana kadar bu konudaki fiyatımı tartışmayacağım
Bu fikriniz fikrine inanmanın nedeni uygulanabilir. "

"Burada tasarımlar var," diye cevapladı Walter Tyrrel
onları dışarıda. "Planlar, Yükseklikler, Özellikler, Tahminler, Bölümler,
Rakamlar, her şey. Onlara bakmak için bana iyilik yapacak mısın? Daha sonra,
Belki de teklifin gerçek olup olmadığını görebileceksiniz. "

Büyük mühendis ruloyu bir gülümsemeyle aldı. Aceleyle açtı
En şüpheci bir mizah. Walter Tyrrel ona yaslandı ve sadece denedi
Le Neve'nin yaptığı gibi bir veya iki açıklama yapmak için ilk kez
kendine; Ama ara sıra "evet, evet; anlıyorum", hepsi
Acıları ve belası için teşekkürler. Bir iki dakika sonra buldu
Dışarıda mühendisin yalnız olmasına izin vermek daha iyiydi. Uygulanan göz seçildi
Bir anda tüm anlayışın güçlü ve zayıf noktaları.
Ancak yavaş yavaş Walker devam ederken Walter Tyrrel ödediğini görebiliyordu
Her küçük ayrıntıya giderek daha fazla dikkat. Tüm tarzı değişti.
Şüpheci gülümseme, yavaş yavaş, kalınlardan uzaklaştı,
duyumsal dudaklar ve yoğun bir ilgi gösterisi dereceye kadar yerini aldı
Adamın istekli özellikleri. "Bu iyi!" Bir kereden fazla mırıldandı,
Daha yakından bir bölüm veya genişlemeyi inceledi. "Bu iyi!
Çok iyi! Ne hakkında olduğunu biliyor, bu Eustace Le Neve Man! "Şimdi ve
Yine geri döndü, özel bir noktayı yeniden incelemek için. "Akıllı Dodge!"
Yarısı kendine mırıldandı. "Kuşkusuz, zeki Dodge. Yap
Zamanında mühendis-bununla ilgili hiç şüphe yok-sadece ona verirlerse
başı ve onu engellemeye çalışmıyor. "

Tyrrel bitene kadar bekledi. Sonra bir kez daha öne doğru eğildi.
"Peki, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu, sıcak yıkama. "Bu mı
iş-ya da aksi takdirde? "

"Ah, iş, iş," diye mırıldandı büyük mühendis, müzikal olarak,
Belli bir profesyonel sevgiyle önündeki makalelerle ilgili.
"Bu şeytani zeki bir plan-bunu inkar etmeyeceğim-ve şeytani iyi
her ayrıntıda gerçekleştirildi. "

Tyrrel fırsatını yakaladı. "Ve eğer kendinizi geri çekecek olsaydın
Tasarım, "diye sordu, biraz gergin, en iyi nasıl çerçeveleyeceğini bilmiyordu
hassas sorusu, "Sence ... yönetmenler ...
bunu kabul etme olasılığı var mı? "

Erasmus Walker mırıldandı ve hawed. Yağını birinci sıraya döndürdü
Şüphe duyuyor. Sonra oracularca cevap verdi, "Tabii ki yapabilirler;
Ve yine de, yine, olmayabilirler. "

"Karar kimin dinlenir?" Tyrrel sordu, sert bakarak
o. "Bana, neredeyse tamamen," diye cevapladı büyük mühendis
neşeli dürüstlük. "Açık gerçeği söylemek için, onların akılları yok
Kendi, bu adamlar. Tavsiyemi soracaklar ve dolaylı olarak kabul ediyorlardı. "

"Yani Jones bana söyledi," diye yanıtladı Tyrrel.

"Yani Jones sana söyledi-doğru," diye tekrarladı mühendis yankılandı.
Şikayet başını salladı. "Onların kendi akılları yok, anlıyorsunuz. Yapacaklar
Tıpkı onlara söylediğim gibi. "

"Ve sizce Le Neve'nin bu tasarımı, her ikisi de mekanik olarak
ve finansal olarak ve aynı zamanda hayatlarla ilgili olarak son derece güvenli ve
Yolcu ve çalışanların uzuvları? "Tyrrel bir kez daha sordu
endişeli özellik. İhale vicdanı onu yapmaktan korktu
Kendi zihninde tam olarak emin olmadıkça bu konuda herhangi bir şey
Hissedarlara, rakiplere veya
genel olarak kamu.

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Bay Walker, kağıtları sevgiyle parmaklıyor, "
takdire şayan bir tasarım-ses, ucuz ve pratik. O kadar iyi
olabilir. Size gerçeği söylemek için, son derece hayranım. "

"Şey, o zaman," dedi Tyrrel sonunda tüm scruples kaldırıldı-"hadi
İşe gel. Açıkça koydum. Çekmek için ne kadar alacaksın
Kendi tasarımınız ve kilonuzu benim lehime ölçeğe atmak
Arkadaş burada mı? "

Erasmus Walker bir gözü kapattı ve ziyaretçisini sabit bir şekilde ödüllendirdi
diğeri bir iki dakika sessizce, sanki rulmanlarını alıyormuş gibi. BT
bir teodolitin sık kullanıldığı bir hileydi. O zaman o
Sonunda, uzun, derin bir duraklamadan sonra, "Bu senin anlaşmanız, Bay
Tirrel. Bana bir teklif yap, değil mi? "

"Beş bin lira mı?" Tahliye Walter Tyrrel'i önerdi.

Erasmus Walker gözünü yavaşça açtı ve asla sürprizine izin vermedi.
yüzünde görünür ol. Neden, ona böyle bir iş, kaybı gerektiren
Kişisel denetimde zaman, üçte değmezdi. Planlar
Faktaş ve içinde bir şey olduğu sürece kullanılabilir
Yine başka bir yerde. Bu arada değerli günlerini daha iyi kullanabilirdi
Bu yarı marangozdan daha gösterişli ve karlı bir işte amaç
viyadük. Ama bu üzgün bir fiyattı. "Yeterli değil," diye mırıldandı,
Yavaşça, mermi kafasını sallayarak. "Bu genç adam için bir servet. Sen
Daha iyi bir teklifte bulunmalı. "

Walter Tyrrel'in dudağı titredi. "Altı bin," dedi derhal.

Mühendis, Cornish'in cevabının hızlı bir şekilde değerlendirilmesinden yargılandı
Ev sahibi hala iyi sıkılabilir olmalıdır. Başını salladı. "HAYIR,
HAYIR; Yeterli değil, "Kısa cevap verdi." Yeterli değil-uzun bir yolla. "

"Sekiz," diye önerdi Tyrrel, derin bir gerilim nefes alarak. Bu bir
Gerçekten, Penmorgan gibi mütevazı bir mülk için büyük miktar.

Mühendis bir kez daha başını salladı. Bu iki binde acele
Bir zamanlar çok iyi bir özellikti. İki binle monte edilebilen adam
Bir seferde kesinlikle eşit figüre sıkıştırılabilir.

"Korkarım," dedi Walter, kısa bir zihinselden sonra titreyerek
Hesaplama-Yüzde Dörtte İhtiyaç-ve Tarımsal Depresyon
piyasadaki arazinin mevcut değerini azaltmak-"
Herhangi bir olasılık on binin ötesine geçer. Ama arkadaşımı kurtarmak için-ve
Genç bayanı evlendirin-bu kadar ileri gitmeyi umursamam
Tanışın. "

Mühendis hemen gördü, gerçek iş içgüdüsü ile adamı vardı.
onun bağının sonuna ulaştı. Demir sıcakken vurdu ve
pazarlık yaptı. "Şey,-davada bir bayan olduğu için"-dedi,
cesurca,-"ve şüphesiz yetenekli genç bir adama hizmet etmek,
Mesleğe onur, seninle kapanmayı umursamıyorum. On alacağım
Bin, para aşağı, kendimden geri dönmek için ve ben ne diyelim
Midland tahtasına arkadaşınızın lehine. "

"Çok iyi," diye cevapladı Tyrrel derin bir rahatlama nefes aldı. "Soruyorum
Bundan daha fazlası yok. Dürüstçe ne yapabileceğinizi söyle. Para ödenecek
Bir iki haftada bitmeden önce. "

"Sadece, zihin," diye ekledi Bay Walker, etkileyici bir daha sonra düşünmeye ekledi, "yapamam,
Tabii ki, büyük Kuzey Midland halkının benim alacağı
tavsiye. İade için üzerime gelmemelisin ve
Arkadaşınız başarılı değil ve başka bir adam alıyorlar. Tüm ben
kesin garanti kendi planlarımı geri çekmek-göndermek için değil
rekabet için kendim. "

"Tamamen anlıyorum," diye yanıtladı Tyrrel. "Ve bunu riske atmaktan memnunum.
Ancak, zihin, başka herhangi bir tasarım üstün mükemmellikte sunulursa
Le Neve's, hiçbir hesapta olmanızı istemezdim-bir şey yapmak veya söylemek
Bu vicdanınıza aykırı. "

Erasmus Walker ona baktı. "Ne-on bin lira ödedikten sonra?"
"İşi güvence altına almak için?" Dedi.

Tyrrel ciddi bir başını salladı. "Özellikle," diye ekledi, "diye düşünüyorsan
Yaşam ve uzuv için daha güvenli. Bir kaza olursa kendimi asla affetmemeliyim
Eustace Le Neve'nin Viyadüğünde gerçekleşecekti. "




Bölüm XIII.

Melek ve Şeytan.


Tyrrel o sabah Erasmus Walker'ın evini karışmış bir kargaşa ile terk etti
genişleme ve korku. En azından kefaret etmek için elinden geleni yapmıştı
Çocuksu suç düşüncesizlik eyleminin korkunç sonuçları. O vardı
Cleer'ın Eustace ile evlenmesini mümkün kılmaya çalıştı ve böylece
Trevennack'leri oğulsuz yaşlılıklarında daha mutlu hale getirin; Ve neydi
Daha tatmin edici, bunu yaparken kendini sakatlamıştı. Oradaydı
Bu konuda bile rahat. Expiation, Tazminat! Umursamazdı
Ona daha az pahalıya mal olsaydı çok fedakarlık. Ama ona mal olurdu
gerçekten canım. Şimdi bir kerede çalışmaya ve ihtiyaç duyulan meblağı yükseltmeli
Penmorgan'ı ipotek ederek bunu yapmak için kabzaya kadar.

Sonuçta, elbette, yönetmenler
Eustace's. Ama elinden geleni yapmıştı. Ve umarız
En iyisi, her halükarda. Cleer uğruna, eğer en kötüsü gelirse,
riske attı ve çok kaybetti. Cleer'ın hayatı mutlu edilirse
düşüncesinden mutlu.

Başka bir Hansom'u selamladı ve hala ateşte, avukatının
Victoria Caddesi'nde. Yolda, Paddington istasyonuna yaklaşmak zorunda kaldı.
Bunu yaptığı gibi, onu geçiren dört tekerlekli bir taksi gözlemlemedi.
Üstte bagaj, Ivybridge'den Londra'ya. Trevennack'lardı, sadece
Dartmoor'daki tatillerinden döndü. Ama Michael Trevennack
onu gördüm; Ve kaşları aniden karardı. Tırnaklarını sıkıştırdı
O nefret dolu yaratığı gören avuç içi, bir ses kaçtı olsa da
o; Çünkü Cleer arabadaydı ve adam Eustace'in arkadaşıydı.
Trevennack, o geceden sonra Michael's'ta Eustace Perforce'u kabul etti
Kayalık; Çünkü bunun politik olduğunu biliyordu; Ve gerçekten de genç adamı sevdi
Kendisi yeterince iyi-sonuçta ona karşı hiçbir şey yoktu, ötesinde
Tyrrel ile olan dostluğu; Ama ihtiyaç duyulmamış olsaydı
Kaya macerasından sonra skandaldan kaçınmak, asla olmayacaktı
Cleer'ın herhangi bir arkadaşına bir kelime konuşmasına izin vermesine veya tanımasına izin verdi
Kardeşin katili.

Bununla birlikte, olduğu gibi, hiçbir zaman Tirrel'e hiçbir şekilde önden çıkmadı.
Dilini tutmayı öğrenmişti. Madman olsa da, ne zaman olacağını biliyordu
sessiz ol.

O akşam evde Cleer, Eustace'den gelen bir ziyaret yaptı.
Ona Tyrrel'in büyük mühendis Erasmus Walker'ı nasıl göreceğini söyle;
Ve Walker'ın planları göndereceği bir hataydı
Wharfedale Viyadüğü-Nay, büyük adamın kendi başına nasıl onayladığı
tasarım ve gücündeki tüm desteği vermeye söz verdi. İçin
Tyrrel gerçekten çok nazik bir arkadaştı, onun için bir şeyler itmişti
bir tuğla gibi ve ikisinin de söyleyebileceği en iyisini hak ettim
onun hakkında.

Ama elbette Eustace'in kendisi ne şekilde en ufak bir fikir yoktu
İkna Walter Tyrrel, arkadaşının tasarımlarını övdü
Erasmus Walker. Olsaydı, söylemeye gerek yok, asla olmazdı
garip düzenlemeyi kabul etti.

"Ve şimdi, Cleer," diye bağırdı Eustace, sevinçli ve parlak
Gençliğin ve sevginin güveni, "Sahayı taşıyacağıma inanıyorum
son ve bir sınırda, mühendisler arasında birinci sınıf bir pozisyona
İngiltere'de. "

"Ve daha sonra?" Diye sordu Cleer, yanına yakın bir yerde. "Ve sonra," Eustace devam etti, yerli sadeliğine zımnen gülümseyerek,
"Müfettiş ve benzerlerinde kalıcı iş anlamına geldiğinden,
Hiçbir sebep yoktu-hemen evlenmemeliyiz. "

Bayan Trevennack'in ayrıldığı kahvaltı odasında yalnızlardı
onlara. Sevgililer gibi yalnızlardı. Ama çizim odasında sert,
Trevennack'in kendisi karısına bastırılmış bir yüzle söylüyordu
Heyecan, "Onu günümüzde tekrar gördüm Lucy. Onu tekrar gördüm,
Şeytan-Paddington yakınlarındaki bir Hansom'da. Şehirde durursa, eminim
Ne yapacağımı bilmiyorum. Devonshire'dan geri döndüm
Düşündüğüm gibi şeytanla sert bir şekilde savaştı ve onu fethetti. Aldığımı hissettim
onun altında. Benim için bir eşleşme olmadığını hissettim. Ama o adamın
Şeytanla yüz yüze tekrar tam bir güçle yüzer ve
Ben. Kendisi Şeytan mı? Olması gerektiğine inanıyorum. Acele etmem gerektiğini hissediyorum
Ona ve onu ayağının altına çiğneyin, uzun zaman önce onu çiğnediğim için
Nifhates Zirvesi. "

Bir alarm titremesinde Bayan Trevennack elini tuttu. Oh, ne olurdu
Salgın geldiyse hiç yap ... Cleer evlenmeden önce! Yapabilirdi
Kendini geride tutmanın sürekli gerginliğinin her gün daha da büyümesini görün
Ve mutsuz kocası için daha zor. Gerçekten de dayanamadı
Kendisi çok daha uzun. Cleer yakında evlenmeseydi, Michael kırılır
Açıkça dışarı-belki de o zavallı adam Tyrrel'i öldürmeye çalışırdı-ve sonra
Eustace korkacaktı ve hepsi onlarla birlikte olacaktı.

Eustace onlara iyi haberi anlatmak için geldi. Hiçbir şey söylemedi
Tirrel hakkında, en azından isimle, Tavennack'e zarar vermesi için; O
Sadece bir arkadaşının Erasmus Walker'ı o gün gördüğünü belirtti,
Ve Walker'ın bu konuda onun için büyük başarı umutları vardı
Wharfedale Viyadüğü işi. Trevennack garip bir karışımla dinledi
ilgi ve hor görme. Genç adamın almasından memnundu
seçtiği mesleğinde-onlar için, onları etkinleştirirse
evlenmek için. Ama, oh, böyle bir şey yapmak için ne gibi görünüyordu
bir vadinin içinde uçabileceği bir vadi olarak önemsememek
ikincisi-olabilecek

    "... uygun şekline geri döndü
     Bir Seraph Winged: Göllemek için giydiği altı kanat
     Soyları ilahi; kaplı çift
     Her omuz geniş, göğsünü mantıkla geldi
     Regal süslemeli; Orta Çift
     Beline yıldızlı bir bölge gibi girl ve yuvarlak
     Bellerini ve uyluklarını süpürdü, üçüncüsü ayakları
     Tüylü postayla her iki topuktan gölgelendi. "

Ve sonra onunla birkaç tane inşa etmenin zorlukları hakkında konuştular
Sefil bir vadide yüz metre demir köprü! Neden değil miydi
O ve geldikleri yazıldığı türden

    "Eşitlerde kaymak
     Bir güneş ışınında, bir atış yıldızı olarak Swift
     Sonbaharda geceyi engelliyor mu? "

Gerçekten bir viyadük! Paltry bir insan viyadüğü! Onun gibi ne gerekiyor,
Köprüler veya viyadüklerden bahsetmek için?

Eustace o akşam ayrılırken, Bayan Tavennack onu takip etti ve
onu gizemli bir şekilde yan yana yemek odasına çağırdı
Dakika Konuşması. Genç adam onu ​​takip etti, çok merak ediyor
Bu garip hareket anlamına gelebilir. Bayan Trevennack geri düştü, yarı bayılıyor,
bir sandalyeye ve ona çok nadiren korkmuş bir görünümle ona baktı
onun cesur yüzü. "Ah, Eustace," dedi aceleyle, "
Ne oldu? Bay Tyrrel kasabada. Michael onu bugün gördü. O öyleydi
Paddington yakınında sürüş. Şimdi düşünüyor musun ... her şeyi yapabilirsin
Onu Michael'ın yolundan mı uzak tut? Toplantılarını korkutuyorum. Bilmiyorum
Biliyor olun, ama Michael'ın ona karşı biraz kin var. İçin
Cleer aşkına ve senin için onları ayırın, sana yalvarıyorum. Eğer onlar
Meet, hangi zararın gelebileceğini cevaplayamıyorum. "

Eustace beklenmedik sözleriyle şaşırdı. Cleer'a bile sahip değil
Walter Tyrrel'in yaptığı garip açıklamada herhangi bir şekilde ima etti
Penmorgan'daki ilk gün ona. Ona nasıl cevap vereceğini tereddüt etti
Arkadaşının sırrına ihanet etmeden. Sonunda, sakince dedi
"Tahmin ettim, sana gerçeği söylemek için bazı nedenler vardı
kavga. Tyrrel'i yoldan uzak tutmak için elimden geleni yapacağım, Bayan
Trevennack, dilediğiniz gibi. Ama korkarım aşağı inmeyecek
Bir süre kasaba gelecek, çünkü bana sadece bugün iş olduğunu söyledi
Avukatında, Victoria Caddesi'nde, Westminster, onu tutabilir
Burada iki hafta. Gerçekten de, aşağı inmeyi önemseyip önemsemeyeceğinden şüpheliyim
tekrar, şu ya da bu şekilde,
Wharfedale Viyadüğü. "

Bayan Tavennack sandalyesine geri battı, çok soluk ve wan. "Ah, ne
Eğer buluşurlarsa yapalım mı? "Diye bağırdı, ellerini umutsuzluk içinde sıkarak.
"Karşılaşırlarsa ne yapmalıyız? Bu, dayanabildiğimden daha fazla.
Eustace, Eustace, yıkılacağım. Yüküm benim için çok ağır! "

Genç adam bir oğul gibi eğildi. "Bayan Tevennack," dedi,
Nazikçe, gümüş beyaz saçlarını sempatik parmaklarla düzeltmek, "Ben
Onları birbirinden ayırabileceğimi düşünüyorum. Bu konuda Tyrrel ile ciddiye konuşacağım.
O çok iyi bir adam ve ondan istediğim her şeyi yapacak. Eminim
Kocanızla düşmekten kaçınmaya çalışacak. O benim en nazik
Arkadaşlar; Ve bana hizmet etmek için elini kesmişti. "

Bir sempati kelimesi Bayan Trevennack'in gözlerine gözyaşı getirdi. O
Onlara baktı ve genç adamın elini tuttu. "Oldu
Erasmus Walker ile konuşan, sanırım, "diye mırıldandı, yavaşça.

Ve başını sallayan Eustace, düşük bir sesle cevap verdi, "O öyleydi, Bayan
Trevennack. O sevgili iyi bir adam. "

Yetim anne ellerini sıktı. Bu da çok fazlaydı. Ve
Michael, eğer uyum ona gelirse, o genç adamı boğardı
Sonuçta Cleer ve Eustace için elinden geleni yapıyordum!

Ama o gece yatağında trevennack uyanık yatıyordu, korkunç bir şekilde kıkırdayarak
Mad Triumph erişiminde. Onunla savaştığını hayal etti
uzun boylu bir Cornish zirvesinde tanıdık düşman, Başmeleklik tarzında; Ve o
düşmanını yok etmişti ve öfkeyle çiğniyordu. Ama
Düşen Seraph'ın yüzü Michael Angelo'nun Şeytanının yüzü değildi,
Sık sık düşündüğü gibi-onun adı Michael Angelo,
Trevennack'in en başlıca hayranlıkları;-Walter'ın yüzüydü
Sevgili oğlunu öldüren, toz içinde korkunç bir şekilde yazan Tyrrel ve
onun altında merhamet için ağlıyor.




Bölüm XIV.

Kol uzunluğunda.


Üç veya dört hafta boyunca Walter Tyrrel kasabada kaldı ve
Wharfedale Viyadüğü Yarışması sonucu. Bazı zorluklarla
On Bin Erasmus Walker'a bu arada yetiştirildi ve ödendi
Şantaj pound-çok az şeydi-aralarında toplanmıştı.
Büyük Mühendis parayı erkekler kadar az komplike ile kabul etti
Büyük gelirler kazananlar her zaman ödeme yapmak için her zaman gösterir
Hiçbir şey. Çoğumuz tarafından ulaşılamayan kıskanılacak bir zihin durumudur
yaşamımız için çok çalışan. Çekini bir gülümsemeyle cebine koydu, sanki
on bin liranın yapması gereken şeylerin doğasıydı
Kafiye veya sebep olmadan bulutlardan ona bırakın. Tirrel'e
Öte yandan, hassas vicdanıyla, adamın açgözlülüğü ve
Dürüstlük sadece anlaşılmaz görünüyordu. Böylesine acımasız durdu
keskin uygulama. Ama Cleer aşkına ve kendi ruhunu hafifletmek için para ödedi
Her şey tek bir üfürüm olmadan.

Ve sonra soru aklına geldi, "sonra etkili olur mu?
Tümü? Walker onu yanlış oynar mı? Onun ağırlığını atar mıydı
Başkasının ölçeğine etkileniyor mu? Direktörler olarak gönderir mi
Tam olarak yönünü mi yoksa dikte mi? "Zor olurdu
Tirrel'de, güvenliksiz on bin lira harcadıktan sonra
Her türlü, Eustace şansını kaçıracaktı ve evlenmemeyi düşünmekti.

Ancak bir ayın sonunda, Tyrel bir sabah kendi başına otururken
Metropole'de, çoğunlukla sık sık oda, Eustace Le Neve
acele, yoğun heyecanla dolu. Tyrrel'in kalbi
ağız. Ajitasyonla solgunlaştı. Soruya bir karar verilmişti
Gördüğü yol ya da başka. "Şey; hangisi bu?" Nefes nefese kaldı. "Vur ya da özledim mi? Anladın mı?"

"Evet; anladım!" Eustace cevap verdi, yarısı onun yanında zevkle.
"Anladım! Anladım! Başkan ve Walker yeni yuvarlak
Beni aramak ve başarımdan dolayı beni tebrik etmek için. Walker diyor
servet yaptı. Muhteşem bir tasarım. Ve her durumda demek olacak
Önümüzdeki dört yıl boyunca benim için çalışın; Bundan sonra istemeyeceğim
başka bir yerde meslek. Yani şimdi, elbette, neredeyse evlenebilirim
hemen."

"Tanrıya şükür!" Tyrrel mırıldandı, konuşurken sandalyesine geri döndü,
ve ölümcül beyaz dönüyor.

Bundan memnun kaldı, oh, çok mutlu; Ve yine de, kendi kalbinde,
Cleer'ın gerçekten iyi evli olduğunu görmek için birçok pang'a mal oldu
Eustace.

Emin olmak için tüm gücüyle çalışmıştı; için çalışmıştı
ve bunun için ödeme! Ve şimdi dileklerini gördü
yerine getirme, içindeki doğal adam isyanda yükseldi
Kendi bencil olmayan eyleminin tam başarısı.

Bayan Tavennack'e gelince, iyi haberi duyduğunda, neredeyse
sevinçle bayıldı. Henüz zamanında olabilir. Cleer şimdi evli olabilir
Zavallı Michael bu kaçınılmaz paroksizmde patlak vermeden önce.

Kaçınılmaz çünkü sonunda olduğunu hissetti. Her gün geçerken büyüdü
Adamın kendini içermesi daha zor ve daha zor. Umutsuzca kavga etmek
her saat karşısında, kendini olabildiğince daldırarak
Ofis ve kurban avlusunun küçük detayları
Şiddetli dürtüyü gerekli kontrol altında tutun, Michael Trevennack henüz bulundu
İçindeki deli ruh hali her hafta daha fazla yönetilemez
geçti. Kendi aklına koyarken kanatlarının büyüdüğünü hissedebiliyordu
sanki ciltten patlamalı gibi; Daha sert hissedebiliyordu ve
gerçeği gizlemek için zaman geçtikçe, onun bir
Sadece adam, kendini gerçekten prens olduğunu bildiğinde
Başmelekler, domuz ve peynir sözleşmeleri hakkında kendini meşgul etmek ve
Bisküvi, deniz ve karaya cesurca kanatlayabildiğinde veya
Dünyanın önünde muhteşem viteste durun,
Göksel Panoply'nin kararlı ve altın!

Böylece Michael Trevennack kendi ruhuyla düşündü. Ama
Güçlü, cesur kadın, karısı, yükünü kaldırarak ve izliyor
Keskin bir sevgi ve korku gözüyle gece gündüz yakından,
Deliliğin yavaş yavaş ona kazandığını görebiliyordu. Sık sık ve
Sık sık hayal edilen dünyasında kendini kaybetti; Artan ve daha az
Altımızdaki sağlam dünyayı bastı mı? Bayan Trevennack bununla
zaman ama hayatta endişeli bir bakım kaldı-mümkün olduğunca hızlı itmek için
Cleer ve Eustace'ın evliliği.

Ancak her zaman buna müdahale edecekleri için zorluklar müdahale etti
Günlük bir dünyamız. Her şeyden önce
randevunun kendisi. Sonra, her şey düzenlendiğinde bile, Eustace onu buldu
Noel'den kısa bir süre sonra bizzat kuzeye gitmek zorunda kaldı ve çalışmaya başladı
Yüklenici için planını pratik bir şekle sokma iradesiyle ve
işçiler. Ve oraya varır varmaz bir kerede gördü.
En azından altı ay boyunca kısa bir tatil için girişimden çıkmadan önce
Evlenmek uğruna. Mühendislik çok emici bir ticarettir;
İşçilerin sahnesinde gece gündüz bir insan tutar.

Her an fırtına veya sel her şeyi mahvedebilir. İhtiyatlı olurdu
Eustace, ev için biraz daha fazlasını bıraktığını düşündü
Bilinmeyen Evlilik Denizi'ne dalmadan önce masraflar; ve yine de
Bayan Trevennack, tüm olağanüstü saygı karşısında tam uçuyor
Gençlerde öngörü, onu sürekli evlenmeye, para veya hayır yapmaya çağırdı
Para ve bir balayına aldırmayın, Eustace onun amacına yapıştı ve
İşin nasıl olduğunu görene kadar belirleyici bir adım atmaya karar verdi
Wharfedale'de çıkıyor. Bu yüzden sonraki Ağustos ayıydı
Kesinlikle bir randevuyu düzeltebilmeden bir yıl önce; Ve sonra, Cleer'ın harika
Sonunda bir gün, Eylül başında bir gün seçti.

Bayan için muazzam bir rahatlama oldu Trevennack'in aklından bir veya sonra
İki değişiklik, üçüncüsünün nihayet düzeltildiğini biliyordu. O vardı
Erken olmasını istemek için kendi iyi nedenleri; için
Yirmi dokuzuncu Michaelmas Günü ve her zaman zorluk çekti
Kocasının gözlerinin önünde patlak vermesi engellenebilir
Michael ve All Angels'ın bu isim bayramında dünya. Çünkü
O kutsal gün, Hıristiyan omlemindeki her kilisede önemi
Melek ev sahibinin generalissimo hatırlandı ve anıldı,
Seraph için hala zor görünüyordu.
Gizlediğini koruyun, hala her zamanki gibi devam et,
Corned sığır eti ve bisküvi ve jüt kovma fiyatı. "Savaş vardı
Cennette, "dedi gün için müjde-bu sonous müjde Bayan
Trevennack çok korkunç korkunç-kocası her zaman gidecek
sabah hizmetinde kilise ve kendisinden daha dik tutun
Duymak için-"Cennette savaş vardı; Michael ve Melekleri
ejderhaya karşı savaştı; Ve ejderha savaştı ve melekleri ve
galip gelmedi. "
Kötülüğün Güçleri, Saman Tasısında olduğu gibi, artık kontrol altında tutulacak,
Amirallik Lordlar Komiserleri tarafından mı? Hayır, hayır, dururdu
gerçek melek şekliyle ileri ve bu Martinetlere hangi formu göster
Cahil Michael Tavennack için cahil bir şekilde almışlardı
Departman!

Tek başına bir şey Bayan Trevennack'in zihnini tüm bu yorgunlarla hafifletti
Bekleme ve İzleme Aylar: Walter Tyrrel geri döndü
Yine Penmorgan'a. Kocası en büyüğünden özgürdü
cazip, çılgın bir öfke paroksizmine-
Gerçekten inanıyordu, Michael'larını öldürmüştü. Ve şimdi, sadece tirrel
Cleer evlenene ve hepsi yerleşene kadar kasabadan uzak dur-MR'ler.
Trevennack derin iç çekti-neredeyse kendini mutlu bir kadın sayardı!

Ancak Cleer'ın düğünü gününde Walter Tyrrel şehre geldi. O
bilerek geldi. Onunla görme cazibesine karşı koyamadı
Kendi Gözleri Genel planının son başarısı, ona mal olmasına rağmen
Gerçekten sevdiği bir kızın evliliğini izlemenin acısı
kendi kasıtlı çelişkisiyle başka bir adama. Ama unutmadı
Eustace Le Neve'nin ciddi uyarısı, yoldan uzak durması gerektiği
Michael Trevennack. Eustace olmadan bile, kendi vicdanı
bunu ona çağırdı. Bunun için pişmanlığının sürekli yükü
Çocuksu suç, her günün her saatinde çok ağırdı.
yaşadı. Çocuğun babasıyla yüzleşmek için böyle bir sabah cesaret edemedi
farkında olmadan ve yarı innocly öldürülmüştü.

Yani, çok erken, kilise açılır açılmaz, içeri girdi
gözlemlenmemiş ve kendi başına en uzak köşesinde bir yer aldı
Galeri. Bir sütun onu görüşünü gizledi; Daha fazla güvenlik için tuttu
Mendilini sürekli yüzünün önünde veya korumaladı
Büyük serbest koltuk dua kitaplarından birinin arkasında. Cleer bakmaya geldi
gelinlikte güzel; Bayan Tevennack'in acıklı yüzü parladı
En sevgili isteklerinin bu son farkında bir kez parlak. A
Sadece tek saniye, törenin sonuna yakın, Tyrrel öne doğru eğildi
Önemli bir şekilde, önemli bir noktada Cleer'ı görmek endişeli
Bildiriler. Aynı anda Trevennack yüzünü kaldırdı. Onların
Gözler bir flaşla buluştu. Tyrrel geri çekildi, korkular ve tövbe
Bu kadar kritik bir anda kendi müdahalesi. Ama söylemek garip,
Trevennack açıkça dikkat çekmedi. Karısı sadece sahip olacağını bilseydi
Korku acısında koltuğuna battı. Ama mutlu bir şekilde bilmiyordu.
Trevennack törenden geçti, hepsi dışa doğru sakinleşti; Hayır verdi
Karısına bile gördüklerinin işareti. Derin gömdü
kendi kalbinde. Bu onu daha tehlikeli hale getirdi.




Bölüm XV.

ST. Michael savaşır.


Düğün kahvaltı, herhangi bir aksaklık olmadan hoş bir şekilde çıktı. Her zaman onurlu ve her zaman büyük bir seigneur olan trevennack
En mutlu ruhuyla fırsat. Gümüş saçlı karısı,
O, eski itibaren onunla gurur duyuyordu ve bir kez rahattı.
Herkes şimdi bitti, Cennete Teşekkürler ve Sevgili Cleer evliydi!

Aynı öğleden sonra gelin ve damat onların için başladı
Tirol ve İtalya'ya balayı. Bayan Trevennack yalnız kaldığında
Kocasıyla birlikte müteşekkir bir kalple oldu. Ona döndü,
Sevinçle ruh içinde akıyor. "Ah, Michael," diye bağırdı, eritti, "Ben
Çok mutlu, çok mutlu, çok mutlu. "

Trevennack eğildi ve alnını şefkatle öptü. Her zaman vardı
İyi bir kocaydı ve onu tüm kalbi ile sevdi. "Bu iyi,
Lucy, "diye cevapladı." Tanrıya şükür, her şey bitti. Çünkü dayanamıyorum
çok daha uzun. Strip benim için çok fazla. "Bir an durdu ve
ona baktı. "Lucy," dedi bir kez daha alnını sıkarak
Bir yandan, "Ona karşı sert bir şekilde savaştım. Hala ona karşı savaşıyorum.
Ama bazen neredeyse beni daha iyi hale getiriyor. Kim gördüğümü biliyor musun
Bu sabah kilise, bir sütunun arkasına giriyor mu?-o adam Walter
Tyrrel. "

Bayan Trevennack ona baktı. Bu kesinlikle bir yanılsamaydı,
Sabit fikir, çılgın bir halüsinasyon. "Ah, hayır canım," diye bağırdı meraklı
gözlerinin derinliklerinde. "O olamazdı, yapamadı. Olmalısın
Yanlış, Michael. Eminim Londra'da değil. "

"Bu dakikadan daha fazla yanıltıcı yok," diye cevapladı Trevennack
Pencereye ve bir el ile hevesle işaret ediyor. "Bak, gör!
İşte, Lucy-fakirimizi öldüren adam, sevgili Michael! "

Bayan Tavennack, küçük bir ağlama, yarım hıçkırık, yarım ağlama,
pencereden dışarı baktı ve karşısındaki gaz lambalarının altında tanındı
Sis yoluyla Walter Tyrrel.

Ama Tavennack korktuğu ve inandığı gibi ona acele etmedi
istemek. Sadece hala onun yerine durdu ve düşmanına baktı. "Olumsuz
Şimdi, "dedi, yavaşça;" Şimdi değil, Cleer'ın düğün gününde. Ama bazıları
Zaman-uygun. Kulaklarımda duyuyorum; Sesi hala duyuyorum
Ringing: 'Git, Michael, Göksel Ordu Prensi!' İthal edemem. BEN
Zamanında gidecek. Düşmanla savaşacağım. "

Ve sandalyesine battı, gözleri çılgınca baktı.

Önümüzdeki iki hafta boyunca, Cleer eve mutlu mektuplar yazarken
Paris, Innsbruck, Milan, Venedik, Floransa, fakir Bayan Tavennack
başka bir korkunç şüphe ile içe işkence gördü; Michael'ın devleti vardı
Sonunda o kadar tehlikeli olun ki,
Kamu güvenliği ölçüsü? Walter Tyrrel aşkına yapmalı
Durumu dünya tarafından bilinen ve Cleer'ın Balayı'nı bozuyor mu?
Ölümcül bir küçülme ile bu son gereklilikten küçüldü. Gün sonra
Keşfi erteledi ve ruhunu en iyisiyle çözdü
Niyetler-gerçek kadın ne yapmaz?

Ama iyi niyetlerin nereye gittiğini biliyoruz. Sabahı
Yirmi dokuzuncu, yani Michaelmas Günü, fakir anne korku içinde yükseldi ve
titriyor. Michael, tüm dış görünüşe göre, her zamanki kadar aklı başında idi. O
Kahvaltı ve onun olmasın gibi ofise indi.

Ancak oraya vardığında, Falmouth'dan bekleyen mektuplar buldu
kötü haberlerle. Varlığı hemen gerekiyordu. Onu kaçırmalı
Michael's, Cornhill'e yansıtılan ziyaret. Cornwall'a gitmeli.

Kapıda bir taksi selamlamak tam zamanında Paddington'a geri döndü
Cornish Express için. Bu kesinlikle bir çağrı oldu. Kelimeler onun içinde çaldı
Kulaklar her zamankinden daha yüksek ve net, "Go, Michael, Göksel Ordulardan
Prens! "Gidip onlara itaat ederdi.
Sevgili oğlunun katili olarak insan şekline maskelenen kötü şeytan.
Bir kez daha büyük iki elli kılıç, aloft barkık olacaktı,
geniş bir savaşta. O gerçek şekliyle çıkacaktı
Başmeleklerin şefi olarak cennet ve yeryüzünden önce.

Kendini bulduğu birinci sınıf bir bölmeye adım atarak,
Şimdiki ruh hali, yalnız. Exeter'e kadar olan uyumu onun üzerindeydi.
Araçta ayağa kalktı, görünmeyen bıçağı, göksel öfkesini salladı
iyi ve eski bir sesli miltonik ayetlerde ilerliyor
Karanlığın güçleriyle cennette karşılaşır.

     "Şimdi ateşli kılıçlarını salladı ve havada
      Korkunç çevreler yaptı; İki geniş güneş kalkanları
      Beklenti dururken yanmış
      Dehşet içinde. "

Mükemmel bir delilik ecstasy'deki çizgileri ağlamıştı. Oldu
Yalnız olmaktan memnun. Ruhuna tam havalandırabilirdi. O biliyordu
deliydi. Başmelek olduğunu biliyordu.

Ve her şeyden önce, birçok kez tekrarladı,
Bu temel Fiend Walter Tyrrel ayağının altında çiğnerdi. Şeytan'ın çok var
kılık değiştirir; Bir kurbağa gibi çömelme, Havva'nın kulağına yakın, oturdu
Cennet; için

    "... ruhlar istedikleri gibi
     Kendilerini uzuv, renk veya boyut varsayabilir
     Onları en iyi, yoğun veya nadir seviyor. "

Kendisi, Michael, göksel ev sahiplerinin prensi, ona uyabilirse
Melek Majesteleri Bir Adamın Benzerliğine Majesteleri, Tavennack-Şeytan Olmayacak
onunla kendi zeminde buluş ve onu eskisi gibi engellemeye çalış
Bir erkeğin benzerliği, Walter Tyrrel-Sevgili Çocuğun Katili.

Exeter'e kadar bu onun tek düşünce treni idi. Ama oradan
Plymouth yeni yolcular içeri girdi. Akımı çevirdiler. Trevennack
fikrini hızla değiştirdi. Başka bir ruh hali geldi. Karısının sözleri
bir tasarruf yerde belirsiz bir şekilde vurdu. "İçindeki şeytanla savaş,
Michael. Onunla orada savaş ve fethed. "Bu kesinlikle zinde
meleksel bir doğa için. Bu foeman göksel çeliğine değerdi.
"Eve dön, melek, şimdi ve Ruth ile erit!" Yapacak değil
Adam Walter Tyrrel üzerinde intikam. İlahi kısmını oynayacak değil
Vindicator. Deliliğinde Tavennack bile büyüktü. Bırak
kendi suçlu ruhunun eziyetine yaratık. Melekler ilgileniyor mu
Onun gibi itişler? Tantaene animis coelestibus Irae?

Ivybridge istasyonunda tren yavaşladı ve sonra durdu. Trevennack,
Cornish Express'e alışkın olan durgunluğu sürprizle kaydetti.
"Buraya çekilecek değiliz!" Dedi, hızlı bir şekilde muhafızlara.

"Hayır efendim," diye cevapladı gardiyan, şapkasına belirgin saygıyla dokunarak
Amirallik yetkilisini iyi biliyordu. "Sinyaller bize karşı. Line
Plymouth'a kadar engellendi. "

"O zaman buraya geleceğim," dedi Trevennack aceleyle; Ve bekçi
kapıyı açtı. Aniden Madman'ın kafasına yeni bir fikir koşmuştu.
Bu St. Michael's Günü-kendi günü; Ve St. Michael'ın
Tor-kendi tor-ondan önce görünürde. O oraya giderdi
Çok akşam ve tüm dünyanın gözlerinden önce, gökselinde
Zırh, Lucy'nin tavsiyesini alarak, bu şiddetli şeytanla savaşın ve baskılayın
onun içinde.

Yapmaktan daha erken düşünülmez. Ateşli sıcak, o çıktı
Kapı ve sonbahar akşamının tonları düşmeye başladığında hızlı bir şekilde yürüdü
Tor ve yaylalara doğru demirleme.

Kalbini yürürken içindeki lilting ritmine geçti. "Gitmek,
Michael, Gök Ordu Prensi!-Git, Michael!-Git, Michael! Gitmek,
Michael, Gök Ordu Prensi-Git, Michael!-Git, Michael! "

Moor sis içine döküldü. Hala nemli bir akşamdı. Dönen
Bulutlar yavaşça yükseldi ve zaman zaman kaldırdı ve Peaty'yi açıkladı
oyuklar, yüksek tors, tuhaf heather. Ama Trevennack tökezledi,
Boğaz, kaba, yoğun veya nadir, şans olarak bataklık veya dik,
onu yönlendirebilir, şimdi görüldü, şimdi görüldü, şimdi
Görünmez-Griyi taçlandıran harika vahşi kaya yığını
Moor Moor kuzeye doğru. Genellikle yolunu kaçırdı; sık sık o
Bir süre derin ochreous diplerde, dizlerine kadar yumuşak
Slush, ama garip bir deli içgüdüyle yine de dolaştı,
ve yavaş yavaş hedeflediği yüksek noktaya yaklaştı.

Bu zamana kadar karanlıktı. Güneş batmıştı ve sis gizledi
Starlight. Ama Tavennack, hepsi yanıyor, çılgınca ilerledi ve
Rocky Tor'u iyi bilinen yoldan ölçeklendirdi, görme ile değil, ama
saf içgüdüsel groping ile. Şimdiki yüce durumunda, gerçekten de
Gözlere gerek yoktu. Melek ayakları için dünyevi karanlık nedir? O
tüm şeytanlar olsa da, kasvetten kendi yolunu seçebilir
Serried Phalanx'ta cehennem onu ​​engellemek için gevşedi. Ulaşacaktı
sonunda üst; zirveye ulaşın; zirveye ulaş ve orada o eski savaş
Onu yok etmek için bekleyen yılan. Sonunda zirveyi kazandı ve
Küçük kayalık platformuna sıkıca dikilmiş ayaklarla durdu. Şimdi,
Şeytan, hadi! Ha, hain, gel, eğer cesaret edersen! Antagonistin
Senin için hazır!

Cr'r'r'k! Orada dururken, beklerken, korkunç bir şok onu getirdi
Kendisi aynı anda şaşırtıcı ani. Trevennack geri çekildi
Aghast ve dehşetli. Çılgın yüceltisinde bile bu garip saldırı
Şaşırdım. Gerçekten bir mücadele bekliyordu; Beklemişti
çatışma, ama manevi bir düşmanla; düşmanıyla bu kadar bedensel olarak tanışmak
Bu kadar bir form, onu tamamen ürküttü ve şaşırttı. Çünkü bu bir sertti
kayalık monte ederken sağ bacağına aldığı dünyevi şok
platform. Şeytan onu bekliyor, o zaman onu bekliyordu,
onu ve bedensel varlığında da yol. Çünkü bu bir mızraktı
İyi çelik! Bu ona saldıran sağlam bir şeydi
Rose-onu çılgın öfke ve kontrol edilemeyen öfkeyle duyurdu!

Bir an için Trevennack sersemletildi-acının keskinliği ve
Saldırının ani olması hem nefes hem de duyguyu ondan uzaklaştırdı. O
orada bir anında durdu
kendisi. Ama kararını vermeden önce-Cr'r'k, bir saniye
Zaman-Varlık onu tekrar saldırıya uğrattı, ölümcül güçle savaştı,
Ve beyaz bir çılgınlık ısısında. Trevennack'in ne düşünmesi için boş zamanları yoktu
Bu portent anlamına gelebilir. Adam ya da şeytan, bu bir hayat ve ölüm mücadelesiydi
şimdi aralarında. Sonunda ölümcül çatışmada yüz yüze durdu
onun maddi düşmanı. Kötü şeyin uygun olduğunu düşündüğü şey
Mevcut amacı Tavennack bilmiyordu, hatta umursamadı. Bükmek
Acı ve terörle öfkeli olarak körü körüne koştu
Saldırgan ve onunla aynı anda kapalı, diş ve çivi, ölümcül bir
çırpın.

Daha korkunç bir savaş adamı ve kaba hiç savaşmadı. Trevennack'in yoktu
Kılıç, göksel panoply yok. Ama bir Cornishman gibi güreşebilirdi. O
düşmanını ayağının altında çiğnemeli, o zaman bu son mücadelede,
Yalnızca güçlü thats ve gergin kasların gücü. Savaştı
Yaratık dururken, kollarını çılgınca etrafa fırlattı. Şey
Cloven toynaklarında sanki kendini arkaya kadar uzanıyordu. Trevennack onu ele geçirdi
bel, ve bir demir kavrama ile sert bir şekilde kavramak,
Deliliğin vahşi enerjisi. Verim, Şeytan, Verim! Ama yine de yaratık
onu kaçtı. Bir kez daha bir hız çekti-sıcak nefesini hissetti, o
Nefret dolu kokusunu kokladı ve ona tekrar acele etmeye hazırlandı. Trevennack
Saldırısını almak için eğildi, çömeldi. Yaratık dolu patladı
Ona eğil-neredeyse onu attı. Trevennack onu yakaladı
Korku ve huşu-boynuzların bedensel olarak sarsıldı-boynuzlu gibi görünüyordu
Be, Cloven-Footed-ve Saf Gücü Of Sheer onu uzak tuttu
Ondan bir dirsek uzunluğu bir dakika. Mücadele etti ve yetiştirildi
Tekrar. Evet, evet, Şeytan idi-şimdi onu hissetti-bir şeytan
Korkusuz-ama Şeytan ortaçağda Miltonik tarzdan daha çok. Onun
Cilt bir satir olarak pürüzlü ve tüylü idi; Kokusu fauldi; Ayakları
yarık; Boynuzları keskin ve korkunç. Onu ondan fırlattı.

Şimşek kadar hızlı bir şekilde yükseldi ve ona şiddetle eğildi
bir kez daha. Bu kayalık için bu ikisi arasında bir ölüm mücadelesiydi
platform. Şeytan böylece St. Michael'ın Torunu gasp etmeli mi? On bin
Zaman, hayır! Verim, verim! Teslim olmaz! Her biri zemini iyi biliyordu ve
Karanlıkta ve çatışmanın deli sıcaklığında bile, her biri dikkatlice
uçurumun dik kenarından kaçındı. Ama Fiend bunu en iyi biliyordu,
görünüşe göre. Büyük bir kayanın Lee'sinin altında rahat bir köşede yatıyordu,
Trevennack oraya gelmeden önce kılıcını yanında keskinleştirmek.
Bu kayaya karşı tavrını aldı, kendisi bir kaya gibi sağlam ve görünüyordu
Düşmanının kollarını pozisyonundan çıkarmak için meydan okumak.

Trevennack'in elleri ve bacakları şimdi kanla akıyordu. Sol kolu
çok yaralandı. Başparmağı işe yaramaz. Ama garip enerjiyle
Delilik, görünmeyen düşmanına karşı umutsuz çatışmaya devam etti.
Michael asla dönmemeli ve kötülüğün ölümcül saldırılarına yol açmamalıdır
Bir! Bir kez daha körü körüne koştu ve düşman eğildi
ona karşı çık. Yine, korkunç bir şok, neredeyse her iki dizini kırdı;
Ama sinir gücüyle ona dayanıyordu, hala mücadele ediyordu. Daha sonra
Son bir sarmalda kapandılar. Bu bir diş ve çivi çatışmasıydı. Onlar
sahip oldukları her silahla birbirleriyle savaştı; her biri sarıldı
öfkelerinde; Yattılar, yırttılar, güreştiler, ısırdı ve kirlettiler.

Trevennack'in ceketi kurdelelerdeydi, kolu yırtıldı ve kanıyordu; Ancak
Düşmanları hala kavradı, sonuna kadar körü körüne savaştı. Aşağı,
Şeytan, sana meydan okuyorum!

Uzun, şiddetli bir dövüştü! Sonunda, yavaş yavaş, düşman başladı
teslim olmak. Trevennack, zaman zaman gibi Crag'a karşı atmıştı
Bir kütük, o da yırtılan, incinmiş ve kanamaya kadar. Onun eti gibiydi
hamur. Artık eşit olmayan kavgaya dayanamadı. Sendeledi ve
yol verdi. Trevennack'in kalbinde büyük bir sevinç yükseldi. Eşit
Göksel kılıcı olmadan, düşmanını yok etmişti. O
yaratığı ortada ele geçirdi, sürükledi, ölü bir ağırlık, içinde
Yorgun kollar, uçurumun kenarına ve düşürdü,
Direnmek, altındaki çıplak kayaya.

Zafer! Zafer! Bir kez daha büyük bir zafer!

Tor'un eşiğinde durdu ve sanki uçuş gibi, kendini hazırladı.
alışık tavrında. Ama kan kaybından bayılıyordu ve
Uzuvları onun altında sallandı.

Kör gözlerinin önünde bir ışık kırılmış gibi görünüyordu. Zafer! Zafer! BT
Cennetten gelen ışık mıydı! Hoş geldiniz için öne baktı. Ehlemi
uçurumun? O gibi neydi? Onu yayardı
Kanatlar-bir keresinde-son olarak-o! Böylece! ve tam pinyonlarda ileriye doğru uç
Beklenen zaferine!

Her iki kolu da başının üstünde kaldırdı ve sanki
uçuş. Dizleri korkuyla titredi. Parmakları titredi. O zaman o
kendini havaya fırlattı ve düştü. Gözleri yarı yolda kapandı. O kaybetti
Bilinç. Bayıldı. Dibe ulaşmadan önce
Tamamen duyarsız.

Ertesi gün Londra'da öğleden önce garip ve
Açıklanamayan kaza, Bay Michael Trevennack C.M.G.,
Tanınmış Admiralty yetkilisi, Ivybridge yakınlarındaki Moor. Bay
Tavennack, Cornish Express tarafından Falmouth için başlamıştı,
resmi işlerde; Ancak Ivybridge ve
Plymouth, planlarını değiştirmiş ve olduğu gibi yürümeye başladı
Tavistock'a moor boyunca aldatıcı bir yolla tahmin edildi. Ölmüş
mahalleyi iyi biliyordu ve torslarının hevesli bir hayranıydı
ve yaylalar. Ama sis geliyor, talihsiz beyefendi,
inandı, yolunu kaybetmişti ve bir süre kendini barındırmaya çalıştı
Sık sık ziyaret etmek için kullandığı uzun bir kaya zirvesinin arkasında
Yaz tatilleri. Orada görünüşe göre bir vahşi bir bozkır tarafından saldırıya uğradı
Ram-Dartmoor'a özgü bir dağ koyu cinsinden biri ve
Babalar tarafından sıklıkla sergilenen güç ve vahşetle ünlü
sürü. Bay Tavennack silahsızdı ve korkunç bir kavga ortaya çıktı.
bu kötü eşleştirilmiş antagonistler arasında zirvede yer aldı
Kaya, tam detayları, telgrafın Curt'ta dedi
İş benzeri bir şekilde, yayın için çok korkunçtu. Uzun bir süre sonra ve
Ancak yorucu mücadele, savaşçılar ya kaymış olmalı
ıslak yüzeyde ve kayaların kenarından bir araya geldi
Ölümcül çırpın veya başka, konumlardan daha muhtemel göründüğü gibi
Cesetlerin bulunduğu, mutsuz beyefendi başarılı olmuştu
Saldırganını fırlatırken ve sonra kan kaybından bayılıyor,
Temelini kaçırdı ve ölü antagonistinin yanına düştü. Her halükarda,
ceset keşfedildiğinde hayat birkaç saat boyunca yok olmuştu;
ve bunu yürüten tıbbi makamların görüşü
ölüm sonrası ölümün yaralanmaların kendisinden çok fazla değil
Düşme eyleminde boğulma ile ilgili olarak.

* * *

Jüri "kazara koşullardan ölüm" buldu. Asla Cleer
Babasının kenarından yürüdüğünden daha fazlasını biliyordu
Dartmoor üzerinde bir uçurum.

* * *

Ama ceset gömülmeye geldiğinde, Dr. Yate-Westbury
Bayan Trevennack'in özel isteği ve gayri resmi ve
Beyin ve sinir sisteminin özel muayenesi. Yakınında
Otopsi, gümüş saçlı çizim odasına geldi
Lady soluk ve gözyaşı oturdu, ama cesur. "Tıpkı düşündüğüm gibi,"
dedi; "Dış yaralanma nedeniyle bir kan pıhtısı,
Sol frontal bölgenin yıllar üstünde, halüsinasyonlara neden olur ve
Yalnızca fonksiyonel bir karakterin düzensizlikleri. İhtiyacın gerek yok
Kalıtsal kanıtlama korkusu. Tamamen kazara
bir burkulma veya yara. Kızınız Bayan Le Neve, muhtemelen
bunun için acı çek. "

Ve ne Cleer ne Le Neve ne de başka biri bu sırrı paylaşmadı
Tavennack'in karısı ve doktoru ile sanrılarından.










Grant Allen tarafından Michael's Crag'dan Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MICHAEL'S CRAG ***

***** This file should be named 5869.txt or 5869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/6/5869/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
