*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danny's Own Story (Danny'nin kendi hikayesi)
Yazar: Don Marquis
Yayın Tarihi: July, 1996 [Etext #587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danny's Own Story, by Don Marquis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Danny's Own Story

Author: Don Marquis

Release Date: July, 1996 [Etext #587]
Posting Date: November 24, 2009
Last Updated: August 2, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANNY'S OWN STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretildi





Danny'nin kendi hikayesi

Don Marquis tarafından


                              İLE
                            Karım




Bölüm I


Soyadına nasıl gelmemem, her zaman sahip olan bir sorudur
az ya da çok aggervation onunla karıştı. Bir jest alabilirdim
Old Hank Walters bu kadar ateşli olmasaydı, Infernal
Gineral'deki şeyler hakkında boğa başı ve karısı Elmira bir suçlama görme
daha kötüsü ve her ikisi de bir dakikada bir bildirimde kürek çekmeye ve ona bağlı kalmaya hazır
sonsuza kadar.

Hank, bir lusher'ten önemliydi. Bir Cumartesi gecesi, geldiğinde
Her zamanki düzeltmesinde köyden ev, bir sepetin üzerinde tökezledi
ön basamaklarında yer alıyordu. Sonra kalktı ve ayağını geri çekti
Krallığa çekim yapmak için kararsız. Jest sonra Elmira'yı duyar
Kapıyı arkasından açtı ve başını aniden çevirdi. Ama tekme
zaten havaya başladı ve döndüğünde durduramaz.
Ve böylece Hank bükülür ve düşer ve kendine adım atar. O
Sepet bir yowl'u çıkarır.

"Bu yavru," diyor Hank, hala oraya bakıyor ve bakıyor
sepet. Hepsi, anlıyorsunuz, seni kulaktan anlatıyorum,
Avukatlar sizi her zaman mahkemeye çıkarırlar.

Elmira, şarkı söylüyor:

"Yavru kedi, hiçbir şey! Bu bir bebek!"

Ve sepeti açar ve içeri bakar ve bendim.

"Hennerey Walters," diyor-beni seçti ve beni ona sallayarak
Ben bir suçtu, "Hennerey Walters, bunu burada nereden aldın bebeğim?" O
Ona uymaya hazırlanırken her zaman ona Hennerey diyor.

Hank, başını çiziyor, çünkü o karışık ve düşünüyor
Mebby Bu sepeti gerçekten beraberinde getirdi. Düşünmeye çalışıyor
O gece olduğu tüm yerler. Ama hiçbir yer düşünemiyor
Ama Bill Nolan'ın salonu. Yani diyor ki:

"Elmira, dürüst, bütün gün bir içki içmedim." Ve sonra o
Biraz yükselir ve şaşırır ve şöyle diyor:

"Oraya sahip olduğun bir bebek, Elmira?" Ve sonra, onurlu diyor ki: "Yani
Kürk bu eşleştiği gibi, Elmira, oraya nereden aldın bebeğim? "

Ona bakıyor ve nereden geldiğimi gerçekten bilmediğini görüyor.
Yaşlı Hank çoğunlukla yaldız, kürk ve o önemli ve o
biliyordum, kürk bir gineral inkar hariç hiçbir yalan düşünemedi
solungaçlara kadar sarhoş olduğunda.

Elmira sepete bakar. Onlar uzun kauçuk tüplerden biriydi
İçindeki bir şişeden yayını çizmek ve ben emiyordum
Kesildiğinde şişe. Ve o sepette başka bir şey değildi ama
etrafımda sarılmış büyük kalın bir şal ve elmira
genellikle daha sonra toplantı yapmak için giydi. İçeri giriyor ve bakıyor
Şişe ve ben ışıkla ve yaşlı Hank, tökezleyerek geliyor
Daha sonra ve bir sandalyeye girer ve Columbia'yı dolu almak için bekler
Eve bu şekilde geliyor, yani Agin'i yaptıkları gibi geri çekebilir
Her Cumartesi gecesi.

Şişenin bardağına üflendi: "Daniel, Dunne ve
Şirket. "Onlardan başka biri dışında iki eski cahil
bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu, ama şirketi şaka yaptı
Bu onları bir tür şişe yaptı. Ama üç ya da dört yüksek sesle okuyor
Times ve sonra diyor ki:

“Adı Daniel Dunne” diyor.

"Ve şirket," diyor Hank, doğru kavga hissediyor.

"Şirket isim yok," diyor.

"Neden öyle değil, bilmek istiyorum?" Hank diyor. "Oncet bir adam biliyorum
kimin adı çiftçi ve eğer bir çiftçi ise neden bir şirket değil
İsim de? "

"Adı Daniel Dunne," diyor Elmira, sessizce, ama bir
Sıra, ne de.

"Ve şirket," diyor Hank, her zaman yaptığı gibi ayağa kalktı
Gelen sorun gördüğünde. Yaşlı Hank yalıyor olduğunda biliyordu
Onu en kötü şekilde aggerat etmenin yollarını jest.

Onu her zamanki gibi vurabilir ve kendi gözüne sahip olabilir
Ayrıca karartılmış, her zamanki gibi; Ama jest o zaman başka bir büyük çıkışa izin verdim
Yowl ve bana biraz süt veriyor. Sanırım ilk başta beni kep 'olmalarının tek nedeni yapabilmeleri içindi
Benim adım hakkında kavga. Uzun yıllar birlikte yaşadılar ve
güneşin altındaki her şey hakkında kavga etti ve kaçıyordu
Konular. Yeni bir konu, bir süre kürklü şeyleri kırdı.

Ama sonunda bir kez onunla çok ileri gittiler. Yaklaşık iki yıldım
O zaman yaşlı ve hala bana şirket diyordu ve bana Dunne diyordu.
Bu sefer ona onu dışarı atan ve onu öldürmeyi seven bir yaladı,
Ve onu korkutuyor. Ama bir süre sonra agin dolaşıyor ve onlar
Her ikisi de o zaman çok kürklü olduğunu görüyorlar ve bu yüzden telafi ediyorlar.

"Elmira, veriyorum," diyor Hank. "Adı Dunne."

"Hayır," diyor, ihale benzeri, "haklısın Hank. Adı şirket."
Bu yüzden bunun üzerine başka bir sıraya girdiler. Ama sonunda
Em arasında uydurdu, bir soyadım yoktu ve jest ararlardı
Ben Danny. Her ikisi de kararlaştırıldığı gibi, sonsuza dek sadık yaptılar.

Yaşlı Hank, o bir demirciydi ve beni büyük bir şekilde canlandırırdı, onu
ve karısının yalamak için kendi çocuğu yok. Beni ne zaman yaktı
Sarhoştu ve ayıkken beni balina etti. Asla Heltt
Onu çok agin, ne de, uzun yıllar boyunca kürk değil, çünkü beni yakaladı
Eskiden genç ve ben başka hiçbir şey bilmiyordum. Hank'in karısı,
Elmira, onu yaladığı sık sık onu sarardı ve
Patron onu o kadar sıktı. Bu yüzden bana geri döndü. Bir adam doğal olarak jest var
etrafta dolaşacak bir şey olmalı ve patron, bu yüzden kendini korumak için
Öğrenmekten hiçbir şey ifade etmiyor. En azından, çoğu erkek gibi
O. Ve Hank, pek bir şey almadı; Ve o biraz biliyordu, yol
en iç kısımlarının derinliklerinde ve sahip olmak onun için bir rahatlıktı
ben etrafta.

Ama onlar asla mağaza tarafından hiç saklama yapmadıkları bir şeydi ve şimdi anlaştım
Bunu tuttuğum yerde ona şimdiye kadar yaptığı tüm yalamaları daha fazla. O
kitap öğrenimiydi. Hiçbiri kendisi yoktu ve sot agin idi,
Ve beni asla almamı sağladı ve eğer onu herhangi bir şey için azaltsaydım
bana kürk balina oldu. Hank'in karısı Elmira, onun altında evlendi ve
Kasabamızdaki herkes onu görmeye gelmişti ve sempati duyuyordu
Hank etrafta olmadığında onun hakkında. Onlara söylerdi, evet, öyleydi.
Babasının ve annesinin bizim için geldiği Elmira, New York'ta
Illinoise'in bir kısmı ilk günlerde babasının bir otel vardı,
Ve onlar şık bir tür insandı. O doğduğunda annesi
Homesick Fur Tüm bu stil ve Fur York Eyalet yolları ve böylece
Elmira.

Ama Hank ile evlendiğinde, önemli bir arazisi vardı. Babası gitmişti
O'na, ama hepsi bataklık topraklarıydı ve Hank'in babası avladı
Daha fazla çiftçilik yaptı ve Hank ve kardeşleri de aynı şeyi yaptığında
erkek çocuk. Ama Hank, büyürken biraz demirci öğrendi,
Çünkü etrafta dolaşmayı ve ne kadar şişman olduğunu göstermeyi sevdi. Daha sonra,
Elmira Appleton ile evlendiğinde, bunu uygulamak için işe gitmek zorunda kaldı.
Perfresyon reg'lar, çünkü çiftçilik hakkında hiçbir şey öğrenmedi. O olur
ara sıra on beş veya yirmi dönüm sat ve yüksek olacaklar
harcayana kadar zamanlar ve Mebby Elmira yeni olurdu
kıyafetler.

Ama kapı adımında bulunduğumda, toprak hepsi gitti ve Hank
Reg'lar pratik yapıyordu, sahip olanlarla küfür etmekle meşgul değilse
araziyi aldım. Kürk bazı akıllı arkadaşlar gelmiş ve satın almıştı
Bütün bu bataklık toprakları ve onu çekti ve şimdi yetmiş değerinde ya da
Bir dönüm seksen dolar. Hank, bazılarının onu aldattığını düşündü.
Walterses'in de onların dreenn yapabileceği, sadece ruther olurlardı
Hunts avlar ve hendek kazmak yerine balık frys var. Hepsi duyuyorum
Elmira, büyürken bir kez komşularla daha fazla konuşuyor
Yukarı ve hepsi diyor ki: "Buna geldin ne kadar üzücü, Elmira!"
Ve sonra o atar ve şunu söylerdi, ihtişam sayesinde onu kep ederdi
gurur. Yaşamak için daha kötü yerlerdi, hatta küçük kasaba bile
Sekiz mil içinde demiryolu olmasaydı ve sadece üç yüz
Gövde bakırında tabanlar. Hangi Hank'in Dükkanı ve Evimiz
Ormanın kenarı bakır hattının dışında jest, şehir de öyle
Marshal'ın geçtikten sonra onu tutuklama yetkisi yoktu.

Onlar çocukken hep hayran kaldığım o evde bir şeydi. Ve
Bu büyük bir sarnıçtı. Çoğu insanın sarnıçları dışında
ev ve onlar bir teneke boru, tüm yağmur suyunu çatıdan çıkarır ve
Onlara girer. Ourn aynı şekilde çalıştı, ancak sarnıçımız haklıydı
mutfak zeminimizin altında ve onlar deri menteşeli bir tuzak kapısıydı
Mutfak sobası tarafından açıldı. Ama bu yüzden öyleydim
bununla gurur duyuyorum. Çünkü sarnıç şık bir çıta doluydu
Balık-Bullheads, kırmızı at ve güneş balığı ve diğer türler.

Hank'in babası o sarnıç inşa etmişti. Ve bir keresinde eve biraz büründü
Bir kova içinde canlı balık ve oraya onları terk etti. Ve büyüdüler. Ve onlar
orada çoğaldı ve dünyayı yeniden canlandırdı. Böylece sarnıca sahipti
Bir aile geleneği olmak için, bu bir alışkanlık için o fambly'de kep '.
Hank için büyük bir rahatlıktı, kürk tüm Walterses harika balıktı
Yiyenler, asla beynine gitmese de. Arada sırada besledik ve
büyüyene kadar küçük olanlara geri attı ve kep 'Ölü
Yakında seçilenler yanlış bir şey kokuyorduk ve asla zarar vermez
su yok; Ve ben çocukken yaşayan bir şey almazdım
böyle bir evde.

Oncet, yaklaşık altı yaşındayken Hank,
Bar-Odası. Elmira'nın kedisini kovaladı çünkü yaptığını söylüyor
ona yüzler. Sarnıç kapısı açıktı ve Hank içeri girdi. Elmira
Kasabaya ve ben korktum. Bana her zaman kandırmamamı söylemişti
Etrafta yokken hiçbiri küçük çocukken, kürk oraya düşersem olurdum
Corpse daha hızlı Scatt.

Yani Hank düştüğünde ve ben de sıçradığını duyuyorum, sadece biraz
Feller ve korkunç korktu çünkü Elmira her zaman çok güçlü yapmıştı,
Bir tür inançsızım yoktu ama Hank'in zaten bir ceset olduğu. Yani ben
Tuzak kapısını çarpıyor, bakmadan sarnıç orada
Kürk Hank'i orada yüzerek duyuyorum. Hiç duymadım
Daha önce bir ceset flopu ve bilmiyordum ama bir şekilde ne olabilir
Bana zarar veriyor ve ben hiç şans almayacağım.

Bu yüzden dışarı çıkıp ön bahçede oynadım ve Fur Elmira'yı bekledim. Ancak
Zihnimi oynamaya karar veremedim, ben de attım,
Hiçbir şey. Ben Mebby Hank'in cesedini düşünüyorum.
Bu sarnıçtan ve bana olağandışı bir şekilde balina. Hiç olmadım
Bir ceset tarafından yaladı ve haklı olarak ne olduğunu jest bilmiyordu, her neyse,
genç ve karşılaştırmalı masum olmak. Bu yüzden gizlice giriyorum ve ayarladım
Sarnıç kapağının üstündeki evdeki tüm düzlükler. Biraz duyuyorum
Hank'in cesedi gibi floping ve sıçrama ve sıçrama
Yukarı atla ve suya geri dönüyor ve Hank'in sesini duyuyorum
Ve henüz Scareder'ı aldım. Ve Elmira yoldan aşağıya geldiğinde gördü
Ben kapının yanında ve neden bana neden oldu.

"Hank bir ceset," diyor ben, blubbering.

"Bir ceset!" Elmira, eve taşıdığı kahvesini düşürerek diyor
Gineral mağazasından ve postane. "Danny, ne demek istiyorsun?"

Bir şekilde suçlayacağımı gördüm ve keşke hiçbir şey söylememiş olsaydım
Hank'in bir ceset olması hakkında. Ve kararımı verdim hiçbir şey söylemezdim
Daha. Bu yüzden benden onu yakaladığında ve bana ne demek istedim
Daha sert bir şekilde tıkadım, bir çocuğun yapacağı gibi jest ettim ve başka bir şey söylemedim. BEN
Keşke onları o kapıya flatirons koymamış olsaydım, kürk bana hepsinden geliyor
Oncet, Hank bir ceset haline gelmiş olsa bile, herhangi bir hakkım yok
onu o sarnıçta tutmak için. Jest sonra komşularımızdan biri olan Old Mis 'Rogers geliyor,
Elmira beni sallarken ve ne demek istediğimi ve nasıl yaptım
Oldu ve gördüm ve Hank'in cesedi neredeydi?

Ve Mis 'Rogers, "Danny şimdi ne yapıyor, Elmira?" Ben
her zaman bir şeye bağlı olmak.

Elmira döndü ve onu gördü ve bir boğmaca ve sonra
Hollers dışarı: "Hank öldü!" ve Apern'i başının üzerine atar ve setler
hemen yolda ve bir bebek gibi boo-hoos. Ve ben daha yüksek sesle.

Mis 'Rogers, asla daha fazla bir şey beklemedi. Sahip olduğunu gördü
haber parçası ve onu ilk yaymak zorunda, sanki
her zaman birçok kadın onların içinde olmak ister. O koştu
Alexanderses'in yaşadığı yere doğru yol. Mis 'Alexander,
Onun geldiğini gördü ve ekran kapısından çıkarıldı ve Mis 'Rogers
Sundurmaya ulaşmadan önce hollers:

"Hank Walters öldü."

Ve sonra sokağa çıktı. Onlar siyah bir tüydü
Bir cenaze cenazesi ile aynı şekilde başını salladı ve o
Beş dakikada yedi ön yarda.

Mis 'Alexander, caddeyi bulunduğumuz yere koşuyor ve o
Dizler ve kolunu Elmira'nın etrafına koyar, bu hala geri sallanır
ve yolda ileri, diyor ki:

"Öldüğünü nereden biliyorsun, Elmira? Onu bir saat önce daha fazla görmedim."

"Danny hepsini gördü," diyor Elmira.

Mis 'Alexander bana döndü ve ne olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek istiyor
oldu ve nerede oldu. Ama hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum
o sarnıç. Bu yüzden hiç fresher'n'i patlatıyorum ve diyorum ki:

"Sarhoştu ve eve sarhoş geliyor ve o zaman yaptı ve bu
Nasıl yaptı, "diyorum.

"Ve onu gördün mü?" diyor. Başını salladım.

"Nerede?" O ve Elmira, ikisi de Oncet'e.

Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemeden korktum, bu yüzden jest ediyorum
biraz daha şaşkın.

"Demirci dükkanında mıydı?" Mis 'Alexander diyor. Başımı salladım
agin ve izin ver.

"Şimdi orada mı?" Asts Mis 'Alexander. Agin'i başını salladım. Kastetmemiştim
yanlış hikaye vermek için. Ama bir çocuk her zaman yalan söyleyecek, değil
Birine söylemek gerekirse, eğer onu böyle sorularla davet ederseniz,
Ve onu hareket ettiğin gibi korkutun. Ayrıca, kendime dedim, "
Hank bir cesede dönüştüğü ve bu onu öldüğü sürece,
Demirci dükkanında olsun ya da olmasın fark? "Kürk yapmadım
Herhangi bir düz bir fikri vardı, öylesine küçük bir çocuk olmak, bir ceset olması gerekiyordu
ölü ve ölü olmanın neye benzediğinden emin değildim, ne değil,
o zaman senin üzerinde cenaze törenleri. Bir ceset olmanın bir çeşit olması gerektiğini biliyordum
Elmira'nın her zaman dediği gibi büyük bir dezavantaj bundan uzak dur
Sarnıç kapısı yoksa bir tane olacağım. Ama eğer bir cenaze olacaklarsa
Evimiz, ben de çok önemli hissediyorum. Onlara her biri yoktu
Kasabamızda gün, ve asla kendimizden birine sahip olmamıştık.

Yani Mis 'Alexander, Elmira'yı hem A-Çizeleyen hem de eve götürdü.
Mis 'Alexander onu rahatlatmaya çalışıyor ve ben arkada bir etiketleme
Elmira'nın eteklerine tutun ve onlara koklama. Ve birkaç
TÜM DAKİKA TÜM KADIN MIS 'Rogers'ın o odaya başvurduğunu söylediği,
Her seferinde bir tane, üzgün görünüyor. Sadece eski Mis 'Primrose, o çok geç kaldı
oraya varmak için her zaman giydiği tavşanını giymeyi bıraktı
üzerinde siyah Paris dantelli cenaze törenleri için kuzeni arminty white vardı
Onu Chicago'dan gönderdi.

Hank'in içinde Licker ile eve gelip yapmış olduğunu öğrendiklerinde
Kendisi, hepsi heyecanlıydı ve hepsi etrafta kalabalıklar ve beni azaltıyor
Nasıl, iki kişi dışında Elmira'nın elini tutan inilti
bir sandalye. Ve hepsi bana ne yaptığımla ilgili soruları azaltıyor,
Eğer olmasaydı, yaptığım yalanları söylemezdim. Ama beni yumurta bıraktılar
üzerinde.

Bir kadın diyor: "Danny, onu demirci dükkanında yaptığını gördün mü?"

Başını salladım.

"Ama nasıl içeri girdi?" Başka bir kadın söylüyor. "Kapı kilitlendi
Dışarıda bir asma kilidi ile şimdi geldiğimde. Yapamadı
kendini orada öldürdü ve kapıyı dışarıdan kilitledi. "

Bunu kendim nasıl yapabileceğini görmedim, bu yüzden Bawl Agin'e başladım
ve hiçbir şey söylemedi.

"O küçük yan pencereden sürünmeli olmalı," diyor bir tane.
"Kapı kilitlenirse geldiğimde açıktı. Onu gördün mü
Küçük yan pencereden sürün, Danny? "

Başını salladım. Yapmam gereken başka bir şey değildi.

"Ama oradaki pencereye bakacak kadar uzun değilsin" diyor
Bana bir tane daha. "O dükkanı nasıl görebiliyorsun Danny?"

Bilmiyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim; Jest kokladım.

"Onlar tam o pencerenin altında bir mağaza kutusu," diyor bir tane.
"Danny bu mağaza kutusuna kar yağmalı ve gördükten sonra içeri bakmalı
Hank yoldan iner ve pencereden sürün. Scramble mı
Mağaza kutusuna ve içeri bak, Danny? "

Agin'i salladım.

"Peki onun ne yaptığını gördün? Kendini nasıl öldürdü?" Hepsi
Oncet'e Asts.

_İ_ bilmiyordum. Bu yüzden Bellers ve Boo-Hoos'u biraz daha jest ediyorum. İşler
Çıkış yolunu görebildiğim her şeyi aşmak.

"Yukarıdaki jistlerdeki demir halkalardan birine asılabilir.
Forge, "diyor başka bir kadın.
Bunlardan birine yüzük ve diğer ucunu boynuna bağladı ve
Sonra Forge'dan çıktı. Bunu böyle yaptı, Danny? "

Başını salladım. Ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle toplandım. Hank'in düştüğünü biliyordum
Bütün bu zamanlarda sarnıç, bir ceset ve güçlü bir ıslak ceset;
Ama dükkanda takıldığı Mebby'yi düşünmeye itti
Forge tarafından da. Ve tahmin ettim, dükkan hikayesine sadık kalsam iyi olur, değil
Bu sarnıç hakkında hiçbir şey söylememek istemiyorum Daha erken yardım edemedim.

Çok yakında bir kadın diyor ki, nazik o '

"O demircinin kapısını açma işine sahip olmak istemiyorum
Birincisini alışverişe! "

Ve o zaman hepsi titredi ve Elmira'ya baktılar. Diyorlar
Bırakın bazı erkekler onu açsın. Ve Mis 'Alexander, koşacağını söylüyor
ev ve kocasına hemen söyle.

Ve her zaman Elmira o sandalyede inliyor. Bir kadın Elmira diyor
Orter bir fincan o 'çayı var, ki bu da tavrını bırakacak ve
mutfak ve onu kürk yap. Ama Elmira hayır diyor,
Dükkanda dışarıda zavallı Hennerey ile çay düşünün. Ancak
O da onun üzerinde yapılan tüm bu yaygarayı zevk alıyordu. Ve hepsi
Diğer kadınlar diyor ki:

"Zavallı şey!" Ama aynı şey, hiç istemediğini söyledi
Çay, çünkü hepsi biraz istediler ve almadan özgür hissetmediler
fazla. Bir süre koaksiyel yaptıktan sonra ve onu yapacağını söyledi
Görevini gör.

Yani hepsi mutfağa gidiyor ve en iyilerinden bazılarını getiriyor
Oda sandalyeleri, Elmira da geliyor ve arkada etiketleme yapıyorum. Ve
Fark ettikleri ilk şey, sarnıç kapısının üstünde flatirons oldu.
Mis 'Primrose, bunun komik göründüğünü söylüyor. Ama başka bir kadın konuşuyor
Ve Elmira bittiğinde Danny'nin onlarla oynaması gerektiğini söylüyor
şehir. "Atlar mı oynuyorsun Danny?" Diyor.

Bu zamana kadar yalancı gibi dikkate değer hissediyordum ama dedim
Onlarla at oynamak, kürk aceleyle bir şeyleri göremedim
yukarı. Yakında bir lamming purty almak zorunda kaldım. Ben çocukken ben
her zaman buna bahse girebilir. Yani flatironları alırlar ve onlar
Seçer onları sarnıçta sıçrayan bir gürültü gelirler. Bence
Kendim, Hank'in cesedi bir dakika içinde oradan çıkacak. Bir kadın, o
diyor ki:

"İyilik zarif hayatta! Bu nedir, Elmira?"

Elmira, sarnıçın balıklarla dolu olduğunu söylüyor ve onlar harika
Orada büyük olanlar ve bazıları etrafta dolaşıyor olmalı. Hangi
Hepsi işe yaramamış ve oncet ve hepsiyle konuşsaydı
Hank'in vücudunun orada asılı duran demirci dükkanında onlar
Şüpheli bir şey. O flopping kep 'için sabit ve
Çok fazla sıçrama. Mebby orter, kuru olduğunu erkenden bahsettim
yaz ve sarnıçlarımızda sadece üç veya dört feet su vardı ve
Hank, büyük kıllı göğsüne çok az değildi. Elmira dediğinde
Sarnıç balıklarla dolu, o kadın tuzak kapısını açıyor ve görünüyor
Hank, Elmira'nın onu dışarı çıkarmaya geldiğini düşünüyor. Tutmaya izin veriyor
orada sessiz ve boğulduğuna inan ve ona iyi bir korku ver
Ve onu üzül. Ama sarnıç kapı açıldığında
Birdenbire bir tavuk gibi bir sürü dil duyar
kongre. Bazı komşulara söylemesine izin veriyor ve
Onları da korkutun. Hank, alçakta bıraktı. Ve kadın göründüğü gibi kadın
Hiçbir şey, çünkü orada balinanın iç kısımları kadar karanlık
Nuh'u yuttu. Ama kapıyı açık bırakıyor ve A-Makeing Çayı'na gidiyor,
Ve o sarnıçtan bir ses değiller, sadece küçük, ripply
Balık olabilirdi.

Çok yakında bir kadın diyor ki:

"Çekti Elmira; Bir fincan olmayacak mı?" Elmira biraz tekmeledi
Dahası, ama Hern'i aldı. Ve her kadın Hern'i aldı. Ve bir kadın,
Hern'den yudumlama, diyor ki:

"Ayrılanın iyi pintleri vardı, Elmira."

O kasaba kürk yıllarında Hank'in en iyi şey olduğu en iyi şeydi
ve yıllar.

Eski Mis 'Primrose, her zaman dürüst olmaktan gurur duydu, ne olursa olsun
Ne geldi ve o up ve diyor ki:

"Böyle bir zamanda Hippercritics'e inanmıyorum, daha fazla hayır yok
diğer zaman. Ayrılanlar iyi değildi ve Hull kasabası bunu biliyordu;
Ve Elmira Orter, kötü çöpün iyi bir kurtarıcı gibi hissediyor ve
Duygularım ve haklılığın duyguları. "

Diğer tüm kadınlar şarkı söylüyor:

"W'y, Mis 'Primrose! Asla!" Ve çok şok görünüyorlardı. Ama
Altında EM'nin daha fazlası izin verdiğinden daha fazla kabul etti. Elmira gözlerini sildi
Ve dedi ki:

"Hennerey ve ben sıkıntılarımızı yaşadık.
Bu, mis primrose. Aramızda sık sık verildi ve alındı ​​ve
bizi arın. Ve gövde kasabası elini kaldırdığını biliyor
daha fazla oncet. Ama her zaman Hennerey'e ayağa kalktım ve onu geri takıyorum,
Ücretsiz ve adil ve açık. Onu buraya gönderdiği kadar iyi veriyorum
Dünya ve ben mezarın ötesinde Annermentisity taşımayan kişi değilim. BEN
Hank'i bana yaptığı tüm süsleri affetti ve onlar çok fazlaydı
asla olmadığı bir kilise üyesine oluyor. "

Ve Mis 'Primrose hariç tüm kadınlar diyorlar:

"Elmira Appleton, bir Hıristiyan Sperrit var!" Bu onu yaptı
İyi yığın ve çok daha sert ağladı, gözyaşları sızdırdı
Çay döktüğü için hızlı. Her biri bir şeyler bulmaya çalışır
Hank hakkında söylemek güzel, sadece söyleyebilecekleri pek bir şey değildi. Ve Hank
Bunda her kelimeye sarnıç A-listesi var.

Mis 'Rogers, diyor ki:

"Balık gibi içmeye başladı, Hank Walters muhtemelen
Gördüğüm gibi genç bir arkadaşa bakmak. "

Mis 'White, diyor ki:

"Şey, Hank o asla cimri bir adam değildi. Çoğu zaman ve genellikle beyaz
Bir parça toprak sattıktan sonra Hank'i görmeyi anlattı.
Hull Town, Nolan'ın Bar-Odası Jest'inde, sanki sanki kolay, go-wasy gibi
Dürüst borçlarını ödediği para değil. "

Orada ne düşünebileceklerini anlattılar.
Kürk on dakika ve Hank onu işitiyor ve deliriyor ve deliriyor
her zaman. Gineral görüş, Hank'in iyi olmamasıydı ve
daha iyi kürk yapıldı ve ne dedikleri önemli değil, duygular kep '
Kelimelerden dışarı çıkma.

Tom Alexander tarafından eve ve karısı Mis '
Alexander, onunla birlikteydi.

“Tüm insanlarla ilgili sorun nedir” diyor. "Onlar kimse değiller
Orada demirci dükkanı asılı. Kapıyı kırdım ve gittim
içeri girdi ve boştu. "

O zaman onlar oldukça uluyan bir şeydi ve hepsi şarkı söylüyor:

"Ceset nerede?"

Ve bazıları Mebby'nin bazılarının onu kestiğini ve götürdüğünü düşünüyor ve hepsi
OnCet'e Gabbles. Ama bir dakika boyunca kimse Mebby Little Danny'nin sahip olduğunu düşünmüyor
yalan söylemek için yumurta kaldı. Küçük Danny tek kelime etmiyor. Ama Elmira
Beni yakalar ve beni sallar ve diyor ki:

"Sen küçük yalancı, sen, söylediğin o masalla ne demek istiyorsun?"

Lamming'in şimdi vadesi geldiğini düşünüyorum. Ama tüm gözler açılırken
Ben ve Elmira, o sarnıçtan bir ses geliyorlar. Hank'in sesi
Ve şarkı söylüyor:

"Tom Alexander, sen misin?"

Bazı kadınlar çığlık atıyor, çünkü bazıları Hank'in hayaleti olduğunu düşünüyor. Ama bir
Kadın, bir hayaletin sarnıçta ne yapacağını söylüyor?

Tom Alexander, güler ve diyor ki:

"Blazes'de oraya atlamak istiyorsun, Hank?"

"Sen Dern Ijut!" Hank diyor ki, "Benimle alay etmeyi ve merdiven almayı bırakıyorsun ve
Buraya çıktığımda, ne atlamak istedim seni öğreneceğim
Burada kürk! "

"Yapabileceğin günü hiç görmedin," diyor Tom Alexander
Onu yalayabileceği gün. "Ve eğer bu şekilde hissediyorsan yapabilirsin
Orada kal, hepim kürk. Sanırım biraz su sana zarar vermeyecek. "
Ve evi terk etti.

"Elmira," diyor Hank, deli ve otoriter, "Git bana bir merdiven al!"

Ama Elmira, öfkesi de aniden.

"Ayaklarının altındaki kirmişim gibi beni emretmeye cesaret etme
Hennerey Walters, "diyor.

Hank oldukça kükredi, çok kızgındı. Diyor ki:

"Elmira, buraya çıktığımda sana fergit olmayacağını sana vereceğim
acele etmek. Beni beni ve üzerimde bir örgüyü duyuyorum ve olmayacağım
Affet veya kimsenin ağlamamış! Gidip o merdiveni alıyorsun. "

Ama Elmira sadece cevaplar:

"Oraya düştüğünde ayık değildin, Hennerey Walters. Ve şimdi
Size daha iyi bir öfke elde edene kadar orada kalabilirsiniz! "Ve hepsi
Kadınlar şöyle diyor: "Doğru, Elmira; ona atıl!"

Birkaç tane su küreğine sıçradılar
dakikalar. Ve sonra, aniden, canlı bir balık akıyor
elleriyle koştu o deliğin. Büyüktü
Bullhead ve ağzının etrafındaki bıyıkları sivri uçlara sertleştirildi,
Ve Kerplump'ı MIS 'Rogers'ın kucağına, A-Yoklamasına ve nazikçe iner
O onu ellerine boynuz ve bayılmasına şaşırdı. Yanlış
Primrose, kalkar ve o balığı tekrar sarnıç içine iter
Ayağı düştüğü yerden ve doğru karar verdi:

"Elmira Walters, bu Elmira Appleton'du, eğer Hank'in dışarı çıkmasına izin verirsen
Sözünü imzalamadan önce sarnıç ve kiliseye jine vaat etti
Sen daha büyük bir aptalsın, seni olmaya götürüyorum. Bir kadın yapmak zorunda
Ayakla! ​​"Bununla birlikte evimizi dışarı çıkar.

Sonra tüm kadınlar söylüyor:

"Fur Brother Cartwright'ı gönderin! Fur Brother Cartwright'ı gönderin!"

Ve beni hızlı bir şekilde alması için Acrost kasabasını scooting gönderdiler. O
Vaftiz Kilisesi'nin vaizi ve yanında yaşadı. Ve bende yoktu
Henüz lamming!





Bölüm II


Hiç söylemeyi bırakmadım ama iki, üç kişi kardeşe giderken
Cartwright'ın, ama hızlı bir şekilde yayılmaları gerekiyor. Çünkü döndüğümde
Onunla birlikte Hull kasabası oradaymış gibi görünüyordu. Hakkında idi
Bu zamana kadar alacakaranlık ve kilisede dua eden bir geceydi.
Bay Cartwright, karısına insanlara ne geldiğini söylemesini söyledi.
Dua-toplantı çok geçmeden geri dönecek ve onu kürk beklemek için. O
Onlara nereye gittiğini ve hangi kürkleri anlattı. Bay Cartwright
Mutfağa doğru yürüyor. Evimizdeki tüm sandalyeler
Mutfak ve kadınlar bir konuşma ve aughing yapıyordu ve
Sandalyeleri için Alexanderses'e ve onların Rogerses'e. Her
bir süre içinde oncet onlar korkunç bir dil büstü olur
Bu açılış eski günahkarın işbirliği yaptığı delik.

Onlardan beri önemli ölçüde dolaştım ve karıştım
birçok farklı yerde birçok insan ve bazıları
Em, hayranlık uyandıracak küfürlerdi. Ama daha önce böyle küfür etmeyi asla duymam veya
Eski Hank o gece yaptığı gibi. Kendi kayıtlarını yakaladı ve Riz
Daha önceki zamanlar için kendi su izleri daha yüksek. Ben hiçbir şey değildim
O zaman küçük bir çocuk, ve tam güzelliğine hayran olmak için skeercly fitten fur
BT. Kalpten gelen derin küfürlerdi. Geriye Bakış
Bunca yıldan sonra, Brother Cartwright'ın söylediklerine inanabiliyorum
O gece kendisi, natcheral küfür ve biraz daha yüksek değildi
Güç, bir iblis veya kötü bir sperrit gibi, Hank'in insanına girmesi gerekir
Carkis ve bu turnik konuşmayı sözlerine ver. Çıktı
birkaç dakikada bir ve kadınlar parmaklarını kulaklarına koyarlardı
bir büyü bitene kadar. Ve bu da kişiseldi. Hank, dinlerdi
Bir kadının sesini duyana kadar bildiği ve sonra izin verirdi
Ailesinde gevşek, büyükbabalarına ve aşağı doğru geriye doğru gidiyor
çocuklarının çocuklarına. Babası bir zamanlar bir domuz çalmış olsaydı veya
Kocası, üzerinde öğrenilen herhangi bir utanç yaptı, Hank onu koyardı
Hepsi Gineral sözlerine, üzerine süslemeler var.

Kardeş Cartwright, ilk kez zemindeki deliğe adım attı
İçeri giriyor ve diyor ki, nazik ve yatıştırıcı, bir Undertaker gibi
Bir ev cenazesinde nereye ayarlanacağınızı söyler:

"Kardeş Walters."

"Erkek kardeş!" Hank bağırıyor, "Bana kardeşim, kokluyorsun
Mezmur-Singing, Yaller yüzlü, güvercin parmaklı hippercrit, sen! Bana bir
Merdiven, Gol Dern seni ve ben buraya gelip seni kardeşimle öğreneceğim
Ben, yapacağım. "Bu sadece Hank'in buna gerçekten söyledikleri için hiçbir şey değildi
vaiz; Biraz yaller'den daha fazla değil, kabarık kanarya bir
Buzzard.

"Kardeş Walters," diyor vaiz, ca'am ama sağlam, "hepimiz var
imzalayana kadar o sarnıçtan çıkmayacağına karar ver
Rehin. "

Hank ona taahhütler ve onun ve kilise işleri hakkında ne düşündüğünü anlatıyor.
Ve saf değildi. Ve sonsuz ateşte derin olsaydı,
Şimdi yağmur sularında ve ayak parmaklarında nibsling yapan her balık
Kırmızı-sıcak pitchfork a-sadece bir vaiz, ona jab yapabilirlerdi
Hull bundan sonra kar haline gelene kadar hiçbir şey imzalamayacaktı
Bay Cartwright gibi adam ona imzalamasını veriyor. Hank inatçıydı
Katır ayakkabı çiviledi ve bu inatçı olmaktan gurur duyuyordu. O
Kasaba korkunç bir dini kasabaydı ve Hank'e adlandırıldığını bildi.
İçindeki çoğu insan ve bununla gurur duyuyordu; Ve eğer varsa
Ona heathen adını verdi.

"Kardeş Walters," diyor Vaiz, "senin için dua edeceğiz."

Ve yaptılar. Bütün sandalyeleri bunun etrafına yaklaştırdılar
Sarnıç, bir yüzükte ve hepsi başlarıyla birlikte diz çöktü
Onlarda ve Fur Hank'in kurtuluşuna dua ettiler. Bunu tarzda yaptılar
Çok, birer birer ve diğerleri "Amen!" Şimdi ve
Sonra ve Hank'e gözyaşı döktüler. Ön bahçe kalabalıktı
Erkeklerle, tüm a-aughing ve a-konuşma ve chawing ve tükürme tütün
Ve Hank'in ne kadar sürdürüleceğine bahse girerim. Eski Si Emery, buydu
Şehir Mareşal ve her zaman büyük bir nikel kaplama yıldız giydi, dışarıdaydı
onlarla. Si ter içindeydi, çünkü bar-odayı yöneten Bill Nolan,
Ve Hank'in arkadaşlarından daha fazlası ya da olduğu kadar yakın arkadaşlar dışarıda
yolda. Si'ye vaiz, Fur Hank'in
Orada suda kademeli olarak öldürülmek ve eğer o helt ise ölecek
Çok uzun süre var ve bu bir suç olacak. Sadece girmediler
Biz aralarında dini millet söylemek için avlu. Ama Si, dassent olduğunu söylüyor
Kasaba bakırının dışında olduğu için kimseyi tutuklamayın; Ama o
Görevinin ne olacağı konusunda da çok endişeli.

Çok geçmeden Bayan Cartwright'ın topladığı çete
Dua toplantısı içeri girer.
Onlarla kitaplar ve şarkı söylediler. Hull kasabası o zaman oradaydı ve onlar
Hepsi söylendi ve Hank üzerinde canlanma ilahileri söylendi. Ve Hank Jest yapardı
Cuss ve Cuss. Her seferinde başka bir küfür büyüsüne patladığında
başka bir ilahi başlatırdı. Sonunda ön bahçedeki adamlar
Ben de ısındı ve şarkı söylemeye başladı, Bill Nolan'ın kalabalığı hariç ve onlar
Hank'i kayıp için bırakın ve tiksinti.

Bildiğiniz ilk şey orada bir Reg'lar canlanma toplantısı ve
Bu vaiz bir reg'lar canlanma vaazını vaaz ediyordu. Daha Fazla
Bir kamp toplantısı, ama Fur Jest Natcherally Hull İnsandan Holt'u Alıyor
Pantolonunun gevşekliğiyle yarış ve cehennem ateşi üzerinde sarkıyor, ben
Asla hiçbir şey duyamaz. İki veya üç yaşlı
Kalabalıktaki backsliders hemen yükselir ve her yerde tövbe eder.
leke. Gövde kiti ve bayan, gücü iyi ve sert buldu
Kamp toplantılarında ve canlanmalarda yapıyorlar. Ama Hank, sadece küfretti. O
İnatçıydı, Hank öyleydi ve gururu ve kedisi Riz'i yükseltti. Sonunda o
diyor ki:

"Ornery, alçak bir avantaj alıyorsun, sen. Sen dışarı çıkmama izin ver
Bu burada sarnıç ve size en uzun sürdüğünü kim göstereceğim
Toprak, dini gizler! "

Oradaki bazı insanların destekleri yoktu, bu yüzden diğerlerinden sonra
günahkarlar ama Hank ya dönüştürülmüş ya da gizlice uzaklaşmıştı, bazıları
Kadınlar neden bir tür aşk şölen yapmaz ve getirmez
Bazı Vittles, kilise sosyabaları gibi. Çünkü öyle görünüyor
Muhtemelen Şeytan bütün gece boyunca,
Angel Jacob ve hazırlıklı olmalılar. Yani yaptılar. Gittiler
Ve Vittles ile geri dönüyorlar ve sıcak kahve oluşturdular ve
o vaiz ve kendileri, Elmira ve ben
Hank'in işitmesi.

Ve Hank kendini açıyordu. Ve o suda soğuktu. Ve
Balık ona nibbling yapıyordu. Ve küfür ediyordu ve zayıftı ve
umutsuzluk dolu. Ve onu yola koymanın bir yolu değillerdi ve
dinlenmek. Ve bacaklarına bir kramp almaktan ve batmaktan korkuyordu
başı su altında ve boğuluyor. Daha sonra olacağını söyledi
Eğer o kalabalık kürkü dava açmanın herhangi bir yolu olsaydı sonunu zevkle yaptı
cinayet. Saat on yaklaşık olarak şarkı söylüyor:

"Veriyorum, gosh Dern Ye! Veriyorum. Bırak beni ve sinir bozucuunu imzalayalım
Rehin! "

Kardeş Cartwright kürk bir merdiven alıyordu ve tırmanmasına izin veriyordu
hemen. Ama Elmira, diyor ki:

"Yapma, kardeşi Cartwright; bunu yapma. Bilmiyorsun
Benim gibi Hank Walters. Eğer oncet oraya çıkmadan önce
Bu sözü imzaladı, asla imzalamıyor. "

Bu yüzden kardeşi Cartwright'ın bir rehin yazmak olduğunu düzelttiler
İncil'in iç yaprağında ve İncil'i bir ipe bağlayın ve
Başka bir ipin üzerine kurşun kalemi açın ve ipleri Hank'e bırakın,
Ve iz bırakacaktı, yazamadığı kürk ve olacaklardı
Agin'i yukarı çekti. Hank, iyi diyor ve yaptılar. Ama jest
Hank, kitabın yaprağına iz bırakıyordu, o vaiz yaptı
Her zaman düşündüğüm şey ortalama bir numaraydı. Yerde yatıyordu
başı ve omuzları o deliğe olabildiğince kürkle tutarak
Hank'in görebildiği gibi bir fener aşağı indi. Ve Hank'in yaptığı gibi jest
Bu işaret onun üzerine bazı sözler konuştu ve sonra şöyle diyor:

"Şimdi, Henry Walters, seni vaftiz ettim ve sen
kilise."

Hank'in çekildiği için can atan bir düşünce olurdu
Beklenmedik o yol, kürk gerçekten hiçbir şey kabul etmedi ama
sözü imzalamak. Ama bir küfür. Jest diyor ki: "Şimdi anladın
merdiven."

Anladılar ve mutfağa çıktı, damladı ve titredi.

"Gittin ve beni o suda mı vaftiz ettin?" Vaiz astlar. .
Vaiz olduğunu söylüyor.

"O zaman," diyor Hank, "üzerimde alçak bir numara yaptın. Sahip olduğumu bildin
Övgülerimi yaptım, hiç kilise ya da asla Jine yapmazdım. Bildin
Bununla gurur duydum. Bunu söylemek benim ihtişamım olduğunu biliyordun ve
Her şekilde bir mağaza yığını ayarladım. Ve şimdi gittin ve
Benden uzaklaştırdı! Hiç adil ve kare ile savaşmadın, ne de
Adamdan oynayan adam, bununla yaptığın gibi burada söz veriyor, ama sen
Bakmadığım zaman bana gizlice girdim. "

O kalabalığın içinde vaizin gittiğini düşünen çok fazla adamdı
çok uzak ve Hank'e sempati duydu. Bu acı hakkında yaptığı gibi
Kardeş Cartwright kasabamızda ve kilisede bir bölünmüştü,
Çünkü bazıları bunun reg'lar olmadığını ve bağlayıcı olmadığını söyledi. Onu kaybetti
Bir süre sonra iş ve evangelist olun. Hayır yapmaz
Farklarının ne yaptığı, hayır.

Ama Hank, her zaman vaftiz edildiğini düşündü. Ve o asla
Daha sonra aynıydı. Yaşam boyu övünmelerini ve gururunu yapmıştı
bir pertic'ler nokta olduğu için kırıldı. Ve üzücü ve kederlendi
Üzerinde iyi bir 'eal ve Grouchier ve Grouchier ve Meaner ve
Bir şey varsa, daha sık ve daha sık yaladı. Rehin imzalamak yapamadı
Hank'i tut. O geceden sonra sarnıçta her şekilde daha kötüydü,
ve beni daha sert ve daha zor lamminge götürdü.





Bölüm III


Hank'in koyduğu tüm zalimler bana hiç iyi gelmedi. Görünüyordu
Sanki hayatta başarılı olmak için natcherally kesilmiş gibi ve hayır
Balina avı miktarı değiştirebilir, Hank olsa da sadıktı. Önce
On iki yaşındaydım, gövde kasabası onu görmüştü ve değildi
Hiç iyi olmaması dışında benden başka hiçbir şey beklenmedi.

Bunun da kullanışlı yanları vardı. Orada bir sürü çocuktu
Okula gitmek zorunda kaldı ama Hank, bunu asla yapmama izin vermezsem
Onu ast vardı ve ben hiç boğulmadım. Ve onlar çok çocuktu
Ebeveynleri ve ilişkileri ile her zaman rahatsız oldu. Onları gittiler
Pazar okuluna ve Cumartesi geceleri reg'lar'ı yıkayın ve
Yaz aylarında bile zamanın bir kısmı ayakkabı ve çorap giyin ve
Bir kısmı yüzmeye gitmek zorunda kaldı ve gövde olayı
Sürekli bir sorun ve özelleştirme. Ama hiçbir şey değildi
Benden devam etti ve ben de devam etmiş gibi yaptım. Herkes düştü
Başından beri Hank'in kendimi çöpe attığı bile, olmasam bile
Çöp olmanın tüm işaretlerini gösterdi. Ve eğer şeytanlık olsaydı
Hepsi o kasaba hakkında herhangi bir yerde, "Danny, yaptı" diyor. Ve gibi
Bende değil. Bu yüzden dışlanmış diyebileceğiniz şey olur. Tüm çocuklar
Kimin millet çöpleri olmayan, anneleri benimle birlikte koşmamalarını söyler
Daha. Ki, bu nedenle daha fazla kürk, sinsi ve
Beni onlarla daha önemli kılıyor.

Ama biraz büyüdüğümde, tüm bunlar beni çok kötü hissettiriyor
Bazen. O zaman çok kullanışlı değil. Kürk millet diyor ki
dönecekti:

"Danny, ne istiyorsun?"

Ve eğer "Hiçbir şey" derse, derlerdi:

"Şey, o zaman, buradan çıkıyorsun!"

Ki, onlar onlar
yaptı, kürk hiç bir şey çalmadım milyonlarca ve mırıldandım milyonlarca
ve böyle bir kamyon ve ara sıra mebby ve sonra bir tavuk ABD'li çocuk kızartma yapmak için kullandı
Pazar günleri ormanlar ve Hank'in tavuklarından biri gibi jest gibi
Sonra, bunu kazandım.

Fur Hank, beni çok zorlaştırdığında çizgiler vardı. O asla
Bana herhangi bir para ver. O da çok somun yaptı ve ne zaman somun olurdum
somun. Ama bunun etrafındaki araçlarla doğru akıllıca elden çıkardım
Orada onun dükkanı, ve eğer beni hiç kullansaydı, ben dönebilirim
Purty Fuar Demircisi'ne. Ama kürk çalışmaya çalışmanın bir faydası değildi
Çile. Yaklaşık on beş yaşındayken, ev kürkünün etrafında Times Haklıdır
Bir büyü ve Elmira Purty'yi çok çalışıyor ve kendime düşünüyorum:

"Şey, bu millet seni bir şekilde büründü ve sen hiç bitmedin
More'n Hank seni yaptı. Mebby biraz daha çalışmak için yapışıyorsun
Hank yapmasa bile dükkanda bir iş olduğunda. "

Yaklaşık iki ya da üç yıl boyunca kürk denedim, etrafta çok fazla iş yapıyorum
Hank gibi dükkan ve mebby daha. Ama faydası yoktu. Bir gün
Yaklaşık on sekiz yaşındayken, yanmam gerekecek korkunç bir sade gördüm
Orası. O gün şehre bir sirk geldiler. Hank'e dedim:

"Hank, bu öğleden sonra bir sirk ve gece agin."

"Ben de duyuyorum," diyor Hank.

"Ona mı gidiyorsun?" diyor I.

"Mout," diyor Hank, "ve sonra agin yapmıyorum.
senin uyumun, hayır. "Yine de gittiğini biliyordum. Hank, asla o
Bir sirk kaçırdı.

"Şey," dedim, "Ast'a zarar vermiyorlardı, değil mi?"

"Şey, sen de yoksun, değil mi?" Hank diyor.

"O zaman," diyor ben, "Ben de kendime sirke gitmek istiyorum."

"Bende gitmediğin kürk dememde bir faydası yok," diyor Hank, "Fur You
Her neyse giderdi. Gerektiğinde her zaman sönüyorsun. "

"Ama param yok," diyorum, "ve yapabileceğin ast yapacaktım
Bana yarım dolar mı çıkarıyorsun? "

"Büyük Yehosephat!" Hank diyor, "Ama sıkışıp kalmıyor musun!
Her zaman yaptığınız gibi çadırın altında sürünüyorsun? Birinci
Bildiğim bir şey, bunlardan bir çift burada yaller ayakkabısı ve
silindir şapka."

"Hayır," diyor ben, "Ben dostum yok, Hank ve biliyorsun. Ama onlar
Her zaman bir sirkle ilgili şeyler, sirk jest dışında para harcamak için
kendini. Onlar yan gösteri, kürk örneği ve onlar büyük
Daha sonra konser. Bu yıl onları alacağım-gövde
Dern Thing, Jest Fur Oncet. "

Hank, bana bir evin ya
Dolar ya da bunun gibi bir şey. Ama hiçbir şey söylemiyor. Jest
Snorts.

"Hank," dedim, "Dükkanın etrafında doğru akıllı iş yapıyorum, iki tane Fur Two,
üç yıl. Çok fazla somun almadıysan, daha fazla fark edersin.
Ve asla bir kuruş ödemeye kürk, ne de--

"Sen ödeme yapmazsın," diyor Hank. "Yemek yemekten başka bir şey yapmıyorsun
Vittles ve kıyafet giy. "

"Şey," diyorum, "I Figger, vittles'imi ve daha iyi bir şey kazanıyorum. Ve
Kürk kıyafetler giderken, Elmira'nın ne yaptığını başka hiç yoktu. "

"Seni kim kaldırdı?" Asts Hank.

"Yaptınız," diyor ben, "ve kendi sözünle-bu yüzden Dern Zavallı Bir İş Yaptınız
bu konuda. "

"Buna sirk oraya gidiyorsun," diyor Hank, A-Feling Up, "
Seni hayatının bir santimine kadar lambaste. Para dağıtmak kadar kürk kürk kürk
Köpeklere asmak için, ben banka değilim ve olsaydım hayır değilim
ijut. Ama sen duymama izin versin, o sirk parti bile var bile
Ve şimdiye kadar sahip olduğun tüm rahatsızlıklar, birine yuvarlandı, olmayacak
Ne alacağınız için küçük bir alaycı. Hayır değiller
Deri yüzlü genç Weepin'-Willow Saçları ile Kusuracak
Bana nasıl büründüm. Bu sizi gayet içinde, yani! "Diyor Hank.
"Eğer seni önce bulduğumda sana bir ev vermeseydi,
Şimdi nerede olurdun? "

"Şey," diyorum, "iyi bir şey daha iyi olabilirdim. Olmasaydın
beni Alexanderses'e götürdü ve o zaman olmazdım
Kep 'okuldan çıktı ve senin gibi bir cahil yetiştirdi. "

"Seni okuldan uzak tutmak hiç sorun yaşamadım, fark ettim" diyor
Hank, bir snort ile. "Gitmek istediğimi ilk duyduğum bu
Orası."

Bu bir şekilde doğruydu ve diğerinde bir yalan. Asla istemedim
Son zamana kadar gitmek için, ama isteseydim beni rahatsız etti. O
Her zaman yapacağını söyledi. Ve şimdi çok büyüktüm ve biliyordum.

Hank, bana asla para vermiyor, bu yüzden şansımı izliyorum
Öğleden sonra ve çadırın altında her zamanki gibi kayar. Ve alçakta yatıyorum
Altlarında yeşil banklar ve iyi bir şans gördüğümde kıpır kıpır.
Gördüğüm ilk kişi Hank'dı. Tabii ki beni gördü ve salladı
Yumruğum bana umut verici bir şekilde ve sorun değiller
Ne demek istediğini anlatmak. Kürk bir süre o sirkten zevk almadım
bir ölçüde. Kürk, Hank beni kürkünü yalamaya çalışırsa olacağımı düşünüyordum
Bu sefer onunla asla çok fazla uymadığım bu sefer savaş
Dükkanın etrafında demir alacağından ve natcheral olarak jest yapacağından kork
Beni onunla soğukta bırak.

Hank yapmadan önce eve geldim. Yakındaydı ve ben bekliyordum
Elmira'nın Holler Vittles'e Dükkanının Kapısı Hazır ve Hank
Gel. Zaman kaybetmedi. Dükkanın içine girer ve
Bir kayış alıyor ve diyor ki:

"Buraya gel ve gömleğini çıkarıyorsun."

Ama ben uzaklaşıyorum. Hank, bana koşuyor ve kayışını sallıyor.
Kolumu fırlattım ve beni eklemleri aktardı. Ona koşuyorum
ve kayışı düşürdü ve bana açık bir şaplak çeklimi getirdi
Başımı geri çeken ve gevşemeyi seven ağız. O zaman ben
Doğru delirdim ve ben onun üzerinde koşuyorum agin ve bu sefer ona vardım ve
onunla karıştı.

Efendim, daha önce hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmadım. Kürk yapmadım
Holt, Hank'ten daha güçlü olduğumu görmeden bir dakika daha önce vardı
. Onu attım ve bir kavanozla yere çarptı ve
Sonra dizimi midesinin çukuruna koydum ve bir çift çalkaladım.
Ve kendime bir yıl daha iyi bir aptal olmalıyım, ne kadar aptal olmalıyım,
Çünkü bunu her zaman yapabilirim. Onu kulaklardan aldım ve ben
başını birkaç kez çakıl içine çarptı, onu uzattı.
Boğaz ve bana yumruklarıyla bir pounding, ama ben yalama ve
Holt'u korumak. Ve orada birkaç dakika süren çok memnun bir zaman geçirdim
Hank'in üstünde, kendime kıkırdayarak ve şimdi her biri ve
Sonra kürk şansı ve onu ona bağlamaya çalışmak yeterli. Ama Hank
İnatçı ve o ona bağırmayacak. Ve Purty yakında düşünüyorum, ne gidiyorum
Yapmak? Fur Hank onu bıraktığımda çok kızacak
Beni öldürmeden beni öldür. Ve korktum çünkü istemiyorum
İkisinden biri olmayacak. Ben düşünürken
Ve korkutucu ve korkutucu almak ve Hank'in kafasını daha sert vurarak ve
Daha sert, bazıları beni arkadan tutuyor.

Onlar ikisindendi ve biri yakamı alıyor ve biri koltuğunu alıyor
Pantolonum ve onlar beni ondan çıkarıyorlar. Hank, kalkıyor ve sonra ayarlıyor
aniden bir at bloğunda aşağı ve yüzünü koluna siler,
Onlar kola önemli ölçüde kan geliyordu.

Kimin Holt'um olduğunu görmek için etrafa bakıyorum ve bu iki adam. Bir
büyük bir fiş şapkası ve bir
Uzun beyaz keten tozu ve güzel bir kırmızı sakalı var. Yolda
Onlar, üzerinde bir gölgelik üstü olan büyük bir şişman yol vagonudur, iki kişi tarafından çekilir
Hosses ve vagon kutusunda bir tuval şeridi. Yapamadım
O zaman tuval üzerine yazılanları okuyun, ama daha sonra öğrendim dedim ki
Büyük baskı:

Siwash Hint Sagraw. Doğanın evrensel tıbbi spesifik. Keşfedilmiş
Dr. Hartley L. Kirby Oregon Aborijinleri arasında.


Bu kadar meşgul olması nedeniyle ne Hank ne de ben vagonu duymadım
Yol boyunca gel ve dur. Fiş şapkasındaki büyük adam, diyor ya da
Bu etki için kelimelerdi, ciddi bir şekilde jest:

"Neden yaşlı cent'i saklıyorsun?"

"Şey," diyor ben, "önemli ölçüde ihtiyacı vardı."

"Ama," diyor, hala daha ciddi, "diyor iyi kitap senin onurlandırmayı söylüyor
baba ve annen. "

"Şey," diyorum, "Mebby öyle ve mebby değil. Ama o benim değil
Baba, hayır. Ve daha fazla gelmediği için yok. "

"İntikam benim, Rab'bin Saith," diye açıklıyor büyük adam çok ciddi.
Hank, o zaman Riz ve diyor ki:

"Bay, sen bir vaiz sen mi?
On, daha iyi kürk. Tüm vaizleri kin aldım. "

O feller, jest hank'i ca'am üzerinde ve kolay ve yavaş görünüyor
cevaplar ve yüzünü hiç bir şey görmediği gibi kırışır
Daha önce Hank. Sonra bir tür aggervating gülümsemesi getiriyor ve şöyle diyor:


          "Gölgeli bir kestane ağacının altında
          Köy demirci duruyor.
          Smith, hoş bir ruh o
          Ellerinin üzerine siğillerle-- "



Hank'e sert ve ciddi ve ciddi bakıyor,
ona şiir. Hank, gözlerini uzaklaştırır ve çevirir. Ama arkadaş
Parmağıyla göğsüne dokunur ve ona bakmasını sağlar. "Dürüst arkadaşım," diyor Feller, "Ben bir vaiz değilim. Doğru değilim
Şimdi, her neyse. HAYIR! Görevim, iyi haberleri yayıyor
sağlık. Bana bak, "ve göğsünü yukarı kaldırıyor ve bir hilek tutuyor
Hank'in gözleri ile. "Discoverer'ın önünde bakıyorsun
Siwash Indian Sagraw'ın üreticisi ve sahibi, doğanın sahibi
Bright hastalığı, romatizma, karaciğer ve böbrek sorunu için çare,
Catarrh, tüketim, bronşit, halka kurdu, erizipeller, akciğer ateşi,
tifo, krup, kepek, mide sorunu, dispepsi-- "
çok daha fazlası.

"Şey," diyor Hank, büyük adam yaklaştıkça yedeklemeyi sıralayın ve
Yakın, Jest Natcherally Bully'yi onlarla gözleriyle yüzmeye itti, "Ben aldım
Hiçbiri şikayetler. "

Doktor o biraz hırıltı ve elini Hank'e sertleştiriyor
omuz ve diyor ki:

"Dan ve Beersheba arasında hayal edildiğinden daha fazla şey var
Sagacity'de Romeo! "Yoksa bu etkiye dair kelimelerdi, kürk
Doktor senaryo alıntılarıyla dolu jest plumb oldu. Ve şarkı söylüyor
Aniden, Hank'e neredeyse onu iten bir kıpırdama vererek: "Adam canlı!" O
diye bağırıyor, "Hangi hastalığın olabileceğini bilmiyorsun! Birçoğu güçlü adam
Günün şafağında onun gücünde sevinçle sevindim.
Gün batımından önce sahada çim "diyor.

Hank, başka yöne bakmaya çalışıyor, ama bu doktor ona izin vermiyor
Gözler onunkinden uzaklaşır. Çok keskin diyor:

"Dilini çıkar!"

Hank, onu dışarı çıkarıyor.

Doktor, cebinden biraz gözlük alıyor ve onları takıyor ve
Ona uzun bir bakış getiriyor. Sonra gidiyormuş gibi ağzını açar
Bir şey söylemek ve duygularını ona izin vermeyecek gibi kapatır. O
Kolunu Hank'in omzuna sevgi dolu ve üzücü bir şekilde koyar ve sonra
Fambly'de bir kişi ölmüş gibi başını uzaklaştırır. Nihayet,
Diyor ki:

"Ben öyle düşündüm. Gördüm. İlk sürdüğümde gözlerinde gördüm.
Umut, "diyor, çok kederli," Çok geç gelmedim! "

Hank, solgunlaşıyor. Ben de üzülüyordum Fur Hank. Şimdi neden gördüm
Onu çok kolay yaladım. Bu doktorun eylemlerinden söylenen herhangi biri
Hank zaten ölü bir adam kadar iyiydi. Ama Hank, büyük çaba sarf ediyor,
Ve diyor ki:

"SHUCKS! Ben altmış sekiz yaşındayım, doktor ve ben asla bir
Hayatımda hasta günü. "Ama o da çok tedirgindi.

Doktor, yanına onunla birlikte şöyle diyor: "Looey, bana bana
Örnek boyutu. "

Looey brung, Doktor asla gözlerini Hank'ten almaz. O eline geçti
Hank'e ve diyor ki:

"Günde üç kez tam bir viski bardağı dostum ve iyi
Senin için bile şans. Parasız ve fiyatsız size veriyorum. "

"Ama ne var?" Asts Hank.

"Spinal menenjit var," diyor doktor asla göz atmaz.

"Bu burada beni tedavi edecek mi?" Hank diyor.

"Her şeyi iyileştirecek," diyor doktor.

Hank, "Shucks," diyor Agin, ama şişeyi aldı ve mantar çekti
Dışarı ve kokusu, doğru düşünceli. Ve Fellers'ın durduğu şey
Bizim yerimizde kürk, nigh hoss'un arka ayağının ayakkabısına sahip olacaktı
Çivilenmiş, ki bu da en hazır olan. Hank, kürk yaptı
Düzenleme, dolar büyüklüğünde şişe ve köye girerler.

Akşam yemeğinden hemen sonra kasabaya iniyorum. Smith'in sarayının önündeydiler
Otel. Oraya vardığımda başlıyorlardı. Efendim, bu
Doktor bir manzaraydı. Sezasını ona almadı, ama onun
Soba-boru şapkası oldu ve onlardan biri uzun prens Alferd neredeyse
Dizleri ve parlak ayakkabılar, ama yeleği göstermek için holler kürk kesildi
Bled gömleği ve gördüğüm en pembe gömlek ve içinde
Bunun ortasında Pat Hickey'nin Wen Amca kadar büyük bir elmastı,
Kasaba manzaralarından biri oldu. Hayır, efendim; Asla daha fazlası olan bir adam değildi
Doktor Kirby'den daha fazla uzanan gerçek modası. O
Jest oldukça sarılmıştı. Onunla birlikte diğer arkadaşlara dikkat etmemiştim
Bizim yerimizde durdular, biraz ince olduğunu fark ettikler
ve kara yanlı ve komik şikayette. Ama şimdi gördüm gördüm
Closeter. Kürk, eğer bir injun olmasaydı baba çırpılmış olacağım! Orada ayarladı
Bunun altında, vagonun hepsi yanmıştı.
Moccasins, her tarafında boncuklar ve kabuklar ve en şık hindi
gördüğünüz kafasından yağmur yağan tüyler kuyruğu ve
Çevresinde tüylerden daha iyi olan battaniye. Ve parladı ve
Her hareket ettiğinde çınladı.

Bu vagon kendi başına bir gövde opry eviydi. Öne yayıldı
Hosses olmadan Smith's Palace Hotel. Ön kısım dolduruldu
şişe ilaç ile. Doktor, bir
Uzun pirinç boynuz ve üzerinde tooting. Yaklaşık bir düzine geliyorlardı, ama onlar
çoğunlukla erkeklerdi. Sonra o ve Injun bazı banjolar aldı ve söylendi
Yüksek sesle ve net bir çizgi roman. Ve onlar bir düzine kadar
Gelmek. Ve başka bir şarkı söylerlerdi ve Pop Wilkins, kapattı
Postane ve Gel ve Büyük Ordunun diğer iki gazisi
Her zaman orada gece dama oynayan Cumhuriyetçilerin
onunla. Ama çok fazla kalabalık değildi ve doktora baktı
o 'Endişelenin. Vagonun arka çarkının hemen yanında iyi bir yerim vardı
Ara sıra ayağını dinlendirdi ve ne düşündüğünü gördüm. Bu yüzden
Ona dedim:

"Doktor Kirby, sanırım kalabalığın hepsi sirk agin'e gitti
geceye. "Ve oradaki tüm arkadaşlar onu tanıdığımı gördü.

"Sanırım çok, Rube," diyor bana. Ve hepsi güldü çünkü aradı
Ben Rube, ve kendimi bir şekilde indirdiğimi hissettim.

Sonra o enjun tıbbını anlatmak için yaktı. Öncelikle nasıl olduğunu söyledi
Bunu öğrenmeye geldi. Bu injun'un babasıydı
onunla birlikte göstermişti, dedi. Ve gündeydi
Gençlik, vahşiken ve Oregon ovalarında bir kovboy.
Bir gece, ovalarında korkunç bir kavga olduğunu söylüyor.
Oregon, nerede olursa olsun ve mermi delikleriyle dolduruldu. Ve
Hoss onunla kaçtı ve o taşındı ve hoss
Ölü bir koşuya çıkmak ve kan yere doğru koşuyordu. Ve
Kurtlar kanı koklar ve ondan sonra dışarı çıktı, sarma ve yowling
duymak korkunç bir şey ve arkasında attığı hoss ve
Kurtu öldürdü, diğerleri onu yemek için durdu ve
Onu yiyorlardı. Hoss çeyrek mil kazandı. Ama onlar onu
yukarı ve agin kazanıyorlardı, kürk insan kanının kokusu üzerinde
Oregon'un ovaları, diyor ki ve
Asta asla kovboy olmayacak ay ışığında ona gel ve biliyordu
bir şekilde her şey yoluna girecekti ve sonra bayılmalı ve o
Oregon ovalarında bir çadırda uyanana kadar daha fazla bilmiyordu. Ve
Onlar onun üzerinde eğilen eski bir injun ve güzel bir injun kızlıktı
Nabzının hissi ve ona şöyle diyorlar:

"Soluk yüz, umut al, kürk Siwash Injun Sagraw ile doktora doktora yapacağız,
doğanın kendi kürk kürk tüm hastalıklarıdır. "

Yaptılar. Ve iyileşti. Orada aralarında bir sır olmuştu
Injun, binlerce ve binlerce yıl boyunca. Veren herhangi bir injun
Sır öldürüldü ve kabilenin rulolarını ovuşturdu ve gömüldü
Oregon ovaları üzerine utanç içinde. Ve doktor kan oldu
şefin kardeşi ve o ilacın sırrını öğrendi. Nihayet
Şefi görecekti, çünkü Hıristiyan değil Hıristiyan
Artık dünyadan ilaç yok ve şef, kalbi
yumuşadı ve gitmeyi söylüyor.

"Git kardeşim," diyor "ve solgun yüzüne ver ilacı
Bu, binlerce yıldır gizli kürk tutuldu.
Oregon ovalarında siwash injuns. "

Ve gitti. Orada para kazanmak istemediği değildi
ilaç. Doktor olmak istediği tüm parayı kazanabilirdi
reg'lar yol. Ama istediği şey, iyinin memnuniyetini yaymaktı
Ourn'un bu adil ülkesinde sağlık, diyor.

Efendim, o bir konuşmacıydı, oradaki doktordu ve daha fazlasını biliyordu
onunla birlikte dini sözler ve şiir
Hearn. Devam ediyor ve hasta insanların ne kadar korkunç alabileceğini anlatıyor
Ve asla bilmiyor ve başka hiç kimse bundan şüphe duymadı ve
Kürk Yıllar ve Yıllar Bu yol ve her zaman ölüm tehlikesi içinde. O
etrafta dolaşan fakir seyreltilmiş aptallar gördüğünde onu ağlattığını söylüyor
Ve iyi erkekler olduklarını düşünmek, konuşmak, gülmek ve evlenmek ve
Mezarın kenarında evliliğe vermek. Düzinelerce görüyor
Onlar geldiği her kasabada. Ama onu kandıramazlar, diyor. Yapabilir
Böbreklerinde Bright hastalığının kim olduğunu ve
değil. Kendi babası, yıllar ve yıllar boyunca ölümcül hasta kürk olduğunu ve
Asla bilmedi ve bilgi ona ani gibi geliyor ve öldü.
Bu, Siwash Injun Sagraw'ın öğrenmesinden önceydi. Doktor
Kirby ayrıldı ve düşündüğünde vagonda ağladı
Babası şimdi sadece hayatta olsaydı nasıl kurtarılmış olabilir
Tıp şişe formuna yerleştirildi, altı kürk beş dolarlık bir fatura çok uzun
Kasabada olduğu gibi ve bundan sonra iki dolar kürk her şişe
ilaç deposu.

Büyük bir grafiği açtı ve Injun Helt, benzinle
Lamba, her şey görebiliyor, sayfaları ara sıra çeviriyor. Bu bir haritaydı
Bir adamın iç organları ve sindirim süsleri ve şeyler. Kırmaydılar
Ve mavi, her bir organın kendi hastalığının onu çevirdiği gibi ve bazılarının
Yaller'dı. Ve onlar siyah basılmış uzun bir hastalık dizisiydi
Her organın resminden asılı. Daha önce hiç bilmiyordum
Pek çok hastalık ne de henüz çok şey var.

Bu gösteri başladığında iyi hissediyordum. Ama doktor,
Her seferinde bana bakarken bana bakıyor ve ben
Gözlerimi ondan uzak tutamadı.

"Egzersiz yaparken kalbiniz hızlı atıyor mu?" Kalabalığı azaltıyor. "
Yemeklerden sonra diliniz kaplanıyor mu? Burnun olduğunda gözlerin sızıyor mu
durdu mu? Kol çukurlarınızın altında tersten mi? Hiç var mı
Kulaklarınızda çalıyor musunuz? Yemeklerden sonra mideniz sana zarar veriyor mu? Senin
Geri hiç ağrıyor musun? Hiç bacaklarında ağrılar var mı? Gözlerin bulanık mı
Güneşe ne zaman bakıyorsun? Dişleriniz kaplanmış mı? Saçın çıkıyor mu
Ne zaman tarıyor? Merdivenlerden yukarı çıkarken nefesiniz kısa mı? Yap
Sıcak havalarda ayaklar şişti mi? Parmak tırnaklarınızda beyaz lekeler var mı?
Zamanın bir kısmını bir burun deliğinden ve kısımdan çekiyor musunuz?
diğerinden zamanın? Hiç kabusunuz var mı? Senin yaptı
Büyürken burun kolayca kanıyor mu? Cildiniz ne zaman ilan ediyor mu
çizik mi? Gözlerin sabahları sakız mı? O zaman, "diyorsa"
Bu semptomlardan herhangi birine veya tümüne sahip olun, kanınız kötü ve karaciğeriniz
boşa harcıyor. "

Efendim, kötü bir şekilde olduğumu gördüm, bir kerede kürküm var
Çoğu orada işaretler ve uyarılar vardı ve onları dikkate almamıştı ve ben
Henüz bir kısmı vardı. Hissetmeye başladım ve onlara baktım
Organlar ve hastalıklar da bana yardım etmedi. Doktor, yaktı
Başka bir semptom dizisinde ve ben de vardı. Bana öyle geliyor ki vardı
Purty hemen hemen her şeye uyuyor. Her ikisi de böbrek şikayeti ve tüketim
üzerimde bir holt vardı. Beni önce alacak olan eşit bir bahisle ilgiliydi. BEN
Kibar o 'hangisini merak ediyor. Söylediğimi söylediğinden figür ettim
en uzun süredir tüketime sahipti, ama benim tür böbrek sorunum bir
Korkunç kurnaz nazik ve uyarı yapmadan atlamak libritti
Ve Jest Natcherally beni çabucak siliyor. Bu yüzden bahse girerim
böbrek sorunu. Ama ben bir goner olduğumu gördüm ve Hank'i hepsini affediyorum
Süs, kürk bir adam kin tutarak ölmek istemiyor.

Onu gövdeden almak, en iyi ilaç şovu ile ilgiliydi
hiç görüldü. Ama fazla satmadılar. Tüm insanlar ne parası vardı
o gece sirk agin içindi. Böylece biraz daha şarkı söylediler ve
Erken kapalı ve otele gitti.




Bölüm IV


Ertesi sabah çok daha iyi hissediyorum ve Mebby'yi düşünüyorum
Sonuçta yaşayacağım. Hank daha önce kalktım ve kaydım
Beni görmeden dışarı çıktı ve dükkana gitmedim. Kürk şimdi
Hank Oncet'i yaladım figger, onu silinceye kadar dinlenmeyecek
hayal kırıklığına uğrattı ve bunu yapmak için aldığı şeyi bir Dern umurunda değil,
Nuther.

Onlar evimizden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, ormanda bir crick idi.
Ve oraya gittim ve koydum ve koştum. Ben korkunç attım
Yine de, o kasabadan uzakta olsaydım keşke. Purty yakında bir sincap
Aşağı iner ve bir kütüğe girer ve beni izler. Ona bir meşe palamudu attım
Ve daha hızlı bir ağaç scatt yaptı. Ve sonra keşke olmasaydım
Onu korkuttu, kürk başım belada olduğumu biliyormuş gibi görünüyordu. Saf
Yakında yüzüyorum ve dışarı çıkıyorum ve oraya biraz daha uzanıyor, tükürüyor
suya ve şimdi ne yapmalıyım ve kuşları izlemek ve
Etrafta hareket eden şeyler ve karıncalar daha çok çalışıyor, çünkü ben
Fur it ödemem iyi olur ve bunlar burada yüklerini tekmeleyen böcekleri yıkar
arka uç boyunca.

Bir süre sonra öğlene doğru ilerliyor ve aç hissediyorum.
Ama Hank ile daha fazla sorun yaşamamak istemiyorum ve Jest Lays
Orası. Alt fırçadan gelen iki adamı duydum. Ben benim
Dirsek bakmak ve bunlardan biri Doktor Kirby, diğeri Looey idi.
Bu sabah sadece Looey bir injun değildi.

Büyük bir ağacın köklerine biraz yol kat ederler,
Bana doğru geri dönüyor ve beni görmediler. Bu yüzden nacherally dinledim
Ne hakkında çenetiyorlardı. İkisi de gövde dünyasına çok kızdı,
Ve Pertic'ler'deki kasabamızda, bazıları da birbirleriyle. Doktor,
Diyor ki:

"Bir tomda bloodhound oynadığımdan beri bu kadar çürük şansım olmadı
Gösteri-sen hiç 'Tom Amca'nın kabini' sanatçısı Looey?-ve bir adalet
Iowa'daki barışın benim sokakta olduğum için beş dolar para cezası verdi
Namlu olmadan. Bunun bir şehir yönetmeliği olduğunu söyledi. Nazik hakkında konuş
Rube kolay bir işaret! Bu ülke kasabaları dolaşmazsa
Minstrel'in parası bir yol diğeri! "

"Bu senin hatan," diyor Looey, Sour.

"Göremiyorum," diyor Doktor Kirby. "Tüm bunları nasıl bildim
Apple-knockers Sykes'in sihirli çaresi ile doldurulmuştu
haftalar önce? Şimdi benim zamanımda manevi bir ortam olabilirim ve
Sonra, "diyor" ve bir zihin okuyucusu da, ama ben peygamber değilim. "

Looey, "İşten bahsetmiyorum Doc ve biliyorsun," diyor.
"İyi olurduk ve sadece sıkışırsan atlarımız ve vagonlarımız var
iş için ve bizi o poker oyununa sokmuyor. Suckers hakkında konuşun!
Doc, sahip olduğunuz kadar çok tenli olan bir adam için
En kötü enayi gördüğüm en kötü enayi. "

Doktor, poker oyununu ve ülke kasabalarını ve ilacı küfretiyor
şovlar ve gövde yaratımı ve hayattan çok tiksinmiş olduğunu söylüyor
Gidip bir vaiz ya da sakallı bir bayan olacağını tahmin ediyor. Ancak
Looey, hiçbirini neşelendirmiyor. Diyor ki:

"Pekala Doc, ama konuşmanın bir faydası yok. İyi konuşabilirsin. Hepimiz
bunu bilin. Soru, atlarımızı ve vagonumuzu nasıl alacağız
Bu rubeslerden uzak mı? "

Biraz daha dinliyorum ve onları Fellers'ın gerçekten kötü olduğunu gördüm
bela. Doktor Kirby, Smith'in Sarayı'nda bir poker oyununa girmişti
Hotel önceki gece, gösteri hemen sonra. Jake'den kazanmıştı
Onu yöneten Smith ve diğerlerinden. Ama shucks! Asla hayır yapmadı
O kalabalığın içinde ne kazandığın fark. Doktor Kirby yapmışlardı ve
Her zaman bir davulcu veya bir yabancı yaptıkları gibi
O kasaba ve onlarla poker oynayacak kadar aptaldı. Onlar değildi
Chancet kürk bir yabancı. Davulcu kaybederse parasını alacaklardı
Ve onlar bu kadar olurdu. Ama davulcu kazanırsa
Güzel, bazıları otelden çıkıp Si Emery'ye söylerdi,
Şehir Mareşal. Ve Si, Fur Jake'i çalıştıran Ralph Scott'ı alacaktı
Smith üniforma ahırında ve bir yıldızı Ralph'a da sabitleyin. Ve onlar
Kürk kumar tutuklanacaktı, sadece kasabamızda yaşayan onlar
kurtulmak. Hangi Si ve Ralph her yaptıklarında her zaman korkuyorlardı.
Sonra davulcu ya da kim olursa olsun, Calaboose'a götürülür ve
Bütün geceyi orada geçirin.

Sabahlar Squire Matthews'dan önce alınırlardı, yani
barışın adaleti. Büyük bir para cezası verileceklerdi ve alacaktı
Bütün davulcu kazanmıştı ve onunla birlikte kasabaya büründü.
Squire Matthews ve Jake Smith ve Windy Goodell ve Mart Watson
Sonuncusu avukattı, her zaman davulcularda oyun oynuyordu
Poker oynayacak kadar aptaldı. Hank, onu böldüklerine bahse girdiğini söylüyor
Daha sonra, para cezalarının şehre gittiği varsayılıyordu. Kuyu,
Küçük kasabamızda Purty Closte poker oyunu oynadılar. Jest'ti
Doktorun Looey'ye söylediği gibi:

"George tarafından," diyor, "bu neredeyse mükemmel bir şey. Seni kaybedersen
Kaybet ve kazanırsan kaybedersin. "

Doktor, önceki gece kazanmaya başlamıştı. Ve Si
Emery ve Ralph Scott onları tutuklamıştı. Ve o sabah vardı
Crick tarafından yatıyordum ve şehrin geri kalanı eğlenceyi görüyordu,
Squire Matthews'ten önce alınmışlardı ve yüzlerce para cezası verdiler
Yirmi beş dolar. Doktor, Squire Matthews'e söyler
bir öfke ve daha büyük bir mahkemede denenirse yasal değil ve
Dünyada çok fazla para değil, bildiği kadar kürk ve ödemeyecek
BT. Ama Squire, onlara seyahat etmenin zamanının geldiğini söylüyor
Fakirs her zaman ülke çapında gösteriler ve elektrikle koşuyor
Kemerler ve o zor kazanılan kasabayı kurmayı bırakmaları gereken şeyler
para, ve onlara bir örnek vermeye karar verdi. Sadece iki
Kasabadaki avukatlar, poker oyununda olan Windy ve Mart'tır
Kendileri, her zamanki gibi. Doktor, gövde şeyin bir
iş koy ve parayı alamıyor ve yapamazsa yapmazdı ve
O kasabada yatacak ve hayatının geri kalanını çürüyor ve yiyecek
Şehir zavallı durmadan önce fakir. Ve Squire, jest alacağını söylüyor
Onların geri kalanını oluşturuncaya kadar
İki yüz elli dolar. Ve hosslar ve vagon şimdi
Jake'in de çalıştırdığı Smith's Palace Hotel'in yanındaki üniforma ahır.

Kendime düşünüyorum, bu bir Dern utanç ve üzüldüm onları kürk hissettim
iki kat. Fur kasabamız o mülkü çalmak kadar iyi oldu.
Ve ben de böyle bir kasabaya ait olmaktan utandım. Ve bence
Kendi kendime, bu kazıktan onlara yardım etmek istiyorum. Ve sonra gördüm
Bunu nasıl yapabilirim ve kürklü olarak alamadım, ikisi de. Yani, olmadan
Düşünüyorum, aniden yukarı atlıyorum ve şöyle diyor:

"Söyle, Doktor Kirby, bir plan aldım!"

Onlar da atlıyorlar ve bana ürküttü. O zaman doktor türü
o gülüyor ve diyor ki:

"Neden, genç demirci!"

Looey, bana çok ve şüpheli olarak bakıyor diyor:

"Ne tür bir plandan bahsediyorsun?"

"Neden," diyor ben, "bu kıyafetini almak için."

"Bizi dinliyorsun," diyor Looey. Looey onlardan biriydi
Hiç çok gülmeyen ve çok konuşmayan sessiz görünümlü adamlar. Looey,
Asla kimseyle dalga geçmedi, doktorun her zaman yaptığı ve ben
Looey ile çok eğlenmek için umursamıyordu.

"Evet," diyorum, "Ben burada kürk bir büyü yapıyordum ve oldukça
Natcheral seni dinledim, başka birinin yapacağı gibi. Ve mebby ben
Size bir kuruşa mal olmadan o takımı ve vagonunuzu alabilir. "

Ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Bana nasıl nasıl geldiniz, ama dedim
Hepsini bana bırak. "Burada bu crick boyunca yürü," diyorum,
"Ormandan çıktığı yere ulaşana ve yola aktarılana kadar
Demir köprünün altında. Bu yaklaşık yarım mil doğu. Sonra jest
Yol çatalları köprüyü geçer. Sağ çatal al ve başka bir yürüyün
Yarım mil ve küçük bir Yaller boyalı okul merkezi göreceksiniz
Bir kum tepesinde yalnız. Şu anda içinde okul değiller. Orada bekle
Fur beni, "diyorum," birkaç saat kürk. Bundan sonra orada değilsem
Yapamayacağımı bileceksin. Ama sanırım başaracağım. "

Birbirlerine bakıyorlar ve bana bakıyorlar ve sonra bir
Küçük parça ve alçak konuşun ve sonra doktor bana şöyle diyor:

"Rube," diyor, "Bize nasıl bir şey yapabileceğini bilmiyorum
henüz çalışmadı. Kaybedebileceğimiz başka bir şeyimiz yok. Git
Buna, Rube. "Ve başladılar.

Bu yüzden şehre gittim. Jake Smith, Piazza'nın önünde yer alıyordu.
Oteli, tütün ve tüküren tütün, ayakları korkuluk agine ile
Her zaman yaptığı gibi ve gözlerinden biri squinched ve şapkası
diğeri.

"Jake," dedim, "Doktor nerede?"

Jake, cevap verdiği için dikkatli bir şekilde tükürdü ve uzun sürdü,
Dikkatli bir bıyık ve gözlerini bana sıkıştırdı. Jake bir
yaptığı her şeyde dikkatli bir adam.

“Bilmiyorum Danny” diyor. "Neden?"

"Şey," diyorum, "Hank beni o vagonu ve onları almam için gönderdi.
onlar ve o işi bitirin. "

"Vagon var," diyor Jake, "ahırımda, Si Emery izliyor
onu ve yasa gevşetene kadar orada kalması gerekiyor. "Ben
Kendime figürlü Jake, işinde o takımı ve vagonu kullanabilirdi,
ve onu ucuz outn the kasabayı satın alacaktı, ne payı o
Zaten sahip olduğu figger olmadı.

"Neden Jake," diyorum, "Umarım onlar hiçbir sorun olmazlardı
Yasayı ahırınıza uyduruyor! "

"Şey, Danny," diyor, "biraz sorun oldular. Ama bu
Bitti, şimdi sanırım. Ve orada kıyafet şimdi şehre ait. "

"Bunu söylemiyorsun!" Diyor ki, şaşırmış. "Onları en son gördüğümde
Gece bana dürüst olmak için çok güzel giyinmiş gibi görünüyordu. "

"Olduklarını sanmıyorum Danny," diyor Jake, gizli. "Bence
Onlar çok kötü müşteriler. Ama yanlış tarafa sahipler
Şimdi yasa ve sanırım burada daha uzun süre burada kalmayacaklar. "

"Şey," diyor ben, "Hank sevinecek."

"Kürk ne?" Asts Jake.

"Şey," diyor ben, çünkü o işi önceden kürkle aldı ve şimdi
Bitirmek zorunda değil. Gün batımıyla ilgili yerimize geliyorlar
Dün, bir ayakkabı çiviledik. Onlar birkaç
Diğer toynakların sabitlenmesi gerekiyordu ve arka tekerleklerden birindeki lastik
gevşemeye başlıyor. "

Arka tekerleğin yanında dururken bu gevşek lastiği fark ettim
Bir gece önce ve şimdi kullanışlı geliyor. Bu yüzden devam ediyorum:

"Hank, o injun'un altı şişesini kürklü gövdeyi düzeltmesine izin verdi
ilaç. Elmira son zamanlarda rahatsız oluyor ve onu kürk istedi. Bu yüzden
Hank'e o zaman orada altı şişe verdiler. "

"Ha!" diyor Jake. "Yani iş tamamen ödenen kürk, değil mi?"

"Evet," diyor ben, "ve bunu kendim yapmayı bekliyordum. Ama şimdi sanırım
Bunun yerine balık tutmaya gideceğim. Dükkanda başka bir iş değiller. "

"Balık için zamanın varsa," diyor Jake. "Bekliyorum
Mebby, yasa gevşemesine izin verdiğinde o teçhizatı kasabadan kendim satın almak için.
Bu yüzden sabitleme kürk ödenirse, her şeyin düzeltilmesini istiyorum. "

"Jake," diyor, "
O doktor devam etmeyi söylüyor. "

"Artık değiller," diyor Jake.

"Bilmiyorum" diyor, "beni yapmam için herhangi bir hakkınız var, Jake.
Bana bakma, onlar gibi birkaç adamı yenmenin bir zararı yok gibi
ilaçlarının dışında. Ve bu öğleden sonra balık tutmaya gitmek istedim. "

Ama Jake o kadar dikkatli ve cimri bir hoss twicet'i deriye bırakmaya çalışacaktı
öldü. Şimdi bu işi yapmak zorunda.

"Danny," diyor, "Bu işi yapmalısın. Dürüst değil. Ne
Senin gibi genç bir arkadaş, hayata girmeye başlarken hatırlamak istiyor
her zaman dürüst olmak gerekirse. Sonra, "diyor Jake, gözlerini squinching," insanlar
Size güvenir ve para kazanmak için iyi bir şans elde edersiniz. Buna bak
Otel ve üniforma ahır, Danny. Yirmi yıl önce daha fazla yok
Sen var Danny. Ama her zaman onların sloganlarına gittim-sert iş ve
dürüst olmak. Onlara ayakkabı çivi yapmalısın, Danny ve o tekerleği düzeltmelisin. "

"Pekala, Jake," diyor ben, "eğer böyle hissediyorsan. Jest
Bana bir tütün şenini ver ve gel ve onları otostop yapmama yardım et. "

Si Emery, bu mülkü koruyan bir saman yığınında uyuyordu. Ancak
Ralph Scott etrafta değildi. Si, onları otostop edene kadar uyanmadı.
Benimle dükkana gideceğini söylüyor. Ama Jake diyor ki:

"Her şey yolunda, Si. Kendimi ele geçireceğim ve yakında Purty'yi geri getireceğim."
Hangi SI önceki gece çok geç kalarak yıprandı ve gidiyor
hemen uykuya dön.

Efendim, hiçbir şey yanlış gitmedi. Yavaş sürdüm
köy ve dükkanımızın ötesinde. Hank ben geçerken kapısına geliyor.
Ama onlara bir yalama vurdum ve doğru akıllı bir tırısa girdiler.
Elmira, verandaya geldi ve elimi ona salladım. Onu koydu
Güneşi kapatmak için alnına teslim ve jest baktı. Yapmadı
Onun veda ettiğini biliyorum. Hank, bana bir şey bağırdı ama ben
Asla ne duymaz. Onları dörtnala sardım ve etrafta dolaştım
yolun dönüşü. Ve bu, Hank'in son gördüğüm veya duyduğum ya da
Elmira ya da küçük kasaba var.





Bölüm V


Okul binasına geldiğimde yavaşladım ve her ikisi
içinde.

"Sanırım bir mil civarında kuzeye dönüp sonra batıya dönsem iyi olur, doktor
Kirby, "Diyorum," O kasabanın etrafında bir tür daire yapmak için. "

"Neden, Rube?" Beni azaltıyor.

"Şey," dedim, "doğuya gittik ve bizi doğuya bırakacaklar;
Doğuya doğru ilerlerken batıya gitmek istemiyor muyuz? "

Looey, benimle aynı fikirde. Ama çok fazla kullanılmayacağını söyledi, kürk biz
muhtemelen ketched ve geri aldı ve asıldı ya da başka bir şey
Her neyse. Looey bazen herhangi bir erkeğin sperritlerinde en düşük seviyesini alabilir
Hiç gördüm.

"Bundan korkma," diyor doktor. "Gitmeyecekler
bizi takip edin. Bu mülkü gerekli süreçle alamadıklarını biliyorlar
kanun. Davayı bir ilçe mahkemesine götürmeyecekler
Hepsi seyahat eden birkaç adamı soyma biçimleri hakkında çıkacak mı
sahte bir deneme ile. "

“Sanırım yaptığım Law'n hakkında daha fazla şey biliyorsun” diyor. "Bence düşündüm
Mebby Onlara hossları çaldık. "

"Şey," diyor, "biz de var. Ve eğer bizi tutuklamaya çalışırlarsa
Bir emir olmadan ödeyecek bir deuce olacak. Ama gitmiyorlar
daha fazla sorun çıkarmak için. Bu ülke dolandırıcılarını biliyorum. Hayır var
kendi ilçelerinin dışında sorun için mide. "

Bu da beni daha iyi hissettirdi, kürk hiç görüşte olmadım
Yasayı çağıran herhangi birini iyi yaptı.

O vagonun içine bakıyorlar ve tüm eşyaları oradaydı-jake
Smith ve Squire Kep 'hep birlikte bir şeyler yapmak için dikkatli
Daha yasal görünüyor, sanırım-ve doktor çekil gıdıklandı ve looey
Hiç bir şey hakkında hissettiği kadar neşeli hissettim. Yani doktor onlar diyor
İhtiyaç duydukları her şey var ama biraz hazır para ve o emin olacak,
Kürk yapamayacağı zamanı hiç görmedi.

"Ama Looey," diyor, "Bundan sonra Country Hotels ile işim bitti.
Benden yapacakları son kuruşa sahipler-en azından yaz aylarında
zaman."

"Nasıl çalışacaksın?" Looey onu asts, sanki umut yok sanki
doğru çalışacak.

"Kamp dışarı," diyor doktor. "Her şeyi düşünüyorum." O zaman o
Bana dönüşüyor. "Rube," diyor, "Nereye gidiyorsun?"

"Şey," diyorum, "Pertic'ler'in dışında hiçbir yere pinted yapmadım
Sadece bıraktığımız kasaba. Benim adım Rube değil, Doktor Kirby, ama
Danny. "

"Danny ne?" Asts o.

"Hiçbir şey," diyor ben, "Jest Danny."

"Peki, Danny," diyor, "Nasıl Hintli olmak istersiniz?"

"Tıbbi?" Asts I, "mi gerçek mi?"

"Looey gibi," diyor.

Ona tıbbi bir injun olduğunu ve onun gibi bir şovla karıştığını söylüyorum
bana yere uyacaktı ve ona asıl görevlerin ne olduğunu söyledi
battaniyelerin ve tüylerin dışında. "Şey," diyor, "Bu kamp planım birkaç
Hintliler. Otel ve besleme faturaları ödemek yerine çadırımızı kuracağız, "
"Ovaların her tatlı Auburn'unda şehrin kenarında.
Paradan tasarruf edin ve doğanın zonklayan kalbinin yakınında olacağız. Ve
Her yerde Hint kampı Sagraw için iyi bir reklam olacak.
Atlara bakabilir ve yemek pişirmeyi ve bu türden yapmayı öğrenebilirsiniz
O 'şey. Ve belki sonra, "diyor, kendi başına çalışıyor
Bunun gerçekten güzel olacağını düşündüğü yerde, "belki benden sonra
Siwash Indian Satışının Gizli Gizemleri hakkında size bir fikir verin
Sagraw. "

"Şey," diyor ben, "bunu öğrenmek istiyorum."

"Yapar mısın?" diyor ki, kendisine ve bana da gülüyor ve yine de
nazik o 'hevesli, "o zaman, yapmanız gereken ilk şey
Mısır Salve nasıl satılacağını öğrenin. Mısır Salve satabilen herhangi biri satabilir
herhangi bir şey. Orada bir çiftlik evi var ve sana vereceğim
Şu anda ilk ders. Oradaki o çantada etrafta dolaşım
otur ve bana bir teneke kutu ve biraz mısır salve etiketleri al. "

Çok fazla etiket ve bazı kutular buldum. Etiketler hepsi
Farklı boyutlar, ama hepsinin bana aynı göründüğünü engellemek.
Onları boyutlandırırken, beni Agin Agin, herhangi bir mısır salve olanlar mıydı
orada.

"Hangi renk etiketi Doktor Kirby?" Ben onu azaltıyorum. Kürk mavidi
Etiketler ve beyaz etiketler ve pembe etiketler.

Bana doğru queer bakıyor. "Etiketleri okuyamaz mısın?" Doğru diyor
keskin.

"Şey," diyorum, "söz konusu olduğunda hiç okuyucu olmadım
farklı ilaç türleri. "

"Mısır Salve sadece bir şekilde yazılır" diyor.

"Bu doğru," diyorum, "ve sanırım bir
Corn Salve gibi ortak, sıradan bir şey, değil mi? "

"Danny," diyor, "Bana hiçbir şey okuyamayacağını söylemek istemiyorsun
Tümü?"

"Sana asla türden hiçbir şey söylemedim."

Bir etiket seçer.

"Bu kadar hızlı okuyabiliyorsan, bu nedir?" o ast.

O pembe. Kendime düşünüyorum; O ya mısır salve ya da başka
Mısır Salve değil. Ve Natcheral değil Mısır Salve'yi seçecek,
Kürk önce bunu söyleyeceğimi düşünürdü. Bu yüzden bahse girerim değil.
Üzerinde bir şans alıyorum.

"Bu," diyor ben, "çok kolay okuma. Bu Siwash Injun Sagraw." BEN
kayıp.

"Mısır salve," diyor. "Ve büyük Scott! Buna diyorlar ki
Yirminci yüzyıl! "

"Asla bunu söylemedim," diyor, ben deli benzeri. Kürk hissediyordum
Kötü doktor Kirby, çok cahil olduğumu öğrenmişti.

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde," diyor, "akıllıca olmak ahlaksız. Ama hepsi
Aynı, eğitiminizi eline alacağım ve içmenizi sağlayacağım
Hayatın Perulu yayları. "Ya da böyle bir bahar.

Ve doktor, yaptı. Looey, öğrenmenin bir faydası olmayacağını söyledi
Okumak. Çok fazla okuma yapmıştı, dedi ve ona asla yardım etmedi.
Okuduğu tek şey ona bu Feller Hamlet'in haklı olduğunu gösterdi, dedi.
Shakespeare'in eserlerini yazdı ve hiçbir şeyde çok fazla kullanılmadılar,
Senden çok fazla param vardı. Ve bunu elde edecek bir şans değildiler
Bütün bunlarla burada her şeyi zorlamak ve stomping etrafında güveniyor
Zavallı adam kire girdi ve çoğu zaman olmasını dilediler
yeterince emin ve tıbbi bir tane jest değil, kürk o zaman bir
Özgür adam ve patronlar ve güvenler ve demiryolları ve soyguncu
Tarife ona dokunamadı. Ve sonra kapandı ve hiçbir şey söylemedi
Kürk bir gövde saati, oncet dışında güldü.

Kürk doktor Kirby, bana göz kırpıyor diyor: "Looey, burada bir nihilist."

"O," diyor ben, "Bu nedir?" Ve doktor bana nasıl olduklarını anlatıyor
Dukes ve czars ve onları dinamit ile yabancı yüksek muck muckları havaya uçurun.
Looey güldü. Birkaç saat boyunca oldukça iyi bir yürüyüş kürküyle koştuk ve biz
O gece doktorun ona kürk ödediği bir İsveçli yerinde kaldı
Tıpta her şey, sadece pazarlık yapmak uzun zaman aldı,
onları kürk İsveçliler her zaman aldatmamaya dikkat eder ve çok fazla değildir
hastalıklar. Ve ertesi gece küçük bir kasabada gösterdik ve doğru yaptık
ve büyük para aldı. Orada üç gün kaldık ve
bir çadır ve bir tabaka demir soba ve bazı tava ve şeyler aldım ve
Bazı hükümler ve benim için bir takım elbise.

Devam ettik ve devam ettik ve onlar zorba zamanlarıydı. Biz
Bir kasabaya karşı dikkatli olun ve bizi kenarda bir yer seçin,
Hosses'in yolun kenarında otlatabileceği yer; ve çoğu
o kasabadan kürk olmayan bir orman parçasıyla ve hemen hemen bir crick,
Eğer yapabilirsek. Sonra çadırımızı kurduk. Her şeyi düzelttikten sonra
Injun kıyafetlerimi giydirdim ve kendisini bıraktım ve geçerdik
Pafty iyi bir yalamak için kasabanın ana mağaza caddesi,
dizginler ve doktor en iyi kıyafetlerine girdi ve looey
vagonun ortasında bir injun dansı yapmak. Hosses'i yukarı çekerdim
Postane veya depo platformunun veya otelin önünde aniden,
Ve insanlar kalabalıklaşacaktı ve doktora
Vagondan küçük bir konuşma ve herkese ücretsiz bir gösteri olacağını söyle
O gece o köşede ve herkesi ona gelecek. Ve daha sonra
Kampa geri dönerdik, LickitySplit.

Purty yakında şehirdeki her çocuk dışarıda olacaktı, etrafta asılı kalıyor,
Bir injun kampının nasıl olduğunu görmek için. Ve içine giren çiftçiler
Şehir dışında her zaman durdu ve günün saatini geçti ve enjun
Kamp, Hull kasabasının hepsini olağan bir şey olarak çalıştırdı; Ve doktor,
İyi yaptı, gece geldiğinde kürk elinde olurdu. Lavabo
Ve ben, kasabaya her gittiğimizde, injun takımlarımızda vardı ve
Doktor, neden bu şemayı daha önce hiç düşünmediğini merak etti.
Bazen, bir kasabada rahatsız olan birçok insan iken ve
Bir süredir şov kürkü olmamıştı, beş ya da altı gün kalırdık ve
İyi bir temizlik yapın. Doktor, Chicago'ya birkaç kez kürk gönderdi
Fıçılarda alkol, çünkü o kadar hızlı satıyordu, yeni yapmak zorunda kaldı
Sagraw. Ve gittikçe daha fazla şişe ve bir gövde çantası almak zorunda kaldı
yeni Sagraw etiketleri basılı.

Ve her zaman doktor bana eğitim öğreniyordu. Ve shucks! Onlar
Bu konuda o kadar zor bir şey değilse, okumaya başladığın oncet
şeyler. Natcherally'ye bir ördek gibi suya baskı yapmayı aldım ve
Bir ay içinde, şimdiye kadar olan her şeyi okuyordum
yazdı. Onunla çok fazla kitap vardı ve her zaman yeni bir sockdolog
Bir kelime geldi ve onu nasıl heceleyeceğini ve nereye uyduğunu öğrendim
mantıklı olmak için beni her yerde gıdıkladı. Ve birçoğu zaman
Daha sonra, ben ve doktor birbirimizin izini kaybettiğimizde ve
İnsanların bir serseri olduğumu düşündüğü bir büyüydü, girdim
Bunlar burada farklı kasabalardaki Andrew Carnegie kütüphaneleri
Sıcak tutmak için kürk olarak okumak için bir şeyleri olup olmadığını görün.

Şey, Indiany hattına doğru hafiflettik ve bir
Saflık iyi zaman. Gerçekten çok fazla arayabileceğin bir iş değildi
Ve onlar bol miktarda vittles vardı. Öğleden sonraları kampın etrafında tembel olurduk ve
Bir parti gerekirse hikayeleri değiştirin ve ilaç yapın ve Josh geri dön ve
etrafta asılı olan insanlarla birlikte, somun ve donya ve duman; veya
Mebby bir crick olsaydı biraz balık avı yap.

Gösteri bittikten sonra geceler de eğlenceliydi. Her zaman bir
Ateş, sıcak bir gece olsa bile, ilk etapta yemek pişirmek için kürk ve
Kürk sivrisinekleri uzak tutmak ve işlerin daha neşeli görünmesini sağlamak için.
Bir kamp ateşinin etrafında asılı olmak kadar iyi bir şey değiller. Ve onlar değil
Dışarıda uyumaktan daha iyi bir şey yok, ikisi de. Senin içinde yuvarlanıyorsun
Ayaklarını ateşe battaniye ve hakkında bir şeyler merak ediyorsun
Ayakta uykuya daldın. Sessizlik Jest Natcherally Bataklık
Bir süre sonra her şey ve sonra hepsi queer küçük sesler
gündüzlerin patladığını ve alay ettiğini asla duymuyorsun
sessizlik ya da bazen yollarını çizmek ve
Her zamankinden daha sessiz hissettiriyor. Ve eğer neredeyse bir
Crick, Purty yakında seninle konuşmaya başlayacak, sadece sen
Söylemeye çalıştığını ortaya çıkarın ve bunu merak ediyorsunuz,
fazla. Ve eğer bir çadırın içindeyseniz ve yağmur yağarsa ve çadır sızmazsa,
Yağmur kendini dinlemek için güzel bir şeydir. Ama görebiliyorsan
Daha fazlasını merak ettiğiniz yıldızlar. Çıkıyorlar ve öyle
Birçoğu ve çok kürkler ve yine de çok nazikler
Eğer paf iyi hissediyorsanız, dostça benzeri. Ama sen
Saf hissetmiyorum iyi hissetmiyorum, orada yatmak ve onlara yıldızlara bak
yeterli; Ve sonra mebby, bunun fark etmediğini göreceksin
Kendini iyi hissediyorsun ya da değil, kürk, özel yapmanın bir yolu var
Sorunlar çok küçük görünüyor. Ve bunun neden olduğunu merak ediyorsun,
kürk insan değiller; Ve hayır ödemen için değil, hayır
Onlara dikkat, bir yol ya da diğeri. Orada jest, ağaçlar gibi
ve cricks ve tepeler. Ama sık sık olduğunu fark ettim
Jest orada,
inşa edildi ve oraya koydu. Büyük bir demir köprüye veya
Tahıl asansörü veya gün boyu bir kanal ve mavi hissediyorsanız
Hiçbirine yardım etme. Oraya koydu. Veya bir saman yığını aynı
yol. Ama sen inerken çimlerin etrafında tembellik ediyorsun
Şans ve nazik o 'bir crick veya büyük, eski bir ceviz ağacına açıklamalar yapın ve
Çok geçmeden fark etmezmiş gibi hissetmenizi sağlar
Her neyse nasıl hissettin; Kürk, yanında hiçbir şey almazsın
Her zaman orada olan bir şey. Gövde dünyasının nasıl olduğunu düşünmeye başlıyorsun
Kendisi her zaman buradaydı ve siz önemli bir şey olmadığını görüyorsun
Endişelenecek kendiniz hakkında yeterli ve şu anda gideceksiniz
Uyu ve unut. Doktor bana bir keresinde yıldızların değil diyor
Bu dünyadan farklı ve bu onlardan biri. Hangisi bir aptal
Fikir, herkesin görebileceği gibi. Bunun gibi birçok queer fikri vardı, doktor
Kirby vardı. Ama kapılardan gece uyumak gibi bir şey değiller
Asla cevap alamayacağınız merakları merak ettirin.

Onlardan sonra hiç bu kadar kürk evini umursamadım. Onlar zorbaydı
Zamanlar, öyleydi. Ve ben de bir şovla olmaktan gurur duydum.
Birçoğu caddeden indiğim zaman, enjun takım elbise var,
Ve genç adamların sahip oldukları her şeyi nasıl verdiklerini gördüm.
Ve arada sırada, geçtiğinizde bir şey duyarsınız:

"Ha, onu tanıyorum! Bu onlardan biri Fellers!"

Bir öğleden sonra çadırımızı küçük bir kasabanın kenarına atıyoruz
Atina denir. Bir crick bankasıydık ve onlar bir koruyucuydu
Orası. Bir ahşap çitin dışında jest kamp ettik ve geri döndük
Bizden gelen ağaçlar arasından çit çitleri olan bir evdi
BT. Elma ağaçları ve her türlü çiçek çalıları ve içindeki şeylerdi
çitin. Orada olduğumuz ikinci gün geri dönüyorum
Odun-Lot ve evin yanından geçti ve bunlardan biriydi.
Erken hasat elma ağaçları çitteki bir boşluktan elma döküyor.
Onlar güçlü tatlı ve sulu bir elma ve ben bir tane alıyorum ve
içine ısırır.

"Sanırım bunu isteyebilirsin," diyor biri.





Bölüm VI


Bakıyorum ve Martha ile böyle tanıştım. O idi
Kendini yemek, ağaca bir çocuk gibi kurulum. Kucağında bir
okuduğu kitap. İki uzuv çatalına yaslanıyordu
Takmming yapmak için yapıldı.

"Şey," diyorum, "Bir tane alabilir miyim?"

"Zaten yedin," diyor, "bu yüzden yalvarmanın bir faydası yok
Şimdi. "

Onun bir kızıl olduğunu gördüm, o kız ve bir şey verirdim
Hemen arkasını Agin ile kızdırabildi. Ama hiçbir şey düşünemedim
Söylemek gerekirse, bu yüzden orada bir tür aptal gibi duruyorum, ne bir Dern'i düşünmek
Saf kız olduğu ve ne kadar aptalca bakmam gerektiğini düşünüyor ve hissettim
Yüz kırmızılaşıyor. Doktor Kirby söyleyecek bir şey düşünürdü
Hemen kapalı. Ve kampa döndükten sonra bir şey düşünürdüm
kendim. Ama parlak bir şey düşünemedim, bu yüzden dedim:

"Şey, o zaman bana bir tane daha veriyorsun!"

Bana bir atış yediği özünü veriyor. Ama ben
Ketched ve ben de ona geriye geri atacakmışım gibi yaptı.
Kolunu kaldırdı ve geri döndü ve kitabını düşürdü.

Kendi kendime sanırım o kızı küstahlaşıp beni hissettirmeyi öğreneceğim
Saf bir baş gibi, saf olsa bile. Bu yüzden tek kelime etmiyorum. Jestim
O kitabı alır ve kolumun altına yapıştırır ve yavaş uzaklaşır
Bir güdük oldukları yere göre, crick'ten kürk değil,
Ve sırtımla ona doğru yola çıkıyor ve onu açıyor. Ve hepsini deniyordum
Ona söyleyecek akıllı bir şey düşünme zamanı. Ama yapamadım
Eğer vurulursam. Yine de kendime düşünüyorum, hiçbir kız beni üzemez
Ve geri çekilmiyor, ikisi de.

Arkamda bir karışıklık duyuyorum ki, onun ondan çıkması olduğunu bildiğim
ağaç. Ve bir dakika içinde önümde, deli.

"Bana kitabımı ver," diyor.

Ama sadece kitabın adını yüksek sesle okur, onu aggerate etmek için kürk. BEN
Purty iyi duds vardı, ama o zaman enjun teçhizatımda olsaydım.
Yolcu trenini görmek için her zaman aşağı inen kızları alıyorsun
Ülke kasabalarındaki depoya gelin ve benim o enjun teçhizatım ve
Looey her zaman döndü ve bize baktı. Asla Keşke
Onlarda hayatımda daha önce çok zorlu duds vardı. Ama düşünemedim
Söyleyecek parlak bir şey yok, bu yüzden o kitabın adını okurum
kendim agin, iyi bir şakam varmış gibi sırıtarak
herhangi birine söyle.

"Bana kitabımı veriyorsun," diyor Agin, onlardan biri gibi kırmızı,
"Yoksa Bayan Hampton'a çaldığını söyleyeceğim ve o sana ve sana sahip olacak
Tutuklandı. "

Agin ismini okuyorum. "Kayıp varis" idi. Onun iyi olduğunu gördüm ve
Şimdi alay ettim, diyorum ki: "Bunlardan biri olmalı, burada aşk hikayeleri
üstesinden gelmenizin yolu. "

"Değil," diyor ağlamaya hazırlanıyor. "Ve ne doğru var
Wood-Lot'umuzda, yine de? "

"Şey," diyorum, "Ben şık hareket etmek ve ne zaman tırmanmak üzereydim
Bana o ağaçtan bağırdın. "

"Yapmadım!" diyor. Ama deliydi çünkü konuştuğunu biliyordu
Önce bana göre, sahip olduğu çok üzgündü.

"Seni duyduğumu sanıyordum" diyor, "ama sanırım bu bir
Sincap. "Biraz alaycı gibi söyledim, kürk hala kızdım
Kendim birbirimizi ilk gördüğümüzde çok aptal. Hiçbir fikrim yoktu
Duygularını olduğu kadar zorlaştırırdı. Ama aniden o
göz kırpmaya başlar ve çenesi titredi ve kısa döndü ve
yavaş yürümeye başladı. Kendine kızdı.
Bir yalan ve kürkünün bu kadar cesur olduğu hakkında ne düşüneceğimi merak ediyordu
Önce bilmediği bir adamla konuştu.

Kalktım ve ona küçük bir parça taktım. Ve bana oncet'e geliyor
Onu çok zorla alay etmiştim ve kendime düşmüştüm.

"Söyle," diyorum, onun yanında bir tür etiketleme, "işte eski
kitap."

Ama onu almak için hiçbir hareket yapmadı ve elleri yüzünün üzerindeydi,
Ve ona bakmak için onları bile çekmezdi.

Bu yüzden Agin'i denedim.

"Şey," diyorum, gerçek demek hissediyorum, "Keşke ağlamamışsın. Yapmadım
Bunu yapman için git. "

Ellerini düşürür ve etrafımda döner, ıslak bir tavuk gibi deli.

"Ben değilim! Değilim!" Söyliyor ve ayaklarını damgalıyor. "Ben değilim
Ağlıyor! "Ama jest o zaman Holt'u kendi başına kaybeder ve patlar ve
Jest Natcherally Bellers. "Senden nefret ediyorum!" Diyor ki, yapabildiği gibi
beni öldürdü.

Bu beni biraz aptal agin yaptı. Kürk bana hepsine geliyor oncet hoşuma gitti
O kız çok iyi. Ve burada benden nefret ettim ve benden nefret ettim. Ben tuttum
Agin'e rezervasyon yapın ve şöyle diyor:

"Şey, ben çok üzgünüm kürkü, kürk senin hakkında o kadar hissetmiyorum
A-station. İşte kitabın. "

Efendim, o kitabı kapıyor ve ona bir askı veriyor. Düşündüm
Kersplash'a crick'e gidiyordu. Ama olmadı. Doğrudan içine çarptı
Crick'in üzerine asılı olan bir uzuv çatalı ve ne zaman yayıldı
Aydınlattı ve bir şekilde o kasıkta sıkıştı. O yapamadı
bir milyon yıl içinde bilerek. İkimiz de duruyoruz ve ona bakıyoruz
dakika.

"Oh, oh!" "Ne yaptım? Kasaba kütüphanesinden çıktı ve
Bunun için ödeme yapmam gerekecek. "

"Seni kürk edeceğim," diyor. Ama kolay bir iş değildi. Sallarsam
Bu uzuv crick'e girerdi. Ama ağacı sardım ve hafiflettim
O uzuvda benim gibi kürk. Ve tabii ki, Holt'u aldığımda jest
Kitaptan bu uzuv kırıldı ve ben crick'e düştüm. Ama vardı
kitap. Biraz ıslatılmıştı, ama yine de okunabileceğini düşündüm.

Dışarı çıktım ve bana gülüyordu. .
Ağladığı yerde yüzünde ıslak henüz kurudu ve o
tam içinden gülüyor, güneş gibi bunlardan birine yaptığı gibi
İşte bazen yağmur fırtınaları olabilir ve o şimdiye kadarki en müthiş kızdı
görülen. Tanrım!-O kızı nasıl seviyordum! Ve bana söyledi
Boğulmuş bir sıçan gibi görünüyordu.

Martha ve ben böyle kesiştik. O daha fazla değildi
On altı, ve öğrendiğinde yetim olduğumu öğrendiğinde, memnun kaldı, kürk oldu
Biri kendisi. O evde yaşayan Bayan Hampton onu aldı
artırmak. Ve ona ülke çapında nasıl seyahat ettiğimi söylediğimde
Yaz ellerini çırpıyor ve diyor ki:

"Ah, sen bir görevdesin! Ne kadar romantik!"

Ben ona bir görev nedir. Ve bana söylüyor. Onlar hakkında her şeyi biliyordu
Fur Martha bir okuyucudan büyüktü. Bazıları daha uzundu ve
Bazıları daha kısaydı, görevler, ama çoğunlukla Martha,
Kürk bir on iki ve bir gün. Ve sonra yemininizden serbest bırakılırsın
Ve bunlardan biri burada kraliçeler size bir
Kılıç ve diyor ki: "Orta, Sir Marmeluke, sana bir gece dublaj." Ve sonra
Yasal kürk, dışarı çıkıp insanları kurtarmak ve onları reform yapmak ve mızrak
Bir şeyleri yolunuza görmezlerse ve kocası ve arasına gelirlerse
Karısı, kürek çektiklerinde ve dünyada bir iyi yığın yapıyorlar. Şey, onlar
Başka tür görevler de, ama çoğunlukla birisiyle evlendiniz veya dublaj edildi
Bir gece ya da sonunda kürk baktığın partiyi buldum. Ve Martha
Her şey kendi aklına sabitlenmiş olsaydı, babamı bulma arayışındaydım.
Fur, diyor ki, güçlü bir zengin adam olacağından emin ve daha fazla
Muhtemelen bir Earl.

Bulunduğum gibi, Martha diyor ki,
Earl bir yerde karıştı. Earls hakkında çok şey okumuştu ve biliyordu
onların yolları. Mebby annem bir Earl'ün kızıydı. Earl'ün kızları
En kötü kürk sizi sepetlerde bırakarak, Martha'nın söylediklerinden geçiyor. BT
onlarla bir tür alışkanlık, kürk çok gururlu insanlar. Ama o
hayata başlamak için şanslı bir yoldu, her şeyden, o sepet yolu. Orada
Musa bu şekilde dışarıda bırakıldı ve büyüdüğünde bir
Ruzevelt ile aynı Hull İnsan Yarışı Başkanı ve
On iki emri çıkardı. Martha bir şey verirse
Sadece benim gibi bir sepette bulunabiliyordu, bunu görebiliyordum. Ancak
O değildi. İnsanları öldüğünde jest yetim kalmıştı. Onlar
Bir başka doğumda değiştirildiği umudu bile yoktu. Ancak
Her şeyin altında gördüm Martha kibar o 'Mebby'yi onlardan biri düşündüm
Geceler bir fiyata gelebilir ve kendisine rağmen onu evlendirebilir veya
Taşınır ya da başka bir şey olurdu. Çok romantizasyon bir türdü
kız.

Gördüğümde, bir görev için bir arayışındaydım biraz
Yüksek mucky-muck bir baba kürk, ona farklı söylemedim. Ben almadım
Onlarda çok fazla stok ve geceler kendim. Görebildiğim kadar kürk
tüm furrinerler bir tür ya da başka bir şeydi. Ama o bir şey
Görev de beni ilgilendiriyor.

"Onu aktarırsam onu ​​nasıl tanırdım?" Ben onu azaltıyorum.

"Söz konusu bir şey hissedeceksin," diyor, "seni doğru çekiyor
o."

Ona ne tür bir şey yaptırıyorum. Ben söylediklerinden çıkarıyorum
Bazıları bir parça cadı fındığı su bulabilen bu adamlar gibi
anahtar. Başparmaklarınız arasında bir anahtar alırsınız ve işaret edersiniz.
Sonra gözlerini kapatıp geriye doğru yürüyorsun. Nereden geçtiğinde
Su, cadı fındık çubuğu etrafta bükülür ve yere işaret eder.
Oraya kazıyorsun ve iyi bir şekilde iyi olursun. Kimse bunun neden Jest'i bilmiyor
Sopa yere çekilir. Bu küçük whirlygig'den biri gibi
Pusulalar kuzeye çekilir. Aynı şey, Martha diyorsa
Bir görevde bir baba veya bir anne, sadece sen layık olmalısınız
O görev, diyor. Doğru olanla ilk tanıştığınızda
cadı fındığı gibi jest çizilir. Bu somut olmayan bir şey
Senin üzerinde çalışıyor diyor. Martha bu konuda çok şey öğrenmişti. Kitap
Crick'e düşmüştü, böyleydi. Bana ödünç verdi.

Benim için makul bir şey geliyordu. O cadı fındık gördüm
kendim çalış. Gözleri ölü kürk olan eski köryalı wolfe
Yıllar çekil beyaz döndüler, o hediyeye sahiptiler ve tümünü seçtiler
Evde mahallemizde kazılmış kürk kuyuları yerleştirir. Ve ben
Aklımda, nerede olursa olsun çizilme hissini kürkle izleyeceğim
Bunun peşinden gidiyor. Onlardan ne olacağını söyleyemezsiniz.
Bu yüzden Purty yakında Martha ineğini süt almalı ve ben kampa geri dönüyorum
Bu görevi ve ne saf bir kız olduğunu düşünerek, biz
orada o kadar uzun konuşmuştu ki, gün batımdı ve kıyafetlerim vardı
Bana kurutuldu.

Kampa gittiğimde yanlış bir şey olması gerektiğini gördüm. Looey
Vagonun altındaki çimlerin bir tür ekşi ve bir tür
Endişeli ve doktoru izlemek. Doktor çadırın içinde jestti,
Ve o da queer görünüyordu ve neşeli değil, genellikle olduğu.

Doktor bana daha iyi tanımıyormuş gibi bakıyor. Ki yapmıyor.
Onlardan biri sessizce sarhoş. Looey'nin açıkladığı
Sık sık gelmek zorunda. Hiçbir şey anlamıyor ama jest alıyor
Düşük kokulu ve kimseyle konuşmayacak. Sonra aniden gidecek
kasaba aşağı ve ana sokaklarda yukarı ve aşağı yürü, ama bakıyor
İnsanların yüzlerine, çoğunlukla kadın yüzlerine zor. Oncet, Looey diyor ki,
üzerinde büyük bir sorun vardı. İyi boyutlu bir kasabada bir mağazadaydılar ve
Bir kadının çenesini tuttu ve yüzünü geri eğdi ve baktı
Zor ve en çok onu korkuttu ve neredeyse bir isyan ediyorlardı
Orası. Ve hapse atıldı ve büyük bir para cezası ödemek zorunda kaldı. O zamandan beri Looey
O, o zaman her zaman onu dolaşır.

O gece doktor Kirby, şovumuza sahip olamayacak kadar kürk oldu.
Setler, bakıyor ve ateşe bakıyor ve gözleri gibi görünüyor
Onlar başının içinde başka bir ateş ve dışarıda acı çekiyor ve
Looey ve ben onu Shadders kürkünden uzun bir süre önce izliyor
İçeri giriyoruz ve uyumadan önce gördüğüm son şey O'nun
Oraya yüzü elinde oturmak, bakıyor ve dudakları hareket ediyor
Ara sıra kendi kendine konuşuyormuş gibi.

Ertesi gün bütün sabah uyuyor. Ama o gün içmiyor
Artık ve Looey Mebby'nin Reg'lar'dan biri olmayacağını söylüyor
Pifflicated türü. O gün Martha Agin'i de gördüm-Twicet benim görüşmelerim var
onunla. Ona doktordan bahsettim.

"O bir göreve giriyor mu?" Ben onu azaltıyorum.

Yaptığı bir suçu kürk bir pişmanlık olduğunu düşündüğünü söylüyor. Ama ben
Figger Doktor Kirby hiçbirini yapamazdı. Yani o gece
Göster ona, masum benzeri dediğimi göster:

"Doktor Kirby, görev nedir?" Bana biraz queer bakıyor. "Bu nedenle," diyor, "Aydınlanma için bu ani susuzluk?"

"Kazara benzeri kelimeyi aktarıyorum," dedim.

Bana çok sert bakıyor, gözleri beni natcheral olarak kazıyor.
Onu pompalamaya başladığımı bildiğini hissettim. Keşke denemeseydim
BT. Sonra bana bir arayışın bir av olduğunu söylüyor. Ve bunun bittiğine sevindim.
Ama değil. Kürk Purty yakında şöyle diyor:

"Danny, hiç Lady Clara Vere de Vere'yi duydun mu?"

"Hayır," dedim, "O kim?"

"Lord Tennyson'un bayan arkadaşı" diyor, "
sitem. "

"Şey," diyorum, "bana bir ilaç gibi geliyor."

"Lady Clara," diyor, "ve diğer tüm Vere dees insanlardı
Görgü ile taklit etmeye çalışmalıyız. Lady Clara en son burada olsaydı
Kendimle konuşurken gece, Danny, görgü kuralları izin vermezdi
Ne hakkında konuştuğumu dinledi. "

"Dinlemedim!" Ben diyorum. Kürk şu anda ne sürdüğünü gördüm
Onlar Vere dees. Ona bir görevin ne olduğunu düşündüğümü düşündü çünkü
bir tane vardı. Şimdi bundan emindim. Ne olduğundan tam olarak emin değildi
Konuşuyordum ve ne kadar duyduğumu görmek istedi. Bence
Kendi kendime, sadece o ise, sadece o
O düzeltmede iken avlanır. Ama gerçek masum davrandım ve benim gibi
Duygular incindi ve bana inandı. Purty yakında neşeli diyor
beğenmek:

"Seninle bugün konuşan bir kız vardı Danny."

"Mebby öyleydiler," dedim, "ve Mebby değildi." Ama yüzümü hissettim
Kırmızıya aynı şey var ve deliydi çünkü öyle. Bir çeşit sırıttı
bana agviveing ​​ve baharda bana biraz şiir söylüyor
İnsanın çılgınlığı muhtemelen aşk düşüncelerine dönüşür.

"Şey," diyorum, biraz koyun gibi, "bu yaz zamanı ve Purty
Sonbaharda.
ve kendime biraz kızdı. Ama ona biraz daha bahsettim
O da. Her nasılsa jest yardım edemedim. Bana gülüyor ve devam ediyor
çadırın içine.

Orada koydum ve çadırın dışında yangın kürküne oldukça büyü baktım.
Düşünüyordum, eğer tüm masallar jest Dern aptallığı olmasaydı, nasıl ben
Keşke gerçekten yüksek muckymuck olan ve gelebilecek bir baba bulurdum
Bir otomobilin içine geri dön ve onu götür. Orada uzun, uzun bir kürk koydum
zaman; Birkaç saat kürk olmalı. Doktorun sahip olduğunu sanıyordum
uyumaya gittim.

Ama aniden yukarı bakıyorum ve o çadırın kapısında
Bana bakıyorum. Orada sert agin'de olduğunu gördüm ve
Düşünme, sessiz benzeri, tüm bu zamanlar. Orada kapısında durdu
Çadır, ateş ışığı yüzüne ve kırmızı sakalına ve onun
Kollar uzandı, tuvale tuttu ve bana garip baktı ve
vahşi. Sonra elini bana yukarı ve aşağı hareket ettirdi ve şöyle diyor:

"Seni sevecek kadar aptalsa, ona iyi davranın-ona iyi davran.
Eğer yapmazsan, asla taşıyacaksın cehennemden kaçamazsın
kendi kalbi. "

Ve bunu söylediğinde iki katına çıktı ve öne çıktı ve
Eğer onu ketched olmasaydım, yangını sağa düşerdi. O öyleydi
Çılı pifflicated.





Bölüm VII


Martha, Bayan Hampton'ın etrafında kürk bir şey almazdı, o
söz konusu. Bayan Hampton biraz sessiz, tatlı ve solgun görünüyordu ve
Hiç kimse yüksek sesle konuşmayı veya o zaman herhangi bir yaygarayı büyütmeyi düşünmedi
etrafında. Kendini yönetecek kadar parası vardı ve o kep '
kendine iyi bir anlaşma. O şehre kimseden bilmiyordu
Nerede, yıllar önce ve o yeri satın aldı. Kürk hepsi çok nazik davranıyor
Ve kolay ve bunlardan biriyle konuşuyor, yumuşak, çekiliş türleri,
Martha diyor ki, hiç kimse onu kendisi hakkında ast yapmaya cesaret edemedi, ancak onlar
O kasabada arzulanan bir çok kadındı.

Ama Martha, Bayan Hampton'ın sırrının ne olduğunu bildiğini söyledi ve o
Kimseye söylememişti, ikisi de. Bana söyledi ve tüm umut verici i
Söylememek için bitti, soğuk ürperti sırtınızı kaldırırdı,
Çok ciddiydi. Bayan Hampton yıllar önce sarsılmıştı, dedi Martha,
Ve Jilter'ın adı David Armstrong'du. Peki o olmalı
Düşük aşağı bir adam. Martha, işler sadece bu konuda sabit olsaydı dedi
Ülke olması gerektiği gibi, bunu bulmak için bir gece gönderirdi
David Armstrong. Ve bu ölümcül bir savaşta sona erecekti ve
Gece onu parçalayacaktı.

"Evet," diyor ben, "ve sonra o gece evlenirsin, ben
sanmak."

Yapacağını söylüyor.

"Şey," diyor ben,
Yongulamış David Armstrong, o gece muhtemelen onu tutuklanacaktı. "

Martha, eğer olsaydı, zindanının dışında bekleyeceğini söylüyor.
Ve yıllar, saçlarında gri olan yaşlı bir kadın olana kadar ve her gün
Pencere çubuklarından birbirlerine kalıcı görünüm verirlerdi.
Ve onlar mutlu olurlar. Ve ona beyaz bir güvercin alırdı
ve o pencereye uçacak ve ona not alacak şekilde eğitin,
Ve o zaman geri not gönderirdi ve ikisi de çok üzülürdü
Ve romantizmin ve memnuniyetli bir kürk yaparak her zamankinden memnun.

Onlarda hiç hisse senedi almadım. BEN
Bir gece kürk Martha olmak için Riz olamazdı. Çok fazla bekledi
bir. Hiçbir şey söylemeden küçük bir büyü düşündüm ve
Kendimi tüm bu güvercin işini seveceğime inanmaya çalıştım.
Ama bununla ilgilendiğinin bir faydası yoktu. Bundan yorulacağımı biliyordum.

"Martha," diyorum, "Mebby Bu geceler iyi ve Mebby onlar
değil. Hiç görmedim ve bilmiyorum. Ve dikkat et, söylemiyorum
Bir kelime oyunculuk tarzı. Kendim nasıl olacağımı söyleyemem
Onlar gibi brung olsaydım. Ama bana öyle geliyor ki, bazılarından
Onlar hakkında söylediğin şeyler, onlar bir Dern aptal çizgisi olmalı
bir şeyler. "

Geceleri kıskanıyordum sanırım, ya da koşmazdım
Sırtlarının arkasında o bir yol. Ama her zaman üstesinden gelme şekli
Üzerinde, bir ördek için diz boyu olmadığımı görmemi sağlamak için calkelate oldu
Martha'nın zihni, biri gecelerden biri kafasına girdi. Ben koşarken
`` Bu yolda, kör olan her şeyin kör olduğunu söylüyor ve ben
İçimde şövalyelik vardı, Jest Dern Fools olmadıklarını görürdüm,
Ama asil ve kolay gördü. Ve iç çekti, kürk görünüyormuş gibi
Benden daha iyi şeyler. Onu duyduğumda bunu yapmadığım için üzgün hissettim
Onun beklentilerine gel. Yani diyorum ki:

"Martha, bunlardan birinde kalabilmem için bir faydası yok ve
mutlu olun. Açık havada olmalıyım. Ama sana ne yapabileceğimi söylüyorum
Eğer daha iyi hissettirecekse. Eğer bunu aktarırsam
İşte David Armstrong, ve o benim boyutuma yakın, onu yalayacağım
Kürk olsun. Ve eğer o da onu adil yalamam için beni çok ağırsa, "diyorum" ve
İyi bir şans alıyorum ona bir parça demiryolu demir kürküyle vuracağım
Sen."

Tabii ki, onu asla bulamayacağımı biliyordum. Ama söylediklerim gibi görünüyordu
Onu biraz aydınlat.

"Ama," diyor ben, "eğer onunla çok kürklü olsaydım ve kürklü olsaydım, nasıl
O zaman hisseder misin Martha? "

Efendim, bu Martha hiçbiri yoktu. Biraz rüya gibi görünüyordu ve
Mebby'nin gidip bir manastır jine ve rahibe olacağını söyledi. Ve ne zaman
Baş rahibe olmalı, mezarın üzerine bir şapel inşa edecek
gömüldü. Ve her yıl, ayın gününde asıldım,
Diğer tüm rahibeleri o şapele götürecekti ve organ
Kederli oynayın ve geçtiğimiz gibi her rahibe bir sürü beyaz bırakırdı
Mezarımın üzerine güller. Orter'in beni iyi hissettirdiğini düşünüyorum, ama bir şekilde
olmadı.

Bu yüzden konuyu değiştirdim ve ona neden Miss Hampton'ı görmedim
Yerin etrafında hiçbiri. Martha kötü bir hasta baş ağrısı olduğunu ve olmadığını söylüyor
Dört ya da beş gün boyunca evin dışındaydı. Ona neden yapmadığını söyledi
Onu bekle. Ama onun yapmasını istemiyor, diyor Martha. O kalıyor
Kasabada olduğumuzdan beri evde ve Jest izin vermek istiyor.
Bence bu biraz komik. Ve sonra Martha'nın yolundan gördüm
Sorularımı cevaplıyor, onun yapacağı bir şeyi geri tuttuğu
Söylemeyi seviyorum, ama onun söylediğini düşünmeyin. Onu yalnız bırakıyorum ve
Purty yakında şöyle diyor:

"Hayaletlere inanıyor musun?"

Ona bazen onlara inanmadığımı düşünüyorum ve bazen ben
Sanırım yapıyorum, ama her neyse bir tane görmekten nefret ederdim. Ben neden o
Ast.

"Çünkü," diyor, "çünkü-ama sana söylemem gerekiyordu."

"Bu gün ışığı," dedim; "Şimdi anlatmaktan korkmanın bir faydası yok."

"Bu değil," diyor, "ama bu bir sır."

Bunun bir sır olduğunu söylediğinde, söyleyeceğini biliyordum. Martha sevdi
Arkadaşlarının gizli tutmasına yardım etmesi.

"Sanırım Bayan Hampton bir tane gördü" diyor sonunda "ve
İç mekanda kalmanın bununla bir ilgisi var. "

Sonra bana söylüyor. Orada kamp kurduktan sonraki günün gecesi, onu ve
Bayan Hampton bir yürüyüşe çıktı. O gece hiç şovumuz yoktu.
Kampımızın yanından geçtiler ve bizi yangından gördüler, hepsi
Üçümüz. Ama karanlıkta yoldaydılar ve hepimiz
Işık, bu yüzden üçümüzden hiçbirimiz onları görmedi. Bayan Hampton biraz
bizden korktu, ilk bakış, kürk nefes nefese kaldı ve Martha'nın Holt'u yakaladı
Birdenbire o kadar sıkı bir kol. Ki çok natcheral
Üç garip adamla karşılaşacak,
Geceleri aniden yolda bir dönüş etrafında. Eve gittiler ve
Martha içeri girdi ve bir lamba yaktı, ancak Bayan Hampton
Sundurma kürk bir dakika. Lambayı yakarken jest Martha başka bir küçük
Sundurmada Bayan Hampton'dan soluk veya iç çekiş. Daha sonra
Onlar düşmesinin sesiydi. Martha lambayla bitti,
Ve orada yatıyordu. Bayılmış ve o kadar sallanmıştı. Dedi Martha
Onu verandada yalnız bıraktığı anda jest
Hampton hayaleti görmeli. Martha ona brung ve bakıyordu
İncet için şaşkın ve vahşi benzeri. Martha ona meselenin ne olduğunu söyledi.

"Hiçbir şey," diyor, parmaklarını alnının üzerine çaresizce ovuşturarak
Bir tür yol, "Hiçbir şey."

"Bir hayalet görmüş gibisin," diyor Martha.

Bayan Hampton Martha'ya çok komik bakıyor ve sonra Mebby O
Bir hayalet gördü ve üst katta yatağa gidiyor. Ve o zamandan beri o
Evden çıkmadım. Martha'ya hasta bir baş ağrısı olduğunu söylüyor, ama
Martha bunun olmadığını bildiğini söylüyor. Bir şeyden korktuğunu düşünüyor.

"Korkmuş?" Ben diyorum. "Gündüz daha fazla hayalet görmezdi."

Martha, yapmayacağını nasıl bileceğimi söylüyor? Hayaletler hakkında çok şey biliyor
Her türlü, Martha yapar.

Atlar ve köpekler onları gündüz bile insanlardan daha kolay görebilir,
Ve saçlarını yaptıklarında ayağa kalkar. Ama bazı insanlar
Hediye onları gündüz bir hayvan gibi görebilir. Ve Martha beni asts
Nasıl söyleyebilirim ama Bayan Hampton böyle?

"Şey, o zaman," diyorum, "o bir cadı olmalı. Ve eğer o bir cadı ise neden
Onlardan korktu mu? "

Ama Martha, ikinci manzaranız varsa, bir cadı olmanıza gerek yok
Onları gündüz görün.

Onlardan asla hayaletlerden bahsedemezsin. Bazıları bir şey ve bazıları diyor
Bir diğeri diyor. Eski Mis 'Primrose, kasabamızda her zaman onlara inanıyordu
Kocası ölene kadar sağlam. Ölürken düzelttiler.
Geri dönüp onu ziyaret etmek için. Ona yapması gerektiğini söyledi ve söz verdi. Ve
Ön kapıyı gece boyunca gece boyunca kürk bir şekilde açık bıraktı.
her türlü havada; Ama Primrose asla gelmez. Mis 'Primrose diyor ki
Asla ona yalan söylemedi ve ona söylediği gibi her zaman jest yaptı ve eğer
Gelebilirdi; Ve inanmayı bırakmadığında
hayaletlerde. Ama kasabamızdaki diğerleri hiçbir şey kanıtlamadığını söyledi
hiç. Primrose'un hayatı boyunca ona gerçekten yalan söylediğini söylediler.
Çünkü o kadar otoriterdi ki, barış içinde barışı korumak için yalan söylemek zorunda kaldı,
Ve asla takılmadı. Eğer bir hayalet olsaydım ve yanlış olsaydım '
Primrose'un kocası ben bir insanken, hiçbiri geri gelmezdim,
Zorba olsa bile beni onlardan birine ölüm yatağı vaatlerine dönüştürdü.
Sanırım Primrose bir dinlenme kazanmıştı.

Eğer hayaletlerse, nereye geri dönmekten ne rahatlık çıkarabilirler?
İstemiyorlar ve insanları korkutmak daha fazla görebiliyorum. Bir tür
Düşük, sanırım ve aptalca. Onlar tür hayaletler bunlar gibidir
Burada çocukları korkutan aşırı büyümüş akıllı alekler. Kudretli olduklarını düşünüyorlar
Sevimli, ama değiller. Jest aptallar. Bir insan ya da hayalet de
Bu gibi şeyler Jest'in ona bir prensibi yok. BEN
İlk ve sonlar hakkında çok fazla konuşma yapmak ve ben söylemeye hazır değilim
Hayalet değiller, henüz herhangi bir şey olduğunu söylemeye hazırlar. Onlar olduğunu söylemek
Herhangi bir şey çok olası olmayan bir şey söylemektir. Ve çok fazla insan
onları hiç olmadığını söylemem için beni gördü. Ama eğer öyleyse ya da onlar
Görebildiğim kadar kürk değil, çok fazla fark yaratmıyor. Kürkler
Asla hiçbir şey yapmayın, sizi korkutmanın yanı sıra, masalarda rap yapmak ve anlatmak
Fortunes ve böyle aptal şeyler. Hangi bir insan hepsini daha iyi yapabilir ve
Bunlardan birine para ödeme masrafından tasarruf edin
Bu dolaşır ve onları gerçekleştirir. Ama sahip oldukları her şey
Geceler oldu, kendim hakkında farklı hissettim ve koşmak için daha az aceleci
`` Onlar aşağı. Eh, kimsenin sert konuşmak iyi değil, bir
Hayalet ya da sıradan bir ölü adam ve bir hayalet görseydim, Mebby yapardım
Jest'in yazdığı tüm Scarder Fur ol.

Eh, tüm konuşmalarla onlar hakkında yaptık hayaletler biz
Kabul edemedi. O öğleden sonra kabul edemeyeceğimiz gibi görünüyordu
herhangi bir şey. Çok geçmeden oradan uzaklaşacağımızı biliyordum ve ben
Gitmeden önce kendime diyor ki o kıza kızım var, ya da
Aksi takdirde nedenini biliyorum. Ne hakkında konuşursam, bu fikir
kafamın arkasındaydı ve bir şekilde beni istememi sağladı
Onunla da yaygaraları seçin. Bir kütükte ayarlıyorduk, Purty
Woods, ve hiçbirimizin hiçbir şey söylemediği bir zaman geldi
oldukça büyü. Ama bir süre sonra diyorum:

"Martha, şimdi iki, üç gün içinde buradan uzaklaşacağız."

Hiçbir şey söylemedi.

"Üzülür misin?" Ben onu azaltıyorum.

Üzgün ​​olacağını söylüyor.

"Şey," dedim, "Neden üzgün olacaksın?"

Söyleyeceğini sanıyordum çünkü _i_ gidiyordu. Ve sonra olurdum
Beni çok sevip sevmediğini öğrenmek. Ama bunun sebebini söylüyor
Üzgün ​​ol çünkü şeyler hakkında konuşacak yeni kimse olmayacak
Her ikisi de okudu. Bunu söylediğinde önemli ölçüde indirildim.

"Martha," diyorum, "daha çok seni asla görmeyeceğim
çekip gitmek."

En iyi arkadaşların arasında bir ayrılığın geldiğini söylüyor.

Çok hızlı anlaşmadığımı gördüm, ne istediğimi söylemiştim
söylemek. Sanırım biri Sir Marmeluke Fellers'ın ne yapacağını bileceğini düşünüyorum
söylemek. Ya da Doktor Kirby olurdu. Ya da mebby bile daha iyi söylerdi
yapabileceğimden daha. Bu yüzden kendime biraz kızdım ve diyorum ki, anlam gibi:

"Eğer umursamıyorsan, elbette, umrumda değil, ben de."

Buna hiç cevap vermedi, bu yüzden kalkıyorum ve başladığım gibi yapıyorum.

"Sana bazılarını oraya verecektim.
Beni hatırla, "Ona söylüyorum" ama onları istemiyorsan çok şey var
Başkalarının onları almaktan mutluluk duyar. "

Ama onlara sahip olmak istediğini söylüyor.

"Şey," diyorum, "onları yarın öğleden sonra sana getireceğim."

"Teşekkür ederim" diyor.

Sonunda artık dayanamadım. Birdenbire cesur oldum ve
patladı: "Martha, ben-i-i--"

Ama kekemeliğe vardım ve cesaretim kendini kekeledi. Ve ben
Şunu söyleyerek biter:

"Seni bir gövde çok seviyorum Martha." Bu tam olarak sahip olduğum şey değildi
Planlanan kürk söylemek.

Martha, beni de sevdiğini söylüyor.

"Martha," diyorum, "Daha önce aktarım yaptığım herhangi bir kızı daha çok seviyorum."

"Teşekkür ederim" diyor. Söylediği gibi beni kırdı. Dedi
Ne demek istediğimi bilmiyormuş gibi ya da ne dışarı çıkmaya çalıştığımı bilmiyormuş gibi
Benim. Ama her zaman biliyordu. Yaptığını biliyordum. O bildim
bunu da biliyordu. Tanrım-dern, diyorum kendi kendime, işte hepsini boşa harcıyorum
Bu sefer onunla konuşuyor. Yapılacak doğru şey bana hepsine geliyor
aniden ve nefesimi kesmeyi seviyorum. Ama yaptım. Onu yakaladım
Ve onu öptüm.

İki kere. Ve sonra agin. Çünkü birincisi nedeniyle çenede
Başını geri çekiyor. Ve ikincisi bana yardım etmedi.
Ama üçüncü kez bana biraz yardım etti. Ve bundan sonra olanlar
bana önemli ölçüde yardımcı oldu.

O öğleden sonra geri kalanı hakkında konuşmaya çalışmanın bir faydası yok.
İstersem haklı olarak tarif edemedim. Ve sanırım hiçbiri
Herkesin işi.

Seni komik hissettiriyor. Dışarı çıkıp seçmek istiyorsun
Birisi yaklaşık dört boyutta daha büyük olursun ve çorapları vur
o. Başkalarının bunu hissetmesinin nedeni var, ama sen
İnan. İnsanlara bir dakika anlatmak istiyorsun. Bir sonraki dakika
Titreme var ve ague kürk korkusunuz, bazılarının tahmin edeceğinden korkuyor. Peki sen
Onunla ilgili olduğun yolun her zaman kürk olacağını düşünün.

O akşam, yemek pişirirken her yaşımda güldüm
konuştu. Looey ve ben kasabaya gitmek için otostop yaparken vermek için
Gösteri, hosslardan biri ayağına bastı ve ben buna güldüm,
Ve Purty neredeyse kavga vardı. Ve bazı şişeleri idare ediyordum ve
Birini kırdı ve elimi bir cam parçası kesti. Kürk bir şekilde tuttum
Bir dakika aptal benzeri, kan ve ilacı damlıyor ve
Birdenbire gülerek Agin'i yakaladım. Doktor, eğer öyleyse
deli. Ve Looey, ilkinden olduğumu düşündüğünü ve bazılarının
gece ve doktor uyurken öldürülecek. Şeylerden biri
Şovda her gece var bir Injun dansı ve Looey ve ben şarkı söylüyor
Doktor Siwash War Chant'a ne diyor, yuvarlak ve yuvarlak dönüyor
birbirimiz ve Tommyhawks'ımızla birbirlerine yalama yapmak ve
Bu ilahinin ortasında ani vahşi yoslar bıraktı. O gece ben
O Tommyhawk ile öldürülen Looey gibi, kendimi çok iyi hissediyordum. Eğer
Gerçek bir tane olmuştu, boyalı ahşap yerine, öldürürdüm
Looey, ona verdiğim yalama. Bunun en kötü yanı,
Gösteri, kampa döndüğümüzde ve hosslar kürk pisti çekildiğinde
Gece, Looey'ye nasıl bir açıklamayı hissettiğimi anlatmalıydım
Neden ona vurdum.

Ki bu, sperritlerinde tam olarak alçak yaptı ve başını sallıyor
Ve bundan iyi gelmeyeceğini söylüyor.

"Hiç Romeo ve Joliet'i duydun mu?" Diyor ki:

"Mebby," diyorum, "ama ne oldu hatırlayamıyorum. Ya
onlara?"

"Şey," diyor, "sizinle aynı şekilde devam ettiler. Ve şimdi nerede
Onlar?"

"Şey," dedim, "Neredeler?"

"Mezarda," diyor Looey, çok üzücü, Closte kişiselmiş gibi
Onun arkadaşları. Ve bana onlardan ve genç Cobalt'ın ne kadar olduğunu anlattı
onları kürk yaptım. Ama yapabileceğim kadarıyla her şey geri döndü
İlk günlerde. Ve shucks!-Her neyse bir Dern umurumda değil. Ona söyledim
Bu yüzden.

"Şey," diyor, "getirdiği dünyanın tarihi oldu
Sorun. "Ve Damon ve Pythias'a bakmayı söylüyor ve Othello ve
Venüs Tüccarı. Ve yaklaşık yüz önde gelen çift adını verdi
Shakespeare'in eserlerinden.

"Ama bazen mutlu olur" diyor.

"Gerçek aşk olduğunda değil, değil," diyor Looey. "Anthony'ye bak ve
Kleopatra. "

"Evet," diyorum, alaycı gibi, "Sanırım onlar da mezarda mı?"

"Onlar," diyor Looey, korkunç ciddi.

"Evet," diyorum "ve Adam ve Havva ve Dan ve Burrsheba da öyle
geri kalanı eski zamanlayıcılar. Ama bahse girerlerken iyi vakit geçirdiler
sürdü. "

Looey başını ciddi ve iç çekiyor ve çok kederli uyumaya gidiyor,
Sanki bana kürkten vazgeçmek zorunda. Ama kendim uyuyamıyorum. Çok yakında ayağa kalkar ve ayakkabılarımı giyerim ve sinsice
ahşap yağ ve elma ağacı tarafından çitteki boşluktan ve
Bayan Hampton'ın bahçesi.

Bir ay ışığının güzelliğiydi, beyaz ve temiz ve temiz
Neredeyse okumayı görebiliyordu, her şey temizlenmiş gibi
Bir teneke tavanın tabanı kadar parlak. Ve Shadders yumuşaktı ve
Kalın ve kadifemsi ve çimlere biraz kahverengimsi-yeşil koydu. BEN
Bazı leylak çalıların gölgesinde yüzdü ve hangisinin
Martha'nın penceresi. Uzun zaman önce yatakta olacağını biliyordum, ama ---- ben
Jest Plumb o gece aptal mıydı ve ben kürkü uzak tutamadım
para. Ay ışığı kafama girmişti, öyle görünüyordu ve yapıldı
Ben sarhoşum. Ama o kadar çok şey yapmaktan ziyade looney olmayı tercih ederim
Kral Solomon ve tüm zarfları olarak duyu. Ben o looneydim
Yüksek sesle söylerdim herhangi bir şiir biliyordum, tam da buna doğru
pencere. O geceden önce şiirin neden yapıldığını hiç bilmiyordum. Ama
Sadece düşünebildiğim şiir, Furgeson adında bir adam vardı
Market Street'te yaşayan ve tek gözlü bir Thomas kedisi vardı
iyi dövülemedim. Davaya uymuyor gibi görünüyordu, bu yüzden yapmadım
Onu söyle.

O evin sundurması kısmen üzümlerle kaplıydı, ama nazikti
bir köşede ayrı ayrı. Orada gölgenin içine koyduğum gibi
Bu sundurmaya hafif ve nazik çırpınan bir hareket duyuyorum.
Sonra aniden, sundurmanın kenarında duran bir tane gördüm
Üzümlerin parçalandığı ve ay ışığı üzerine düşüyordu
onlara. Oraya çok yumuşak ve hareketsiz gelmeliler. Kimse
koyduğum gölgeyi göremedim, yani bir insan olsaydı
Ve bir hayalet değil. Fur ilk düşüncem, onlardan biri hayaletler olabilirdi
O gün o gün koşuyordum ve Mebby aynı özledim
Hampton aynı verandada gördü. O zaman kürk içinde olduğumu sanıyordum
Mebby ve ben birisinin boynumun arkasına fısıldadığını hissettim
Korkmuş olmalı. Ve saçlarıma temizlendim. Baktım
Sert, kürk gözlerimi alamadım. Sonra Purty yakında öyle olup olmadığını gördüm
Bir hayalet bir kadın hayalet olmalı. Kürk açık renkli giyinmişti
esintiyle biraz jest hareket eden kıyafetler ve kıyafetler öyleydi
Ay ışığının renginin yakınında, biraz gümüş gibi görünüyordu
BT. Orada jest yüzdüğünü ve kürk beklediğini söylerdin
esinti biraz daha güçlü bir şekilde üflendiğinde ya da ay
çizdi.

Kürkleri bu kadar uzun süre hareket ettirmedi. Sonra boşluktan öne eğildi
üzümlerde, yüzün gerçek ovasını gördüm. Hayalet değildi, öyleydi
bir bayan. Sonra orada duran Bayan Hampton olması gerektiğini biliyordum. Uzaklaşmak
Ağaçların arasından kamp ateşimiz sıkıcı bir parıltı jest gönderdi. O
Orada duruyordu. Nedenini merak ettim.





Bölüm VIII


Ertesi gün kampı kırdık ve o yerden gittik ve ben uzaklaştım
Benimle bir yüzüğün yarısı Me ve Martha ikiye doğmuştu. Devam ettik
Gidiyor ve Punkins ve İlçe Fuarları olgunlaştıkça biz
Ohio'nun sol üst köşesine. Ve orada bizi terk etti.

Bir gün doktor Kirby ve ben bir ana caddede yürüyorduk
Küçük kasaba ve biz bir patlama cenaze süzme geldiğini gördük. Gerekir
Cumhuriyetçilerin büyük ordusundan biriydi, kürk onlar
Arka arkaya binen arabalardaki eski askerler ve büyük bir dizi insan
Daha fazla arabada ve bazıları yürüyerek. Herkes güçlü görünüyordu
Sollum. Ama onlar koltukta Undertaker'ın yanında bir adamdı
hepsinden daha sollumer görünen cenaze cenaze töreni. Looey ve
Bahse girerim, cesetin kendisi gurur duyduğunu ve mutlu ve memnuniyet duyacağına bahse girerim
Looey'nin bu cenazeyi verdiği stilini bilebilseydi.

Hiçbir şey yapılmadı, kürk, jest setinden başka bir şey yapmadı
Orada kolları koynuna katlanmış ve üzgün görünüyordu. Ama bunu yaptı
diğerlerinden daha iyi. O kadar iyi yaptı ki cesedi unuttun
o cenazenin baş partisiydi. Looey tüm ihtişamını ondan aldı.
Jest Natcherally bu cenazeyi haklı sahibinden uzaklaştırmıştı
Onun zevkiyle. Cenaze töreni giderken doktoru ve beni gördü
Köşemizden, ama asla izin vermedi. Birkaç saat sonra looey geliyor
kampa girdi ve bırakacağını söylüyor.

Doktor, parayı miras alırsa onu astlar.

"Hayır," diyor Looey, "ama teyzem bana girmem için bir şans verdi
işletme."

Looey orada hemen doğduğunu ve gün içinde şehirde dolaştığını söylüyor
Önce ve onun eski bir teyze akraba koşmak her şeyi unutmuştu.
O korkunç saygın ve dindar ve içinde olmaktan utanıyor
bir seyahat gösteri. Ve onu alacak kadar ödünç vermeyi teklif etti
Bir işte yarım paylaşım.

"Şey," diyor Doktor, "Umarım takıldığınız bir şey olur
için ve zevk alacak. Ama bir adam alışkanlığını aldıktan sonra fark ettim
Bu korkunç topun etrafında dolaşırken yerleşmek çok zor ve
Asma ve incir ağacının büyümesini izle. "

Looey üzücü bir şekilde gülümsüyor, nadiren kürk gülümsedi
Her şey ve işi seveceğini tahmin ettiğini söylüyor. O diyorlar
Alabileceği çok fazla işletme değil. Çoğu seni unutuyor
Bu dünya geçici bir gösteri. Ama bir iş buldu
Her zaman tozun toz ve kül ila külleri olduğunu hatırlatır
geri dönmek. Tıp işine ilk girdiğinde, dedi ki,
Hastalıklar ve ani boyalar tarafından her zaman tuttuğu ani boyalar tarafından
onu aklımda. Başka hiçbir işin yerine geçemeyeceklerini düşündü
Bu tür bir rahatlık kürk. Ama hatasını buldu.

"Ne tür bir işe giriyorsun?" Doktor Asts.

"Ben bir müteahhit olacağım," diyor Looey. "Teyzem bu kasabayı söylüyor
Doğru türden bir kötü olana ihtiyaç duyar. "

Town'un sahip olduğu Undertaker olan Bay Wilcox, saf yaşlanıyor ve
Titrek, Looey diyor ve oğlu genç Bay Wilcox çok hafif fikirli
ve doğru türden bir şey vermek için çok hızlı ve havadar şeylere gider
gönderme. İnsanlar onun cesetlerinin etrafında şaka yapmasını istemiyor ve o
şişman bir genç adam ve varlığında bile yumruk atmaya yardımcı olamaz
ayrıldı. Eski Bay Wilcox'un görme yeteneği o kadar fakir oluyor ki bir skandal yaptı
O kasabada sadece bir hafta önce. Bir ayrılanın yüzünü besteliyordu
Son bir gülümsemeye, ama onunla çok kürk gitti ve ayrılanları verdi
Bunlardan biri korkunç bir anlam, şeytani sırıtışlar, ölmüş gibi
kötü bir öfke. Ayrılanın ailesi onu bulduğunda,
İşler çok kürklü olmuştu ve yüz o kadar yola koymuştu, bu yüzden değildi
Herhangi bir değiştirmeye çalışmak güvenli.

Yaşlı Bay Wilcox'un son görünüşü birkaç markası vardı. Biri çağrıldı:
"Ayağa kalma, çünkü tekrar buluşacağız." Yanlış giden şey onun
Favori görünüm, "Ey ölüm, zaferinin nerede?"

Looey'nin teyzesi, memnun kalırsa ona bir ortaklık alacağını söylüyor
Kasabanın ihtiyaçlarını karşılayabilir. Wilcoxes ile konuşuyorlar ve o
O gün cenaze törenine biner. Teyzesi arkasına bakıyor
Yatak odası perdeleri, eğim evinden geçerken ve
Looey'nin bu cenazeye verdiğini ve ne kadar kolay olduğunu görüyor
Ona, bu onu yerinde yerleşir. Ve görünüşe göre Hull Dern
Kasaba, ayrılanın ailesi de dahil olmak üzere onu sevdi.

Looey, taahhütte çok fazla şanslı kürk iyileştirmesi olduğunu söylüyor
OYUNUNUNDA OLDUĞUNUZ VE Buna giriyor
Başarılı olmak ve tüm cenaze ticaretini almaya çalışacak iş
Kürk milleri. Bize sahip olduğu yeni firmanın bir reklamını okuyor
O kasabanın haftalık kağıdını kürkle buluyor. Ne zaman bir kopyasını kestim
basıldı ve benim gibi daha nazik bir şeyle ilgili
Follers olarak görüldü:


Wilcox ve Simms, himayenizi davet ediyor

Bu dünya geçici bir gösteri ve boş kanatlı melekler
Tümü. Mümkün olan her şeyin
ölenler için yapılır. Yeni tabut serimizi görün
     Çizgili tabutlar bir uzmanlık alanı
     Lodge Work Talep

Zaman ve gelgit kimseyi bekler ve günleri az ve dolu
Sorunlar. Glory yolları, mezara yol açar ve hiçbiri söyleyemez
Ölümlü ayaklar tökezleyebilir.

Şehirdeyken yeni mumyalama kıyafetimizi inceleyin ve inceleyin. Bu bir
Ailenizin yapılması gerekmese bile mal ve aletleri göstermek için zevk
Henüz

Kısa Bildirim Uzmanlığı'na yaslanmış yas tutanları için kıyafetler.
Mezar taşları için emir alıyoruz. Örtük, cüppe çizgimize bakın ve
Seks ve her yaş için siyah takım elbise. Bize sadece bir arama yap ve sen
ailenizdeki gelecekteki mumyalamaları ve objeleri başka hiçbir
firma.

Wilcox ve Simms Main Street, Depo Yakın


Doktor, onu dikkatlice okur ve ticareti yaptırdığını söyler,
Elbette. Looey bize Mebby'yi söyler, eğer o kasabayı eğitebilirse
Buna kadar, onları yakacağı bir krema koyacak, ama
yavaş gidecek, kürk, sollum ve güzel geri dönme yolu var
Küller için böyle dini bir kasabada önyargı yapabilir.

Looey'den en son gördüğümüz birkaç gün sonra ona söylediğimizde
dükkanında güle güle. Yaşlı Bay Wilcox ona bilimi açıklıyordu
Onlardan son görünüyordu, genç bir adamken çok ünlüydü. Genç
Bay Wilcox, pratik yapmak için bir masa kürküne uzanıyordu ve Looey
hızlı öğrenmek. Ama güle güle dediğinde neredeyse bozuldu, kürk
Doktoru sevdim.

"Doktor," diyor, "iyi bir arkadaş oldun ve asla unutmayacağım
Sen. Yapabileceğim pek bir şey değiller ve bu aldatıcı dünyada kelimeler daha az
eylemlerden daha. Ama eğer yüz mil içinde ölecek olsaydın,
Giderdim, "diyor" ve başka el yok ama benimki seni ortaya koymalı. Ve
Size de bir kuruşa mal olmaz. Ne de sen değilsin, Danny. "

Teklifi nazikçe ona teşekkür ettik ve gittik.

Oraya geldiğimiz bir sonraki kasaba bir ilçe fuarıydı ve doktor koştu
Gerekçesiyle bir gösteri olan ve yapmak isteyen eski bir dostum
Ballyhoo adamı olarak adlandırdığı şeyi ona kiralayın. İlk bendi
Hearn onları aradı, ama o zamandan beri onlarla daha iyi tanıştım.
Onlar önde göze çarpan ve hepinizi heyecanlandıran katlar
Siyam ikizleri veya sakallı bayan veya yılan-charmer veya
Cirassian güzellikleri veya çadırın içinde ne olursa olsun, temsil edildiği gibi
tuval üzerine. Doktor, haftada kürk yapacağını söylüyor, jest kürk eğlencesi,
Ve Mebby, Looey'nin yerini orada almak için başka bir arkadaş al.

Bu arkadaşın adı Watty Sanders ve karısı onun içinde şişman bir bayan
Kendi şovu ve sarhoş değil veya Watty'ye deli olmadığında çok iyi huylu. O
beş yüz elli pound kürk dışındaki perdelerde faturalandırıldı,
Watty, gerçekten dört yüze kadar ağır olduğunu söylüyor. Ama olmak
Şişman bir hanımın kocası, pembe kolaylık yatmaz, Watty diyor
Doktor. Diğer tüm ticaret gibi-kendi pert'leri var
sorumluluklar ve sıkıntılar. O watty için turnik bir masraf
Çok yemek yemenin hesabı. Feller'ın ne kadar zor olduğunu anlatan masallar
iştahını desteklemek için onu gösteren acele etmek zorunda
Doctor Kirby'nin dediği gibi, bir rehberlik işaretinden gözyaşları çekti. O
Hull şovunu daha ucuz buldu ve çadırda uyumak için ve
Aynı şekilde yaptık.

Bu şovla kendimle bir iş buldum. Watty'nin vahşi bir adam tuvali vardı
Ama vahşi adam yok, bu yüzden bana bir teklif yaptı ve ben onu kaldırdım. Ben
Borneo, hepsinin yakalanması gerekiyor. Doktor Kirby olarak jest
vahşi adamın nasıl ketçen olduğu hakkında konuşmasına başlardı
Büyük mücadele ve masraf, dört adam öldürüldü ve bir diğeri sakatlandı,
Çadırın içinde korkunç bir rumpus olurdu, vahşi
Uluyan ve tabancaların sesi vuruldu ve bir kadın çığlık attı. Daha sonra
Daha fazla olmadan baştan topuğa karartılmış bir şekilde dışarı çıkacaktım
Giysiler Yasadan daha fazla kürk geçirdi, yüksek sesle sarıldı ve büyük bir salladı
Mızrak ve gözlerimi yuvarlamak ve ateş ettikten sonra Watty acele ederdi
onun tabancası. Doktora kürk yapardım ve mızrakımı jab'a geri çekerdim
Onu temizledi ve Watty kolumu tutacaktı. Ve doktor olurdu
tur attı ve beni yere koyarlardı ve ben olurdum
Kelepçeli ve çadırın içine sürüklendi, hala uluyor ve mücadele ediyor
gevşemek için. İçeride şovumun bir kısmı vahşi olmaktı
kafes. Yere zincirlenirdim ve arada sırada olurdum
Wilder'ı al ve zincirlerimi çın ve çubukları salla ve atlar
kalabalık ve devam et ve parçalarını yemek için çok kızgın olduğuma inandır
Çiğ et Watty kafese attı.

Watty'nin, çok uzun, kemikli bir boyunlu yılan akrabalı bir kadın vardı,
Çalışmak onu ve kocası olan ve cam yiyen başka bir adam.
Gösteri onlarla birlikte, komik bir dönüş olduğunu söylediklerini yaparak açtı.
Sonra şişman bayan geliyor. Herkes büyüklüğüne hayran kalırken ve
Onlara pound sayısına bakarak büyük hile ölçekleri watty tartıldı
Onu açık, uzun boyunlu olan yılan kıyafetlerine değişecekti.
Ki sadece bir yılanı vardı ve çok uzun zamandır iş içindeydi,
Ve çok fazla yıpranmış ve çok büyülenmiş olmaktan yoruldu,
Onu her zaman benim için onu alıp bükeceği şekilde üzücü görünüyordu
etrafında. Sanırım onlar asla bir yılan daha çok çalışmadı küçük
BIZI Yemek zorunda kaldı, ne de bir kadının toplumundan daha hastalanmadı, fakir yaşlıdan
Reginald yaptı. Reginald bir süredir büyülendikten sonra,
Glass Eater'ın sırası. Ki gerçekten yiyor ve doktor bunu söylüyor
Nazik elli olmadan önce her zaman ölür. Doğru ismini hiç bilmedim
Ama geçtiği şey insan devekuşu idi.

Watty'nin karısı Bayan Devekuşu'nu kıskanıyordu, kürk fikri aldı
Watty ile devam ediyordu. Bir gece bir tartışma duyuyorum
Çadır Watty'nin çitle çevrili kısmı ve karısı uyudu.
Watty'nin göğsünde ve kürk merhametini soluyordu.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diyor Watty, biraz boğulmuş.

"Öyle," diyor, "sende varsın!" Ve ona bir sarsıntı veriyor.

"Hayır, sevgilim," ondan çıkıyor, "biliyorsun, onları asla dayanamayacağımı biliyorsun
ince, cılız tür kadınlar. "
Her türlü ve ona yalvar, eğer tamamlanmazsa, ayarlamak için
bir dakika başka bir dakika, göğsünü vererek hissedebiliyor hissedebiliyor ve onun
Kaburgalar içeri giriyor. Ona tombul küçük kadını üç veya dört adını verdi
zamanlar ve biraz yumuşatmalı, taşındı ve sesi geldi
Daha güçlü, ama daha az uysal ve düşük değil. Ve onu taklit ediyor:

"Dolly, sevgilim" diyor, "Bahse girerim küçük kadınımın bilmediği bir şey biliyorum
Bilmek."

"Nedir?" Şişman bayan onu azaltıyor.

"Kocanızın ne kadar acımasız, zayıf bir mide olduğunu bilmiyorsun,"
diyor ki, korkunç coaxing, "Yoksa o kadar da zorlanamazsın
Lütfen, Dolly! "

Blubber yapmaya başlar ve büyük boyutuyla dalga geçtiğini söyler ve eğer
Artık ona kaba davranıyor ya da başka bir kadına bakacak
Anti-yağ al ve hiçbir şeye solmaya ve şovunu mahvediyor ve
Tüm hayatı boyunca şaka yapmak çok zor ve istikrarlı bir evi yok
ne de diğer kadınlar gibi bir şey yapmaz.

"Biliyorsun her kilo, küçük kadın," diyor Watty,
Hala koaksiyel. "Neden bana güvenemiyorsun? Biliyor musun Dolly, sevgilim, ben
Kilonuzu senin için altınla almazdı. "Ve ona asla
ama bir kez hayatı boyunca başını bakmak için döndüğü kadar çok şey var
başka bir kadında ve bu plütonik bir hayranlık yoluyla ve hayır
Flört amaçlı, diyor. Ve o zaman bile onunla tanışmadan önceydi
kendi küçük kadın. Ve o diğer kadın da dolgun olduğunu söylüyor, kürk
Tombul bir kadından başka hiçbir şeye asla bakmazdı.

"Ne tartıldı?" Asts Watty'nin karısı. Ona küçük bir şey söyler
Üç yüz pound. "Ama küçük kadınım gibi rafine değildi," diyor Watty, "
Onu geçtiğimi gördüm. "Ve inç inç Watty onu temizledi
onun.

Ama ertesi gün onu ve Bayan Devekuşu'nu kıkırdadı
bir şey ve onun bir reg'lar öfke nöbeti var ve jest kürk anlamı sönüyor
ve bayılmasıyla ilgili yarış pistine düşüyor ve onlar
Onu yolsuz hareket ettiremem, onu yuvarlamıyor bile. Ama sonunda onu salladılar
Bunlardan biri tarafından burada onu yedekleyen serpilen arabalar onu
ve gevşemek.

Ama onlar dışında ara sıra ortalama çizgiler dolly gerçekten güzeldi ve ben
Onu sevmek için var. Bana bunu çok şişman olduğu için söylüyor
kişi onu bir insan gibi ciddiye almayacak ve dilemek
Diğer kadınlar gibi ve bir ailesi vardı. O kadın da bir bebek istedi ve ben
Bahse girerim, iyi olurdu, kürk hayvanlar için çok iyiydi. O
küçük bir kızdan büyük olmuştu ve hastalandığında asla sempati duymadım,
ne de hiçbir şey, hatta çocukken bebeklerle oynarken bile
Saçma görünüyordu ve güldü. Ve jings tarafından!-
O kalabalığı terk etmeden önce en komik şey ortaya çıkıyor. O fakir
Derned, yaşlı, şişman aptalın henüz bir bebeği vardı, hepsi saklandı ve
Yalnız onu çıkarır ve kucaklardı. Dolly'nin hiç çok fazla olmadı
arkadaşlar ve eğer biraz içseydiniz onu çok suçlayamazsın
Arada sırada, ya da Watty Fur'a gittiğini ve diz çökmesine kızın
Uyurken onun üzerinde. Onlar onun tek hatasıydı ve ben de sevdim
yaşlı kız. Yine de Watty'nin de sıkıntıları olduğunu görebiliyordum.

Fuar kapanmadan önce bu gösteri patladı. Kürk bir gün watty'nin karısı
Bayan Devekuşu'na kızar ve ona girmeye çalışır. Ve sonra Bayan Devekuşu
Ayrıca kızar ve Reginald'ı ona hasta eder. Watty'nin karısı çok korkmuş
kimseyi ısırmayacak kadar hırsı olmayan Reginald'ın
Yalnız bir bayan, ona bir kavrama yapamadığı her yerde o kadar yuvarlak inşa etti.
Ve kürk kendini etrafına sarmak ve onu ölümüne ezmek kadar kürk,
Reginald o kürklere ulaşabileceği günü hiç görmedi. Reginald'ın Duyguları
gevşek döndüğünde Dolly'ye karşı çekil dostu, ama o
Bunu bilin, ve bu sefer ciddi bir histerik ve baygınlık var.
Onlar geldiğinde korkunç bir hullaballo'ydu ve uğruna
Fambly Watty'de Barış Bay ve Bayan Ostrich ve Zavallı Eski Ateşlemeli
Reginald işlerinden çıktı ve gösteri yakalandı. Yani doktor Kirby ve
Agin diğer parçaları yaktım.





Bölüm IX


Bir öğleden sonra iyi boyutlu bir kasabadan kürk değil koşuyorduk.
Ohio'nun tepesi, tam gölde, akraba koştuğumuzda bazı kalanlar
Bir kazık ve zincir vagonda sürülen yakalanmış bir sirk. İki idi
Fellers-hem hokkabazlar, akrobatlar hem de tumbler-ve bir balon. .
Circus onlara hiçbir şey ödemeden yakalanmıştı, aylarca kürk vaat ediyor
ve aylar ve takımı, vagonu ve balonu almışlardı
Bağlanma, dediler. Onu küçük burgdan alıyorlardı
Gölü göldeki o iyi boyutlu kasabaya yakalandı. Satacaklardı
orada takım ve vagon ve bir reklam koyacak kadar para kazanın
Onlara bir İncil gibi olan reklam panosu,
Balon satmak ve özgürlükteydi.

Bunlardan biri şimdiye kadarki en ince, en hafif ayaklı, en hızlı arkadaştı
Görülen, büyük bir burun ve koyu: adı Tobias'dı. .
Diğerleri daha ağır ve sarışın. Adı Dobbs, dedi, dedi.
Ve onlar Blanchet kardeşlerdi. Doktor Kirby ve onlar çok iyi oldu
yaklaşık üç dakika içinde tanıştı. İlerledik ve içine girdik
önce kasaba.

Doktor, balonun kendilerine jest israf ettiğini söylüyor. Yapamazlar
O ticareti bilmeden, ona gidin, ama yine de biraz olmalı
satılmadan önce küçük bir pay yapmak için onları kürk.

Ertesi akşam onları sokakta akrabalarla koşuyoruz ve onlar
Saf maviyi hissediyorum. O takımı ve vagonu satamamışlardı,
bir üniforma ahırında yemeklerini yiyordu ve
O gün sokakta dublörler yapıyor ve şapkanın etrafından geçiyor, ama
masrafları ödemek için yeterli kürk almamak.

"Balon nerede?" Doktor Asts. Ve hastalandığını gördüm
Akılları ödemesini sağlıyor.

"Vagonla birlikte istikrarlı bir şekilde," diyorlar.

Onlara yardım etmenin bir yolunu bulacağını söylüyor. Onlar gibi
Tüm sirk sanatçıları diyor ki-jest kendi eylemlerini biliyorlar ve
her zaman onlardan bahsediyor ve onları daha iyi hale getirmenin yollarını inceliyor,
Ve bunun dışında bir tavşandan daha fazla iş fikri yok. Biz
Hepsi üniforma ahırına gitti ve o balonu elden geçirdi. Bu bir
Korkunç bir iş. Ama onlar onun içinde bir rip değildi ve paraşüt şezliydi
Yeni kadar iyi.

"Kendi şovumuzu veremememizin bir nedeni yok," diyor Doktor
Kirby, "Sizinle, Danny ve ben ve o balon. Ne istiyoruz
bir beyzbol sahası gibi, etrafında yüksek bir tahta çitleri olan çok şey var,
Ve bir gaz ana değerine dokunma şansı. "
Şans, hatta gaz şirketine onu doldurmak için gerçek parayı ödüyor.

Doktorun şovları başlatma hakkında bilmediği şey bilmeye değer değildi.
Hatta daha genç günlerinde gerçek drama için bile girmişti.

"Tiyatro yapımlarımdan biri de başarılı oldu"
diyor.

Kahramanın bir çiftine aşık olduğu bir oyundu
Siyam ikizleri ve intihar ediyor çünkü aralarında bir seçim yapamıyor
onlara.

"Büyük kasabalarda ve trajedide komedi olarak oynadık
"diyor" diyor. Ama bir aptal gibi iki hafta boyunca rezerve ettim
Orta büyüklükteki kasabalar ve bizi kırdı. "

Ertesi gün jest iyi yapacak çok şey bulur. Kürk kullanıldı
Bir okul oyun alanları, ancak okul taşındı ve eski bina
yırtılacak. Yeri ucuz tuttu. Ve gider ve konuşur
Gaz şirketi bu balonu doldurmak için ona kredi veriyor. Tuttuğum
onu doldurmanın ne olduğunu merak ediyorum
Biz hiç bir tane arttık. Ve sahip olduğu el işçilerini gördüğümde
Basılı daha fazlasını merak ettim. Follers olarak okuyorlar:


Kirby'nin Komedy Kompany ve Açık Hava Sirk

Sanatsal cazibe merkezlerinin eşsiz bir personelinin sunulması

Gaiety galaksisinde en büyük,

Hartley L. Kirby

Terpsichorean'da monolog ve âşet, dansçı ve vaudevillian
Travesties, Yüzücü Burlesques, benzersiz taklitler, çığlık atıyor
Taklitler, rafine komedi eskizleri ve popüler şarkı hitleri
gün.


Blanchet kardeşler

Cesur, göz kamaştırıcı, tehlike seven, ölüme meydan okuyan şeytanlar

Neşeli hokkabazlar, akrobatik sanatçılar, daraltıcı bükülücüler,
muhteşem, gizemli, eşsiz
Performanslar.


Umslopogus Patagonian şefi

En düşük insan aklının türü

Bu eski vahşi fiend şimdiye kadar daha yumuşak wiles'a yenik düştü
artık bir yamyam olmadığı medeniyetin ve şimdi güvenli
Onu sergiye koy. Ancak kazaları önlemek için çok işleniyor,
Ve halk çok yaklaşmaması konusunda uyarılıyor.


     Balon! Balon!! Balon!!!

     Yönetim ayrıca balonunu da sunar.

     Prof. Alonzo Ackerman Ünlü Aeronaut

     onu yaptı

     Harika Yükseliş ve Paraşüt Damlası

     birçok kez, dikkate değer yüksekliklere ulaşmak

     Balon! Balon!! Balon!!!

     Cumartesi, 3 P. M. Eski Vandegrift Okulu Lotu


     Giriş 50 sent


Peki, kesinlikle Looey üzerine koyduğu bir yazar, Doktor Kirby yaptı-
Neşeli gibi, diyebilirsiniz. Tam olarak gördüm
Patagoni şefi. Gittikçe daha fazla bir aktör alıyordum
İlk olarak-ilk bir injun, sonra vahşi bir Borneo ve şimdi bir Patagonya.

"Ama bu Alonzo Ackerman kim?" Ben onu azaltıyorum.

"Ünlü balonist," diyor, "ve paraşüt icat eden adam.
Elinden yemek yiyorlar. "

"Nerede?" Asts I.

"Nasıl bilmeliyim?" diyor. "O zaman nasıl kalkıyor?" Ben asts.

Doktor kıkırdar ve bunun iyi bir fatura olduğunu, ondan daha iyi bir fatura olduğunu söylüyor
düşünce; zaten işine giriyor. Bana okumamı söylüyor
Dikkatli ve Alonzo Ackerman'ın yükseldiğini söylüyor. Peki,
yapma. Ama herhangi biri ilk bakışla düşünürdü. Sanırım
Bill, bir yalancıydı, açıkça yalan söylemiyor, ama jest bir
yalan. Onlar çok anlamlı, cimri gibi insan asla olmaz
Bir arkadaşa yardım etmek için yalan söyleyin, ama Doktor Kirby onlardan biri değildi.

"Ama," diyorum, "o kalabalık Alonzo'nun yukarı çıkmadığını öğrendiğinde
Purty deli olacak. "

"Ah," diyor, "sanmıyorum. Amerikan halkı iyi huylu bir
Çoğunlukla kıkırdama avı seti. Eğer acı çekerlerse onlardan konuşurum. "

Herhangi bir hatası varsa-ve dikkat edin, doktor Kirby demiyorum
Herhangi biri vardı-en zor olanı, herhangi bir kalabalığın konuşabileceği inancıydı
herhangi bir fikre ya da dışarıda. Ve şut kürk yapmayı sevdi
onun eğlencesi. Bunu yaptığını hissetmeyi tercih ederdi
Her gün para. O onun o gab hakkında güçlü bir boştu, doktor
Kirby öyleydi.

Dördümüz yaklaşık beş bin fatura aldık. Doktor diyor
Onlar kendinize bir şans vermek gibi bir şey değildir. Ve cumartesi sabahı
Balon dolduruldu, böylece yakışıklı, orada çekiliş gösterdi
Halatları. Ama o balonla da Dern ortalama bir zamanımız vardı.

Doktor iyi şanslarımız varsa, üç, dört kadar olabileceğini söylüyor
Yüz kişi.

Ama Kudüs! Onlar iki, üç kez o kadar çok. Zamana kadar
Gösteri başladı, orada binlerce olduklarını düşünüyorum. Doktor ve
Blanchet kardeşler gıdıklandı. Hızlı gelmeyi bıraktıklarında doktor
Kapıdan ayrıldı ve harika bir konuşma yaptı, harika olanı anlattı
Gösteri ve büyük masrafı bir araya getirmekti ve tüm bunlar.

Kalabalık ve ABD arasında uzanmış bir ipti. Bunun arkasıydı
Blanchet Kardeşlerin vagonu ve vagonumuz ve küçük çadırımız. Jest'deydim
çadırın içinde zincirleri açık. Diğer her şey balondu.

Doktor, reklamı yapıldığı gibi birçok şarkı ve şey yaptı. Daha sonra
Blanchet kardeşler bazı eylemlerini yaptılar. Gerçekten iyiydiler
Elçilerin İşleri de. O zaman doktor Kirby'nin rafine komedisinden biraz daha gelin
reklamı. Sonra, daha fazla blanchet. Sonra doktor tarafından benim hakkımda bir ders.
Sonuçta yaklaşık bir buçuk saat sürüyor. Sonra doktor yapar
Güçlü güzel bir konuşma ve hepsine iyi günler diliyor, teşekkür ediyor
Onlar bir ve hepsi, tür niyetlerini ve liberal himayeyi kürküyorlar.

"Ama balon ne zaman yükselecek?" Oncet'te yarım düzine ast.

"Balon?" Asts Doktor Kirby, şaşırdı.

"Balon! Balon!" Bir çocuğu bağırır. Ve gövde kalabalığı onu aldı ve
diye bağırdı: "Balon! Balon! Balon!" Ve Closte'yi buna kalabalıklaştırdılar
halat.

Doktor Kirby vagondan iniyor, ama ona geri dönüyor,
ve kollarını genişler ve hepsi yaklaşmak için hareketleri.

"Bayanlar ve baylar," diyor, "lütfen burada toplanmak için,
İyi insanlar-ve dinle! Söylemem gerekeni dinle-
Sesimin sözleri! Burada bir yanlış anlama oldu! Var
yanlış yapım oldu! Bayanlar ve baylar vardı, kederli
Burada anlama eksikliği! "

Bana kastettiğinden daha fazlasını anlamaya başlamış gibi görünüyordu
onları. Her şeyin nasıl çıkacağını merak ediyordum ama asla kaybetmedi
onun siniri.

"Dinle," diyor, çok ciddi, "Beni dinle. Bir şekilde fikir görünüyor
burada bir balon yükselişi olacağını ileri sürmek
öğleden sonra. Reklam verdiklerimiz için nasıl bilmiyorum, bayanlar ve
Beyler, Prof. Alonzo Ackerman tarafından kullanılan balon,
Ünlü Aeronaut, sergide olacaktı. Ve işte, bayanlar
Ve beyler, işte, her gözün görmesi ve memnun olması için
Sizden önce, bayanlar ve baylar-Alonzo'nun balonu
Ackerman, havanın harika yolculuğu, tam olarak temsil edildiği gibi. Uzun kariyerleri sırasında Kirby ve şirket
halk. Diğerleri olabilir, ama Kirby ve şirket Sezar'ın karısı gibidir-Kirby
ve şirket şüphenin üstünde. Kirby'nin komedisinin eyaleti
Kompan, bayanlar ve baylar, masumun sevinçli haberlerini yaymak için
Bu adil topraklarımızın uzunluğu ve genişliği boyunca eğlence.
Ve orada senden önce, reklamı yapıldığı gibi balon, cesur gemi
ünlü Ackerman'ın daha önce çok fazla sefer yaptığı havanın
Sonunda Büyük Beyond'a yelken açtı! Onu görebilirsin bayanlar ve
Beyler, kablolarında süzülür, göklere monte etmek için endişeli
Ve git! Kendi içinde bir eğitim, bayanlar ve baylar, bir ahlaki
Eğitim ve görmek için kilometrelerce gelmeye değer. Düşünün-düşün
Bu-Ackerman Balonu-ve sonra ünlü Ackerman'ın
Kendisi-kişisel arkadaşım, bayanlar ve beyler ve gerçek
Arkadaş bir erkek kardeşten daha yakın olan Sticketh-ünlü Ackerman öldü.
Balon, bayanlar ve baylar orada, ama Ackerman ona gitti
ödül. O balona, ​​bayanlara ve baylara bak ve bana
Neden ölümlülerin ruhu gurur duymalı? Süren adam için
onu bir usta gibi ve onu bir güvercin gibi yalan söylüyormuş gibi bir güvercin
Batı mezarında, bayanlar ve baylar ve o burada, işe yaramaz
Ve onu bırakan zihin olmadan boş bir makyaj! "

Devam etti ve Alonzo hakkında komik bir hikaye anlattı, ki
Alonzo Ackerman olmadıklarına inanıyorlardı ve bir sürü güldü;
Ve zavallı bir hikaye anlattı ve Sollum Agin'i aldılar ve sonra başka bir
Komik hikaye. Eh, dinliyor ve yakında Purty
Kalabalık ona karşı iyi bir mizah hissediyor ve bir arkadaş bağırıyor:

"Git-sen bir gövde gösteriyorsun!" Ve bazıları onu Josher, ama onlar
Havada sorun yok gibi görünmüyor. Hepsi bir
İyi bir mizah bir fatura tutar ve kaç tane var. Birçoğu var. O
Bunun iyi olduğunu söylüyor ve sonra başka bir hikaye anlatmaya başlıyor. Ancak
Hull Dern kalabalığının uygun bir şekilde alındığı hikayenin ortasında
gülüyor. Fatura dolabına baktılar ve satıldıklarını gördüler ve
iyi huylu alıyor. Ve hala bağırıyor ve çoğuna gülüyor
Başlamaya başlar. Ve tüm sorunların bittiğini düşündüm
ile. Ama değildi.

Kürkler her zaman her yerde natcheral doğumlu bir vurucu ve bir
Burada da.

O çeneye yapışan yalın bir fellerdi ve gözlerinden biri içeridi
Bir tür siyah cep ve onu natcherally bırakıyordu
Çevresinde küçük bir düğüm olan yaklaşık bir düzine bay.

Doktor kalabalığın ana kısmını görür ve iner
vagon. Öyle ki, yaklaşık bir düzine hareketin gövdesi altında
ip ve dışarı çıkan biraz daha gördü ve durdu ve gel
geri.

"Perfector," diyor yaması gözünde doktor Kirby'ye,
"Bu adam Ackerman'ın öldüğünü mi söylüyorsun?"

"Evet," diyor doktor ona bakıyor, "öldü."

"Nasıl öldü?" Asts Feller.

"Çok öldü, anlıyorum," diyor doktor dikkatsiz.

"Balonundan mı düştü?"

"Evet."

"Bu havacılık ticareti tehlikeli bir ticaret, duyuyorum" diyor Feller
gözündeki yama.

"Öyle diyorlar," diyor Doktor Kirby, kolay.

"Kendin hiç bir havacılık mıydın?" Asts Feller.

"Hayır," diyor doktor.

"Balonda hiç kalmadın mı?"

"HAYIR."

"Şey, bu öğleden sonra birine çıkıyorsun!"

"Ne demek istiyorsun?" ASTS Doktor Kirby.

"Bir balon yükselişi görmeye geldik-ve göreceğiz,
fazla."

Ve bununla birlikte gövde kalabalığı doktora acele etti.

Ondan önce kavgalardaydım ve o zamandan beri kavgalardaydım. Ancak
Hiç daha zor bir durum yoktu. Doktor ve iki Blanchet kardeş
ve ben acele ettiğinde üst üste çitin yedeklenmesini başardım
Gelmek. Sanırım payımı yaptım ve sanırım Blanchet kardeşler bitti
onların da. Ama onlar bizim için çok fazla oldular-çok Dern çok. BT
Doktor Kirby temiz olmasaydı olduğu kadar hızlı bitmezdi
deli. Sırtı çit içindi ve önündeki her şeyi temizledi
ve sonra bir boğa gibi vahşi bir kükreme veriyor ve acele etti
Hull Gang-yirmi adam, başı aşağıdaydı. İki yakaladı
Fellers, her elden biri ve başlarını bir araya getirdi ve
İki tane daha yakaladı ve aynı şeyi yaptı. Ama orter asla arkasını almadı
o çitten uzakta. Gövde çetesi onu kapandı ve aşağı gitti
bir yığının dibinde. Kendimi çok meşguldüm ama o yığın gördüm
hareket ve çalkalama. Sonra kendim büyük bir hata yaptım. Bir Feller attım
Midede ve başka bir arkadaş bacağımı yakaladı ve aşağı gittim. Kürk
Yarım dakika hiçbir şey bilmiyordum. Ve geldiğimde hepim
Yüz hakkında ezildi ve iki Feller üzerimde oturuyordu.

Kalabalık Doktor Kirby'yi o paraşütle bağlıyordu. Türlüler
Bacaklar paraşüt çubuğunun üzerinden ve ayaklarını altına bağladı. O hala
Dövüş, ama onlar çok fazla kürk oldular. Kollarını çözdüler ama
Onları tuttular ve sonra--

Sonra onu gevşettiler. Bir silahtan vurulmuş gibi yukarı çıktı ve
Doktor Kirby, izin vermeyen bir adamın kolunu kavradı
Yeterince hızlı gevşek ve onu zeminden çekti. O daraldı
trapez çubuğunun etrafında arkadaşlarının ağırlığı ve kaymış kafası
aşağı doğru. Ve kayarken o arkadaşlara bir salıncak verdi ve gevşedi
ve sonra bir diz dolandırıcısıyla kendini Ketched. Adam
havada twicet döndü ve biraz buruşuk bir yığın içine indi
zemin ve asla bir ses çıkarmadı.

Holt of My My Halks beni unuttu ve ayağa kalktı ve ben ayağa kalktım
çok ve baktı. Balon hızla yükseliyordu. Doktor Kirby
kendini trapez çubuğuna çekin, bükülme ve kıvırma ve sahip
Zor bir zaman ve her saniye daha yüksek ateş. Ben o
Tamamlanamadı, ayaklarının bağlandığı kürk muhtemel olacak
Dizleri düz gelse bile-ama Mebby'yi başıyla ölürdü
kanla doldurmak. Ama sonunda bir kıvrım yaptı ve kendini büyüttü
çok ve çubuğun bir tarafında ipi tuttu. Ve sonra ulaştı ve
İpi diğer tarafa aldım ve onu STRADLE'yi ayarla. Ve o kadar jest
rüzgarın balonu iyi ve sert bir
Erie Gölü'ne doğru. Onu ayarlayan ipi çekmek için çok geçti.
Paraşüt gevşek ve araziye bırakın.

O okul binasından ve caddeden aşağı doğru koştum
Göl cephesi ve koş, tökezliyor ve yukarı bakıyor. O alıyordu
Her dakika daha küçük. Ve kafam havada bakarken
Bilmeden önce suyun kenarına çekim.

Şimdi gölün üzerindeydi ve çok yüksekti ve hızlı gidiyor
rüzgardan önce ve doktor sadece bir lekeydi. Ve bakarken
Gökyüzündeki benek, bunun yaşamak için ortalama bir dünya olduğunu düşündüm
İçinde sahip olduğum tek gerçek arkadaşım vardı ve beni yoktu
ona yardım et. Beni okumayı öğrendi ve bana iyi kıyafetler aldı ve yaptı
Dünyada görmek için dolaşmaya değer şeyler olduğunu biliyorum ve
Jest Old Hank Walters'ın köpeğinden daha fazlası gibi hissettirdi.
Ve boğulacağını tahmin ettim ve şimdi onu asla görmeyecektim.
Ve aniden içimde gevşek bir şey olan bir şey ve ben battım
Orada suyun kenarında, midemde hasta ve zayıf ve
titreme.





Bölüm X


Orada tam olarak bayılmadım, ama işler beni karıştırdı ve ne zaman
Hastanede olduğum için düzeltildiler. Görünüşe göre vardı
Bu kavgaya oldukça bastı ve üç kaburga kırıldı. BEN
Acı çektiğimi biliyordum, ama olanlarla çok ilgileniyordum
Doktor gövde acıyor, balon çıkışa kadar bana asla gelmez
gölün üzerinde.

Ama şimdi bir alçı kadrosundaydım ve bundan çıkmadan önce bir
ateş. Birkaç hafta oradan çıkıyordum.

Doktor Kirby'nin bir sözünü almaya çalıştım ama yapamadım. Hiçbir şey olmamıştı
onu veya balonu duydum. Gazetelerin bu konuda bir şeyler vardı
ve iki gün, ve vücudun bir ara ortaya çıkabileceğini tahmin ettiler. Ancak
Hepsi buydu. Ve nerede avlanacağımı ne de nasıl yapacağımı bilmiyordum.

Hosses, vagon ve çadır ve işler de beni biraz endişelendirdi. Onlar
Benim değildi ve ben de satamadım. Ve benim için iyi değillerdi
Doktor Kirby olmadan. Bu yüzden üniformanın sahibi olan adama,
Takımını tahtasını kullanın ve Doctor Kirby Fur It It'ı arayana kadar saklayın,
Ve eğer hiç Mebby yapmazsa bir ara yapacağım.

O kasabada kalmak istemedim ya da üniformada bir iş bulabilirim
stabil. Bana bir tane teklif ettiler, ama o kasabadan nefret ettim. Aydınlatmak istedim
dışarı. Nerede yapacağımı pek umursamadım.

Blanchet kardeşler, aldığımız paradan iyi bir pay bırakmışlardı
Balon Yükselişinde Hastane ile insanlar beni onlar
temizlendi. Ama oradaki kasabadan ayrılmadan önce onların bir şey olduğunu gördüm
Aklımda kendimi kolaylaştırmak için yapmak zorundaydım. Ben de onu yaptım.

Bu, yamadaki gözüyle o adamı avlamaktı. Beni aldı
onu bulmak için bir hafta. Bazı demiryolu bahçelerinde yaşıyordu. Yapabilirim
Onu bir bağlantı bağlantısı ile ıslattı ve bir gövde çok daha iyi hissetti. Ama yapmadım
Sanırım duygularımı çok fazla evcilleştirmek ve şımartmak olurdu. Yani bunu yapıyorum
Yumruklarım sessiz bir yerde ve çok eksiksiz mi ve ayrılır
Bir sığır arabasındaki o kasaba, aklımda daha memnun bir gövde hissediyor.

O zaman onlar bir Hull Dern yılıydı, çok uzun süre kalmadım, ne de
Herhangi bir işte çok uzun süre çalışın. Jest bir yerden bir yere çalıştım
Şeyleri görmek-büyük kasabalar, nehirler ve dağlar. Burada çalışıyor ve
orada, kör bagajlar ve navlun trenleri arasında somun ve binmek
İşler, o yıl çok fazla yer kapladım ve biraz büyük yaptım
Atlar ve ilk ve sonuncusu bazı korkunç queer insanlarla tanıştı.

Ama bunun en kötüsü, birçok insanın bir hobo olduğumu düşünmesidir.
Emniyet mahkemelerinde bir veya iki hakim bile tanıştığım
Benim hakkımda fikir. Her zaman bir tane olmadığımı açıklar ve jest
Bir şeyleri görmek için dolaşıyorum ve böyle hissettiğimde çalışmak ve
Serseri yok. Ama sık sık inanmıyorum. Ve iki, üç farklı
Kendime çok fazla söyleyemediğim yere varıyorum
Hobo, eğer bilmeseydim, ben bir tane değildim.

Bazı hobos ile de iyi tanıştım. Benim kadar kürk
görebilirler, onlar diğer insanlarda olduğu kadar farktır. Bazı
seyahat eder çünkü bir şeyleri görmeyi seviyorlar, bazıları da nefret ediyorlar
iş ve bazıları alışkanlık içinde ve durduramıyorlar. Peki ben
Kendimi bilin, durdurmanın ardından zor, kürk nerede olursun
Dur? Bir yeri daha fazla durdurmak için ne mazeret? Hepsiyle tanıştım
Birkaç tane gerçek Johnny ile haftada kürkledim.
Şimdi her ikisi de kalemde. Orada bir kez bir kez söylüyorum
her insanda biraz iyi. Onlarla aynı şekilde gittim iki yeggmen a
Hull Dern Haftası, iyi olanın nerede olduğunu öğrenmeye çalışmak için. Sanırım
Onlar bir hata olmalı, bir şeyler, kürk sert görünüyordum ve izledim
Closet ve ben hiç bulamadım. Birçok tür hobo ve serseri,
Perfessional ve Amechure ve çok sayıda serseri ve çok sayıda genç
benim gibi bir şeyleri görmek için yollarına çalışan arkadaşlar ve bir sürü
Çalışan adamlar bir yerden bir yere gidiyor ve tüm türler
insanlar. Ama gerçek Yeggman bir köpek bile değil.

Ve oncet, Chicago'dan Baltimore'a ciddi bir şekilde gittim,
Dern aptal, Soshyologest olduğunu söyleyen, ne olursa olsun ve
Onu suç sınıfları hakkında bir kitaba koyacak. Çalıştı
Bir hobo olduğum için almaya çalışıyorum. Hangisi hayır değildi
Sebep, kürk ben hobo değildim. Ama bunu hayal kırıklığına uğratmak istemedim
Feller ve kitabı onu kürk. Bu yüzden ona bir şeyler anlatıyorum. Şeyler Değil
Aşırı doğru, ama çok suçla dolu. Yaklaşık bir yıl sonra
Bunlardan birine burada Andrew Carnegie lib'aries
Eski zaman başkanlarının hepsi zirvede kesildi ve gövdeyi gördüm
Baskıda Dern Şey. Bana onlar hakkında söylediğim aynı şeyi söyledi
yeggmen. Eğer tanıştığı tek şey o adamla aynı olan Joshed, o kitap olmalı
lekelerde yanıltıcı diyebileceğiniz şeydi.

Bir sabah Illinoise'deki iyi boyutlu bir kasabada uyandım, yüz değil
Para olmadan büyüdüğüm yerden kilometrelerce ve kıyafetlerim pek değil
bakmak ve iş yok. Bir demiryolu şovu ile yaklaşık iki tane kürklü olmuştum
Haftalar, bahisler ve diğer kaba işler sürüş ve gitti ve gitmişti
Yerde uyuyorum. Sirkler asla kürkleri hiçbir şey beklemez veya umursamıyor
Dern kürk kimse yok. Bütün gün şehir kürkü çevresinde bir çeşit almak için denedim
iş. Ama Purty Pürüzlü görünüyordum ve hiçbir şey alamadım. İçinde
Öğleden sonra çok acıktım.

Bir yemekten kaçmak için alçakta paf hissediyordum, ama sonunda ben
yaptı.

Böyle şişen görünümlü bir evi seçmeye nasıl gelmediğimi bilmiyorum ama ben
Arka kapıda biraz konuşur ve İrlandalı kıza "Gel
"ve mutfağa gidiyorum.

"Minnesota üzerinde çalışıyorsun?" Asts o, bana bir fincan dışarı döküyor
kahve.

Binlerce olduğu yerde buğday hasatını düşünüyor.
her sonbahar. Ama hiçbiri beni rahatsız etmiyor. Ülkenin onlarla dolu olduğunu
Scandailuvian İsveçliler ve Norveçliler ve daha önce sahaya giriyorlar
gün ışığı ve orada o kadar uzun süre kalıyor, kiralanan adam inekleri süt alacak
Ay ışığı.

"Nehri Iyway'e aktardım," dedim, "Ticaretime çalışma,
Ve şimdi biraz daha çalışmak için Chicago'ya geri dönüyorum. "

"Ticaretiniz ne olabilir?" Asts, beni dikkatli hale getiriyor; Ve bence
Ona daha önce hiç söylemediğine dair çiğnemek için vereceğim.

"Ben ticaret yoluyla agnostikim" diyor. Bir söz olduğunu fark ettim
dini kitap bir kez ve bu denemem gereken ilk şans
herhangi birinde. Onlara ne olduğunu asla söyleyemezsiniz, sockdologers
Onları deneyene kadar yapacak.

"Anlıyorum," diyor. Ama görmediğini gördüm. Ve ona yardım etmedim
hiçbiri. Ruther'in görmediği için ölürdü. İrlandalılar
böyle. Purty yakında şöyle diyor:

"Yine de tehlikeli tür o 'işe yaramıyor!"

"Öyle," diyorum. Ve başka bir şey söylemiyor.

Yıkıyor ve kollarını katlar, sanki düşündüğü gibi izliyor
Ellerim her zaman yemek yediğim gibi, kürk yara izleri arıyormuş gibi
o agnostik işi yaptığımda bir şey kaydı. Purty yakında o
diyor ki:

"Ben kardeşim Michael eski ülkede kiloluştu. En çok o
Hepsinin eski delikanlı! "

"Uçup ona çarptı mı?" Ben onu azaltıyorum. O olduğunu merak ediyordum
Benimle dalga geçiyorum yoksa onunla dalga mı geçiyorum. İrlandalı böyle, sen
Hangisini asla söyleyemez.

"Hayır," diyor, "diye düştü.
Bu kendin. "
Kapı ve o bana çatlakla küçümsüyor.

Bu yüzden evin önüne doğru yavaş yürüyordum.
İrlandalılar büyük bir ulusdu ve şimdi ne yapmalıyım, her neyse? Ve ben
Kendi kendime diyor ki: "Danny, o sirklerin yürümesine izin vermek için bir aptaldın ve
Seni bu kasabada uykuya bırakın, senden başka bir şey yok
Bu sabah tel çit. Kürk sonra ne yapacaksın? İlk şey
Bilirsiniz, bazı insanların yapılamayacağı bir reg'lar ayağı olacaksın
Seni görmek için şimdi değil. "Ve düşünürken jest, bir adam geliyor
o evin ön basamaklarında atlamada ve beni ceketin yanında yakalar
yaka.

"Bu evden çıktın mı?" o ast.

"Yaptım," dedim, sırada ne olduğunu merak ediyorum.

"Geri dön, o zaman," diyor beni öne doğru ilerletiyor
"Orada çiçek hastalığı var."

Bunu söylediğinde gevşemeyi seviyorum.

"Smallpox bana teşvik değil, bayım," diyorum. Ama o
palto yakamı sıkıca bükdüm ve başparmaklarını boynuma kazdı
Diziyle arkadan bana yardım eden zaman ve onların olmadığını gördüm
Geri çekilmenin kullanımı yok. O adamı yalamayı mümkün ama hayır
Onlarla karıştırmada sistem, düşündükleri kasabalarda iyi giyimli erkekler
Sen bir serserisin. Hakim size en kötüsünü verecektir.

Kapı zilini ve kapıyı açan kızı nazik görünüyordu
o beni görünce şaşırdım ve gittik.

"Profesör Booth'a Doktor Wilkins'in onu tekrar görmek istediğini söyle,"
Adamın bana bir şey olduğunu, hiçbirini gevşemediğini söylüyor. Ve hiçbir şey söylemiyoruz
Dahası, yavaş ve yoksul fikirli perfotsör gelene kadar.
Beni gördüğünde gözlüklerini çıkardı, böylece beni daha iyi görebiliyordu ve
Diyor ki:

"Orada ne var, Doktor Wilkins?"

"Senin için bir konuk," diyor Doktor Wilkins, her yerinde sırıtarak. "BEN
Onu evinden ayrılırken buldum. Ve sen karantinanın altındasın ve ben
Sağlık Kurulu Sekreteri ve Şehir Zararı Evi
Zaten çok dolu kalabalık, senden onu burada tutmanı isteyeceğim
Miss Margery'yi tekrar ayağa kaldırıyoruz "diyor. Yoksa sözlerdi
Bu etki, avukatlar sizi azaltırken.

"Sevgili ben," diyor Perfesser Booth, nazik gibi. Ve o
Bana dolaba geliyor ve bana onlardan biriymişim gibi bakıyor
Ücretsiz bir müzede Amphimissourian kertenkeleleri. Ve sonra ayağa gider
merdivenlerden ve çok ağartılmış bir sesle şarkı söylüyor ve
Düz göğüslü, eğer yapabilseydin kendisi gibi jest gibi görünüyordu
Gördü-"Estelle," diyor, "Oh, Estelle!"

Estelle, perfesörün büyük gibi görünen merdivenlerden aşağı iniyor
Erkek kardeş. Daha sonra onun eski hizmetçi kız kardeşi olduğunu öğrendim. Hayır değildi
Bahar tavuğu, Estelle değildi ve onlar onun üzerinde sürekli bir sırıtıştı
yüz. Yıllar önce orada donması gerektiğini düşündüm. Onlar
yaklaşık on veya on bir yaşında bir çocuk onunla birlikte geliyor,
omuzlarına saçlar ve olduğunu bilmiyormuş gibi görünmüyordu
bir kız veya bir erkek. Bayan Estelle, bana bakacak şekilde bana bakıyor
Shiver, doktor ve perforsör, kimin hatası hakkında çeneler
Çiçek hastalığı işareti asıldı. Ve dinlemeyi bitirdiğinde
Perfector'a şöyle diyor: "Laboratuvarınıza geri dönsen iyi olur."
Ve onun yanıldığı perfotsör ve onunla doktor.

"Onunla ne yapacaksın Estelle Teyze?" Çocuk onu ast.

"Ne önerirsin William, canım?" teyzesini ast. Ben hissetmiyorum
Çok rahat ve ben natcherally cıvataya hazırlıklı bir şekilde hazırlanıyordum
Ön kapıdan şimdi doktor gitmişti. O zaman olmayabileceğini düşünüyorum
Çiçek hastalığı riskiyle bile birkaç gün kürkte kalmak için kötü bir yer yok.
Kürk ricolecteed, aşı yapamadım
Birkaç ay önce Terry Hutt'ta zorlayıcı tıbbi tavsiye ile
Kürk Bir süre bir hatayla şehir kaldırımlarında biraz iş yapıyor
benim hakkımda polis mahkemesinde.

William Sevgili Bana Yargı Günü gibi bakıyor ve işi
Yağlı buzağıları keçilerden ve prodigallardan ayrı tutmak için ve
diyor ki:

"Ben olsaydım, Estelle Teyze, ilk şey saçlarını almak olurdu
Kes ve yüzü yıkandı ve sonra ona biraz kıyafet al. "

"William Sevgili benim arkadaşım," diye düşünüyor I.

Bir uşak olan James diyor. James, beni bir
Banyo gibi o 'daha önce hiç görmedim ve sonra beni buttles
Birinin kıyafetleri ve üstte bir odaya bir takım elbise
Onun yanında ev ve sonra geri geliyor ve bir tarak ve fırçaya buttles
Bana. James, gördüğüm en kederli görünümlü şişman adamdı ve o
Saygın olmamın açıkladığımı söylüyor, yemeklerimi yalnız kalacağım
Mutfakta hizmetkarlar yemek yedikten sonra.

Bildiğim ilk şey bir hafta daha fazla o evde olduğumu. Yemek yiyorum ve ben
Uyudum ve ben sigara içtim ve kürk şeyler hakkında endişelenmemekten zevk aldım
bir süre. Perficess'in misafiri olmakla ilgili tek rahatsız edici şey
Bayan Estelle idi. Yakında görev aldığımı öğrendi
O 'entelektüellerim ve onlara ne girdi ve o bir şeyleri okumamı sağlıyor
Ve beni bunlardan asts ve beni reform yapmak için kürk olacağını söylüyor. Ve
Marka ne olursa olsun onları hayal kırıklığına uğrattı Agnostikler gerçekten bulunamadım
Bu güne kadar, yanlışlıkla kelimeyi aktardıktan sonra.

Mutfak tamircisi olan Biddy Malone
Bu çiçek hastalığı devam ederken karısı annesine bitti.
Ve onlar, Bayan Margery'ye bakan bir hemşire, küçük
Hasta olan çocuk. Ve Biddy, Bayan Booth olsaydı kalacağını söylüyor
Orada da. Her neyse, Bayan Booth ve bir
Müzisyen oradaki kasabanın etrafında. Ama Biddy, Bayan Booth'u seviyor,
Ve Biddy'nin söylemediği doğru olsa bile, kim suçlayabilir
o? Miss'den beri geçen yıl o evin etrafında neşeli değil
Estelle yaşamak için oraya geliyor. Perfector, o çok bilimsellerle dolu
Biddy, hiçbir anlamı bilmiyor, diyor Biddy. Daha fazlası var
Money'n bir sopayı sallayabilirsin ve o iş yapması gerekmez, ne de
Asla olmadı ve bilimleri her yıl daha da kötüleşiyor. Ancak
Bilimler bir ailenin sinirleri için endişelenirken ve
Labertory genellikle evin hasta bir ecza mağazası sürüşü gibi kokuyor
içinde ve orada öldü, aralarında ciddi bir sıra olmazlardı
Kürk olmasaydı, her zaman değil, perfors ve karısı
Bayan Estelle. Jest Natcherally kendini orada bıraktı
Ev, Biddy diyor ve o bir şeytan. Tüm bilimler arasında
Ve Bayan Estelle Things, Bayan Booth'un çok fazla dayanamayacağı yerde
daha uzun.

Ben de onun işinde acımasız onu suçlamadım, ikisi de. Sen
Pafslı ve bilen bir kadın bekleyemem ve daha fazla değil
otuz iki ya da üç, ve bakmayın, ciddi iç içe geçer
Mumyalar ve salamura yılanlar ve kimyasal perfüzyonlar, her zaman değil.
Bayan Booth, onu alacak olsaydı,
O gece opery, perforser yoksul bir şekilde bakacaktı
Yol ve Asta Onlara Almanların yeni bir mikrop icat ettiğini biliyor muydu? BT
Perfector Jest One Markası'nı seçmiş olsaydı o kadar da kötü olmaz mıydı
Bilimler ve o reg'lar'a yapıştı. Bayan Booth kullanabilirdi
herhangi bir tür. Ama bu hafta mebby, perfotsör zorlanacaktı
ornitografi ve o ön bahçede uğultu kuşlarını kovaladı,
Ve sonra William'ın kahvaltı yemine gastronomi koyacaktı.

Onlar her zaman üzerlerinde bir satırdı çocuklar,
Bayan Estelle geldi. Bayan Booth, kendilerini öldürebileceklerini söyledi
Kendini istedikleri takdirde, O ve Bayan Estelle, ama daha fazlası vardı
William'ın ve Margery's'ın içine ne girdiğini söyleyecek herkesten
Sindirim süsleri ve o bilimsel nohumları terk etmedi,
Ama insan. Ama Bayan Estelle's var, o Hull House'u koşuyor
Şimdi ve Perfector da, ama bilmiyor, diyor Biddy ve onu
Ara ve sonra çok kötü oldu Frederick evli olamazdı
İşinde ciddi bir giriş yapacak asil bir kadın. Çocuklar
Miss Estelle'nin önünde MA'larını öpmeye pek cesaret etmeyin, artık
mikrop ve şeylerin hesabı. Ve Bayan Estelle ile ilgileniyor
dini organlar ve entelektüelleri ve bunun gibi şeyler ve
Perfector onları yeni icat edilmiş beslemelerde dolduruyor, sanırım asla
iki çocuk inç kare, dışarıda ve içeride daha fazla eğitim aldı.
Miss Margery'de henüz hiç çalışmamıştı, daha genç, ama William
Sevgili, sert ve ciddi aldı ve başının her tarafında çarpmalar yaptı.
Ve o çok solgun ve çirkindi. O çocuk parmağını her kestiğinde
Natcherally Bled bilimlerini jest. Bir gün Bayan Estelle'ye söylüyorum,
diyor ki:

"Bana benziyor William Dear biraz zirveye çıkıyor. "Endişeli görünüyor
Ve bana taklitimi kızdırıyor ve sonra Mebby'nin doğru olduğunu söylüyor,
Ama nedenini görmüyor, çünkü o içmiş gibi bürünüyor
Her yol ve hiçbir masraf ya da sorun yoktu.

"Şey," diyor ben, "Bu boyutun yapmak istediği bir çocuk dışarı çıkmak
ve biraz kir içinde yuvarlan, bağır ve holler. "

Hiç dikkat etmeyecekmişim gibi kokuyor. Ama o biraz
Ayrıca batırılmış. O ve Perfesser'ın konuşması gerekir. Kürk
Ertesi gün onun salon katına bir petrol klotu yaydığını gördüm. Ve daha sonra
James, Perficess'in sahip olduğu bir sürü kumla bir butting geliyor
pişmiş ve tüm bilimsel labertory yaptı. James, hepsini döküyor
O petrol klavyasına bu güzel, temiz kir ve sonra Bayan Estelle kürk gönderir
William Sevgili.

"William canım," diyor, "Papa ve ben karar verdik, ne
İhtiyacınız daha çok uğraşmak ve çalışmalarınızla birlikte oynamak. Sen
daha sağlıklı olduğu gibi toprağa ve doğaya yaklaşmalı
Yaşınızdaki bir genç. Yani her gün bir saat boyunca, çalışmalarınız arasında, siz
Bu kumda boğulacak ve oynayacak. Şimdi eğlenmeye başlayabilirsiniz, William
Canım ve sonra James yarın için kiri tekrar süpürecek
Frolic. "

Ama William hiçbirini kırmadı. Jest o kire üzgün bir şekilde baktı
Kibar bir yol ve çok ciddi ama çok karar veriyor:

"Estelle Teyze, ben eğlenmeyeceğim." Ve buna izin vermek zorunda kaldılar,
kürk asla hiçbirini kırmazdı, ikisi de. Ve tüm bu güzel temiz kir
bilimsel olmayan kir ile birlikte arka bahçeye atıldı.





Bölüm XI


Bir gece orada bir hafta daha fazla ve ben nazik o '
Çok uzun bir yerde kalmak yorgun, benden sonra yatağa gitmek istemiyorum
Eats ve ben bazı perfarcinin purolarının bir hidroliğini alıyorum ve gidiyor
okumak için uygun bir şey olup olmadığını görmek için lib'ary'ye. Orada ayar
Bu dünyada oldukları korkunç olağanüstü insanları düşünmek zorundayım
uyumaya gittim. Purty yakında, uykumda iki ses duydum. Sonra uyandım
Aniden yukarı ve hala alçak ve hızlı benzeri, o odada
Lib'ary'den hemen çıkar.
bir kutu arabanın üzerine. Bir ses bir kadının sesiydi ve özledim
Estelle's.

“Ama gitmeden önce onları görmeliyim, Henry” diyor.

Diğeri bir erkeğin sesiydi ve evimizin etrafında kimse değildi.

"Ama Tanrım," diyor, "Diyelim ki kendin anlıyorsun, Jane!"

O zaman düz bir şekilde kurdum, Fur Jane Perficess'in karısının adıydı.

“Diyelim ki anladığını varsayalım” diyor. O görünümü görmeyi seviyorum
Seni söylediği şekilde ona uyması gerekir. Söylemedi
Hiçbir şey, adam yapmadı; Ve sonra sesi biraz yumuşar ve
Düşük ve yavaş diyor: "Henry, alırsam beni sevmez misin?
Diyelim ki beni işaretledi ve çekti mi? "

"Ah, elbette," diyor, "Tabii ki yaparım. Hiçbir şey yolu değiştiremez
Hissediyorum. Bunu biliyorsun. "Yeterince hızlı dedi, tamam,
Bir şovda yapıyorlar, ama sahnede olduğu gibi geliyordu
O olsaydı bana uygun. İnsanların onları aşırıya kaçtıklarını gördüm
Bundan önce.

Biraz daha dinliyorum ve sonra nasıl olduğunu görüyorum. Bu müzisyen
Feller Biddy Malone'dan bahsediyor. Jane ile kaçacak
Tamam, ama önce çocukları öpmesi gerekiyor. Kadınlar böyle.
Çocukların Pa'sından nefret edebilirler, ama babalardan birkaçı
Çocukları sevme. Kendi kendime düşünüyorum: "Geç olmalı. Bahse girerim
Zaten başladı ya da başlamaya hazırdı ve onu buraya getirdi
Birincisi, içeri girip çocukları görebiliyordu. Jest yapamadı
Al. Ama o da aptal bir risk alıyor. Kürk nasıl görecek
O hemşire ile evlilik geliyor ve bütün gece etrafta mi takıldı?
Ve William'ı görmeye çalışsa bile, bu on ila bir atış
Uyanacak ve ona ketişlenecek. "

Ve sonra sanırım, sanırım ona ketched? Ne var? Ain değil
Kadının kendi kapı anahtarıyla kendi evine gelme hakkı var, hatta
Üzerine bir karantina ise ve çocuklarını görüyorlarsa? Ve eğer o ketched ise
Onları görmek, biri onun kaçacağını nasıl bilebilirdi? Ve değil
Hern'in bir arkadaşına sahip olma hakkı var ve kocası onu getir
Biraz geç olsa bile, annesinin evinden bitti mi?

Sonra da büyük risk almadığını gördüm ve bence Mebby
Gidip neler olduğunu söylesem iyi olur, tedavi ettiği kürk
Ben saf beyaz. Ve sonra düşünüyorum: "Eğer karışırsam gosh çipli olacağım.
O kadar kürk görebildiğim gibi, orada perfors'tan kürk alamıyor
Ona geliyor, hayır. Ve onu kürk olarak, bazı insanların bulmasına izin vermelisin
Kendilerini kürk istediklerini istediklerini. Her neyse, _i_ nereye giriyor? "

Ama yine de ona ve Henry'ye bir göz atmak istiyorum. Bu yüzden rahatlatıyorum
Ayakkabılar, dikkatli ve ben zemini kayar kapılara aktarırım,
Ve gözümü küçük çatlağa koydum. Konuşma geriye gidiyor
ve ikisi arasında ileriye doğru, onu hızlı bir şekilde uzaklaşmasını istiyor ve
Çocukları görme riski olup olmadığını kararsız. Ve her zaman
Mebby'yi umarak çocukları görmeye çalışırsa ketched olacak,
Ve kürkten daha fazla zaman ayırıyor.

Efendim, onu gördüğümde müzisyenlerin hiçbirini suçlamadım. O
bir şeftali idi.

Ve Bayan'ı düşündüğümde onu çok fazla suçlayamadım
Estelle ve tüm bunlar perforcess'in kürk yıllarına ait bilimleri
ve sonsuz yıllar.

Yine de, adamı gördüğümde, yapmamasını diledim. Doğru gördüm
Henry yapmazdı. Çok fazla şey olan bir adamı gerektirir
Bir kadının iyi hissetmesini sağla ve evlendiğinde bunu yapmak için üzgün olmayan kürk
ona. Ama onu doğru hissettirmek için Twicet'li bir adam gerekir
Evlenmedikleri zaman. Bu Feller bunlardan birini çok az giyiyor, kahverengi,
Saçılar, çenesinin olmadığı yere saklanmak için kürk. Ve gözleri de
Bir kadın gibi. En büyük parçayı alan tür
Öğle yemeği tezgahında pasta ve fergits kıza büyük kesildiğinde teşekkür eder.
Bir masanın önüne koyuyordu, parmaklarını birlikte büküyordu ve
Yukarı ve aşağı yürüyordu. Deli olduğunu ve göstermemeye çalıştığını gördüm,
Ve ben çiçek hastalığından korktuğunu ve bunu göstermemeye çalıştığını gördüm,
fazla. Ve o zamanla ilgili bir şey oldu, bu tür bir şey beni sarstı.

Onlar, sahip oldukları odada büyük sandalyelerden biriydi
bir üst sırt ve kendi üzerine döner. Benden doğru akrestti
odanın diğer tarafı ve ön pencereye bakıyordu,
bir yay penceresiydi. Ve sandalye dönmeye başlar, yavaş ve kolay.
Önce dönmediğini düşündüm. Sonra onun olduğunu gördüm. Ama Jane ve
Henry yapmadı. Hepsi birbirlerine ulaştı.
Oda, sırtları ile.

Henry, Jane'in Bagging'i ve biraz daha dönüyor, o sandalye
yapmak. Sıkışacak mı?

Henry Feller, "Sen aptal olma," diyor Henry Feller.

Çevresinde üç gövde inç, sandalye ve bir gıcırtılı.

"Bir aptal mı?" Asts Jane ve gülüyor. "Ve gitmeyi düşünecek aptal değilim
Seninle hiç mi? "

O sandalye, altı inç daha fazla hareket etti ve bir bacağın baldırını gördüm ve
Buruşuk bir ceket kuyruğunun bir parçası.

"Ama seninle gidiyorum Henry," diyor Jane. Ve jest gibi kalkıyor
Kollarını onun etrafına koyacak.

Ama Jane değil. Kürk, sandalyenin temizlenmesi ve orada
Perfics. Hepsi kamburlaştı ve içeri girdi ve gözlerini ovuşturdu
Sanki son zamanlarda uyanmış gibi ve yüzüne bir sırıttı.
Kız kardeşi Estelle'nin her zaman göründüğü gibi görünmesini sağlıyor.

"Affedersiniz," diyor Perfector.

İkisi de etrafında sallanıyor ve onunla yüzleşiyor. Kalbimin çarptığını duyabiliyorum. Jane
Asla tek bir kelime söylemiyor. Kahverengi sakallı adam asla tek bir kelime söylemez. Ancak
Benim gibi hissettilerse ikisi de orada yatmak gibi hissettiler ve
uygun. Ona bakıyorlar ve oraya setler ve sırıtıyor
onlara.

Ama bir süre sonra Jane, diyor ki:

"Peki, şimdi biliyorsun! Bu konuda ne yapacaksın?"

Henry, o da bir şey söylemeye başlıyor. Ancak--

"Hiçbir şey başlatma," diyor ona. "Yapmayacaksın
Bir şey yapın. "Ya da bu etki için kelimelerdi.

"Profesör Booth," diyor, bir şey söylemesi gerektiğini görerek
Jane daha da kötüsünü düşünecek, "Ben-"

"Hareketsiz kal," diyor Perfector, gerçek sessiz. "Sana bir
Bir veya iki dakika. Çok fazla saymıyorsun. Bu şey çoğunlukla benim aramızda
Ve karım. "

O konuştuğunda, Mebby'nin Perficess'in bir şeyleri olduğunu düşünüyorum
sonuçta bilimin yanı sıra. Jane, çok şaşırmış görünüyor
kendini. Ama hiçbir şey söylemiyor,:

"Ne yapacaksın, Frederick?" Ve onlardan birinin demek istediğini gülüyor
bir tür gülüyor ve Henry'ye bir şey atmasını istiyormuş gibi bakıyor
Biraz daha ve diyor ki: "Ne yapabilirsin, Frederick?"

Frederick, biraz heyecanlanmadığını söylüyor:

"Yapabileceğim çok şey var, bu da kötü görünecek
Gazetelere girdiler. Ama senden biri olmadıkça hiçbiri değil
Beni ona zorluyor. "Sonra diyor ki:

"Çocukları görmek istedin Jane?"

Başını salladı.

"Jane," diyor, "Daha iyi adam olduğumu göremiyor musun?"

Perfector, tüm yıllar süren bilimlerden sonra uyandı ve
Gittiğini görmek istemedi. "Ona bak," diyor,
Kahverengi sakallı Feller, "Şu anda sert bir şekilde korkuyor."

Ki o, o yola çıkmış olsaydım kendimden korkardım
Henry'nin olduğu gibi ve perfessess'ün sesi, doğuyormuş gibi geliyor
Her konuştuğunda buz. Perfess'ün sahip olmak istemediğini gördüm
Halıda kan almadan kan, ama yaptığını gördüm
Bir şey hakkında da aklında. Jane, diyor ki:

"Sen daha iyi bir adam mı? Sen mi?
Çünkü beni hiç dövmedin, değil mi? "

"Hayır," diyor Perfector, "Ben suçlu bir aptal oldum.
Belki, seni dövmüş olduğumdan daha kötü bir aptal. "Sonra Henry'ye dönüyor
Ve diyor ki:

"Dueller modası geçmiş, değil mi? Ve açık bir öldürme kötü görünüyor
Kağıtlar, değil mi? Pekala, sadece beni bekle. "
Yukarı ve tırmanıyor ve onu labertory'ye merdivenlerden aşağı koşarak duyuyorum.

Henry, şimdi ruther giderdi. Beklemek istemiyor. Ama Jane ile
Ona bakarak beklememeye utandı. Biraz yapmak için onun yeri
Şimdi Jane'e harika bir adam olduğunu göstermek için güçlü bir eylem. Ama yapmıyor
yap. Ve Jane ona beklediğini göstermek için çok safkan
BT. Ve ben, fidgets alıyorum ve kendime merak ediyorum, "
Şimdiye kadar perforser var mı? Her neyse, kimse gibi değil
başka. O looney, o perfüratör. Ve o da o 'looney.
Acaba bazen Looney olmayan biri olup olmadığını merak ediyorum? "Ben
Ülke çapında da iyi bir 've bazı korkunç gördü ve duyar
Dikkat çekici şeyler ve az ya da çok olmayan kimseyi hiç görmedim
Looney Bizi aradığında FEMM davaya girer. Hangisi bir dego
Kelime bir gazete çıkardım ve bu demek: "Ölü Gent'in hanımı kimdi
Arkadaş mı? "Ve hepimiz ayarlayıp terledik ve kürk bekleyen fidget'leri aldık
geri dönecek.

O kız kardeşi Estelle yüzüne sırıttı ve bir hap kutusu
elinde. Kutuda iki hap vardı. Sakin ve serin: diyor:

"Evet, efendim, düellolar modası geçmiş. Bu bilim çağı. Tüm
Aynı, onu alan kişi onun için savaşmalı. Değilse
Mücadele, sahip olmaya değmez. İşte iki hap. Onları yaptım
kendim. Bir alayı varken öldürmek için yeterli zehir var
iyi çalışıyor-ki bu on beş dakika sonra alındıktan sonra. Diğeri
Kişinin içinde zararlı bir şey yok. Zehir olanı alırsan, tutarım
o. Eğer alırsam, ona sahip olabilirsin. Sadece umarım uzun süre beklersin
Öldükten sonra yeterince, bu yüzden şehirde herhangi bir skandal olmayacak. "

Henry, asla tek bir kelime söylemedi. Ağzını açtı ama hiçbir şey gelmiyor
BT. Bunu yaptığında, dilini duyduğumu düşündüm
İçeride bir kum kağıdı gibi. Korkmuştu, Henry öyleydi.

"Ama hangisi hangisini biliyorsun," diye söylüyor Jane. "Şey adil değil!"

"Sevgili Jane'imin bu hapları karıştırmasının nedeni bu
birbirlerinin kendisi, "diyor Perfector," ve sonra onun için bir tane seçin
Ve bir tane benim için. Hangisi olduğunu bilmiyorsun, Jane. Ve o
Favori, ilk şansı alacak. Eğer bir tane alırsa
almasını istiyorum, altıktan sonra yaşamak için sadece on beş dakikası olacak
BT. O on beş dakika içinde evimden çok uzakta yürümeyi lütfen
Yanında ölmeyeceğini ve bir skandal yapmayacağını. Skandalım olmayacak
Yapmam gerekmeden. Her şey güzel ve sessiz olacak ve
saygın. Zehirin etkisi kalp yetmezliğine benzer. HAYIR
Cesetteki farkı söyleyebiliriz. Kan olmayacak
herhangi bir yer. Sabah evimde ölü bulunacağım Kalp ile
Başarısızlık, yoksa sokakta ölü olacak, yeterince uzak
Hiç konuşma yapmak için uzakta. "Ya da bu etki için kelimelerdi.

Bence o perfotsors olduğunu düşünüyorum. Merak ediyorum
Eğer atlayıp gövde olayını durdursam iyi olur. O zaman düşünüyorum: "Hayır, bu
Aralarında üç. "Ayrıca, hangisinin alacağını görmek istiyorum
Hap yükledi. Her zaman şans oyunlarına girdim
Her türlü ve perfotsörün böyle bir spor olduğunu gördüğümde, üzgünüm
Bunca zamandır onu yanlış değerlendiriyor.

Jane, kutuya bakıyor ve sert ve hızlı nefes alıyor.

"Onlara dokunmayacağım" diyor. "Herhangi bir cinayet için parti olmayı reddediyorum
bu tür. "

"Ha? Yapıyorsun?" Parfesör diyor. "Ama sahip olabileceğin zaman
Reddedildi geçti. Kendinizi zaten bir parti haline getirdin.
Sen gerçekten bunun ana partisisin.

"Ama istediğin gibi yap," diye devam ediyor. "Ona benden daha fazla şans veriyorum
Bu haplarla ilgili olmalı. Onu vurabilirim ve yaparım ve sonra yüz
Müzik, çocukları skandalda karıştırmak olmasaydı Jane.
Eğer onun adil bir şans elde ettiğini görmek istiyorsan Jane, dağıtmalısın
Bu haplar, biri ona, sonra da bana. Birini öldürmelisin
Diğeri, ya da başka bir şekilde onu öldürüriz. Ve daha iyisin
Onun için bir tane seçin, çünkü _i_ hangisi olduğunu biliyorum. Ya da ona izin ver
Kendisi için bir tane seçin, "diyor.

Henry, hiçbir şey söylemiyordu. Bayıldığını sanıyordum. Ama o
yapmamıştı. Onun dudaklarını yaladığını gördüm. Bahse girerim Henry'nin ağzı kuruydu
içeri.

Jane, kutuyu aldı ve Henry'nin önüne geçti ve
ona çok baktı. Ona düşünüyormuş gibi baktı: "Kürk Tanrı'nın
Sakla, biraz cesaret ve seni öldürürse bir tane al! "Sonra diyor
Yüksek sesle: "Henry, eğer ölürsen ben de öleceğim!"

Ve Henry, bir tane aldı. Elini salladı, ama kutuyu dışarı çıkardı. Eğer
Bana böyle görünüyordu Mebby kendim alıyordum. Kürk
Jane, bir şeftali idi, öyleydi. Ama yapıp yapmadığımı bilmiyorum
Olumsuz. Ölmekle ilgili övünürken, perfarnere baktım.
Söyledikleri onu asla aşamadı. Ve bence Agin: "Mebby atlamam iyi olur
Şimdi ve bu şeyi durdurun. "Ve sonra Agin'i düşünüyorum:" Hayır, bu
Onları üç ve Providence. "Ayrıca, kimin gittiğini görmek için endişeliyim
o hapı içinde bilimle almak için. Ben jest gibi hissediyorum
Providence kendisi, oda onları hapları seçti
kendi elleri. Ve Providence'in haklı fikirlerinin ne olduğunu görmek için endişeliydim
Ve yanlış gibiydi. Görebildiğim kadar kürk, üçü de
Yanlış, ama orada olsaydım, onları Providence's'ta haplar çalıştırıyor olsaydım
Yerel o 'kolay izin verdim.

Henry, henüz hapını yemiyor. Ona bakıp titriyor.
Perfector saatini çıkarır ve masaya koyar.

“On bir çeyrek geçti” diyor. "Bay Murray, gidecek misiniz?
Sonuçta seni vurmamı sağlayın? Bir skandal istemiyordum "diyor. "Onun
O hapı yemek isteyip istemediğinizi söylemen için
Şans ya da vurulmak isteyip istemediğiniz. Çekim yöntemi kesin,
Ama konuşmaya neden oluyor. Bu haplar olmayacak. HANGİ?"

Ve bir tabanca çekiyor. Sanırım o da bunu da almıştı
Haplarının peşinden gitti.

Henry, silahına bakıyor.

Sonra haplara bakar.

Sonra hapı yutuyor.

Perfices, silahını tekrar cebine koyar ve sonra onu koyar
ağzına hap. Onu yutmuyor. Saate bakıyor ve
Henry'ye bakar.

"On bir on birden on altı dakika sonra" diyor. "Tam yirmi dokuz dakikada
On iki mr. Murray ölecek. Zararsız olanı aldım. Söyleyebilirim
tat. "

Ve çiğnediğini göstermek için parçaları eline koydu
on beş dakika beklemeye istekli değil
sindirim süsleri. Sonra onları ağzına geri koydu ve
Çiğnedi ve öksürük damlaları yiyormuş gibi onları yuttu.

Henry yüzünün her tarafında ter patladı ve yapmaya çalışıyor
Kapıyı kürk, ama bir kanepeye düşüyor.

"Bu cinayet," diyor zayıf gibi. Ve tekrar kalkmaya çalışıyor, ama
Bu sefer ölü bir solukla yere düşüyor.

"Bu Dern kısa on beş dakika," diye düşünüyorum. "Bu perforser
Henry'nin hapına kürk yaptığını düşündüğünden daha fazla bilim koyması gerekir
Of Of O'nu bu kadar çabuk çıkardı. Üç dakika daha az değil. "

Henry düştüğünde, kadın sarkar ve kendini zirveye atmaya çalışır
onun. Ağzının köşeleri aşağı çekildi ve gözleri
ortaya çıktı. Ama hiçbirine bağırmıyor. Yapamaz. Deniyor ama jest
Boğazında gurgles. Perfices, Henry'nin düşmesine izin vermez.
Onu keter ediyor. "Otur, Jane," diyor Estelle O'nun üzerine bakarak
yüz, "Ve konuşalım."

Ona yüzünde bir macun parçasından daha mantıklı bir şekilde bakıyor
var. Ama ondan uzağa bakamaz.

Ve ben de felç oldum. Eğer o feller yere uzanıyorsa
Sadece Jest Oncet'i tekmelemiş, homurdanmış ya da bir şey yapmıştım,
gevşedi ve bağırdı ve ben olurdum. Jest'in bir bağırması gerekiyordu.
Ama Henry, daha fazla şakacı hissettiğim kadar oraya düşmedi
Her zaman oradaydı ve her zaman o odaya bakıyordum ve
Herhangi bir kişinin konuştuğu son kelime yüzlerce ve yüzlerce yıl önce söylendi.

"Sen bir katilsin," diyor Jane bir fısıltıyla,
o bakışlı bir yol. "Sen bir katilsin," diyor gibi
Kendini gerçekten bir olduğundan emin olmaya çalışıyordu.

"Cinayet!" Parfesör diyor. "Herhangi bir şekilde koşacağımı sanıyor muydun
Onun gibi bir yavru için şans? Korktu, hepsi bu. O sadece bayıldı
korku ile. O bir korkak. Bu haplar hem sadece ekmek hem de
şeker. Bir iki dakika içinde iyi olacak. Az önce gösteriyorum
arkadaşın yeterince siniri ya da para cezası için yeterince beynine sahip değilsin
Senin gibi kadın Jane, "diyor.

Sonra Jane hıçkırmaya ve gülmeye başlar, ikisi de oncet'e, vahşi gibi, onun
Bir tavuğun yaptığı gibi sesli ve diyor ki:

"O zaman daha kötü, daha kötü! Benim için bir
cinayet! Bazı farces, herhangi bir trajedi olduğundan daha trajik olabilir, "
diyor. Ya da bu etkiye dair kelimelerdi.

Ve Henry gerçekten ölmüş olsaydı, onu daha zor alamazdı
hayatta olduğunu görünce şimdi almaya başladığından sonra, ama jest değildi
iyi değil. Ama şimdi Fur'u daha fazla Fur Henry'yi aldığını gördüm.
Doktor Kirby her zaman kadınların diğer hayvanların çoğundan farklı olduğunu söylemek için kullanır
birçok yönden. Bir adam hakkında aptal olduklarında,
O adam iyi bir şekilde öldürdü.
tam onların önünde. Hala adam hakkında deli olacaklar
Öldü, çarpık olsa bile. Ama asla adamı affetmezler
Bu, aptal olmasına izin verir ve onların da aptal görünmesini sağlar. Ve
Perfector Henry'yi kaburgalarda tekmelediğinde ve Henry ve
Gizlice dışarı çıkıyor Jane, asla başını döndürmez ve ona bakar.

"Jane," diyor Perfector, biraz sessizleştiğinde, "çok şey var
o 'beni affetecek şeyler. Ama varsayalım ki yeterince öğrendim
Tekrar başlarsak bunu yapabileceğimizi? "

Ama Jane asla hiçbir şey söylemedi.

"Jane," diyor Estelle, en kısa sürede New England'a geri dönüyor
Margery iyileşiyor ve orada iyi kalacak. "

Jane, o zaman küçük bir giriş yapmaya başlar.

"Estelle sana öyle mi söyledi?" o asts.

"Hayır," diyor Perfector. "Estelle henüz bilmiyor. Ben gidiyorum
Sabah haberleri ona kırın. "

Ama Jane hala ondan nefret ediyor. Kendisinden çok nefret ediyor. O
Kendini hepsine koymasına izin verseydi insan kadın olmaz mıydı
Oncet'e. Purty yakında: "Yorgunum." Ve bakarak dışarı çıktı
Perficess gibi mükemmel bir yabancıydı. O bir barıştı, Jane öyleydi.

O gittikten sonra, perforsör orada oldukça büyü yaptı ve sigara içti. Ve o
Yorgun görünüyordu. Benim hakkımda hata değildi. Jest'deydim
Bacaklarımın içinden ölü.





XII. Bölüm


Bir gün perfarcinin labertory'sine düştüm ve bu bir queerdi
yer. Onlar daha önce keşfedilen her tür bilimseldi
içinde. Bazıları şişelerde salamaladı, bazıları dolduruldu ve bazıları
Kanatları yayılmış duvarlara sabitlendi. Eğer tuttuysan
Her şey, muhtemelen bir kafatası olacak ve sana titreme veya biraz
elektrikli mekanizma ve sizi şok et; Ve eğer bir kavanozun üzerine eğilirseniz ve
Kırıldı, bir gövde kasabasını katletmek için yeterince mikrop gevşeyebilir. Ben
Perficess'in bazı arkadaşların gönderdiği birçok şeyi açmasına yardımcı olmak
O ve ben onun üzerine olan bir şişe fark ettim, camdan üflendi:


Daniel, Dunne ve Şirket



"Bu komik," diyor yüksek sesle.

"Nedir?" Perfesser Asts.

Ona şişeyi gösterdim ve şirketten nasıl adlandırıldığımı söyledim
Bu onları yaptı. Etrafıma bakmayı söylüyor. Onlar her türlü cam eşya
O odada-vuruşlar ve kavanozlar ve çarpık kuyruklu queer şekilli şeyler
ve burunlar-ve parfonun sahip olduğu her cam parçası tarafından
o şirket.

"Neden," diyor Perfector, "fabrikaları bu kasabada."

Ve hiçbir şey beni kırmazdı ama gidip o fabrikayı görmeliyim. BEN
Karantina evimizden gevşek olana kadar yapamazdı. Ama ne zaman
kasabaya gittim ve yeri avladım ve ona baktım.

Büyük bir fabrikaydı ve bununla gurur duydum. Ona sevindim
Ölçü, küçük, eski moda, tükenmiş endişe yoktu. Elbette,
Onunla gerçekten bir ilişki değildim ve benim için hiçbir şey değildi. Ama ben
Fur It olarak da adlandırıldı ve bir fambly olmanın yakınında olduğu gibi
Şimdiye kadar sahip olduğum veya bulacağım herhangi bir şey. Bu yüzden gurur duydum
çok iyi yapmak.

Binlerce ve binlerce şişenin ona bakarken düşünüyorum
bu yıllar ve yıllar boyunca çıkıyor ve olacak
Kürk yıllar ve yıllar. Ve bir şişe çok farklı değil
başka bir tane. Ve benim hakkımda gerçekten bilen tek şey şaka yaptı
Milyonlarca ve milyonlarca şişe. Beni hissettirdi
Biraz queer, bunu düşündüğümde, sanki ayrı değilim gibi
Birden fazla milyonlarca şişe dünyaya yerleştirin. Eğer varsa
biri gözlerini kapatacak ve kendi adını tekrar tekrar söyleyecek
bir büyü, biraz merak edecek ve büyüleyecek A-Doing-
Dickens'ın kim olduğunu ve ne olduğunu merak etmeye başlayacak ve
Onunla bir sonraki arkadaş arasındaki fark nedir? Merak edecek
Neden kendisi ve bir sonraki arkadaşın kendisi olur. Harikalar
Kendisinin ayrıldığı ve dünyanın geri kalanı başlıyor. Ben öyleydim
Kendim gibi-hepsi merak ettim, böylece bir erimişmiş gibi jest hissettim
gövde yaratmanın parçası ve hepsi değişiyor ve sürüklüyordu ve
değişen ve akan ve hiçbir yerde sağlam değil ve zor tutamadım
Kendim içine akıyor. Bir insanı korkunç bir queer hissettirir
Bir hayalet görmek. Onu todier değil gibi hissettiriyor
Kendisi bir hayalet. Eğer bunu hiç yaptıysan ve bu duyguyu aldıysan, sen
Ne demek istediğimi bil. Birdenbire, hepsini almaya çalışırken
Onlara milyonlarca ve milyonlarca şişe, bana koştu, bu duygu,
güçlü. Onları düşünmek şişeler bir şekilde brung etti. Büyüklük
gövde yaratılışının ve benim küçüklüğün ve
Her şey yarışıyor ve ilerliyordu, beni tutmayı istememi sağladı
sağlam bir şey ve devam et.

Elime ulaştım ve sağlam bir şeye çarptı. Oldu
kutularla yüklü bir el kamyonu çıkaran bir adam
Nakliye Departmanı. Nakliye departmanının yanında duruyordum
Kapı ve ben de ona ulaştım.

Sarhoş mu yoksa boş bir aptal olup olmadığımı bilmek istiyor. Yani biraz konuştuktan sonra
Bu türden bir tütün çiğnemesini ödünç alıyorum ve iyi oluruz
haberdar olma.

Vagonunu yüklemesini bitirmesine yardımcı oldum ve yük deposuna gitti
onunla ve onu boşaltmasına yardım etti. Bunlardan birini kutuları aşağı
Vagon, onu düşürmeyi sevdiğim bir şok aldım.

Kürk o kadar çok düzine, cam, özenle tutuldu ve o
Hartley L. Kirby, Atlanta, GA'ya hitap etti.

Bu kutuyu onu yakmadan platforma almayı başardım ve
Sonra onun korkunç zayıflığının üzerine çıkıyorum.

"Sorun ne?" Birlikte bulunduğum arkadaşları ast.

"Hiçbir şey," diyor I.

"Hasta görünüyorsun," diyor. Ve ben o kadar da hissediyordum.

"Mebby yapıyorum," diyor ben, "ve bir arkadaşını bulmak için yeterli
Ölü adam böyle aniden canlanır. "

"Büyük yılanlar, hayır!" Her tarafa bakarak, "Nerede?" Diyor.

Ama paçavrayı çiğnemeyi bırakmadım. Onu orada bıraktım, onunla
Ağız geniş açık, çılgınmışım gibi bakıyor. Yarım blok ötede ben
Geriye baktı ve onu iki katına çıkardı ve dizini tokatladı ve yüksek sesle güldü
Sanki büyük bir şaka duymuş gibi, ama güldüğü şey hiç bilmiyordum.

Gıdıklandım. Gıdıklandı mı? Jest öylesine gıdıklandı onunla aptallık. .
Sonuçta doktor yaşıyordu-kendime tekrar tekrar söyledim-
boğulmamış ya da uçmamıştı. Ve onu avlayacağım.

Biraz param vardı. Perficesser bana ödemişti. Bana vermişti
işine ve bunun gibi şeylere bakmaya yardımcı olan iş ve beni istedim
Kalmak için, Mebby'yi bir süre kürk yapardım. Ama şimdi değil!

O gece beni içine sokacak bir yolculuk yapabilirim
Ertesi sabah Evansville. Bir navlostan bir ketche yaptıysam figür ettim
Ertesi gece oradan neredeyse kadar hızlı olduğu yere ulaşabilirim
Onları şişeler yaptı.

İstifa benim istifa yazmanın bir faydası olmadığını düşünmedim
Perfics. Ama Biddy Malone'dan biraz kurt aldım
Başla, kürk benden daha fazla para harcamamıştım
Grub. Bana çok fazla soru soruyor ve ona yalan söylemek zorunda kaldım
İyi bir anlaşma, ama grubu aldım. Ve o gece onda boş kaldım
Looney Hogan adında çapraz gözlü bir arkadaşla birlikte güneye çarparak
aynı şekilde seyahat ediyordu.

Ücret ödemeden trenlere binmek her zaman kolay bir şey değil
sesler. Öğrenilmesi gereken bir ticaret gibidir. Onlar farklı
bunu yapmanın yolları. Biri dışında her şekilde sık yaptım. Ben
İki, üç kez denedikten sonra vazgeç. Bu çubuklara biniyor
Arabaların altında, bir tahta parçası ile akrabaya koydu
kendin.

Asla çubuklara binecek kadar kötü bir şekilde gitmek istemiyorum.

Çünkü bazen kısmen bulaşacağın yere gelirsiniz
Kamyonlar ve hiçbir durumda şehrimize hoş karşılanacak kürk,
Doktor Kirby derdi. Bazen gelmezsin. Her bir oncet
Bir gazetede bulunan bir adam hakkında küçük bir parça okurken
Pistlerin yanında, önemli ölçüde kesiliyor veya doğru aktarmak,
Mebby. Bir süre morgda tutulur ve kimse onun kim olduğunu bilmiyor ve
Tren ekibinin hiçbiri bir erkeğin üzerinden geçtiklerini bilmiyor ve mühendis
Pistte hiçbiri olmadığını söylüyor. Feller'ın daha olası
Trenin ortasında çubuklara binmek. Mebby izin verdi
Kendisi uyumaya git ve jest yuvarlandı. Mebby yönetim kurulu parçası
kaydı ve tren sarsıldığında düştü. Veya mebby natcheral olarak jest
Aklını verdi, gevşemeyi ve ezilmesini tercih etti, sonra daha fazlası
gözlerine girer. Kör bagajı veya tamponlara binmek bana
istediğim tüm heyecanı ya da tüm kumar şansı; diğerleri
Çubukları hepim kürk olabilir. Ve onlar bazı insanlar ackshally diyor
Onların en iyisini seviyorlar.

İyi bir yer, eğer kış saati ise, bir sığır arabası üzerindeki besleme rafıdır,
Isı ve buhar, tüm onlardan yönlendirirler sizi sıcak tutacaktır.
Ama sadece yarısı dolu yüklü olan kereste arabasında sürünmeyin,
ve içinde kısa uzunluklar ve demetler ve zona demetleri; kürkler
Vites değiştirme ve çarpma olasılığı yüksektir. Balili saman saf iyi
Bazen. Kendim, bu çok gururlu olan bu saçmalılar gibi olmamak
İş, itfaiyecinin kömür kürekçesine sık sık yardım ettim ve yolculuğumu kürk ödedim
o bir yol. Ancak boş, kürk gineral amaçlar,
herhangi bir şey.

Benimle olan bu arkadaş Looney Hogan bir tür zararsızdı
yaratık ve nereye gittiğini jest bilmiyordu, ne de neden. O öyleydi
Çoğunlukla bir şeylerden korkar ve onunla hızlı konuşursan önce titredi
ve sonra aptalca sırıttı, böylece onu tekmelemeydin ve konuştuğunda
Aptalca küçük bir kıkırdama vardı. Bir reformda bu şekilde yapmıştı
Onu genç aldıkları ve küfür etmeyi denedikleri okul
onu etrafında vurarak. Çalıştılar ve Purty Her Şey
Onunla birlikte, sanırım. Looney'nin adı olan bir pardner vardı
Slim, dedi; Ama Slim'in denize düşmesinden birkaç yıl önce
Duluth'a kadar bir mavna ve asla agin gelmiyor. Looney Slim'i Bildi
iyi boğuldu, ama her zaman etrafta dolaşıyordu
Tanklarda ve yük depolarında ve shanties, Fur Slim'in işareti
Bir bıçakla taze kesim bir şeyler var, bu yüzden nereye takılacağını bilirdi ve
Onunla birlikte agin. Slim'in işaretini asla bulamayacağını biliyordu,
dedi, ama A-görünümlü tuttu ve bu şekilde olduğunu tahmin etti
Looney adı.

Looney beni Evansville'de bıraktı. Oradan doğuya gittiğini söyledi,
tahmin edildi. Ve güneye gittim. Ama önemli ölçüde engellendim
Trenlerden üç veya dört kez erteleyin ve bunları buradan almak zorunda
Kentükkey boyunca kasabalar arasında yavaş yerel yükler.
Ohio Nehri'nin güneyinde ve Mississippi Nehri'nin doğusunda
Trainmen, onlara kuzeyden daha fazla serseri olduğunu düşündükleri onlara karşı.
Her neyse. Ve bazı kısımlarında, gerçek bir serseri sıkışırsa, cennet yardımcı olur
'Ben, kürk başka hiçbir şey yapmayacak.

Bir gece, on iki ve bir saat arasında, bir yükten çıkarıldım
Tennessee'nin kuzey kesiminde ikinci kez kürkü tren,
Kentükkey hattının hemen yakınında. Yakın bir kereste bahçesine geçtim
Demiryolu pisti ve Agin'e başladığında demirin üzerine geldim
merdiven ve kendimi gemiye salladı. Ama frençi beni kürk izliyordu,
ve merdivenden aşağı indi ve parmaklarıma damgaladı. Bu yüzden düştüm
Bir parmak önemli ölçüde püresi ile ve o kereste bahçesine yerleştirilmiş
Sırada ne merak ediyorum.

Karanlık bir geceydi ve çok hareket etmediklerini görebildiğim kadar kürktü
O kasabada. Sadece birkaç yer aydınlandı. Biri kasabayı aktardı
Benden kare ve bir erkek operatörü ile telefon tesisiydi
Orada bir kitap okumak. Diğeri depodaki telgraf odasıydı
Benden yaklaşık yüz metre uzakta ve onlar sadece iki kat vardı,
her ikisi de sigara içiyor. Kasabanın ana iş kısmı etrafında kuruldu
Kare, birçok eski moda kasaba gibi ve yeterince jestti
Dört, beş elektrikli ışıktan parlaklık,
kare ve kapalı mağazaların pencerelerinden yansıtılmalıdır.

Muhtemelen bir bekçi olduğunu da biliyordum. Tahmin ettim
Hiçbirinin etrafında dolaşmam ve başa çıkma şansı yok
o. Bu yüzden seviye bir tahta yığınının üstüne yerleşmeye hazırlanıyordum
ve meraklı bir gürültü duyduğumda uyuyun, bir yol gibi, onun gibi
Kasabanın kenarında olmalı.

Bir sürü sığır tozlu bir şekilde karışabilir gibi geliyordu
yol. Gece o kadar sessizdi ki, uzun bir şeyleri sade duyabiliyordun
Yollar. Biraz daha yüksek sesle ve biraz daha yakın büyüdü. Ve sonra
bir tahta köprü vurdu ve bir clatter ile aktar.
Sonra sığır olmadığını bildim. İnekler ve direksiyonlar bunu yapmaz
Kural olarak cantering bir tür gürültü; Onlar tırmanıyorlar. Hosses geçişti
o köprü. Ve onlar oldukça fazla oldular.

Toprak yol agini vururken, bir atış duydum. Ve sonra başka ve
bir diğer. Sonra bir düzine ONCET'e ve gece boyunca uzakta
kadın çığlık attı.

Telefon yerindeki adamın kitabından kaçtığını gördüm ve
Tabanca nereden bilmiyorum. Sokağa çıktı ve ateş etti
Tetiği çekebileceği kadar hızlı havaya üç atış. Ve o gibi
Demiryolunun aşağısında bir binada yanıp sönen bir ışık oldular.
Pist ve çekimler oradan cevap veriyor. Erkek sesleri bağırmaya başladı
dışarı; Onlar tahta kaldırımlar boyunca çalışan insanların gürültüsüydü ve
Karanlıkta açılan pencereler. Sonra acele ile dörtnala gürültü gelir
Yakın, dolap gel; sakladığım yer tarafından yarıştı ve
Silahlı yüz adam o karenin tam ortasına süpürüldü ve
hosslarını yukarı çekti.





Bölüm XIII


Sokaktan aşağı atandan gelen arkadaşın bir
İlk acele kareye çarptığında küçük yollar ve tabancasını iki kez ateşler.
Sonra döndü ve Fur'u bir geçit yaptı, ama döndüğünde ona izin verdiler
var. Kollarını fırlattı ve uzun bir sartma yaptı, sağ akrost yaptı
pencerelerden akan ışık çubuğu ve içine düştü
gölgelendirici, gözden uzak, kavurulmuş bir güve gibi jest
bir meşale.

Bu sürücü grubunun ortasından büyük bir ses geliyor, bağırıyor
Rakamlar, erkeklerin isimleri yerine. Sonra farklı kalabalıklar hepsinde aydınlandı
Yol tarifleri-bazıları yürüyerek, diğerleri hosslarını tutarken-
İleride bir plan var gibi görünüyordu.

Ve sonra işler olmaya başladı. Çok hızlı oldular ve böyle bir
Her şey benim için gerçek değildi-atışlar ve bağırıyor ve pencereler
Meydanın etrafındaki mağaza cephelerinde ve siparişleri alevlendirdiler
ve çekim gürültüsü arasında çalan Cuss-Words-ve bunlar
Elektrikli ışıklar atarken ve çiğnerken parlıyor ve
Maskeli yüzleri burada ve orada-ve toynakları vurarak ve hosslar
Çığlık-heyecanlı insanlar-ve alev atışları aniden fışkırdı
Açık yer hakkında karanlığın yüzüğünden ve bir boğa deliği
bir mağazada kapa çeneni bir şekilde boğar-ve beyaz ponponlar
Toz dumanı Işıklar tarafından bırakılan hayaletler gibi-hepsi
Benim için gerçek dışı, sanki ateşim vardı ve hayal ediyordum. O kare
Önümde büyük bir büyük sahne gibi ve ben de karanlığa koydum
kereste yığını ve bir gösteri gibi şeyleri izledi-çok korkmuyor çünkü
O kadar derned gerçek dışı.

Demiryolu pisti boyunca aşağı doğru bir çeşit körelmiş kükreme geliyorlar,
Büyük kütükleri patlatmak gibi-ve sonra diğeri. Yakında Purty,
Bu şekilde, ince bir alev orada büyük bir binanın yanını yaladı,
ve dilini üstüne çarptı. Sonra ikinci büyük bir bina sağ
Yanında ateşli ve ikisi de kendi ışıklarında ortaya çıktı, büyük
Ve öfkeli ve yakışıklı ve ışıklar önündeki adamları ortaya çıkardı,
Çok-onları korumak, sanırım, kürk kasabanın sinirini alacağından korkuyor ve
Onları söndürmek için bir mücadele yapın. Bütün kasabayı aydınlatmaya başladılar
gün gibi ışık ve gökyüzüne kırmızı bir yama boyayın,
Etrafta kürk milleri fark ettim. Burnu görmek çok saf bir manzaraydı.
Duman da yükseliyordu ve kıvılcımlar uçuyor ve diğer şeyler
Ketching tehlikesi altında ve sonra bir duman yalama gelirken
benim yolum. Onu kokladım. İçlerinde tütün yanıyordu.

Ama o kasaba, beklenmedik almaya rağmen, içinde biraz kavga etti
o bir yol. Korkak kasabası değildi. Yanan ışık
Binalar etraftaki tüm gölgeleri daha karanlık görünüyor. Ve
Arada bir, ilk acele sürprizinden sonra,
Bir bazen karanlıktan küçük ateş çizgileri gelin ve
çekimlerin sesi. Ve sonra bir binici çetesi bu yönde dörtnala
Tüm yaratılışları vuruyor. Ama depoların hepsi aydınlandığında
Böylece onları çekmeyi dışarıda bırakma umudu olmadığını görebiliyordun
Karanlıktan durdu.

Onlara benziyordu, büyük tütün depoları ana nesneydi.
yağma. Kürk, tüm tasarruf şansını geçerken, duvarlarla
ve zeminler a-showing ve çökmek ve büyük guts göndermek
Düşürken taze alev, lider bir emir söylüyor ve her şey
Hosses üzerinde değil atlar ve yangından uzaklaşırlar. Onlar
Meydanın karşısına geçin-şimdi dörtnala değil, ama rahatlamak, gülmek
ve birbirleriyle konuşarak, küfretip şaka yapmak-ve hemen yanımda geçti
Kereste kazık agin ve caddede gelmişlerdi. Bahse girerim alçakta kaldım
Onlar giderken tahtalarda ve ben kadar kendimi düzleştirdiler
bir zona gibi hissettim.

Toynakları daha ileri gittikçe, başımı kaldırdım
Agin. Ama hepsi de gitmedi. Yapması gereken üç
Bazı pert'ler şeytani kendi başını dörtnala geliyor.
Ana grupla ketch için. İkisi üçüncünün biraz ilerisindeydi
Biri ve beklemeleri için onlara bağırdı. Ama sadece güldüler ve sürdüler
Daha güçlü.

Ve sonra son Feller'in hossını çektiği ve
durdu. Tam önümde yolda durdu ve onu tekerlekli
Hoss yolu aktardı ve üzenlerinde ayağa kalktı ve uzun bir göz attı
o yangında. "Bir" hepsini kendisi yaptığını ve kudretli olduğunu söyledi
Bununla gurur duyuyor, başını kaldırdı ve o şehre baktı. O
O kadar yakındı ki yavaş, derin bir nefesle çizmesini duydum. Hareketsiz durdu
Kürk en çok böyle bir dakika, siyah kırmızı gökyüzü agine ve sonra döndü
Hoss'un başı ve üzengi kenarıyla onu sıkıştırdı.

Hoss başladığında jest arkamdan bir atış yapıyorlar.
Kereste kazıklarında bir tane sakladılar, caddenin bulunduğu yer
kendimin yanında demiryolunu geçti. Hoss,
vurdu ve arkadaşlar yanlara sallandı ve silahını düşürdü ve kaybetti
üzengi ve yerde ağırlaşır. Onun hoss dörtnala çıktı. BEN
Birinin gürültüsünü karanlıktan kaçtı ve tökezledi
Kereste. Atışı kovan Feller'dı.
Sanırım geri kalan binicilerin geri döneceğini düşündü.
O atış duydu ve onu avlayın.

Kendim yapabileceğini düşündüm. Ama oraya koydum ve Jest bekledi. Eğer onlar
Gel, koşmak istemedim. Ama gelmediler. İki
Sonlar ana çeteyi yakalamıştı, sanırım, yakında Purty
Hepsini o tahta köprü agin geçerek duydum ve olduklarını biliyordum
gitmiş.

İlk başta yerdeki arkadaşların ölmesi gerektiğini tahmin ettim. Ama o değildi
Kürk Purty yakında onu inilti duydum. Mebby sonbaharından sersemlemişti,
ve acılarını hissetmek için yeterince geliyordu.

Orada bırakılmış gibi hissetmedim. Bu yüzden aşağı indim ve geçtim
ona. Bir tarafta her türlü toparlandı. Orada vardı
yüzünde bir maske, geri kalanı gibi, biraz saçla
Sakal gibi görünmek için alt. Ama şimdi ona kadar kaymıştı
İpi ile boynuna gevşek asılı. Görmek için yeterli ışıltı
Genç bir adamdan başka bir şey değildi. Ben geldiğinde kendini yavaşça yetiştirdi
Yanında, bir kola yaslanıp kurulmaya çalışıyor. Diğer kol asıldı
gevşek ve çaresiz. Yarısı bu şekilde kurarak kemerini hissetti
İyi eliyle, ben yaklaşırken. Ama o iyi kol onun pervaneydi ve
Onu yerden çıkardığında geri düştü. Elini boşalıyor
kemerinden.

Kürk hissettiği büyük altı atıcı kılıfında değildi,
Her neyse. Tüküldüğünde düşmüştü. Yolda aldım
atış çırpmasından birkaç metre jest ve elimde orada durdu,
ona bakıyorum.

"Şey," diyor, yavaş ve zayıf bir sesle, ama bakıyor
Bana istikrarlı ve kendini büyütmeye çalışıyor, "yo 'seni bitirebilirsiniz'
Şimdi küçük bir iş-sen beni karanlıktan vurdu ve şimdi sen yaptın
tabanca. Sanırım 'daha iyi ateş et. "

"Hiçbirine ovalamak istemiyorum" diyor, "seninle aşağı ve dışarı, ama
Bu kasabada gördüğüm kadarıyla sanırım sen ve kendi çeteni
Karanlıktan ateş etmek için büyük bir itiraz yok. "

"Neden o zaman ateş etmiyorsun?" diyor. "En suttinly şimdi dönüyorsun."
Ve asla göz atmadı.

"Bo," diyorum, "sinirin var. Senden hoşlanıyorum Bo. Seni vurmadım ve ben
Ain'e gitmiyor. Yapan arkadaşlar gitti. Seni dışarı çıkaracağım
bunun. Nerede incinsin? "

"Kalça," diyor, "ama bu pek değil. Beni rahatsız eden şey bu
kol. Bıktı. Üzerine düştüm. "

Onu yoldan ve kereste yığınının arkasından ilaçlığım
ve onu büyük bir şekilde incitti.

"Şimdi," diyorum, "Seni ne yapabilirim?"

"Beni bıraksan iyi olur," diyor, "sen olmadan"
Bütün bunlarda karıştırdınız. "

"Eğer yaparsam," diyorum, "Burada kanamaya başlayabilirsin: ya da her neyse
Sabah bulundu ve içeri gir. "

"Sen benim için çok iyi," diyor, "sen" bunun için akraba olmadığını düşünmek
Burada ülkenin bir kısmı. 'Talk Yo' ile sanırım
Onlar lanet olsun Yankees, değil mi? "

Illinoise'de bir Yankee doğudan biri, ama güneyde o
Ohio'nun kuzeyinden ve savaşın var olmasına rağmen
Kırk yıl önce bazıları oradaki arkadaşlar lanet bilmiyor ve
Yankee henüz iki kelime. Ama shucks!-Onlar hiçbir zarar anlamına gelmezler! Bu yüzden
Ona lanet bir Yankee olduğumu ve bir şey yapabilsem onu ​​agin asts olduğunu söylüyorum
onu kürk.

"Evet," diyor, "Yo 'bir arkadaşımın arkadaşım olduğunu söyleyebilirsin
bir kazaya ve onu vagonuyla hızlı bir şekilde buraya getirin
Ev."

Demiryolu yolundan aşağı inecektim.
Üçüncü caddeye geliyorum ve sonra soluma dönüyorum. "Üçüncü Ev
Pistten önünde bir demir kazık çit var, "diyor Bud,
"Ve şehrin o bölgesinde sahip olan tek ev. Beauregard
Halklar orada yaşıyor. O benim için akraba. "

"Evet," diyorum, "ve Beauregard, almayacak kadar muhtemeldir.
Bana ön pencereden dışarı at, kürk şansı, ona ne söyleyebilirim
İstiyorum. Bu, burada gece boyunca bu parçalarda bir tür alışkanlık gibi görünüyor-ben
Homesick Fur Illinoise almak. Ama bir şans alacağım. "

"Ateş etmeyecek," diyor Bud, "eğer doğru devam ediyorsan. Beauregard
Kasabada geceye devam eden tüm bunlarla uyuyacak. Sen çıngırak
Demir kapısında ve hepsinin ne istediğini bilmesi için bağıracak. "

"Önce ateş etmezse," diyorum.

"Bağırsa," ona geri dönün "eski ölü hoss'u buldun
yolda. Bu kadar yüksek sesle delmek acı vermeyecek ve bu onu yapacak
Konuşma mesafesi içinde olsun. "

"Eski ölü hoss?"

"Sen 'bunun ne olduğunu bilmesine gerek yok. "Ve sonra Bud dedi
Söyleyecek işaretler ve kelimeler ve yapılacak şeyler yeterince
Beauregard atıştan-bana çok güvendiğini düşündüğünü söyledi
Gövde domuzuna da gidebilir. Beauregard, onlara ait diyor
biniciler de; Dönüşünü izleyen tüm kasabalarda arkadaşları var
Arazi onları kürk ediyor diyor.

Etraflarında uzun bir yarım daire yaptım, binaları yaktı,
Karanlık, kürk insanlar demetlerle çıkıyordu, şimdi her şey bitti
yangınları yakmak ve heyecanlı konuşmak ve söylemek
Biniciler sadece folling yapmamalıdır.

Tomurcuk evinin kastettiğini buldum ve onlar ikinci katta bir ışıktı
pencere. Kapıda salladım. Bir köpek havladı bir şey yanında, ama duyuyorum
Onun zinciri jangle ve onun hızlı olduğunu biliyordu ve ben Agin kapısında salladım.

Işık pencereden uzaklaştı. Sonra başka bir ön pencere açıldı
sessiz ve bir ses diyor:

"Doktor, bu agin mi?"

"Hayır," dedim, "ben bir doktor değilim."

"O zaman bulunduğun yerde kal. _İ_ seni örtbas etti."

"Kalıyorum," diyorum, "ateş etme."

"Sen kimsin?"

"Bir adam," diyorum, ben bir şekilde silahını karanlıkta algılayarak
"Eski ölü hoss'ınızı yolda bu buldu" konuştu.

Kürkten birkaç dakika cevap vermedi. Sonra ölü kelimeleri kullanarak diyor
Bud'ın söylediği gibi Hoss.

"Ölü bir hoss, ciltten başka bir şey değil."

"Şey," diyorum, üçüncü kez kürk kelimelerini kullanarak talimat verildiği gibi, "
ölü bir hoss tamam. "

Pencereyi duydum ve yakında ön kapı açıldı.

"Buraya gel," diyor. Ben geliyorum.

"Hoss'tan bahsetti?" o ast.

"Sessiz tugaylardan biri," diyorum, Bud bana söylediği gibi. BEN
Ona kavrama tomurcuğu bana iyi eliyle göstermişti.

"İçeri gel," diyor.

Arkamızdan kapıyı kapattı ve bir lamba yaktı. Ve her birine baktık
Diğer bitti. Küçük gri gözleri olan cılız küçük bir arkadaştı
Birlikte yakın, ve çenesinde bazı kumlu şike edilmiş bıyıklar. Ben söyledim
Bud ve düzeltmesinin ne olduğu hakkında.

"Kahretsin-oh, lanet olsun," diyor, burnunun köprüsünü ovalayarak, "
Airth'in nasıl yaptığını görmüyorum. Karımın jestinin bir bebeği vardı. Yo '
Bunu duy? "

Ve yavru kedi mewing gibi bir ses duydum, bazı merdivenler.
Beauregard, sırıttı ve burnunu biraz daha ovuşturdu ve bana baktı
Mewing gürültüsünün şimdiye kadarki en akıllı ses olduğunu düşündüğü gibi
yapılmış.

"Oğlum," diyor, sırıtarak, "beş saat önce Bo'n. Ona adını verdim
Burley-Tobaccer Association'dan sonra biliyorsunuz. Evet efendim, Burley
Halklar onun adıdır-ve o kıyı Kin Squall, Derned Little Cuss! "

"Evet," diyorum, "Burley ile kalsan iyi olur. Bana bir çeşit teçhizat ver
Ve Bud'ı eve götüreceğim. "

Bu yüzden Beauregard'ın bir fenerle ahırına gittik ve bir tane otostop ettik
hafif bir yol vagonuna hossları. Evin içine girdi ve geldi
uzanmak için bir yatak kürk tomurcuğu ile geri agin ve bir şişenin bir kısmı
viski. Ve o kereste yığınına geri döndüm. Sanırım neredeyse öldürdüm
Bud onu oraya götürüyor. Ama kalçasından çok fazla kanamıyordu-
kolu ona uyuyor muydu.

Yavaş gittik ve şafak bizimle şehir dışına dört mil çıktı. Oldu
Geniş gün ışığı ve sabahın erken saatlerinde her zaman karışıyor, biz
Eski bir çiftlik evinin önünde sürdü, büyük tuğla şimble'lar üzerine inşa edilmiş
Dışında, birkaç mil uzakta.





Bölüm XIV


Bahçeye giderken, bir oyun bacağı olan çıplak başlı eski bir zenci
topladığı bir silah dolusu odun attı ve topalladı
Verandaya olabildiğince hızlı. Kapıyı açtı ve fırladı,
Bize işaret ediyor, oldukça açık olmadan önce:

"Ey Marse Willyum! Ey Bayan Lucy! Dey' onu eve bükdü! Dar!"

Bir wren gibi biraz, parlak, kara gözlü yaşlı bayan
ev ve cıvıltılar:

"Ey dostum-benim tatlım oğlum! Öldü mü?"

"Sanmıyorum, Bayan Lucy," diyor Bud kendini yatağa kaldırıyor
Vagona koşarken ve her şey gibi davranmaya çalışırken
bir şaka. Onu vagonun kenarından öpecek kadar yüksekti
kutu. Endişeli görünümlü yaşlı bir beyefendi kapıdan çıktı, Bud ve onun
Anne birbirlerini öpüyor ve sonra eski zenci adama diyor:

"George, sen yaşlı aptal, böyle bağırarak ne demek istiyorsun?"

"Marse Willyum--" diye açıklayarak George başlıyor.

"Kapa çeneni," diyor yaşlı beyefendi, çok sessiz. "Körfez kısrakını al ve git
Doktor Po'ter için. "Sonra vagona geliyor ve şöyle diyor:

"Yani sen vartılar, dost mu?
Çok incinsin mi? "

Kolay ve nazik, deliden daha fazlasını söyledi. Ama dostum, kızardı, solgun
olduğu gibi ve babasına doğrudan cevap vermedi. Annesine döndü ve
söz konusu:

"Bayan Lucy, canım, 'bitti' kalbi görmek güzel olurdu
Güven depoları parladı! "

Ve ikisini de ONCET'e gülümseyen ve ağlayan yaşlı kadın, "Tanrı onu korusun
cesur çocuk. "Ama yaşlı beyefendi çok ciddi görünüyordu ve endişesi
gözlerinin arasında kaşlarını çattı ve bana dönüp şöyle diyor:

"Yo 'bizi affetmelisiniz, efendim, daha erken teşekkür etmeyi ihmal etmelisiniz." Ben söyledim
O iyi olurdu, hiçbirini endişelendirmemesi için onu kırdı. Ve o ve ben
ve zencgi aşçısı olan Mandy, evin içine ve içine girdi
onun yatağı. Ve annesi Mandy'yi ve eskisini sipariş etmekle meşgul
Beyefendi, bir şeyler almak ve bir şeyler düzeltmek ve tomurcukları kolaylaştırmak için
Yapabildiği gibi, onun onlardan biri olduğunu görebiliyordun
Birisinin zahmetli olmaktan birine sahip olmaktan çok memnuniyet duyar. Ve
Bir süre sonra George Doctor Porter ile geri döner.

Bud'ın kolunu kurar ve mermiyi içine bulur ve diyor ki
Kan zehirlenmesi gibi bir şey yoksa birkaç hafta içinde yapacağını tahmin ediyor
kangren veya iltihaplanır.

Sadece doktor "tahmin ettikleri" yerine "hesapladığını" söylüyor.
Hepsi orada. Ve hepsinin onlara kolay, bekleme-bir tür vardı
ve "R" de pertic'ler önemi görmedim. BT
Konuştuklarında farklı bir şekilde heceleyemeydin değil miydin, ama
farklı geliyordu.

Kahvaltımı yaşlı beyefendi ile yiyorum ve sonra uyuyana kadar
Zaman kürk akşam yemeği. O gece ayrıldığımı duymazlardı. Ben tamamen
Ertesi gün devam etmeyi amaçladım, ama bilmeden önce oradaydım
Birkaç gün ve o fambliyle çok iyi tanıştım.

Bu, Agin'in kendisi bölünmüş bir evdi. Bayan Lucy, o korkunç
Tüm bu Nightrider işi için elverişli. O yukarı çıkıyor ve gözleri
Tobaccer Trust'ı ne zaman düşündüğünde parlıyor.

Kendisi bir gece sürücüsü olmayı ister. Ama yaşlı adam, o
Hukuk ve düzen ana pint diyor. Ülkenin ihtiyacı ki, diyor ki,
tütün depolarını yakmıyor ve komşularınızı çekmiyor,
Ve onları anahtarlarla yalama, kürk yanlış yapıldı başka bir hakem
yanlış.

"Ama Ku Klux Klan Yo''dun," diyor Bayan Lucy.

Yaşlı adam, Ku Kluxes'un bir prensipte çalıştığını söylüyor-
Beyaz üstünlüğü zenci yarışının üstünde tutma ilkesi. Kürk
İşten çıkıp oy kullanmalarına ve oylamaya izin verirseniz
Yapmak. Bu biggity'yi yapar. Ve bir biggity zencisi kürk sorun yaratıyor
kendisi. Çünkü er ya da geç o kadar iyi olduğunu düşünmeye başlayacak
Bunlardan biri olarak, açı-Sakstonlar her zaman çok şey duyuyorsunuz
Güney hakkında. Ve açı-Sakstonlar kürk ayakta duracaksa, Purty
Yakında sosyal eşitlik olurdu. Ve sonraki Hull Dern Ülkesi
zaferlenir. Onları orada,
İrlanda ve İskoçya ve Fransa ve Büyük İngiliz Adaları ve
yerleşti güney jest bunun olmasına izin veremedi, o
diyor ki, bu yüzden Ku Klux'ları zencileri oylamayı bıraktı. Oldu
Hukuk ve emir yapma işleri, birlikte olamayacaklarını söylüyor
Niggers yönetme hakkına sahip oldukları fikrini alıyor. Yani Ku Klux
Beyler gibi. Ama burada gece sürücüleri, Agin Yasası olduğunu söylüyor
ve sipariş-bir gecede olabileceğinden daha fazla yasa ve sipariş verebilirler
On yıl içinde agin üretildi. Çok sessiz, barışçıl bir yaşlı adamdı,
Bay Davis öyle ve Bud, yasa ve düzen konusunda Dern çok aptalca olduğunu söylüyor
Yaklaşık on beş yıl önce onu duyan bir adamı vurup vurmak zorunda kaldı
Bu kadar yoldan konuştu ve ona bir Boston okul öğretmenini hatırlattığını söyledi.

Ama Bayan Lucy ve Bud, bana tüm gece sürüşlerinin ne olduğunu söylüyorlar
kürk. Görünüşe göre burada Tobaccer Trust, ortalama ve alçaktan şık ve
Geri kalanları güveniyor. Oradaki çiftçiler
kayda değer bir tobaccer yükseltti-daha fazla başka bir şey yaptılar. .
Güven, fiyatı o kadar düşük itmişti ki hayatını zorlaştıramayacaklardı.
Böylece örgütlendiler ve hepsinin tütüncüllerini bir fuar tutacaklarını söylediler
fiyat. Ama bazı çiftçiler örgütlenmeyecekti-hakları vardı
Kendi tütünlerinden memnun olduklarını yapmak. Yani gece sürücüleri
ahırlarını yakmak ve mahsullerini mahvetmek ve onları kırbaçlamak ve ateş etmek
've yap. Ve ayrıca birkaç güven deposunu yakmak ve
O zaman, ve bu özgür Amerikan insanlarını, esas olarak
Angle-Saxton yarışları, kimseden sass almayacaktı.

Rufe Daniels adında yaşlı bir arkadaş
Gece sürücüleri kendi kapı adımında vurularak öldürülmüştü,
Mile uzakta, sadece bir hafta önce. Gece sürücüleri çoğunlukla bunları kullandı
Burada otomatik atış silahları, ama kuş atışıyla uğraşmadılar. Onlar
Çoğunlukla kabuklarını buckshot ile yükledi. Birkaç bisiklet top rulmanı
Onu topladıklarında ve şekillendirdiklerinde eski Rufe'den düştü
dikmek için. Taşıyan her kalabalığın içinde her zaman bir alçak küfürdür.
Bud, acımasız oldukları noktaya kadar, diyor Bud; Ve öyle hissediyor
Bisiklet yatakları biraz fazla kürk gidiyordu, ancak izin vermeyecekti
Babasına bunu hissettiğini hissetti.

Görebildiğim kadar kürk, konuşacak hiçbirine güvenmediler, onlardan
Gece sürücüleri. Ama kendi ilçelerine önemli hasar vermişlerdi,
Kürk halkı uzaklaşıyordu ve arazinin fiyatı düşmüştü. Yine de ben
Sanırım yükseltmekten önemli bir memnuniyet elde etmelidir.
Deuce Nights o-away; Ve bazen bu bir gövde çok değer
Feller. Hem güveni hem de gece sürücüleri yapabileceğim kadar kürk
yanlıştı. Ancak, birer birer, kişisel benzeri ve
Bir çeteye girmez ve çoğu gece sürücüleri iyi dağılmıştır
millet. Kişisel güvenleri hiç bilmiyordum, ama mebby ketch yapabilirsen
Aynı şekilde benzer olacaklar.

George'un bir gün ne düşündüğünü düşündüm. George, o güçlü oldu
Ciddi, cevabının alışacağını hissettiği gibi
Gövde olayına karar verin. Bir tabağa çok fazla hurda taşıyordu
George'un kabininin yakınında bir köpek kulübesi olan bir tazı köpeği ve onu
Gözler doğru düşünceli ve başını olduğu çatalla çizdi
Plakayı kazıma, ancak kürk bir süre hiçbir şey gelmez. Nihayet
George diyor ki:

"Ben 'spec' Mah Jedgment des, Marse Willyum'un '
Lucy's. Dikkat edin, Mos 'ingin'lly de aynı. "

"Bu olamaz, George," diyor ben, "kürk farklı yollar düşünüyorlar."

"Den ise De am de case," diyor George, "
Twell hit yerleşir Hitse'f.

"Ben bir süre sonra bir şeyin yerleştiğini fark ettim.
Yass, ah, dat fark ediyorum! Uzun zaman önce Dey düşündü gwines
Dis Hyah County'de Marse Daniel. Ben bilmiyorum ef yo 'evah heah' bout dat o '
Değil, Marse Daniel, ama Dey, Dis Hyah İlçesinde Wah Fit Hyah'dı.
Nevah gibi gwines-on-Dem Dar Yankees a-ridin 'aroun' bir 'ye'
Up De Face O 'De Yearth, Debraes O' Pha'aoah, Marse Daniel ve
Rippin 've Rarin' bir 'racin' bir 'stealin' eVeHything Dey
Dey Han açık, Marse Daniel. Bir 'ouah millet a-ridin' ve bir racin 've
De de aynı şekilde Projickin 'AROUN'. "Marse Willyum, o düşük o 'Gwine Seter Dat Dar Wah He-se'f-Yass, Sah!
Bir 'o hoss'a girdi ve Jine Marse Jeb Stuart'tan uzaklaştı. Ancak
Dey Don 'yerleşim vurdu. Marse Ab'ham Linkum, o 'Düşük O Gwine Settle Hit,
Bir 'Sen' Millyums Bir 'Millyums Mo' o 'Dem Yankees Down Hyah, Marse
Daniel. Ama Dey des Outsettle Wuss'n Evah'ı vurdu! Ama bir süre arter
Hitse'f yer al.

     "De Niggers arasında bir 'den özgürlüğü başladı,
Ve Dey, Mo 'Gwines-on,' konuşan 'bir' bazı 'on' alçalmış Dey
Gwine ter yok mo 'wohk, Marse Daniel. Ama bir süre arter yerleşir
Hitse'f ve Dey hepsi Wohk Agin'e geri döndü. De zencilerde biraz
Gits de Notion, Marse Daniel, Dey Gwine FOH oy vermek için. 'Dey Mo' idi
Gwines-on, bir 'de Ku Kuxes, De gibi bir Projickin' AROUN 'geceleri geliyor
Grave-yahds yapıldı, Marse Daniel, bir süre 'den arter
Dat sorunlu hitse'f yerleşim.

"Den Arter de Ku Kuxes Dey De De Time Miss Lucy Buckner Gwine Ter Mahy
Marse Prent McMakin. Bir 'o' onu kurtarmak isterse, eğer ona verirse
Druthers hit hakkında. Ama Marse Kunnel Hampton, Gram-Pa ve onun
Teyze, Bayan Lucy Hyah, Dey'e Gwine ona hiçbir Druthers vermiyor. Ve dey
mo 'gwines-on. Ama dat da hitse'f'i halletti. "

George, kıkırdamaya başlar ve ona nasıl nasıl geçerim.

"Yass, sah, hitse'f'i hallet. Ama ben 'spec' Bayan Lucy Buckner He'p
bazıları yerleşim alanında. FoH de Day Befoh de Weddin 'gwine ter be,
Kardeşi Kunnel Tom'un 'Bir Yankee Frien'i Koşuyor'
Buckner. Bir 'Ben' Spec 'Kunnel Tom bir' Marse Prent McMakin O '
Yerleşin 'Ef Dey Evah O' onu Cotched-Dar David Ahmstrong! "

"DSÖ?" diyor I.

"David Ahmstrong onun hakkıydı," diyor George, "
Marse Tom Buckner ile aynı koleje, bir şey yok. Dat's
Nasıl geldiğini ziyaret etti Marse Tom des befoh de weddin '
yerleşim se'f dat-away. "

Bana bundan bahsetmem için bana bir dönüş veriyor
Ülkenin bu bölgesinde David Armstrong Agin. İşte öyleydi
Miss Hampton'ı Hintli'de yükseltti ve başka biriyle kaçıyor
Tennessee'de kız. Sonra bana vurdu mebby şaka
Duyduğum aynı hikayenin farklı bölümleri ve Martha
Onun parçası biraz yanlış.

"George," dedim, "Bayan Lucy Buckner'ın Gran-Dad'in adı ne dedin?
miydi? "

"Kunnel Hampton-Bayan Lucy Befo ile aynı şey
Marse Willyum. "

Bu beni bundan emin yaptı. Aynı kadındı. O kaçmıştı
David Armstrong bundan aynı mahalle. Sonra aldıktan sonra
Kuzeyine kadar onu terk etti-ya da onu terk etti. Ve sonra o değildi
Bayan Buckner artık değil. Ve deliydi ve kendine Bayan demezdi
Armstrong. Bu yüzden onu izlemek için herhangi birinin librit olduğu yerden uzaklaştı
ve annesinin Hampton olan kızlık soyadı aldı.

"Şey," dedim, "kaçtıktan sonra ne oldu George?"

Ama George bildiği her şeyi anlattı. Kuzeye gittiler
Herkesin düşündüğü şey, diyor. Prent McMakin, terk etti ve avlandı.
Ve Col. Tom Buckner, aynı şeyi yaptı. Kürk yaklaşık bir yıl Albay Tom,
Her zaman oradan kuzeye geziler yapıyordu. Ama o
Kız kardeşi ve David Armstrong'un kimsenin bilmediğini hiç izlemedi.
Kimse ona hiç sormadı. Yaşlı Albay Hampton, kederlendi ve yas tuttu,
Ve kaçaktan kısa bir süre sonra yükseldi ve öldü. Ve Tom Buckner, o
Sonunda ülkenin o bölgesinde sahip olduğu her şeyi sattı ve daha da ileriye taşındı
güney. George, Alabama olup olmadığını haklı olarak bilmediğini söyledi mi yoksa
Florida. Ya da Gürcistan olabilir.

Kendi kendime Mebby Bayan Davis'in nerede olduğunu bilmek isteyeceğini düşünüyorum.
yeğeni ve ona Bayan Hampton
Küçük Hint kasabası var ve nerede. Ve sonra kendime düşünüyorum
Butt olmasam iyi olur. Fur Bayan Hampton muhtemelen kendi nedenleri var
Kürk ondan uzak duruyor, yoksa bunu yapmazdı. Her neyse,
Konuyu onlara getirmek benim işim yok. Görünüyor
George'un gazettiği şeylerden biri gibi-onlardan biri
Kendini yerleşen şeyler ve beni karıştırmak ve
rahatsız et.

Beni Martha'yı da düşünmeye koydu. Düşünmediğimden değil
birçok kez. Sık sık onu yazacağımı düşünmüştüm. Ama tuttum
Sıkıştırmaya ve Purty yakında Martha'yı unuttum. Çok görmüştüm
Martha'yı gördüğümden beri her türlü farklı kızdan. Yine de ne zaman
Martha'yı düşündüm, her zaman onun en iyisini sevmiştim. Sadece Taşıma
Ülke çapında çok fazla düşünmeyi zorlaştırıyor
aynı kızdan. Ayrıca, bir yüzüğün yarısını da kaybetmiştim.

Ama şimdi Bayan Hampton'ın Bayan Buckner olduğu hakkında ne yaptığımı bilmek-ya da
Bayan Armstrong-ve bu Daviss ile ilgili beni kaçmak istememi sağladı
oradan. Kürk bu sır beni gizlice hissettirdi, sanki öyle sanki
açık ve onlarla açık olmak. Yine de söyleseydim, hissederdim
Sneakinger ama kürk Bayan Hampton'a uzağa veriyor. Hiç karışıma girmedim
Vicdanım ve görevim arasında bir yol ama beni hissettiren şey
Korkunç rahatsız. Bu yüzden oradan aydınlanacağımı tahmin ettim. Onlar
Asla daha nazik değil, onlardan daha iyi insanlar da Daviss. Onlar
vurulduğu gece eve getirdiğimden çok memnun kaldı
Jest Natcherally Ast Onlardan Olsaydım Çiftliklerinin Yarısını Verir mi
kürk. Orada kalmamı istediler-ne kadar süredir kürk demediler ve
Sanırım bir Dern vermediler. Ama ben ketch ile terliydim
Doktor Kirby Agin.





Bölüm XV


Purty'ye iyi vakit geçirdim ve birkaç gün içinde Atlanta'daydım. BEN
Doktorun ilacın bir dalına geri dönmesi gerektiğini biliyordum
Oyun-şişeler bana bunu söyledi. Bunun bir şey olması gerektiğini biliyordum
Biraz özel şişe kürküne ihtiyaç duyuyordu, ya da sahip olmazdı
Tüm bu mesafe gönderildi, ama onları daha yakından satın alacaktı. Olduğumu gördüm
Dern aptal kürkü acele ediyor ve ne tür şişeleri sormuyor, bu yüzden ben
daha kolay olanı izleyebilirdi.

İyi boyutlu bir kasabada bir adam kürklü görünmek zor bir iş. Etrafta takıldım
otel lobileri ve ben ondan yorulana kadar yerleri, olabileceğini düşünerek
içeri gel. Ve tüm ofis binalarına baktım ve tüm
Makalelerde Reklamlar. Sonra ikinci gün ben oradaydım devlet
Fuar başladı ve ben dışarı çıktım.

İlk şey orada tanıdığım bir çift koşuyorum-Watty idi
ve yılan akrabalı kadın. Sadece şimdi onları büyülüyordu. O ve
Watty'nin bir Paris modelleri gösterisi vardı. Dolly'nin nerede olduğu Watty. O diyor
Bilmiyor, Dolly onu bıraktı. Ki sanırım onun sahip olduğu anlamına geliyor
onu bırak. Reginald'ın nerede olduğu ve insan devekuşu. Ama
Sorularıma cevap verme şekli gördüm, hoş geldiniz hiç kimse yoktu
Orası. Sanırım Bayan.
ve Jest Natcherally ile birbirleriyle kaçtı ve
Famblies. Sanki o aptalca fakir yaşlı rejin bırakmış gibi
Devekuşu Feller, eğilimini bilmeyen yabancılara satmak için. Veya
Mebby şu anda Reginald açık ülkede kaymak için gevşedi
Kürk, hiç insan eğitimi olmayan vahşi yılanlar arasında
deneyim; Ve Reginald gibi dostça bir yılanın sahip olacağı Chancet
Böyle bir çetede mi? Bazı kadınların jest hiç vicdanı yok
kocaları ve aileleri hakkında ve Bayan.
onların.

Bir adam bazen Derned aptal olabilir. Etrafa baktığımda kürk
Bir natcheral'e gitmeyi düşünmeden önce çok zaman harcadım
Yer-şişelerin yolun yük deposu sevk edilmişti.
Bir haftayı kaybettim. Ancak yük genellikle daha fazla zaman kaybeder
O. Ve onu buldum yük deposunda.

Gıdıklandı mı? Evet! İkimiz de.

"Eh, George tarafından," diyor, "ağrılı gözler için iyisin."

Boğulmadığını veya üflenmemesini nasıl söylemeden önce
Biraz düzeltmemiz daha iyi olduğunu söylediği her şey. Ki daha iyi olduğumu kastetti. Yani o
Bana kafadan topuklara duds alıyor ve bir Türk banyo yerine gidiyoruz ve
Onları takıyorum. Ve sonra gidiyoruz ve yiyoruz. Doyurucu.

"Şimdi," diyor, "Fido Cut-up, beni nasıl buldun?"*

Ona şişelerden bahsettim.

"Ölü bir kayıp, bu şişeler" diyor. "Biraz yeniden doldurulamaz istedim
Aklımda olan küçük bir plan için olanlar ve onları bir
Belli bir yer-ve şimdi şema havada ve onları kullanamıyorum. "

Doktor, yıl içinde veya daha fazla görüşte bir miktar değişmişti
O balonda yüzdüğünü gördüğümden beri. Ve kürk daha iyi değil.
Bana orada temiz akrest gölü üflediğini söyledi
balon. Ve sonra kara agin'i aştığında ve çekmeye gittiğinde
Paraşütü gevşetmesini sağlayan kordon ilk başta işe yaramaz. Jest
Natcheral olarak hiçbir yerin ortasına sürüklendi, dedi-mil ve
Miles Kanada'ya. Balonu yaktığında çok fazla gaz kaybetmişti ve
Paraşüt o kadar düşük uçmak için yeterince hızlı açılmadı
çok yüzer. Bu yüzden sert bir şekilde aydınlandı ve kürk iyi nakavt edilmesine yaklaştı.
Ancak--


    *Yazarın notu-Danny belirsiz bir şekilde mücadele ediyor olabilir
    Fidus Achates'e bir referans bildirmek için?

Bu en kötüsü değildi, maruziyetin akciğerlerine sürünmüştü
Bir ev bulduğunda ve onlara newmonia da var ve
ölmek gibi. Hasta yatarken de hasta olmuştu, sadece
Onun çok daha uzun sürdü.

Ama bana jest'in büyük bir plan kürkünü vurduğunu söylüyor. Küçük
Şemalar artık ona kürküyor diyor. Para istiyor. Gerçek para.

"Nasıl alacaksın?" Ben onu azaltıyorum.

"Gel ve sana söyleyeyim" diyor. "Yürüyüşe çıkacağız ve ben
Fikrimi nasıl aldığımı göster. "

Restorandan ayrıldık ve o kasabanın övünme caddesinde gittik,
Mağazaların durduğu yer ve evlerin geçmişten gurur duyan çok gurur duyuyor
başlar. Köşede ince görünümlü bir eve geliyoruz-bir şişlik yer
verandada çok sayıda avuç içi ve eğrelti otu ve bitki ayarlanmıştı
ve pencerelerden gösteriliyor. Ve ahırlar; Ve arkadan
Ahırlar, sirk gibi gelen sesleri olan büyük bir avlu
Orada hayvanlar. Daha sonra öğrendim, gerçekten kürk evcil hayvan tuttu.
Orada yaşayan insanlara parası olduğunu söyleyebilirsin.

"Bu," diyor Doktor Kirby, yürürken, "Jackson'ın evi
inşa edildi. Julius Jackson-Sold Doctor Jackson, bir fikri olan adam! .
Fikir buralarda kokladığınız tüm parayı kazandı. "

"Ne fikir?"

"Fikir-görkemli insani ve hayırsever fikir-almaya
Afro-Amerikan kardeşinin saçlarından karışıklar ve bukleler, "diyor
Doktor Kirby, "Kink başına çok fazla."

Bu doktor Jackson, anti-curl dediği şeyi satıyor diyor.
zenciler. Saçlarını düzeltmek için beyaza benzeyecek
insanların saçı. Onlar milyonlarca ve milyonlarca zenciler ve her biri
Nigger'ın milyonlarca ve milyonlarca karışıklık var ve bu yüzden Doctor Jackson
zengin oldu. O kadar zengin ki bunu orada kişisel sirkte tutmayı göze alabilir
Menagerie arka bahçesinde, küçük oğlunun oynaması için ve birçoğu
Diğer ilginç şeyler. İki, üç milyon dolar değerinde olmalı,
Doktor Kirby diyor ve hala daha fazla zenciler büyüyor
Her zaman saçlarını karışık hale getirmek için kürk. Özellikle melez
ve Yaller Niggers. Doktor Kirby ne kadar harika bir fikir düşünmeyi söylüyor
Anti-Curl ona kendi harika fikrini vermekti. Orada bir altın madeni, o
diyor ve Dr. Julius Jackson sadece biraz tepeden çizildi
O, ama daha derine inecek.

"Afro-Amerikan kardeşi neden anti-curl satın alıyor?" o ast.

"Neden?" Ben asts.

"Çünkü," diyor, "o kadar beyaz bir adam gibi olmak istiyor
Muhtemelen yapabilir. Doğumunun tersi barı Danny'yi patlatmaya çalışır.
Afro-Amerikan kardeşi için ilerleme ve eğitim hakkında konuşuyorlar ve
yükselme ve ilerleme ve endüstriyel eğitim ve manuel eğitim
Ve tüm bu tür şeyler. Özellikle biz kuzeyliler. Ama ne
Afro-Amerikalı kardeşi düşünür ve hayal eder ve isterse
Dua etmek-hiç düşündüğü zaman-beyaz olmaktır. Eğitim, ona
Akıl, beyaz bir adam gibi konuşmayı öğrenmektir. İlerleme, adını vermek anlamına gelir
Beyaz adam. Din ölüyor ve cennete gidiyor ve beyaz olmak
Melek-Duaları ve vaazlarını listeleyin ve bunu öğreneceksin. Cehennem
Yapabileceği her şeyi yap ya da Etiyopya Grubhooks'u alabileceği her şeyi ver
üzerinde, onu daha çok beyaz gibi yapacağını düşündüğü bir şey için
Adam. Zavallı şeytan! Bu nedenle milyonlarca Doktor Jackson anti-Curl.

"Tüm bu Doktor Jackson Anti-Curl keşfetti ve düşündü ve
hareket etti. Afro-Amerikan'dan sadece bir adım daha ileri gitmiş olsaydı
Kardeş onu Abraham Lincoln'den daha büyük bir adam olarak selamlardı.
ya da Washtons, George veya Booker. Benim için kalıyor
Danny-bizim için-meşaleyi öne taşımak için-
Doktor Jackson Anti-Curl'un hayal gücü onu bıraktı. "

"Nasıl?" Asts I.

"Zenci Beyaz'ı çevirmek için bir hazırlık yapıp satacağız!"

Bu onun harika fikriydi. Bu konuda gördüğümden daha heyecanlıydı
daha önce bir şey hakkında.

Zengin olmanın bu kadar kolay bir yolu gibi geliyordu, neden kimsenin olmadığını merak etmemi sağladı
Gerçekten işe yarayabilirse, daha önce hiç yapmıştı. İnanmadım
Çok işe yarayabilir.

Ama Doktor Kirby, deneylerine zaten başladığını söylüyor.
arsenik. Arsenik, her şeyi ağartacağını söylüyor. Sadece o bir tür
Arsenikten de korkuyor. Sadece bir şeyi tutabilseydi
Çok pahalıya mal olmadı ve bu onları bir süre kürkçe beyazlatacaktı, o
Black Agin'i almaları hiçbir fark yaratmayacağını söylüyor. Bu
Burada anti-curl şeyler böyle çalışır-karışıkları kürkleri çıkarır
Çok az, ve agin geri gelirler. Ama bu incitmiyor gibi görünüyor
Satış yok. Sadece Fur'u daha çok Doctor Jackson'ın ilacına çağırıyor.

Doktor beni tahtaya götürdüğü yere götürüyor ve bana
Nigger Garson üzerinde deniyor. Zenciyi ödemişti
Bir polis mahkemesi kürkünde iyi bir bıçakla başka bir zenci kesiyor,
ve onu zincir çantasına girmesini engelledi. Böylece zenci onu kabul etti
Hakkını farklı ilaç türlerini denemek için kullanabilirdi. O bir
Velalet görünümlü, çikolata renkli bir zenci ile başlamak için ve
Kirby bunu yapabilmiş en iyi doktor birkaç yapmaktı
Küçük karaciğer renkli lekeler ona geliyor. Ama zenciyi yapıyordu
hasta ve doktor onunla çok kürk olmaktan korkuyordu, kürk Sam ölebilir
Ve başka bir zenci pahasına olurduk. Hiderginin peroksiti
onu aşamalı bile almamıştı. Ne de ona denediğimiz başka şey.

Onunla o kadar derin olan rengiyle bir zenci görmedin
Sam yaptı. Sam, o da her zaman özür diliyordu. Görebiliyordun
Renginin çok inatçı olduğunu düşünmek onu çok kötü hissettirdi. Hissetti
Doktora ve bana kibar olmuyormuş gibi, Sam yaptı, cildini kürküle
O-A-Yolu hareket etmek. O istekli bir zenciydi, Sam öyleydi. Doktor, diyor
A harfine başlaması gerekiyorsa doğru şeyleri öğrenecek ve
Sam'i Hull Suç Alfabesindeki her ilaçtan Z'ye kadar çalıştırın.

Sonunda vurdu. Onun içinde ne olduğunu tam olarak bilmiyorum
Ama o bir tür karışımdı. Onunla ilgili tek sorun o
eşit çalışmadı ve hatta-sol Sam'in yüzü soyulmuş ve sivilceli görünüyor
yer. Ama yine de, onlarda, Sam altı ton daha hafifti.
Doktor bunun istediği jest olduğunu söylüyor, orada
Kafesten geçerek--lekeli-Girocutus-görünüşe geçerek,
diyor. Çikolata kahverengi ve daha açık noktalar yan yana, o
diyor ki, Sam'in yüzünden önce ve sonra düzenli yaptı ve
Sahip olabileceğiniz en iyi reklam.

Sonra gidiyoruz ve Doctor Jackson ile konuşuyoruz. Doktor Kirby
Mebby fikri var. Doktor Jackson
Sandalyesi geri eğildi ve ayakları ile ön verandasında yerleşim,
Kırmızı halı terlikleri üzerinde, korkuluktaydı ve sigara içiyordu
Her biri küçük bir bardakta gelen bu uzun siyah purolardan biri
tek başına tüp. Sam'e çok düşünceli görünüyor ve diyor ki:

"Evet, işi yeterince iyi yapacak. Bunu görebiliyorum. Ama olacak mı
satmak?"

Doktor Kirby onu oldukça konuşma yapıyor. Daha iyisini yapmasını hiç duymadım
bir. Doktor Jackson, başparmakları ile çok sakin dinliyor.
yeleğinin kol delikleri ve kaşlarını onun gibi yukarı ve aşağı hareket ettiriyor
zevk aldım. Ama hiçbiri heyecanlanmıyor. Sonunda Doktor Kirby diyor ki
satılacağını göstermeyi taahhüt edecek-bana ve onun bir yolculuk yapacak
Kara ülkeye kendimiz ve onunla neler yapılabileceğini gösterin,
Ve Sam'i bir nesne dersi boyunca götürün.

Onlar çok fazla paçavra çiğnemeydi. Doktor Jackson hiçbirini ısıtmaz,
Ve bir milyon soru soruyor. Bir şişenin ne kadara mal olması gibi
O ve ne kadar kürk sattığı fikrimiz neydi. Sonunda diyor
Bu kadar uzun süre belirli sayıda şişe satabilirsek,
biraz para. Sadece, bir hisse şirketi olacaklar ve
yüzde elli bir tane olması gerekecek. hisse senedinin veya hayır
içine para. İşler iyi giderse Doktor Kirby'nin olmasına izin vereceğini söylüyor
o şirketin yöneticisi ve içinde biraz stok olmasına izin ver ve o
Başkanı ve saymanı olacak.

Doktor Kirby, bundan hoşlanmadı ve dedi. Gideceğini söyledi
Bu hisse senedi şirketini organize edin ve kendisini kontrol edin. Ama Doktor Jackson
asla koşamayacağı hiçbir şeye para koymadığını söyledi. Böylece yerleşti
Eşyalara bir deneme yapar ve ona rapor verirdik. Uzaklaşmadan önce
Oradan bana Doctor Kirby gibi görünüyordu ve ben işe yarayacaktı
Bunu burada kürk burada Doktor Jackson, tüm onları orada yapmak yerine milyonlarca
kendimizi kürk. O anti-Curl adama çok fazla şey almadım; O
çok soğukkanlıydı.

Şemanın kendisini çok iyi sevmedim, ikisi de. Sen hiç değil
ona bakabilirdi. İlk olarak, ortalama bir numara gibi görünüyordu
zenciler. O zaman ondan kurtulabileceğimize pek inanmadım.

Ona ne kadar çok baktığımda doktor Kirby'nin değiştiğini gördüm
hatırı sayılır. Onu ilk tanıdığımda kendini konuştuğunu duymayı severdi
Ve özgür ve kolay yaşamayı severdi ve etrafta koşmayı severdi
Ülke ve her şey, para kazanmayı seviyordu.
Tabii ki, istedi; Ama içinde olduğu tek şey bu değildi
Sagraw oyunu kürk. Parası olsaydı, onunla özgürdü ve yardım ederdi
Çoğu bir delikten. Ama düşünmüyordu ve hepsini konuşmuyordu
o zaman zaman.

Ama şimdi para düşünüyor ve para hayal ediyordu ve hiçbir şeyden bahsediyordu
Ama nasıl elde edilir. Ve onları zencilerden tenten çıkarmayı planlıyor.
Bir Dern'i almak için duyguları üzerinde nasıl çalıştığını umursamadı. O
Sam'i onlara uyuşturucu denerken öldürüp öldürmediğini umursamadı
o. Para istiyordu ve çok kötü olmasını istiyordu ve hazır ve istekli
Bunu yapmak için herhangi bir vahşi planı almak.

Şimdi onun hakkında doktora pek uymayan bir şeydi
Kirby biliyordum. Kendini görünce büyüleri gibi görünüyordu
Değişmişti. Eşcinsel değildi ve her zaman şaka yapıyormuş gibi
Daha önce, ne de. Sanırım doktor elli yıla doğru anlaşıyordu
eskimiş. Sanırım bir şey alacaksa düşündü
Gab armağanı bir şeye yerleşmiş daha iyi olur ve kandırmayı bırakır
etrafta ve hemen yap. Ama bana asla yapamayacağı gibi görünüyordu
Hile çevirin. Kürk her zaman akıllı içiyordu. İçme
Onu çok düşündürdü ve düşünmenin onu yaşlı görünmesini sağladı. O öyleydi
Bir yıl öncesine göre bir yıl daha büyük.

Şimdi odasında quart bir şişe tuttu. Sam'i aldıktan sonraki gece
Doctor Jackson'ı görmek için odasına koyuyorduk ve vuruyordu
Purty Sert. "Danny," diyor bana bir süre sonra, yüksek sesle konuşuyormuş gibi
Kendisi de, "Doctor Jackson hakkında ne düşündün?"

"Ondan pek hoşlanmıyorum" diyor.

"Ben de," diyor kaşlarını çatıyor ve bir içki alıyor. Sonra, oldukça sonra diyor
Birkaç dakika kaşlarını çattı ve düşünerek, nefesi altında: "O bir
Tüm bunlar için benden daha iyi suçlama. "

"Neden?" Ben onu azaltıyorum.

"Çünkü Doctor Jackson," diyor "
iyi ve parasını iyi bir şekilde almak. Bir zamanlar ben
... "

Kırılır ve ne olduğunu söylemez. Ben onu azaltıyorum. "Gidiyordum
Bir beyefendi söyle, "diyor" ama yansıtma üzerine, hiç olduğumdan şüpheliyim
Ucuz bir taklitten başka bir şey. Bir erkeğin onun olduğunu söylediğini hiç duymadım
Bir zamanlar bir beyefendi, ondan şüphe etmediğim. Ayrıca, "O devam ediyor,
Kendi sesiyle kendini daha iyi bir mizah haline getirmek
ses, "eğer herhangi bir zamanda beyefendi olsaydım, yeterince
Kesinlikle beni bir adamla ortaklıktan uzak tutmak için bana yapıştım
hileler zenciler. "

Başka bir içki alıyor ve yirmi yıl bile geçiyor diyor
Ülke tüm beyefendiyi ondan çıkaramazdı, eğer
Hiç bir tane olmuştu, kürk kırabilirsin, eğer vazoyu dağıtabilirsin
Will, ama güllerin kokusu hala etrafına yapışacak.

Şimdi her zaman kendisiyle yaptığı konuşmaları gördüm
Çok sarhoş ve çok düşündüğünde. Sadece bu sefer
yüksek sesle olur.

"Beyefendi nedir?" Ona bir olmasaydı düşünerek onu azaltıyorum
Bana anlatmak için aklını biraz uzaklaştır. "Birini ne yapar?"

"Yetkililer farklılık gösterir," diyor Doktor Kirby, sandalyesine düşerek,
Ve bir şaka biliyormuş gibi sırıtarak kimseye söylemeyecekti. "BEN
Doktor Jackson'ın geçen gün kendini böyle tanımladığını duydu. "

Kişisel konuşmak, hiç gül kokusu almamıştım. Ben değildim
Kendimi çöpe atmaktan başka bir şey yok, bu yüzden beyefendi olmak beni tek bir şekilde rahatsız etmedi
ya da diğeri. Onları görmek istemememin tek nedeni zencilerin ranza
Çok kötü, sadece şıktı çünkü çok düşük, ornery türüydü
kandırmak.

"Çok geç değil," diyorum, "bu zenci şemasından çıkmak ve
daha dürüst bir şeye gir. "

"Bilmiyorum," diyor düşünceli. "Bence belki de çok geç."
Ve oraya çok fazla giden bir adama benziyor
Aklında yıllarca yaşam. Yakında Purty diyor ki:

"Dürüstlük gittikçe-o kadar da değil, o
Daniel-com-to-yargılama! Çoğu tıp oyunu kadar dürüst.
Bu-"Durdu ve kaşlarını çattı.

"Nedir?"

“Bu onların zenciler” diyor.

Bu da farkı yarattı. Nasıl, ne de neden bilmiyorum.

"Şantaj dışında neredeyse her şeyi denedim" diyor "ve ben
Muhtemelen bu şema başarısız olursa, gelecek yıl bu zamana kadar deniyor olabilirsiniz.
Ama zenciler hakkında beni hasta eden bir şey var
Bu şey zaten-sadece başlamanın zamanı geldiği için. Ve
Neden yapması gerektiğini de bilmiyorum. "
Viski ona ve Purty yakında beni azaltıyor:

"Benim için sorunun ne olduğunu biliyor musun?"

Ben ona ne ast.

"Bir dolandırıcı olamayacak kadar iyiyim" diyor ve iyi olamayacak kadar çarpık.
Ödeme yapmak için bir şey ya da diğeri sabit olmalısın. "

Sonra diyor ki:

"Hiç Avernus'a iniş duydun mu Danny?"

"Yapabilirim," diyorum.
Ne olduğunu hatırlama. O nedir? "

“Bu cehennem bölgelerinin oluğu” diyor. "Bunun olduğunu söylüyorlar
yağlanmış. Ama değil. Gerçekten aşağı kaydırmaktan daha kolay değil
geri tırmanıyor. "

Şey, bu zenci şemamızın tek şey olmadığını gördüm
O gece rahatsız edici doktor Kirby. Tüm şemaları düşünüyordu
Geçmiş yıllarda girdiği ve nasıl girdiği gibi
Hafif yürekli ve gençken yarım kürk eğlenceli ve
Şimdi o türden bir tür şemalardan başka bir şey yoktu ve o
biliyordum. Bir başkası gibi nasıl değiştiğini görüyordu
kişi görebilirdi. Fergit'e içmenin ana sorun
kendin. Kendinizin yanlış kısmını fergit ediyorsunuz.

Yakında onu saf bıraktım ve yatağa gittim. Odam onun yanındaydı
ve aralarında bir kapıdı, bu yüzden ikisi birlikte kiralanabilirse
Sanırım istedim. Uyumaya gittim ve agin'i bir başlangıçla uyandırdım
İçinde milyonlarca ve milyonlarca zenciye sahip bir rüya,
Her baktığın ve ağızlarının hepsi açık kırmızı ve gözleri
Duvarlı beyaz, sizi ayakkabılarınızdan korkutmak için uygun.

Doktor Kirby'nin odasında hareket ettiğini duyuyorum. Ama Purty yakında ayarladı
Aşağı ve kendi kendine konuşmaya başlar. Diğer her şey sessizdi. Ben
Onun için biraz endişelendi, çok şey almıştı ve olmayacağını umuyordu
O zaman o zaman şehir merkezine gitmek için bir fikir edinin. Bu yüzden göreceğimi düşünüyorum
Nasıl davranıyor ve odalar arasındaki kapıya adım atıyor.

Anahtar benim tarafımda oldu ve kilidini açtım. Ama o sadece açılıyor
Biraz yol, kürk yıkama standı kapının menteşe ucuna yakındı.

Ben baktım. Masaya koyuyor, bir kadına bakıyor
Üzerine desteklenen ve kendi kendine konuşan resim. O asla
Kapıyı açmam beni çok ilgilendiriyor. Ama bir şekilde bakmıyor
sarhoş. Görünüşe göre, bir şekilde-bir şekilde-
Alın terliydi ve saçların sarhoş bir kilidi idi
ona; Ama bu onun hakkında tam görünümlü tek şey buydu. Sanırım
Yürümeye çalışsaydı bacakları kararsız olurdu, ama onun
Akıllar rahatsız edici ve ayıktı.

Hala aynı eski argümanı kendisiyle veya
resim.

"Bu herhangi bir faydası değil," diyorum, resme bakarak.

Sonra ona cevap verdiğini duydu. "Evet, her zaman
Sadece şunu söyle-tıpkı "diyor." Ve neden devam ettiğimi bilmiyorum
seni dinlemek. "

Konuşma şekli ve hiçbir şey olmadıklarında kürk bir cevap verdi
Cevap verecek, bana sürüngenleri ver.

"Bana yardım etmiyorsun," diye devam ediyor, "bana hiç yardım etmiyorsun. Sadece sen
Zor hale getirin. Evet, bu şey diğerlerinden daha kötü. Biliyorum ki.
Ama para istiyorum-ve bunun gibi şeyleri kandırmak bazen bunu yaptı. HAYIR,
Vazgeçmeyeceğim. Hayır, şimdi daha fazla söz vermenin bir faydası yok. BEN
Şimdi kendimi tanıyın. Ve bu zamana kadar beni de tanımalısın. Neden yapamıyor
Beni tamamen yalnız bıraktın mı? Ne olduğumu gördüğünde düşünmeliyim
olmama izin verirsin.

"Tanrı sana yardım et! Sadece uzak dursaydın, gitmek o kadar zor olmaz
cehennem!"





Bölüm XVI


Gürcistan'da siyahların eşit olduğu birçok ilçe var
Beyazların numarası ve siyahların sayısı olduğu iki veya üç ilçe
Beyazların üzerinde iki ila bir. Birinde küçük bir kasabaydı
ikincisi kendimizi pintlediğimiz, doktor Kirby ve ben ve Sam-
Kara kuşağın en siyah kısmı.

Bu ülke, pamuk kaldırdıkları büyük boyutlu tarlalarla doludur,
Pamuk, pamuk ve sonra daha fazla pamuk. Bazıları da meyve veriyor ve
Elbette diğer şeyler; Ama pamuk ana bekleme ve görünüyor
Her zaman olacağı gibi.

Oradaki bazı yerler, işlerin çok fazla değişemeyeceğini gösteriyor.
kölelik günleri ve zencilerin çoğu yeterince ülke zencisi
henüz. Bazıları arazilerini sahiplerinden kiralar ve bazıları
Hisse senetlerine ekin ve çok çoğu el olarak çalışır. Çok fazla
Patronları onların olduğu gibi şimdi çok iyi yapmayın
Ustalar, bana söylüyorlar; Ve sonra agin, bazıları onların
kendi kancası. Bana izin verdiler, çünkü hiç bakmaya çalışmadım
Pek çok zenciler. Oraya dönersen her şekilde zenciler ve sonra daha fazlası
zenciler.

Onların natcheral bir saygıdan çıkmanın çok kolay olduğunu düşünen onları
Kürk beyaz millet başka bir tahmini var. Almak o kadar da kötü değiller
Eğer en pintly başlarına itilirse, onlar
Zenciler. Bunu özel olarak siyah kuşakta yapmalısın, çünkü
Onlar çok fazla. Onlar tüm hayatları boyunca çocuk, mebby,
Bir dakikalık çılgınlık bunlardan birine çarpabilir ve sonra bir
Şeytan geçici. Mebby, çılgın uyum geçtiğinde, bir beyaz kadın
ölmüş olmasından daha kötü, ya da mebby öldü ya da mebby
Loonatik kürk hayatı ve bu zenci bir aday kürk bir linç arı ve
anonim bir çoğunluk tarafından cinsiyet olarak seçildi.

Tüm zencilerin o yol, ne de yarısı ya da çok fazla
'Eşitlikler-ama hangi Nigger'ın olacağını asla söyleyemezsiniz. Yani
Kara Kuşak Beyaz Millet, kandırmaya gelen güçlü pertic'ler
zencileriyle. Kürk asla bir zencinin düşüncelerini neyi döndürdüğünü asla söyleyemezsin
bir şey karıştıracak, onları karıştıracak.

O zaman onları bilmiyorduk, Doktor Kirby ve ben bilmiyordu. Yapmadık
Hafif yürekten en büyüğün ortasına taşındığımızı bilin
şimdiye kadar ast olan soru. Ki tam olarak nasıl
Nigger sorusu ifade edilir, ancak her zaman güneyde dururlar,
ve farklı yolların cevaplanması. Ne kadar şüpheli hiçbir fikrimiz yoktu
İçlerinde beyaz insanlar haritadaki korkunç siyah lekeler herhangi birini aşabilir
Bu onların zencileriyle konuşuyor. Hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
Doctor Kirby'nin sahip olduğu dışında, her ikisi de kuzeyden olmak için çok zenciler
ilacını ne zaman yaptığına güvendi ve ikinci elini bildiğini
diğer insanlardan. Onları çok ciddiye almadık, ne de tüm konuşma
güneyde onları daha duyar.

Ama bu konuda bile olmasaydı, herhangi bir sorun yaşayamayabiliriz
Kürk eski Bishop Warren oldu. Ama bu hikayenin önüne geçiyor.

O küçük kasabaya girdik-ben de şaka yapabilirim
Cottonville-Akşam yemeği zamanı hakkında. Cottonville küçük bir yer
daha fazla altı yüz kişi değil. Sanırım dört yüz
zenciler.

Akşam yemeğinden sonra Purty Nigh ile tanındık.
Şehirdeki vatandaşlar. Bizimle dostça oldular ve dostça
onlara. Gürcistan, ondan birkaç ay önce kürk yasaklamaya gitmişti,
Ve bunları burada küçük bir çubuk odalarını açmamışlardı
Şehirler, Atlanta ve büyük kasabalarda olduğu gibi. Gürcistan gitmişti
Yasak, böylece zencilerin viski alamaması, bazıları; Ama diğerleri
mazeretinin ne olduğunu bilmediklerini söyledi. Onları önde gelen vatandaşlar
otelin etrafında ve her zaman ve sonra birbirlerini çok davet etmek
Gizemli bir havuz salonu olmak için kullanılan bir arka odaya. Vardı
O gün Express tarafından kasabaya birkaç sürahi geldi. Birkaç geri döndük
kendimiz zamanlar ve yakında onlarla iyi geçinmeye başladı
önde gelen vatandaşlar.

Bunun hakkında konuşmak ve sonunda bir
Herkesin er ya da geç hakkında konuşmaya başlayacağından emin
Güney-Niggers. Ve sonra bize bunu burada anlatıyorlar.
Warren ben bahsetti.

O bir zencilerdi, Piskopos Warren ve çok iyi beyaz vardı
Ona kan, diyorlar. Kül renkli bir zenci, üzerinde darbeler
yüz, bir possum olarak yağ ve bir tilki kadar kurnaz. Bolca beyinleri vardı
Kafasına da; Ama beyinleri sonuna kafasına ekşimişti
birkaç yıl ve piskopos, duygusundan geçen çılgın çizgiler vardı
Şimdi, bir pastırma levhasında yağ ve yalın gibi. Eskiden arkadaştı
Bir sürü büyük beyaz insanla ve beyazlar ona birine bağlıydı
Düzenlik ve itaat ve tarım ve olma zamanı
Zencilere yerlerinde. Kürk yılları vaaz ettiğini düşündüler
o bir yol. Herhangi bir beyaz olduğunda her zaman bunu vaaz etti,
Ve bazen beyaz vaizlerle platformlara başladı ve iyi oldu
Bağışlar farklı türlerde kürk planları. Ama şüphe kademeli olarak
Bir sürü zencileriyle yalnızken, zencisi kanını
onun en iyisini alırdı ve vaaz ettiği şey beyaz üstünlük değildi
hiç, ama eşit olmanın umutluluğu. Böylece beyazlar ondan düşmüştü ve sonra grefti gitmişti,
Ve sonra beyinleri kafasına ekşi döndü ve çalışmaya başladı ve
Elma şarabı sertleşiyor gibi fermente ve birkaç kötü mol verdi
Beyaz insanlardan önce söylediklerine dikkat etmeyerek. Ama zenciler
Onu daha iyi kürk sevdi.

Piskoposun kalbinde her zaman az ya da çok cehennemdiler. O vardı
beyinler ve biliyordu ve beyaz insanlar bildiklerini görmesine izin vermişlerdi
o da. Ve o kısmen beyazdı ve beyaz ataları büyüktü
Erkekler günlerinde, ama yine de, hepsine rağmen,
Zenciler ve onu sevdi. Hem beyaz hem de siyahtı
Bir şeyler hakkında duygular, bu yüzden bazı duyguları diğerlerine karşı çıktı ve
Bunlardan biri burada yarış ayaklanmaları her zaman kendi içlerinde devam etti.
Ama kademeli olarak, her ikisinden de nefret ettiği büyülere geldi
Beyazlar ve zenciler, ama beyazlardan en kötüsünden nefret ediyordu. Ve şimdi,
Çılgın çizgileri büyük büyüdüğünden beri son iki ya da üç yıl
Mantıklı çizgileri ya da daha büyük olarak, ne yapacağını söylemiyorlardı
onlara zenciler vaaz. Ama ne vaaz ettiği her şey
inanmak. Çılgın ve zararsız bir şey olabilir ya da deli olabilir
ve zararlı.

Orada Nigger kiliselerinde canlanma toplantıları düzenliyordu
o ilçede ve o zaman oradan uzak değildi.
Fikir etrafta dolaşmıştı, en sıra dışı aptallığı vaaz ediyordu
Siyahlara. Kürk Zenciler bir şey biliyormuş gibi davranıyordu
Beyaz insanlara bahsetmek için çok iyi, her şey orada. Ama biraz beyaz
Erkekler toplantılardan birine gitmişti ve piskopos
Eski zaman vaazları oradayken, zencilere olmasını söylerken
Düzenli ve tarımsal-henüz bir tilkiye dikkat çekti. Ama o
Ve zencilerin geri kalanı düşünülmek için çok endişe duyuyordu
Beyazların bir fareyi kokladığı ve dilediği tarımsal ve hizmetkar
Gidecekti, kürk yapmadan onu kovalamak istemiyorlardı.

Onlardan biri iyi geçinirken, önde gelen vatandaşlardan biri ast
Doktor biz orada biraz toprak satın almak için muydu?

"Hayır," diyor doktor, "değildik."

Sessizlik kürkü oldukça küçük bir büyüydü. Her önde gelen vatandaş vardı
Mebby'nin boşaltma umutları vardı. Hepsi biraz üzgün görünüyor ve
Sonra başka bir önde gelen vatandaş bizi arka odaya atar.

Ön odaya döndüğümüzde başka önde gelen vatandaş yapar
duymak oldukça güzel olan küçük bir konuşma ve Mebby biz
asla içinde bulunmayan ve
Pamuk satın almak için figür.

"Hayır," diyor doktor, "biz pamuklu alıcılar değiliz."

Bir başka önde gelen vatandaşın, birinden birine göre düşündüğümüz mebby fikri var.
Bunlar burada regiller arası arabalar arası çizgiler, böylece bir köydeki rubes olabilir
Sürün ve bir sonraki rubes ziyaret edin. Ve diğeri Mebby'yi düşünüyor
Bir telefon hattında figür yapıyoruz. Ve her biri çok etkili bir
Onlar hakkında küçük bir konuşma ve fuarımızla ilgili bir şeyde çalıyor
Southland. Ve ikisi de tahminlerini özlediğinde, zaman kürk
Arka odaya başka bir ziyaret.

Bir şey satıyor muyduk?

Biz öyleydik.

Meyve ağaçları mı satıyorduk?

Biz değildik.

Sonunda, herkesin bir çiğnenmesi var
Etrafında, önde gelen bir vatandaş bize çok nazik olacak kadar cesur yapıyor
Ne olduğunu sorabilirse satıyorduk.

Doktor ilaç diyor.

Sonra yavaş bir sırıtıştı, öne çıkan kalabalık orada
vatandaşlar. Ve bir kez agin o arka odaya bir gezi yapmak zorunda. Kürk
Hepsi, bunu yenmek için bir şey emir almamız gerektiğinden eminler
Yasak oyunu var. O özledikleri zaman tahminleri nazik oluyor
düşünceli ve üzücü. Birkaç 'daha fazla ilgi göstermiyor
biz, ama evde iç çekmeye devam ediyor, sanki fark yokmuş gibi
Kürk göründükleri sürece sattık.

Ama Purty yakında bunlardan biri Asts:

"Ne tür bir ilaç?"

Doktor, bundan bahseder. O bittiğinde, yüzlere geldiği gibi hiç böyle bir değişiklik görmedin
o grubun. Gövdemde bu kadar tiksinti önde gelen vatandaşları hiç görmedim
hayat. Birbirlerine utanmış gibi baktılar
Bir şey ornery'de. Ve iyi geceler diyerek her seferinde bir tane dışarı çıktılar
otel bekçisine ve en pinted şekilde bizi fark etmiyor
Tümü. Kesinlikle bir ürpertidi. Bir şeyin yanlış olduğunu görüyoruz ve başlıyoruz
ne olduğu hakkında bir fikre sahip olmak.

Otel bekçisi, çiğnenmesini tükürür ve küçükünün arkasına geçer
tezgahı ve küçük gösteri davasından beş sent bir puro alıyor ve
Dikkatli bir sonunu ısırır. Sonra dirseklerini tezgahına eğiyor ve
İsimlerimizi kayıt defterinin dışına okur ve bize bakar,
Ve bizden isimlere ve isimlerden bize,
Onları oraya yazmamıza nasıl geldiğini anlıyor. Sonra bilmek istiyor
Atlanta'ya gelmeden önce nereden geldiğimiz, kaydolduğumuz yer
itibaren. Ona kuzeyden olduğumuzu söylüyoruz. Purolarını onun gibi aydınlatıyor
O puro hakkında çok fazla düşünmedim ve ağzına yapıştırdı ve bakıyor
Biz çok uzun süredir devam eden bir şekilde dışarı çıkıyor.

Sonra kuzeye geri döndüğümüzü söylüyor.

"Neden?" Doktor Asts.

Puro Purty'sini hemen hemen ortasına çiğnedi.
Cevaplandı ve konuştuğunda yumuşak bir tür çekmeceydi-deli ya da
Yüksek sesle-ama onlar içinde çalışan kederli düşünceler gibi.

"Yo 'her şey bitti Paht o' güneyde yo 'zenci
İlaç, Sah. Sanırım o endişeli olmak için bir yığın sevmelisin
derilerinin rengi üzerinde. "

Ve bize sırtını çevirdi ve tek başına arka odaya gitti.

O kasabada yanlış olduğumuzu gördük. Doktor bunun işe yaramayacağını söylüyor
Orada eşyalarımızı müdahale etmeye çalışıyorum ve biz de oradan ayrılabiliriz
sabah ve küçük bir yer olan Bairdstown'a gidin
Demiryolundan on mil uzakta ve oraya başlayın.

Ertesi sabah bir teçhizat aldık ve ülkeyi aktardık. Hiç kimse
Bize güle güle teklif et, ne de doktor Kirby, bunun bir harika olduğunu söylüyor.
bize teçhizat kiraladı.

Ama o sabah başlamadan önce komik bir şey fark ettik. Biz yapmamıştık
Kendi zenci Sam'imiz hariç herhangi bir zenci ile konuştukça
O kasabadaki tüm zencilere dönecek şeyler hakkında söyleyemedi
Beyaz, bütün gece bunu yapmak için kurulmuş olsa bile. Ama her son
Gördüğümüz zenci bizim hakkımızda bir şeyler biliyormuş gibi görünüyordu. Bizden sonra bile
Nigger şoförümüz yolda iki veya üç zenciyi bıraktı
o hareket etti. Hepsi bizim için korkunç kibar gibi görünüyordu. Ve
Yine de nezaketlerinde Gürcistan'dan daha farklıydı
Natcheral doğumlu patronları olan millet daha tanıdık geliyor,
Her nasılsa, sanki aynı şeyi düşünmeliyiz.
düşünüyordu.

Bairdstown'un yarısında bir içki almak için bir yerde durduk
su. Görünüşe göre beyaz insanlar gün uzaktaydı ve eski bir zenci
Sam ve biz kuyudayken gelip şoförümüzle konuştuk.

Onların gözlerini bize kestiğini gördüm,
Onlara da içmelerine izin verecek ve sonra ait olanı duyuyorum
Orada şöyle diyor:

"SUAH DAT AIR DEM'e çarptınız mı?"

"Suah!" şoför diyor.

"Hit hakkında ne kadar güçlü bir suah?"

Sürücü, kablo demetinin biraz sabitlenmesi gerektiğini söyledi ve gittiler
ekibin diğer tarafına ve biriyle uğraştı
İzler, birbirlerine konuşuyor. Eski zenciyi duyuyorum, bir tür
Merak etti:

"Dey a-Gwine şimdi Dar mı?"

Sam, bizi kuyudan bir kova su çekiyordu.
rüzgâr. Doktor ona şöyle diyor:

"Sam, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Sam, doktorun ne hakkında konuştuğunu bilmediğine dikkat ediyor.
Ama Doktor Kirby sonunda onu kapatır. Sam Hemmed ve Hawed
Önemli olan, bize daha iyi yalan söyleyip yalan söylemese de karar veriyor.
Sonra aniden, çok fazla gülüşe girdi ve
Kuyuda düşmek gibi. Görünüşe göre kürk bize söylemeye karar verdi
gerçek.

Sam'in Bishop'un canlanma toplantıları düzenlediğini söylediklerinden
Bairdstown'un hemen kenarında bir zencilik kilisesi olan Big Bethel'de,
Ve zenciler kürk miller her gece geliyor ve bazıları
Onlardan da gündüzleri boğuyor. Ve piskopos kendini çalıştı
Son üç ya da dört geceyi sürüntüğü yere kadar ve
Kehanet, kürk ruh toplantıyı sertçe vurdu.

Sam, kehanet ettiği şey, bir Mesih kürkünün gelmesi diyor
Zencgi yarışı-yeni bir Elishyah, diyorlar gibi, onları dışarıdan götürecek
Eşitsizlikleri ve onları yerinde beyaz standartlara getiriyor.
Piskopos, beyazların mesihleri ​​vardı, ama zenciler değil
Henüz kendi özelliğinden hiç sahip olmadı. Ve bir kötü ve bir
emindir.

Görünüşe göre beyazlar henüz piskoposun ne olduğunu şaka yapmıyor
a-vaaz. Ancak Big Bethel'in her tarafındaki her zenci kürk mil
A-listeleme ve A-görünümlü kürk işaretleri ve alametleri ve kürk iki,
şimdi üç gün. Burada yarı çılgın Bishop
Bir şeye inanmaya veya herhangi bir şey yapmaya hazır oldukları yer.

Yani Cottonville'de kelimenin çıktığı bir gece önce
Zencileri beyaz yapmak için bazı planlar, oradaki zenciler
Piskoposun mebby olduğu fikri
Hakkında kehanet ve bir işaret ve bir alamet ve onun lütfu mucizesi için
Ve Powers, Beyaz'a dönmesi için Big Bethel'e gidiyordu. Zavallı şeytanlar,
görmediler ama beyaz orter ne olursa olsun onların bir parçası
Mesih'in gelmesinden almaktı.

Haberler zenciler arasında beyazlardan daha hızlı yayılıyor. Kimse nasıl olduğunu bilmiyor
yaparlar. Ama savaş zamanlarının oradayken nasıl olduğu hakkında masallar duydum,
Beyaz milletten önce büyük bir kavga haberlerini sık sık alacaklardı.
Makaleler. Askerler bana onların içinde Filipin Adaları
İspanya'dan fethettik, burada çok fazla zenci kan karıştı
Adalılardaki diğer türlerle, bu gizemli yayılma
Haberler aynı. Ve önceki gece dokuzdan beri jest,
Piskopos Warren'ın Mesih'in onun üzerinde olduğu haberler etrafına kürk mil yaymıştı.
yol, ve gücünü göstermek için piskopos beyazını çevirmeye kürk oluyordu ve
Grace ve onunla birlikte Beyaz'a döndüğü bir şey vardı ve bu
Sam ve biri açık beyaz dönmüştü ve bu bendim. Ve onlar
bulut sütunları ile Big Bethel'de görülecek işaretler ve harikalar olun ve
Trompetlerin ve ateşin her zaman olduğu gibi cennetten fışkırtma
Onlarda eski İncil günlerinde olmak için kullanın ve onlar oraya götürülecek zenciler
Şarkı söyleme ve bağırma ve bir süt ve bal ülkesine sevinme,
Sonsuza kadar, Amin!

Sam'in kürk, düzinelerce ve puan aradıklarını söylüyor ve
Yüzlerce niggers etrafında. Sam, kasabada beşte yaşıyordu
Ya da altı yıl ve burada tüm bunlara baktı.
zenciler. Yani ilk başta gülüyor ve o gibi
Hiçbirinde stok almayın. Ayrıca, yeterince iyi biliyordu
Mesih hiçbir şey tarafından görülmedi, ama şişelerdeki uyuşturucu oldu
BT. Ama onlardan bahsettiği gibi, Sam'in gittikçe daha fazla ilgilenmesi
ve ona ısındı ve sesi bir tür şarkı şarkısına girdi
Kendini kehanet ediyordu. Ve diğer iki zencinin
Takımın etrafında aptal ve biraz closereter ve biraz kapanış
Yine de, ağızları açıkken ve başları bir no-nodding ve beyazlar
Gözleri yuvarlanıyor.

Furma benim tarafımdan asla çok fazla Dern aptallığı duymam
hayat. Ama doktor, hiçbir şey söylemiyor. Sam Ranting'i dinliyor
Ve büyük sözler ve çılgınca ve sadece kaşlarını çatıyor. Geri tırmanıyor
Buggy Agin Silent'e ve Bairdstown'a giden yolun geri kalanında
Oraya o kaşlarını yüzüne yerleştirdi. Sanırım şimdi düşünüyordu
İşlerin şekillendirme şekli, hiçbir şeyini satmazdı
Resepsiyon şansına düşmeden, onu kürk planlamıştı.
Ama eğer onunla düştüyse ve bir mesih gibi
Onları zenciler, sahip oldukları her şeyi alabilirdi. Mebby'nin ne kadar olduğunu düşünüyordu
Hull şemasını yapacak orkier.





Bölüm XVII


Bairdstown'a yeterince erken geldik, ama orada işe gitmedik. Biz
o gün boşa harcadım. Doktorun kafasında çalışan bir şeydi
konuşmuyordu. Sanırım gövdede soğuk ayaklar alıyordu
Önerme. Her neyse, o yerdeki küçük tavernanın etrafına koydu
Ve bütün öğleden sonra hiçbir şey yapmadı.

Hava iyiydi ve öne doğru yola çıktık. Orada ayarlamamıştık
Siyahlar tarafından fark edildiğimizi söyleyene kadar bir saat daha
açık ve tahta üzerinde değil. Ama arada sırada bir veya iki veya üç
caddeden aşağıya geçer ve tembel ve bir göz atar
biz. Fark etmedikleri için uğraştılar, ama öyleydiler. Sözü vardı
Etrafta, onlar hiç sevmediğim havada bir his vardı. Çok fazla
Zenciler arasında kafesli heyecan. Doktor da hissettim, yapabilirim
gör. Ama hiçbirimiz bu konuda diğerine bir şey söylemedik.

Alacakaranlıkta yürüyüşe çıkıyoruz. Onlar iyi boyutlu bir crick idi
O küçük yerin kenarı ve üzerinde eski moda bir kötü değirmen. Üstünde
Değirmen küçük bir parça bir köprüdü. Onu geçtik ve bir
Crick Bank Closte Fur'u oldukça büyü yapan yol.

Çok fazla bir kasaba değildi-bir köy ve
Yerleşim-Demiryolunun bir şubesini yönetecek olsalar da
çok uzun zaman önce. Bir kez demiryolu almak için bir şansı vardı,
ondan yıllar önce. Ama o zaman demiryolu istemediğini söylemişti. Bu yüzden
Son zamanlarda ülkenin o bölgesinden inşa edilen her şube sırıttı
Çok alaycı ve ona git.

Crick boyunca duran önemli ormanlardı ve bir dönüş etrafında
Yolda Sam'e geliyoruz, aniden, başka biriyle konuşuyoruz
zenci. Sam, o zenciye atıyordu, ama o biraz
Yaklaştıkça sessizleşti. Yolda oldukça küçük bir parça
hiç boyanmamış ve benzeyen iyi boyutlu ahşap bina
Büyük bir ahırdı. Bilmeden Doktor ve ben pinking yapıyordum
Kendimiz Big Bethel'e doğru.

Sam ile olan zenci, bizi gördüğünde bağırır:

"Glory Be! Hyah Dey geliyor! Hyah Dey şimdi geliyor!"

Ve kollarını fırlattı ve yola doğru yola çıkmaya başladı.
kilise, her on veya on beş metrede bir şarkı söyler. Biraz zenciler
Onu duyduğunu duyduklarında kilisenin önüne çıkın.

Sam, yerinde durdu ve bizi ona gelmemizi bekledi, bir çeşit
Özür dileyen ve sinsi-bir şey veya başka bir şey hakkında.

"Bu zencilere ne tür yalanlar söyledin Sam?" diyor
Doktor, çok keskin, kısa ve çılgın.

Sam, ayakkabısının ayak parmağıyla yoldan bir taş kazıyor ve nazik
Kendine sırıtarak, hala koyun gibi görünüyor. Ama düşündüğünü söylüyor
Onlara hiçbir şey söylemiyordu.

"Dey Fool Haid'deki tüm Dem Nigger kavramlarını nasıl almamı bilmiyorum" Sam
"Ama Dey de De De In In De Chu'ch do" diyor-bazı De Mos '
Bir 'de mos' pra'rful olanlar o 'de büyük bethel congation
fo 'de las' houah a-waitin 'a' a-watchin ', spite o' fac 'dat reg'lah
Buluşmuyor 'Gwine Ter Twell Arter Sofrası olarak adlandırılamaz. De Bishop, o sevgilim
fazla. Dey, De De Chu'ch Do'nun İçinde Dese Hyah Coal-Ile lambaları aldı
Bir 'Dey' I Lighted, Daytimes A 'Gece Times, Fo' iki
Günler şimdi, Kaze Dey dey'in ne zaman uyuklanmayacağını söylüyor
De Brideroom Cometh. Yass, Sah!-Dey'in on O 'DESE HYAH VERGIMS DAR,
Beşi 'Beş' 'izle', 'a' a-al 'tuhns
hit, 'mebby dat nasıl gelip özgür veya fouah dey' genç colo'hed erkekler
Projickin 'AROUN' DAR All Arternoon, A-Helpin 'Dem Dat's A-Waitin'
Twell de damat com et! "

Onlardan küçük bir düğüm gördük, önündeki yolda
Kilise, Sam ile olan zencinin etrafında toplanıyor. Hepsi
bize doğru başlıyor. Ama bir adam hepsinin önüne adım atıyor ve dönüyor
onlara doğru ve ellerini kaldırır ve onları geri sallar. Hepsi duruyor
Pistlerinde.

Sonra yüzünü bize doğru çevirir ve yavaş gelir ve
Yolumuzda yol, bastonla yürümek ve çok onurlu hareket etmek.
Birkaç yüz metre uzaktaydı.

Ama Closeter geldiğinde yavaş yavaş onu plainer ve plainer gördük. O
büyük bir adamdı ve şişmandı ve aynı tür teçhizatta çok temiz giyinmişti
Beyaz piskoposlar giyerken, bu beyaz yakalardan biri ile
sırt. Sanırım bizimle yalnız buluşmaya geliyordu, çünkü kimse
Kendisi dışında ilk karşılama vermek için fitten kürk oldu.

Hepsi Dern aptallığıydı ve olabileceğine inanmak zordu
Hepsi oluyor ve bu ülkede çok fazla yer değiller
olmak. Ama kürk hepsi aptallık, yoldan indiğinde
bize doğru çok onurlu ve sollum ve yavaş bir dakikada kürk yaptım
gerçekten bir şeye seçilmiş gibi hissediyorum ve
Yakında göreve gidin. Ve Sam, piskopos closeter ve clotereter geldiğinde
tuttuğu heyecanla sarsmaya ve seğirmeye
İçinde-ve yine de Sam'in bunun uyuşturucu ve işe yaradığını ve inanç olmadığını bildiğini biliyordu
Bu onu bu şekilde gördü.

Piskopos duruyor, bizden yaklaşık on metre uzakta ve bizi arıyor.

"Ah Yo 'De Gennleman Dis Hyah Sinful Genehation De Style
'De Entertlemint O' Docto 'Hahtley Kirby? "
tören ve büyük.

Doktor ona çok cesaret verici olmayan bir bakış attı, ama başını salladı
ona.

"Sehvant'ı orduh dat'ta işten çıkaracaksın, biz akraba '
De Midst er gizliliğinde cemaat? "

Doktor, Sam'e başını salladı ve Sam Moseys'e kiliseye doğru.

"Şimdi, o zaman," diyor doktor, ani ve keskin, "şapkanı çıkar ve
Bana ne istediğini söyle. "

Piskoposun eli düşünmeden önce bir pislikle kafasına gider.
Sonra orada durur, o ve doktor birbirlerine bakar. .
Piskoposun ağzı merak ediyormuş gibi açılır, ama yavaşça onu çeker
Şapka çıkıyor ve orada yolda çıplak başlı duruyor. Ama o gerçekten değildi
Mütevazi, o piskopos.

"Şimdi," diyor doktor, "bana sahip olduğun kadar düz konuşmaya söyle
Senin aranızdaki tüm bu lanet aptallık anlamına geliyor. "

Piskoposun yüzüne queer bir görünüm geçti. Beklemiyordu
Bu şekilde jestle tanışmak, Mebby. Kendisi gerçekten inanmıştı
Bunun gelmesinde, yeni mesih var, perdikti, asla
Aklıma yerleşebilir. Mebby kendini geçmeye hazırlanıyordu
Biz gelmeden önce kürkten biri ve zencilerin hepsi aptalca bir fikri aldı
Doktor Kirby öyleydi. Piskopos konuşmadan önce onu görebiliyordun
Çılgınlık ve kurnazlığı her ikisi de yüzünde çalışıyor. Ama o zaman
Konuştu, tören veya onurlu olmayı bırakmadı.

"De wohd," heaht'te bir "de puah" arasında gitti "diyor.
"Dat er Man akredite geldi Wi 'bir' wi 'Mahvels bir' de poweh
o 'de sperrit fo' Han'ı De Sons'a koymak için o 'ham bir' ter 'em des
Colluh'da ea'th de Yuther oğulları ile aynı. "

"O zaman bu kelime bir yalan," diyor doktor. "Buraya denemek için geldim
Negro derilerin rengini değiştirmek için bazı şeyler. Hepsi bu. Ve buluyorum
Aptal takipçilerinizin hepsi karıştırıldı ve bir çeşit
Mucize Monger. Onlara vaaz ettiğiniz şey, en iyisini biliyorsun. Ki
Bilmek istediğin her şey? "

Piskopos, sopasıyla birlikte ve şahinleri ve sonra şenleri söylüyor ve sonra şöyle diyor:

"Suh, yemek evet hazırlayacak mı? Doktor Kirby anlatıyor
O işi iyi yapacak.

Ve sonra piskopos, çalı etrafında biraz daha attıktan sonra ortaya çıkıyor
onun fikriyle. Herhangi bir Mesih gelip gelmeyeceğini bekleyip beklememesi veya
Değil, elbette doktorun kendisi olmadığını biliyordu. Ama o istekli
Oyunu artırdığı sürece doktor oyununu artırın. İçinde olmak istiyor
Anlaşmada. Greft'in bir kısmını istiyor. Bir araya gelmek istiyor
Doktor zencileri görmeden önce bir plan üzerinde doktor. Ve eğer
Doktor mucize sonuna devam etmek istemiyor, piskopos
Ona mucize eki olmadan onu nasıl iyi yapabileceğini gösterir. Kürk
Üzerinde korkunç bir holt var ve onun söz konusu, binlerce satacak
ve binlerce şişe. Kürk jest'e bakıyor şimdi onun küçük
Çıkarmak.

Bu onun zanaatkarlığı ve onun içinde çalışan kurnazlığı idi. Ama hepsi
Ani çılgın çizgilerinden biri yüzeye çıkıyor. Geliyor
Gözlerine vahşi, istekli bir bakışla.

"Suh," diye bağırıyor, aniden, "Ef yo 'akrabası beni beyaz yapıyor, fo'
Gawd sakes, vur! Vur! Ef yo 'yapar, ben gwine ter korusun "tüm yo'
Günü!

"Yo 'Don' Bilmiyor-Bir Kin Tahmini veya Bileşen Yok '-What Des Bein' Beyaz
Beni ifade eder! Lawd! Lawd! "Diyor, sesi yumuşak konuştu, ama daha fazlası
Devam ettiği gibi her zamankinden daha istekli ve duymak için zavallı bir şey yalvarıyor,
"İçimdeki tüm de Kafkas kanını düşün!
Gençlik uyanık ikincisi twell de dawn, de eas 'a-cryin' out ter'de kırmızı gel
O sadece beyaz olmak! Beyaz ol! Don 'Min' Dem Siyah, Siyah
Niggers dar--don 'düşünce er-dey wuth ne olmaz ne de fitten fo'
Kader yok ama Dey'in ne yapıldığı ama ben! Gwine Ter De'den Me Ne Yapıldı
üst ama bir şey dat: _i_ beyaz değildi! Air'e çok geç vur-çok geç
Fo Dem Hırsları Bir 'itme behin' ile önemsemem yaptım-çok geç
Dat! Ama Ef ben bir yıl önce o 'hit-bir li'l yıl o'
Beyaz!-Befo 'öldüm-- "

Ve böyle devam etti, orada çalkalandı ve yolda kekeliyor, gibi
Bir uyum onu ​​vurmuştu, bir loon olarak çılgınca. Ama kendini yeterince tuttu
konuşmayı bırakmak için, bir dakika içinde ve kurnazlığı daha önce ona geri döndü
Titremekten geçti. Sonra doktor yavaş ve hatta diyor, ama değil
haşin:

"Şimdi halkına geri dönüyorsunuz, piskopos ve onlara yaptıklarını söyle
Benim hakkımda hata. Ve eğer yapabilirsen, bununla yaptığınız zararı geri al
Mesih işi. Bu şeyim söz konusu olduğunda,
Hiçbiri sizin için ne de başka bir negro için. Onlara bunu söyle. Var
Hiçbiri henüz satılmadı-ve asla olmayacak. "

Sonra döndük ve onu orada durduk, hala
Şapkası ve yüzü çalışıyor.

Doktorun küçük tavernaya doğru yürürken şöyle diyor:

"Danny, bu oyunun sonu. Bu insanlar burada ve
Yarı çatlak, yarı ıslatılmış yaşlı piskopos bana birkaç şey görmemi sağladı
Afro-Amerikan Kardeş. İlk etapta iyi bir plan değildi.
Ve burası başlamak için yer değildi, her neyse-denemeliydim
Büyük kasabalardaki zenciler. Ama şimdi bittim ve mutluyum
BT. Yapmak istediğimiz şey buradan yarına uzaklaşmaktır-geri dönün
Atlanta ve bazı dulları ve yetimleri ya da başka bir şeyi soymak için bir plan düzeltin
bu kadar saygın. "

Uzun bir nefes aldım. Onun her şeyde doktor Kirby ile birlikteydim
bitti, kürk benim arkadaşımdı ve ben onu bırakmayı düşünmedim. Ama ben
Bunun dışında olduğumuza sevindim ve bu uyuşturucu hiçbirini satmamıştım. Biz ikimiz
Daha iyi hissettim çünkü yapmadık. Onlara gideceğimiz milyonlarca
Make-Shucks! İkimiz de onlar hakkında bir Dern vermedik
bizden uzak. Tek istediğimiz oradan uzaklaşmak ve almamak
Artık zenci problemi olmadan karışık. Akşam yemeği yiyoruz ve biz
bir süre ve bir süre önce Purty'nin ortasında yatağa gittik, böylece
Sabah iyi bir başlangıç. Erken kalktık, ama daha önce şeytan olduğu için erkenden
O mahalle. O sabah saat dörtte bir kadın
Köyden yarım mil uzakta bir zenci tarafından saldırıya uğramıştı. Onlar
yaşayıp yaşamayacağı konusunda şüphe, ama yaşarsa hayır
Her zaman az ya da çok çılgın olacağından şüpheler. Her şeyin yanı sıra kürk
Aksi takdirde, onu duyarsız yenmişti. Ve onu neredeyse ölüme boğmuştu.
Ülke tarafı yükseldi, silahlar ve tabancalar o zenciyi kürk görünüyordu.
Ketching yaptıklarında ona ne olacağını tahmin etmekte sorun yoktu
O, ne de.

"Ve," diyor Doktor Kirby, onu duyduğumuzda, "Umarım yüksek cennete
Onu yakalarlar! "

Onlar da yapacağından şüphe etmiyorlardı. Zaten dövüyorlardı
Ormanlar, çalılar ve çeteler yollarda yukarı ve aşağı biniyordu ve
Her zenginin evi kürk milleri arandı ve izlendi.

Yakında hoss ve teçhizat almakta zorluk çekeceğimizi gördük.
Köy bizi demiryoluna götürecek. Hosses'in çoğu sürülüyordu
insan avında. Ve sürüşü yapmış olabilecek erkeklerin çoğu
Buna da meşgul. Otel bekçisinin kendisi yerini ayakta bırakmıştı
Geniş açık ve dışarı çıktı. Biz hiçbir kahvaltı almadım.

"Danny," diyor doktor, "faturayı ödemek için yeterli para koyacağız
Buradaki kayıttaki bir zarfta ve Shank'ın midillilerine çıkın.
Demiryoluna sadece dokuz veya on mil-biz yürüyeceğiz. "

"Peki ya eşyalarımıza ne dersin?" Ben onu azaltıyorum. İki büyük vakamız vardı
Bu uyuşturucu örnek şişeleri, davalarımızın yanı sıra.

"Uyuşturucu asın!" Doktor diyor, "Hiç görmek ya da duymak istemiyorum
Yine! Burada bırakacağız. İşleri takım durumunuzdan çıkarın
benimkine ve bunu burada da bırak. Sam benimkini taşıyabilir. Açık olmak istiyorum
hareket. "

Bu yüzden Sam'in bir takım davasını taşıyarak ayrıldık. Dokuz değildi
Henüz sabah, Purty Boş Kürle uzun bir yürüyüşe başlıyorduk.

"Sam," diyor doktor, biz büyük Bethel oradan geçerken
kilise-ve sabahları sessiz ve perişan bir şekilde ortaya çıktı,
Bir yığın bilen eski renkli adam, "Sam,
Dün gece buradaki toplantıda mısın? "

"Yass, Suh!"

"Sanırım Elisha'larını öğrendikten sonra oldukça uysal bir olaydı
Sonuçta gelmiyor muydu? "

Sam, gözlerini duvar etti ve sonra kıkırdadı.

"Şey, Suh," diyor, "Ben 'Spicions de Mos' 'Em' de dat yit'i bilmiyorum!"

Doktor ona ne demek istediğini söyledi.

Görünüşe göre, onu bıraktıktan sonra piskopos biraz düşünmeli
yol ya da o kiliseye geri dönüyor. Hepsi inanmaya başlamıştı
Elishyah'ın yolda olduğunu ve piskoposun kredisi
az ya da çok bizim varlığımızla sarıldı. Başlamadığı doğruydu
bu inanç; Ama inanılıyordu ve şimdi durdurmaya cesaret edemedi.
Kürk, eğer durdurursa, hepsi onun üzerine düştüğünü düşünürlerdi
Peygamberlik, tam olarak bizi kehanet etmemiş olsa bile. O öyleydi
Sıkı bir yerde, o piskopos, ama bahse girerim her zaman ona güvenebilirsin
sürüsü ile ondan çıkmak için. Öyleyse onlara söyledikleri zenciler
Dün gece buluşmak, Elishyah, Sam'den bir mesajı toplamasıydı
diyor, gelecek Elishyah. Ve mesajın zamanıydı
kendini Elishyah olarak ortaya çıkarması için olgunlaşmamıştı
Erkekler, kürk çok fazla günahkârlık, kötülük ve yürüyorlardı
Kötülüğün yollarına, tam o cemaat arasında ve
Rehberleri olan Piskopos'a itaatsizlik. Ve onları göndermişti
Elishyah, piskoposun onun güvenilir hizmetçisi olduğunu ve
Piskoposun korunması, halkıyla başa çıkma gücü vermekti ve
Gelecek harika bir gün kürk hazırlayın. Ve piskopos verecekti
onun gelmesinin sözü. O bir kutuydu, piskopos, deli olmasına rağmen
çizgiler; ve kendini her zamankinden daha güçlü hale getirmenin bir yolunu bulmuştu
En çok şımartır olacak türden bir grup
insanların grefti. Neredeyse sabaha kadar büyük bir toplantı yapmışlardı ve
Güç onları güçlü bir şekilde vurmuştu. Sam bize her şeyi anlattı.

Ama doktorla ilgilenen ve kaşlarını çattı gibi görünen şey
Orada zencilerin hala fikre sahip olduğu fikri miydi?
Gelmek için kehanet edilen bir adamdı. Sam hariç hepsi
Mebby. Sam'in gerçekten mantıklı olduğu zaman büyüleri vardı ve
Hepsine inanan kadar kötüydü.

Güzel bir gündü ve yürüyüş yapmak gerçekten çok neşeli. Olurdu
Biraz kahvaltı yapsaydık iyi bir anlaşma sevinç, ama biz
öğlen bazılarını durdurur ve iyi, kare, ülke yemeğinde yatar.

Bu çok kalın yerleşmiş bir ülke değildi. Ama herkes görünüyordu
Burada, orada ve her yerde olan insanhayı bilin.
İnsanlar geçerken yol tarafına inecek ve bizden sonra bakacaktı.
Ya da henüz ketched olup olmadığını bilsek mebby ast bize. Kadınlar ve
Çocuklar çoğunlukla ya da yaşlı erkekler, ama şimdi ve sonra da genç bir adam. Fark ettik
Konuşacak zenciler değildi, bu daha işsiz değildi, hepsi dışarı çıktı
O gün bir şey ya da başka bir şeyde çalışmak.

O ülkede henüz önemli ormanlar, ancak çok
ayırmak. Ama bazen doğru uzun uzamalardı
Yolun her iki tarafında, az ya da çok kalın, alt fırçalayın
ağaçlar arasında. Tramping, her biri kendi başına düşünerek
Düşünceler ve Pafty iyi vakit geçirme, bunu orada olmadan yapmak
Konuşmanın faydası yok. Doktoru daha çok sevdiğimi düşünüyordum
Kürle tüm bu oyuna sırtını döndürdü, biraz yapabildiğinde jest
Piskoposla bir tür anlaşma ve gerçekten biraz para kazandı
Sonunda. Hiç düşündüğü kadar iyi bir iş adamı değildi,
Doktor Kirby değildi. Her zaman kendini düşündürebilirdi. Ama ne zaman
Olmadığı pirinç yapışmalara geliyor. Ona bir şema veriyorsun
iyi konuşurdu, kendi başına kürkten kurtulmaktan hoşlandığı bir Josh konuşması
zevk ve o bir yerine her seferinde onu ele alacaktı
Daha çok çalışsaydı daha fazla para vaat ettim. Düşüyordu
Daha fazla konuşmanın parası vardı, çoğunlukla; Ve hep diyordu
Sanat kürk sanatının uğruna, çekül aptallık, kürk o
Asla resim çizmedim. Pekala, asla daha fazla ya da çok
Bana bir bulmaca. Ama bu sabah bir neden ya da başka bir şey gibi görünüyordu
Bir süre yürüdükten sonra benden daha iyi bir mizah içinde ol
onu uzun süre kürkte görmüştü.

Bizi terleten bir uzun tepenin tepesine geliyoruz
Tırman ve birbirimize hiçbir şey söylemeden ikimiz de durduk ve aldık
şapkalarımızdan ve alnımızı sildi ve uzun nefesler, içerik çizdi
Orada durmak için kürk bir iki dakika jest ve etrafımıza bak. Yol Koşusu
düz önde ve daldı ve sonra
Önümüzde bir mil sekizinci. Biraz vadi yaptı. Hevesli olmak
Orta, iki tepe arasında, alttan dolan bir crick
kara. Woods kriya boyunca büyüydü ve yolun her iki tarafında da
seyahat ediyordu. Sağ crick, onlar başka bir yol çıktı
ormandan sol tarafa geçti ve yola geçtik
seyahat etmek ve aynı köprüyü crick'i geçmek için kullandı. Onlar
burada ve orada üç veya dört ev
Dışarıda ve mavi duman çıkıyor. Ayağa kaldık ve baktık
Önümüzde görme ve geride bıraktığımız tüm sıkıntıları unuttum, kürk
Birkaç dakika-hepsi çok huzurlu ve sessiz ve ev eşliğinde görünüyordu ve
Güzel.

"Şey," diyor doktor, orada bir parça durduktan sonra, "Sanırım biz
Tekrar devam et, Danny. "

Ama bu dava davasıyla arkaya doğru ilerleyen Sam olarak jest,
onu alır ve kafasına koyar, uzaktan bir ses gelirler
Uzakta bir şeyler, bu onu hızlı bir şekilde ayarladı. Ve biz
Pistlerimizdeki tüm duraklar ve birbirlerine bakar. Bir tazı köpeğinin sesiydi-çok korkunç değil, ama net ve yumuşak
ve ayarlı ve bize rüzgarda taşındı. Ve sonra bir dakika içinde geliyor
Agin, daha keskin ve daha hızlı. Bir vurduklarında böyle bağırıyorlar
koku.

Biz durup birbirimize bakarken bir çatlak geliyorlar
Underbrush, solumuzda jest. Başımızı bu şekilde çevirdik, jest
Bir zenci adam olarak, bir demiryolu çitinin tepesine sıçrayan
ormandan yol. O kadar hızlı gidiyordu ki tırmanmak yerine
o çit ve üstte dengelemek ve atlamak basitçe jest
Üst rayı vurdu ve fırlatılmış gibi sıçradı
ormanın kalbinden ve tekrar tekrar yayıldı
Yol, ayaklarımızdan hemen önce.

Bir saniye içinde ayağa kalktı ve bir dakika kürk düz ayağa kalktı
Ve bize baktı-küller renkli bir zenci, düzensiz ve kanama
Alt fırçalama, kırmızı gözlü ve kırmızı dudaklarından damlayan kölelerle ve
Kürk nefesi hıçkırma ve nefes nefese ve nefes nefese. Kahverengi teninin altında, nerede
gömleği göğsünü açık bir şekilde yırtıldı, o zenci olduğunu görebiliyordun
Kalp A-Beating.

Ama bize bakarken yüzünü aniden değişiyorlar-
daha önce doktora görülmesi gerekirdi ve bir hıçkırıkla kendini attı
yoldaki dizler ve ellerini sıktı ve onları doktora doğru tuttu
Kirby.

"Elishyah! Elishyah!" Vücudunu bir tür şekilde sallıyor
Tune, "yo'se'f'i ortaya çıkar, yo'se'f'i ortaya çıkar" Beni şimdi! Lawd gawd
Elishyah, bir cha'iot, yo 'cha'iot fiah! Lif 'ben, lif'
Me-Lif 'beni uzak tut beni cha'iot o' fiah! "

Doktor, başını çevirdi ve düşüncenin çalıştığını bildim
O'nda her zaman olacağı beyaz kadının düşüncesi vardı
Yaşadıysa, yaşam için salak. Ama dudakları aptaldı ve bir eli
kendini yoldaki o zenciye doğru uzattı ve bir silme yaptı
hareket, onun resmini silmeye çalışıyormuş gibi ve
Onu düşündü, sonsuza dek bir arduvaz.

Jest o zaman, daha yakın ve daha yüksek ve daha keskin ve istekli bir sesle,
Neredeyse ona sahip olduklarını biliyorlardı, tazıların sesleri çalıyor
ormandan ve onlarla birlikte erkeklerin karışık bağırışları gelir.

"KOŞMAK!" diye bağırıyor Sam, o davayı başının etrafına sallayarak, kürk bir
Nigger, ne yaparsa yapsın her zaman bir başkasına yardım etmeye çalışacaktır. "Koşmak
De Worter'da Branch-Git Yo 'Em De Koku! "

Tepeden aşağı, o kırmızı gözlü zenciyi sınırladı ve bizi ayakta bıraktı
Orası. Ama o crick'e ulaşmadan önce tüm adam avı patladı
Ormanda, köpekler kayışlarında süzerek. Erkekler hepsi
Yaya, ellerinde silah ve tabanca ile. Zenciyi gördüler
Ve hepsi bağırdı ve onun peşindeydi. Onu ketetlediler
Crick ve onu sola giden yol boyunca çıkardı.
Daha sonra Hearn O, Piskopos Warren'ın cemaatinin bir üyesiydi, bu yüzden onlar
Onu Big Bethel Kilisesi'nin hemen önüne astı.

Orada tepenin üstünde durduk ve kovalamaca ve yakalamayı gördük. Doktor
Kirby'nin yüzü, tepeyi ilk kez kestiğimizden daha kötü terliyordu.
Ona yalvaran zenciyi düşünüyordu. O öyleydi
Ayrıca kadını düşünüyorum. Ona kalmamış olmasına sevindi
Kişisel o zaman ve orada bir linç yapıp durdurmak için. O öyleydi
Sevinmiş, onlarla birlikte iki resim önünde ne olduğunu bilmiyordu
bitti.

"Teşekkürler Cennet!" Kendi kendine söylediğini duyuyorum. "Şükür ki cennete
Gerçekten seçme gücümde! "





Bölüm XVIII


O gün en iyisi olan domuz eti ve yeşillik kürk akşam yemeği yedik
Mısır-kahverengi hiç yemek yiyorum, ayran ve tatlı patates turtası.
Onları Withers adında bir adamın evine aldık-sol Daddy Withers.
Ki onlar ondan daha güzel yaşlı bir adam ya da güzel bir yaşlı kadın olsaydı
Karısından daha önce hiç akrabam yapmam.

Yalnız yaşadılar, onları uyandırdılar, sadece birkaç zencilerle
Çiftliklerini yönetmelerine yardımcı olun. Akşam yemeğimizi yedikten sonra Sam onu ​​alır
Mutfağa çıktık, evin önüne çıkıyoruz ve
onlarla konuşmak ve gerçekten iyi tanışır. Yakında bulduk
Eski Baba Withers'ın hayatının sırrı-masum görünümlü
Eski Jigger bir şairdi. Bununla gurur duyuyordu ve biraz utanıyordu
ikisi de oncet için. Ortaya çıkma şekli, doktorun dediği zamandı
Onlardan her zaman iniyor ve baktığı yaşlı adam
memnun ve parçanın geri kalanının düzden düştüğünü söylüyor
başından sonuna kadar.

Sonra birbirlerine alıntı yapmak için harika zaman geçirdiler, ikisi ve ben
Doktorun günün geri kalanında orada dolaşmak için iyi olduğunu gördüm,
değil. Purty Yakında Yaşlı Bayan Gururlu Bakış Almaya Başlıyor
Bir şey ya da başka bir şey, eğilir ve yaşlı adama fısıldar:

"Çıkarsın Lemuel?"

Yaşlı adam, başını sallıyor, hayır. Ama eve kayıyor
Her neyse ve soluk yeşil bir kapak ile küçük bir kitap getiriyor ve
onu doktora verir.

"Ruhumu korusun," diyor doktor Kirby, yaşlı adama bakarak, "
Kendini yazdığını söylemek mi demek istiyorsun? "

Yaşlı adam, yüzünün her tarafında kırmızıya ve köklerine kadar
Beyaz saçları ve beyaz sakalına iniyor ve onun bir
Yaşlı bayan kürküne biraz deli.

"Anne," diyor, "Yo 'bunu yapmamalıydın!" Bir çocukları vardı
Yıllar önce ve ölmüştü, ama her zaman annesine aynı dedi
Sanki çocuk yaşıyormuş gibi. Eve girer ve borusunu alır,
ve onu ortaya çıkarır ve aydınlatır, bu şiir kitabı gibi davranır
Onun için güçlü bir küçük mesele. Ama doktor Kirby'ye bakıyor
gözlerinin köşesi ve istekli olmaktan kaçınamıyor ve
borusu ile titreme; Ve ne konusunda gerçekten endişeli olduğunu görebiliyordum
Doktor yazdığı şiirleri düşünüyordu. Doktor bazılarını okuyor
Onları yüksek sesle.

Ev yapımı bir şiirdi, Old Daddy Withers'dı. BT
vurduğum başka bir şiir gibi değildi. Ve doktora söyleyebilirim
aynı şeyi düşünüyordum. Bir şekilde öyle değildi gibi geliyordu
Birlikte doğru eklemli. Kafiye için kürk dinlemeye devam edersin ve
Her şeyin çalışmasını sağlayın ve kürk beklemeyi bekleyin ve bahisler yapın
Kendiniz kafiye olup olmayacağı ya da olmaz. Ve sonra cinsinden
olmazdı. Bir insanın beklentilerini almak için asla böyle bir şiiri duymam
Çalıştı ve sonra geri dön. Ama ne olduğunu söyleyebilirsen
Her şey, bunu çok düşünmezdiniz. Söyleyebileceğin için değil
Çoğu şiirin neyle ilgili olduğu, ama devam ettiği sürece umrumda değil
Canlı atlamak. Şiirde ne istediğini iyi yapmak için ne istiyorsun
Düşünme tarzıma göre, onu canlı atlamak ve
Sonra tekerlemeler üzerinde bir patlama ile durun. Ama baba Withers öyleydi
Bağımsız gibi, iki kelimeyi zorlamaya çalışacaktı
Rab'bin kürk eşleri yapıp yapmadığını-sanki
Birkaç çocuğun öpüşmesini ve başlarını çarparak telafi etmeye çalışın
birlikte. Jest sadece yapmayacaklar. Ama Doktor Kirby, gitmesine izin verdi
İyi bir şiir olduğunu düşündü ve onlara tekrar tekrar parçalar okudu
Agin, yüksek sesle ve yaşlı adam ve yaşlı kadın güçlü idi
Yaptığı şekilde gıdıkladı. Kürk bilemezdi
Şimdiye kadar yazdığı en iyi şiir olduğuna inanmadığı her şey doktor
Kirby yapmazdı.

Onlar tamamen dört küçük kitabıydı. Gibi görünen ince kitaplar
Kaburgaları sürtünen bir sokak kedi gibi yemek için yeterli olmasaydı
birlikte. Babanın beş yüz doları alması maliyeti vardı
Em yayınlandı. Boston'daki bir Feller ona o kadar suçladı, dedi. BT
Görünüşe göre kürk yıl boyunca gidecek, parasını tırmıklayıp kazıyarak
Birlikte, başka bir kitap çıkarmak için yeterince ilerlemek için. Her seferinde
Büyük gazetelerin Mebby'nin biraz dikkat edeceği umutları vardı
O ve tanınırdı.

"Ama asla yapmadılar," dedi yaşlı adam, "biraz üzgün," her zaman düştü
düz. "

"Neden baba!"-Yaşlı bayan başlar ve geri dönerek biter
ev agin. Bir gazeteden kırparak bir dakika içinde dışarıda
ve bakır parmaklı bir çocuk kadar gururlu Doktor Kirby'ye verir
botlar. Doktor bunu sonuna kadar okur ve sonra verir
Tek kelime etmeden geri dön. Yaşlı bayan etrafta dolaşmaya gider
Ev işi hakkında yakında Purty ve yaşlı adam doktora bakıyor ve
diyor ki:

"Şey, görüyorsun, değil mi?"

"Evet," diyor doktor çok nazik.

"Onu dünya için bilemezdim," diyor Daddy Withers. "_BENCE_
Biliyorsunuz ve biliyorsunuz, gazete parçasının sadece eğlendiğini biliyorsun
Şiir ve beni aptal yerine koyuyor, tüm yol. En kısa sürede
Dikkatli oku, gerçekten övgü olmadığını gördüm, ancak bir
Bir iki dakika tanınmamın geldiğini düşündüm. Ama bilmiyor
Baştan sona ciddi değil. O zaman çok memnun kaldı
Parça basılı olarak çıkıyor. Ve hiç bilmeyeceğini düşünmüyorum
gerçek övgü. "

Karısı, o parça New York gazetesinde çıktığında çok gurur duyuyordu.
Dedi, üzerinde ağladı. Şimdi olduklarına sevindiğini söyledi
Onları az alabilmeleri için yıllarca ve yıllarca kürk olmadan yapmak
Kitaplar basılı, birbiri ardına, kürk şimdi şöhret geliyordu. Ancak
Bazen Baba Withers diyor ki, gerçekten bildiği şüpheler
bir aptal haline getirildi ve onu görmemeye maruz kaldı, onun uğruna,
Onun aşkına karşı çıktığı gibi. Pekala, onlar çok güzeldi
yaşlı çift ve doktor her ikisi de
Sakes-yapacak başka bir şey değildi.

"Buna başlamaya nasıl geldin?" o ast.

Baba Withers haklı olarak bilmediğini söylüyor. Mebby, diyor, yaşıyordu
tüm hayatı ve büyüyen şeyleri izlemek-pamuk izlemek
büyür ve mısır ve kuşlar ve hayvanlarla tanışmak ve
ağaçlar ve şeyler. Büyümek için şeylere yardım etmek, iyi bir yoldur
Tanrı'nın insanlar hakkında nasıl hissetmesi gerektiğini anlayın. Ne ektiğin ve yardım ettiğin için
Büyümek için, diyor ki, bir yığın umursamaya başlayacağınızdan emin olabilirsiniz. Yapamazsın
yardım et. Ve bunun sebebi, diyor ki, Tanrı'nın çekilmesine bağlı olabilir
Görünüşler gibi görünse bile, insan ırkı sonunda
Agin bazen bunu yapıyor, kürk ilk sırada büyümeye başladı
Yer ve o-a-yol içinde kişisel oldu. Ve bu
Ana fikir diyor ki, her zaman buna girmeye çalışıyor
onun şiiri var. Ama onu almadığını düşünüyor. En azından,
Doktor ve yaşlı bayan dışında kimse onu orada hiç görmedi diyor
ve kendisi. Benim açımdan, orada kendim görmezdim,
Ama bunun gibi bir şey söylediğinde, ne olduğunu söyleyebilirdi
anlamına gelen.

Eğer millet onlara yardım edemezse, bir şeyler düzenlemediniz.
Ve şiirine rağmen Daddy Withers'ın iyi yaşlı bir çocuk olduğunu söyleyeceğim.
Ki, onun için pahalı olmak dışında hiç zarar vermez ve
Çok fazla şey içecek ve asla bir masrafı düşünmeyecek, ama bir
yaşamın gereksinimleri. Onunla onun yerine gittik ve biz
Evinin etrafında, direklere ve ağaçlara yapışan birçok teneke kutu fark etti.
Onlar içecek kuşlar ve oradaki tüm kuşlardı
bunu öğrenmişti ve baba withers hakkında ve korkmadı
O hiç. Bir sonra da hayvanlarla tanışabilir, böylece bir
Uzun büyü bazen onları idare etmesine izin verirlerdi. Ama eğer değilse
Biri etraftaydı. Onlar evcil hayvan yapmıştı, etrafta atlardı
önünde ve onunla konuşmak için kürk dene. Eğer uyumaya gittiyse
Okurken ön bahçede, o karganın favori bir numarası vardı
Gözlüklerini burnundan çalmak ve RidgePole'e uçmak
evin ve ona atlıyor. Bir kez bir sıra hazırladıktan sonra
Domates bitkileri çok dikkatli ve sıranın sonuna geldi ve döndü
etrafta, ve orada karga çok sollumun arkasına atlamıştı,
Her bitkiyi hazırlarken yukarı çekiyor. Yaptığı gibi davrandı
O karga güçlü bir şey akıllı ve biliyordu. Yani bundan sonra eski
Adam ona Şeytan adını verdi, kürk Şeytan'ın bir şeyleri korumanın hilesi olduğunu söyledi
büyümekten. Biraz mavi ve beyaz güvercinler gelmekten korkmadı
ve omuzlarına koydu; Ama yaşlı adamın gerçekten sevdiğini görebiliyordun
O karga Şeytan bunlardan herhangi birini daha iyi.

Şey, tüm öğleden sonra yaşlıların konuşmasını dinledik ve
Onu daha iyi ve daha iyi sevmek. Anladığımız ilk şey
Akşam yemeği zamanına doğru. Ve hiçbir şey yapmazdı ama akşam yemeğine kalmalıyız,
fazla. Demiryolunda Smithown adlı bir yere doğru pinted edildi, ama
Bulduğumuzda, oradan saat ona kadar bir tren alamayacağımızı
Her neyse gece ve sadece üç mil uzakta, kalacağımızı söyledik.

Akşam yemeğinden sonra hareket etmemiz daha iyi olur. Ama yaşlı adam yapmazdı
Üç mil yürüdüğümüzü duy. Yani saat sekiz saatte ot yakaladı
Bir avlu bir vagona katır ve koştuk.

Biz dünyanın kenarında gizlice giren bir aydı.
başladı. Gökyüzünde o kadar düşüktü ki, uzun gölgeler attı
Yolda ve onlar da kalın ve siyah olanlardı. Çünkü onlar
Yolun yanında çok ağaç ve yol dardı, devam ettik
Çoğunlukla karanlıktan, burada ve orada ay ışığı yamaları
yere sıçradı. Doktor Kirby ve Old Man Withers
Koltukta, hala kitaplar ve şeyler hakkında gaz alıyor ve ben
Vagon kutusundaki takım kutusunu hemen arkasında ayarlayın. Sam, o
Bazen vagonun arkasında. Hepsi daha fazla uyuyordu
Öğleden sonra, ama şimdi uyanmıştı, zenciler ve
Kediler yapacak ve arada bir geri dönüp kesilecekti
Bir ay ışığında birkaç kapari, zevkini körükle ve
Sonra koşun ve vagonla ketch ve agin'de tarama, kürk gidiyordu
Purty yavaş.

Zemin lekelerde kumlu idi ve sanırım saf bir yük kürk yaptık
Beck, eski katır. Biz durdu, biraz eğim, biz vardı
Witherses'ten yaklaşık bir mil gitti '. Sam dışarı çıkacağını ve yürüyeceğini söylüyor,
Kürk Tekerlekler Purty Deep içindeydi ve zor gidiyordu.

"Giddap, Beck!" diyor yaşlı adam.

Ama Beck, yapmayacak. Sıkışmış gibi durmuyor, ama değil, ama
Sanki bir tür tehlikeyi hissediyor gibi. Bir Hoss devam edebilir
Tehlike, ama bir katır kendine daha dikkatlidir ve asla içeri girmez
Bir çıkış yolu olduğundan emin olmadıkça.

"Giddap," diyor yaşlı adam Agin.

Ama jest o zaman yolun her iki tarafındaki gölgeler canlanıyor. Onlar
Uyanıyor ve her şeyi bizimle ilgili hareket ettiriyor. O kadar aniden yapıldı ve sessiz
Gördüğümde yarım dakika önce Shadders değildi ama yaklaşık otuz adam vardı
her tarafta bizim hakkımızda toplandılar. Silahları vardı.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" yaşlı adamı astlar, üç ya da
Dördü katırın kafasına çok hızlı ve sessizce baktı.

"Skemed, baba soluyor," diyor karanlıktan çekiliş bir ses;
"Seni incitmeye gitmiyoruz. Küçük bir meselemiz var.
Onlarla birlikte kasabaya 'totin' ye. "





Bölüm XIX


_Thirty_ silahlı erkekler, buck için bir tekliften önemli olurdu
Karşı, bu yüzden denemedik. Bizi vagondan çıkardılar ve
bizi yolda pinted, bizi bir ülke okul binasına yöneltti
konuşmalarından yaklaşık dörtte bir mil uzakta olduğuna karar verdim. Aldılar
Sessiz, Kürk Bulduktan Sonra Kürük Çıktığımız soruya cevap vermediklerini bulduktan sonra
Herhangi bir sormak. Jest yürüdük ve neye karşı olduğumuzu tahmin ettik,
Ve neden. Baba solgunlaştı, geride kaldı. Göndermeye çalıştılar
ev boyunca onu, ama gitmezdi. Böylece onun terk edilmesine izin verdiler ve hayır ödediler
ona daha fazla dikkat edin.

Sam, A-Dikkatli ve A-Begging'i ve birkaç erkeğin ona anlattığı birkaç adam
kapatmak için. Ve onu yapmıyor. Sonunda bir arkadaş çok söyleyene kadar
İğrenç gibi:

"Çocuklar, bu zenci gevşeyeceğim."

"Kanıtlarını isteyeceğiz," diyor bir tane daha.

"Kanıt!" Birincisi diyor. "Korkmuş bir zencinin kanıtı nedir
değer?"

"Bu öğleden sonra, verdiğinde oldukça korktuğunu düşünüyorum.
Biz kendisine karşı bu kanıt-yani buna kanıt diyorsanız. "

"Bir zenci bir zenci karşı kanıt verebilir ve sorun değil" diyor
başka bir ses-bileğimin bir hilesi olan bir adamdan geliyor
sol tarafımda-"ama bunlar yapacağımız beyaz adamlar
Geceyi deneyin. Dava, zafer delilini almak için çok ciddi. Ayrıca,
Sanırım herhangi birinin ihtiyaç duyabileceği tüm kanıtları aldığımızı düşünüyorum. Bu zenci değil
Herhangi bir suçtan kendisi ile suçlanıyor ve benim fikrim o olmayacak
Bu şeyde şu ya da bu şekilde şekillendirmesine izin verildi. "

Böylece Sam'i gevşettiler. O zamandan beri Sam'i hiç görmedim ne de Hearn.
Yolda başlarken birkaç silah havaya ateşlediler.
Jest Fur Fun ve Mebby henüz koşuyor.

Feller onun avukatmış gibi konuşuyordu, bu yüzden ona ne astsım
suçlandığımız suç. Ama bana cevap vermedi. Ve jest o zaman biz
O okul binasını görüyor.

Kısmen ay ışığında küçük bir tepenin üstünde, birkaç
Üzücü görünümlü çam ağaçları etrafına dağıldı ve öndeki çit
bozuldu. Geceden sonra bile perişan görünümlü bir küçük olduğunu görebiliyordun
yer.

Yaşlı Baba Withers, katırını kırık çitlere bağladı. Biri
Ön kapıyı aşağı doğru yakaladı. Başka biri maçları aydınlattı. Birincisi
Bildiğim şey, hepimiz içerideydik ve dört ya da beş kirli küçük kömür
Yağ lambaları, kalay reflektörleri olan, sıradan kullanıldı
Kürk okul sergileri aydınlatılıyordu.

Öğretmen platformuna, Doktor Kirby ve bence vals edildi ve
Orada sandalyelerde, her birimize iki adam ve sonra uzun boylu,
Rawboned Feller, öğretmen masasına kadar uzanır ve
Bir tabancanın popo ucu ve şöyle diyor:

"Beyler, bu toplantı sipariş için gelecek."

Ki ondan önce yeterince düzenliydi, ama hepsi onların
Bir mahkeme salonunda veya kilisede olduğu gibi, ve çoğu
ayarlayın.

Okul çocuk koltuklarına veya masaların üstüne çıktılar ve
Bacakları koridorlara sıkıştı ve rahatsız görünüyordu ve
garip. Ama ciddi görünüyorlardı ve Sollum'a da baktılar ve
Şaka ne de kızak yok, ne tür bir kabadayı yoktu,
hiç biri. Burada bu adamlar zor değildi, herhangi bir şekilde değil, ama
saygın çiftçilerin çoğunluğu. Bir anlam bakışları vardı
işletme.

"Beyler," diyor arkadaşları, "
Başkan? "

"Yapacağını düşünüyorum, Will," diyor çiğ kemikli adama başka bir arkadaş,
onu tatmin ediyor gibiydi. Ama almadan önce onlara oy verdi
ofis.

"Şimdi o zaman," diyor Will, "sanığın avukat olmalı."

"Will," diyor başka bir arkadaş, çok aceleci, "tüm bunların ne faydası var?
Bir 'tüyler mi? Bilirsin, benim gibi, hakkında yasal bir şey yok
Bu. Sadece gerekli. Benim açım için-- "

"Buck hightower," diyor Will, masaya çarparak, "lütfen geleceksin
"Hangi kova yaptı.

"Şimdi," diyor başkan, Doktor Kirby'ye dönen,
orada olduğu gibi bir adamdan diğerine düşünceli görünmek
Her birini boyutlandırıyor, "Şimdi Şef Davalı'ya
Onu linçlemek istemiyorum. "

Bu lynch kelimesinde sanki ıslatmasına izin veriyormuş gibi durdu.
Doktor, ona çok havalı ve törenle eğildi ve alay ediyor diyor
O:

"Bana güvence veriyorsun, bay-Madin-Adın nedir?" Bunu bir
Bu bir aziz delirtirecekti.

"Benim adım herhangi bir fark değil," diyor Will,
Nettled.

"Oldukça haklısın," diyor doktor, aşağı yukarı
Kafaya, çok yavaş ve aşağılayıcı, "
dünya."

Will, kızardı, ama kendini sabit ve havalı yapıyor ve gidiyor
Küçük konuşmasıyla: "Burada gece linç olmayacak.
Bir deneme ve gerekirse bir infaz olmalıdır. "

"Çok fazla soruyor muydu," diyor doktor çok kibar, "olsaydım
Kimin yargılanacağını ve hangi mahkemeden önce ve
şarj?"

Dakikada boğazların temizlenmesi ve ayak kürkü karıştırması vardı.
Elini kulağının arkasında olan kırmızı bir burnu olan eski bir sağır arkadaş
ve herhangi birinin söylediklerinin bir nefesini kaçırmamak için öne doğru eğiliyordum,
Komşusu yüksek sesle fısıltıyla "Nasıl?" Sonra küçük bir küçük
Giysileriyle çiftçi olmayan Feller kalktı ve
platform. Şaşkın bir alnına ve ince dudakları ve hızlı bir şekilde vardı,
Onun hakkında gergin bir yol:

"Denileceksin," diyor doktora bir tür konuşarak
Şişelenmiş oda sinirlerini kesen tiz şarkı şarkısı
Sıcak bir günde bir çekirge gibi heyecan. "Bundan önce yargılanacaksın
Kafkas vatandaşlarının kendi kendine bağlı mahkemesi-Anglo-Saksonlar, Efendim, her
Tassirleri Runnymede'de olan adam! Size karşı suçlama
bu topluluğun negrolarını isyan noktasına kadar karıştırıyor.
Efendim, kendinizi bir tür olarak onlara temsil etmekle suçluyorsunuz
bir Musa. İlçenin barışını tehlikeye attığınız için burada dizilediniz
ve Kafkas ırkının üstünlüğü, negrolara ilham vererek
eşitlik umudu. "

Old Daddy Withers kapıdan geri dönüyordu. Onun aldığını gördüm
yukarı ve kaydırın. Bana bir yer olmak bana bakmadı, nazik bir yaşlıya
şair. O küçük feller bu suçlamayı yaparken hissedebilirsin
Hava, yağmur fırtınasından önce olduğu gibi karıncalanıyor.

Bazı insanlar siyasi bir mitingde olduğu gibi ellerini çırpmaya başladı ve
"Git, Billy!" Demek için "Doğru, sert!" Daha sonra öğrendim
Billy Harden eyalet yasama meclisindeydi ve oldukça konuşmacıydı ve
biliyordum. Will, Başkan, alkışladı ve sonra
Billy Harden'e işaret ederek doktora diyor:

"Hiç kimse bize adil bir yargılama yapmadığımızı söylemeyecek ve
kare anlaşma. Bu beyefendiyi avukat olarak atamaya gidiyorum ve
Onunla özel olarak konuşman için makul bir zaman vermeye gidiyorum ve
davanızı hazırlayın. Gürcistan'ın güneybatısındaki en az avukat ve
Watson County'nin en parlak oğlu. "

Doktor biraz tembel görünüyor ve Bill Harden ve Will'de agin geri döndü
Başkan ve ağzının köşesinden gülümsüyor. Sonra diyor ki,
Onlarla iki gibi kalabalığın geri kalanını almak
Orada birbirlerine övgü ödemek bir şakadan başka bir şey değildi:

"Umarım olmasaydım ikiniz de çok fazla kalbe almazsınız
Adalet duygunuzdan ya da arkadaşınızın yeteneğinden etkilendim. "

"O zaman," dedi Will, "Kendiniz gibi davranmayı düşündüğünüzü alıyorum
Danışman? "

"Alabilirsin," diyor doktor, "
-benden-sizi ve kalabalığınızı bir mahkeme olarak tanımayı reddediyorum
Her türlü; Bana karşı aptalca suçlamalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
neden hiçbir neden bulamadığımı,
Silahlı bir çetenin önünde savunma, sadece iki şeyden biri anlamına gelebilir. "

"İki şeyden biri mi?" Will diyor.

"Evet," diyor doktor, çok sessiz, ama sesini biraz yükseltti ve
Gözlerinde sert bakıyorum. "Siz ve çeteniz sadece bir tane anlamına gelebilir
iki şey. Ya kötü bir şaka ya da başka-- "

Ve sandalyesine doğru eğildi, görünümüyle bir saniye durdu.
Çok karar verecek şekilde yarısı yükseliyor-

"CİNAYET!"

Yapma şekli, odada asılı bir kelime bıraktı, yani sen
neredeyse görebiliyordu ve neredeyse orada hissedebiliyormuş gibi, sanki bir şeymiş gibi
Yüzleşmeli ve bakıp dikkate alındı. Hepsi hissetti
Bu da; Kürk, dakikada sağlam bir kürk değildi. O zaman Will diyor ki:

"Cinayet planlamıyoruz ve bunun bir şaka olmadığını göreceksiniz. Ve senden beri
Avukat kabul etmeyi reddediyorum-- "

Jest sonra Buck Hightower, "Bir hareket yapıyorum
Billy Harden, avukat kovuşturuyor. Hadi bu şeyi acele edelim
boyunca! "Ve birçoğu alkışlamaya başladı ve Fur Billy Harden
kovuşturma. Ama Will, Agin alkışını vurdu ve şöyle diyor:

"Bay Harden'in hakim olabileceğini öne sürecektim.
Bu görevi kabul et. "

"Evet," diyor doktor, çok nazik ve kolay. "Oldukça öyle! Hayal ettim
Kendim Bay Harden, konuşma yapma fikriyle birlikte geldi
ya ya da karşı. "Ve Billy Harden'e sırıttı.
Onu göstermemeye çalışmasına rağmen onu vahşi hale getirmiş gibiydi. Bir şekilde
Doktor, korkmak yerine, bir arkadaş gibi anahtarlanmış gibi görünüyordu
Bu ona dövüş avantajı verecek kadar içecek kadar jest vardı.

"Sayın Başkan," diyor Billy Harden, yıkıyor ve kekemelik attı.
Küçük, "Ben B-Beg D-D-Decline'a gidiyorum."

"Ne," diyor doktor, Billy ile gözleriyle oynuyor ve
sırıtarak ve tüm kalabalığın şakaya girmesine izin vermek gibi, "düşüyor mu?
Seçkin beyefendi düşüyor! Ve o da oturacak
Bütün bu konuşmalar ona şişelendi! Ey demosthenes! "
Çakıllarını tüm Yunanistan'ın önünde kaybetti. "

Birkaç tane Billy Harden'de sırıttı ve üç ya da dört
açıkça güldü. Sanırım yaklaşık yarısı orada bir rüzgar kürkünü biliyordu
Çanta ve bazıları onu şaka yaptığını gördüğüm için üzgün değildi. Ama doktorun ne olduğunu gördüm
yapmaya çalışıyordum. Çok sıkı bir yerde olduğunu biliyordu ve
Tabii ki kalabalığın nabzını hissediyorum. Kalabalıklarla konuşuyordu
kürk yirmi yıl ve alacakları ani dönüşleri biliyordu,
ve onlardan nasıl yararlanılacağı. Onun içinde planlıyor ve figür yapıyordu
Ketch'in hangi tarafı ve nasıl ayrılacağına her zaman dikkat edin
Biri, sağlam kalabalık zihinler farklı zihinler. Ama biraz
Billy Harden'e karşı döndüğü bir kahkaha sadece yüzeydeydi,
Bir jakuzide yüzen saman. Bu adamlar burada kürk bir işti.

Buck Hightower atlar ve şöyle diyor:

"Will, bu mahkemenin aptallığından yoruluyorum. Soru şu ki,
Bu adam bu ilçeye geliyor mu ve yaptıklarını yapıyor ve dışarı çıkıyor
Tekrar? Onun hakkında her şeyi biliyoruz. Buraya gizlice girdi ve olduğunu söyledi
buradaki zencileri beyaza çevirmek için-bir tür yeni kanlı
İsa özellikle kendi içinde küfür olan zencilere gönderdi-ve
Onları karıştırdı. Kaynatıyorlar ve kavramlarla süsliyorlar
Bir düzine 'onları linç yapmak zorunda değilsek, şanslıyız, şanslıyız,
Geçen yaz Atlanta'da olduğu gibi, onları yerlerine geri almak için
Tekrar. Onu bir
Zencilere uyarı? Yoksa onu gevşeterek sorun mu davet ediyor muyuz?
Hangi? Tek ihtiyacı olan bir oy. "

Ve Agin'i bıraktı. Erkeklerle bir vuruş yaptığını görebiliyordunuz.
Odanın etrafında yuvarlanan bir tür bir tür oldu. Bunda duygular
Yer güçleniyor ve güçleniyordu. Korktum ama yapmamaya çalışıyorum
göster. Parmaklarım cebimde hissetmeye devam etti.
orada değildi. Ama beynim parmaklarımın ne hissettiğini hatırlayamadı
kürk. O zaman bana geliyor aniden
Bir gün Hintli Woods ve ben kaybetmiştim. Hakkında batıl inanmıyorum
Buckeyes veya at ayakkabıları, ama onu bir şekilde kaybettiğimi hatırlamak beni yaptı
daha kötü hissedin. Ancak Doktor Kirby'nin kendi üzerinde iyi bir Holt vardı; Yüzü
Her zamanki biraz daha kızardı ve gözleri parlıyordu ve ikisi de hevesliydi
Ve dikkatli. Buck Hightower, başkanını kaldırdığında onu temizler.
Konuşacak gibi boğaz. Ancak--

"Bir an," diyor Doktor Kirby, ayağa kalktı ve
Başkan'a doğru bir adım. Ve durma ve durma şekli
Herkes ona bakar. Sonra devam etti:

"Bir kez daha," diyor, "
Son konuşmacının önerdiği şey-"

Ve sonra, yüzlerinde dolu olan bu kelimeye sahip olmasına izin verdi.
hakkında--

"Cinayet! Sadece cinayet."

O kelimeden uzaklaşmamaları ve ne durduğunu bağlıydı
kürk. Ve oradaki her adam da, kürkün başka bir küçük olduğunu düşündü
duraklama. Ve onlardan biri dakikada başka bir kürklere bakmadı. Doktor
Kirby platformdan öne doğru eğildi, gözlerini kalabalığın üzerine çıkardı,
Ve Jest Natcherally O kelimeyi odaya çok sert itti.
Orada her zihnin içeri girmesi gerektiğine dikkat edin.

Ama onları tutarken pencerelerden birinden bir patlama geliyorlar. BT
cazibeyi kırdı. Kürk herkes atladı. Kendimi atladım. Son zaman
Dünyadan geliyor ve Dünya ortasında büstler, hayır kulağa hoş gelmeyecek
Bu patlamadan daha yüksek sesle. Ahşap bir deklanşördü. Rüzgar yükseliyordu
dışarıda uçtu ve binayı canlandırdı.

Sonra Riz'den önce konuşmayan büyük, ağır setli bir adam
Arka koltuklar, savaşmaya cesaret etmiş ve yavaş yürüdü gibi
öne doğru. Önemli olan kırmızı bir yüzü vardı
Pock işaretli ve çok derin gözlü gözler ve derin bir ses.

"Ne zamandan beri," diyor, ön tarafta bir düzine ayak kadar standını alarak
Doktorun "," Ne zamandan beri herhangi bir medeniyet cinayet işlemeyi reddetti
Koruması için cinayet gerektiğinde ne zaman gerekiyordu? "

O pencerenin üst camlarından biri dışarı çıktı ve deklanşör açıktı
Kirli renkli bazı şeritler boyunca bir esinti geliyorlar
Dizelere asılan kağıtlar, sinek lekeli ve tozlu ve örümcek webbed
Odayı aktarın, tavanın altında jest. Sanırım onlar kalmışlardı
Bazı Noel işlerinden.

"Arkadaşım," dedi pock işaretli adam doktora-ve komik şey
Bu konuda, söylediğinde düşmanca konuşmadığıydı-"Sana kelime
ısrar etmek sadece bir kelime, diğer kelimeler gibi. "

Onlar, bu rahatsızlık ile web'den dışarı çıkan bir örümcekti.
dizeler ve kağıtlar. Yukarıdan Jest One dizisinde başladı
Web, görünüşe göre bir kısmını geldiğinde kendisinden döndürüyor, yol
yaparlar. Gözlerimi ondan uzak tutamadım.

"Cinayet," diyor doktor, "bir şey."

"Bu bir kelime," diyor diğer adam, "bir şey için. Bir şey için
Bazen gerekli görünüyor. Linç, savaş, infaz, cinayet-onlar
İnsan hayatını yok etmenin farklı yolları için tüm kelimeler. Bazen öldürmek
Yanlış ve bazen doğru görünüyor. Ama doğru ya da yanlış ve tek kelimeyle
ya da bir başkası ona, bir topluluktan kurtulmak istediğinde yapılır.
onun için tehlikeli bir şey. "

Örümcek, çömelmiş, çirkin görünümlü bir şeytan olduğunu,
Tüm çarpık bacakları arasında ip. Rüzgar çok az gelirdi
puflar ve onu doktorun kafasına doğru biraz salla ve sonra
Pock işaretli adamın kafasına doğru, ileri geri ileri geri,
Aralarında konuşurken ikisi. Bana dinliyormuş gibi görünüyordu
Söyledikleri ve kürk bir şey bekliyorlar.

"Cinayet," diyor doktor, "cinayet-illegal öldürme-ve
Bundan başka bir şey yapın ya da içine başka bir şey konuşun. "

Bana o çirkin örümceğin geri sallandığını ve
Bir saatteki sarkaç gibi ve zamanlama süresi gibi. Nasıl olduğunu merak ettim
Dünyada çok zaman kaldılar.

Pock işaretli adam, "Bu daha az bir cinayet olmaz" dedi. "Eğer
bazı ilçe mahkemesinde duruşmadan sonra asılacaktı. Toplum öyleydi
bireye cinayet işlemenin ayrıcalığını inkar etmek zorunda ve
Topluluk için ayırın. Toplumsal duygumuz ölmen gerektiğini söylüyorsa,
Şey, bir şerif seni asmaktan daha iyi ne de daha kötü. "

"Bir şerif tarafından asılmayacağım," diyor doktor çok havalı ve
istikrarlı, "çünkü hiçbir suç işlemedim. Senin tarafından öldürülmemeliyim
Çünkü söylemeye cesaret edemiyorsunuz, söylediğiniz her şeye rağmen, yasayı buna öfkelendirin
kapsam."

Ve birbirlerine o kadar uzun ve sert baktılar ki her biri
Okul binasındaki başka nefeslerini tuttu.

"Cesaret değil mi?" Pock işaretli adam diyor. Ve yavaş ilerledi ve
O örümceği eline aldı ve orada ezdi ve elini sildi
pantolon bacağı boyunca. "Cesaret değil mi? Evet, ama biz cesaret ediyoruz. İçin tek soru
Buradaki adamlar, özgür olmanıza izin vermeye cesaret edip etmediğimiz. "

"Linç savunmanız," diyor Doktor Kirby, "
En azından düşünebilen bir adam. Bana ne suçlandığımı söyle? "

Ve sonra duruşma ciddi bir şekilde başladı.





Bölüm XX


Doktor kendi avukatı ve adı olan pock işaretli adam olarak hareket etti
avukat bizi agin olarak Grimes'ti. O kalabalığın uydurduğunu görebiliyordun
Zihni daha önce ve bize sadece deneme dediklerini veriyordu
kendi vicdanlarını tatmin etmek. Ama kavga Grimes ve Grimes'ti ve
Doktor Kirby Gövde Yolu.

Bir tanık, Cottonville'deki otelde bulunan bir adamdı
Gece o yere vurduk. Biz onun yalama içmiştik.

"Bu adam, zencileri beyaza çevirmek için burada olduğunu itiraf etti,"
dedi tanık.

Doktor Kirby, ne tür bir ilaç sattığını söylemişti. Biz ikimiz
hatırladım. İkimiz de itiraf etmek zorunda kaldık.

Bir sonraki tanık, Tavern'i Bairdstown'da yöneten arkadaştı. O
Onunla birlikte, kürk kanıtı, yanımızda getirdiğimiz bir şişe vardı.
Nasıl gittiğimizi ve o sabah orada bıraktığımızı söyledi.

Başka bir tanık, doktorun yolda konuştuğunu gördüğünü söyledi.
Nigger piskoposu var. Hangisi yeterince kolay görebilirdi, kürk
Bu konuda gizli bir şey değildi. Onunla kazara tanışmıştık. Ama sen
Bizi Agin yaptığını görebiliyordu.

Başka bir tanık, o büyük Bethel kilisesinden kürk yaşamadığını söylüyor.
Zencilerin kürk bir şey hakkında çalıştığını fark ettiğini söylüyor
Birkaç gün. Bunun nedenini gizli tutuyorlar. O gitti
Bir gece önce büyük bethel kilisesi dedi ve dışarıda bir dinledi
Çılgın piskoposun ne tür bir doktrin olduğunu öğrenmek için pencerelerin
onlara vaaz veriyor. Hepsi çok çalışmıştı ve güç
Onlar çok güçlü ve çok heyecanlıydılar.
Yürüyüş. Piskoposun sürüsüne bir mesaj verdiğini duymuştu
Mesih. Daha sonra vahşileştiğini görmüş ve eşitlik vaaz etmişti
Vaaz. Bu, eski piskoposun kendileri için aldığı yalancı mesaj buydu ve
Sam bize anlatmıştı. Ama bunun nasıl olduğunu bilmek nasıldı?
yalan? Ona inandı ve bunu düz bir şekilde anlattı
Herhangi birini, olduğunu düşündüğü gibi gerçeği söylediğini görür.

Sonra altı tanıktı. Hepsi linç yapan çetede olmuştu
O gün zenci. Bu zenci, suçunu o olmadan önce itiraf etmişti
Lynched. Zencilerin nasıl bir mesih kürkünü beklediğini söylemişti
Birkaç gün ve doktorun nasıl olduğu. A-vaazında ölmüştü ve
A-Prophessing ve son dakikaya kadar düşünmek belki de alacaktı
Bir ateş arabası aldı.

İşler daha kötü ve daha kötü görünmeye devam etti. Hikayeyi vardı
Zenciler bunun olduğunu düşündü. Doktorun kasıtlı olarak olduğunu düşündüler
kendisini böyle temsil etti, bunun yerine doktor bunu reddetti
Mesih olduğu için temsil edilecektir. Bundan daha fazlası, asla
Bir şişe o ilaç sattı. Onu satma fikrini fırlatmıştı
Arkasında, durumun gerçekte ne olduğunu görür görmez jest
Siyah ilçeler. Hatta kürkün içine girdiğini bile hor görmüştü. Ama
Bir şeylerin görünüşü diğer yoldu.

Sonra doktor kendi ifadesini verir.

"Beyler," diyor, "Bunu denemek için buraya geldiğim doğru
orada şişe içinde şeyler ve bir pazarın işe yarayıp yaramayacağını görün
bunun için. Ayrıca, buraya gelip ne olduğunu keşfettikten sonra
Koşullar, eşyaları satmamaya karar verdim. Hiç satmadım.
Bu Mesih işi hakkında senden çok daha fazlasını biliyorum. .
Durum yaratıldı ve ben de karıştım. Negroes kelimesini gönderdim
Bekledikleri kişi olmadığımı. Piskopos onlara yalan söyledi. O
Bütün hikayem. "

Ama ona inanmadılar. Kürk, eğer söylerse ne söylerdi
onu düşündükleri gibi suçluydu. Ve sonra Grimes kalkıyor ve şöyle diyor:

"Beyler, bu mahkumdan ölüm cezasını talep ediyorum.

"Kendini bu ilçede rahatsız etmek için hesaplanan bir duruma ödünç verdi.
Beyaz tarafından siyah ırkın barışçıl hakimiyeti.

"O kuzey bir adam. Ama bu ona karşı değil. Bu bir dava olsaydı
Hoşgörü mümkün olduğu yerde, bir
Burada bizimle yüzleşen koşulların ağırlığını cehalet
Ve her zaman. O benim kendi kardeşim olsaydı, yine de onu isterdim
ölüm.

"Tutumumun herhangi bir kesit tarafından dikte edildiğini düşünmesi gerekirse
Önyargı, ona ne bildiğinizi söyleyebilirim-sen aralarında ben
Otuz yıldır yaşıyordum-ben kendim bir kuzey adamım.

"Günümüzde linç edilen negro asla suçu işlememiş olabilir
Vahşi, rahatsız edici eşitlik hayali karışmıyordu
beyni. Her konuşma, her bakış, bunu teşvik eden her eylem
Fikir bir suçtur. Siyahların bizi aştığı bu ilçede,
ya ustalar olarak kural ya da batırılmış.

"Bu adam hala negroes tarafından mucizevi bir şekilde inanılıyor
güç. Bu nedenle iki kat tehlikelidir. Onlara keskin bir uyarı olarak
Ölmeli. Ölümü, sahip olduğu sorunu sona erdirmek için daha fazlasını yapacak
bir düzine negro'nun ölümünden daha hazırlandı.

"Ve Tanrı benim tanık olduğum için, tutku yoluyla değil, konuşuyorum ve hareket ediyorum
vicdan dikte ediyor. "

Bunu kastetti, Grimes yaptı. Ve durduğunda onlar bir sustu. Ve daha sonra
Başkan Will, ruloyu aramaya başladı.

Kötü rüyalar veya kabuslar ya da şeyler olan bir insan olmadı
bunun gibi. Ama o okulda o geceden beri, eğer varsa
Kabus, o rulonun şeklini alıyor. Her kelime
Bir mezar kazıldığında nemli çakılda bir kürek ızgarası ve gıcırdatma gibi. BT
bana öyle geldi.

"Samuel Palmour, nasıl oy veriyorsun?" Bu başkan derdi.

Samuel Palmour ya da kim olursa olsun, kendini ayağa kaldırırdı ve
Böyle bir şey söylerdi:

"Ölüm."

Keyifli söylemezdi. Deli demezdi. Ne zaman soluk olurdu
Dedi ki, Mebby-ve Mebby titriyor. Ama öyle olduğunu söylerdi
Yapması gereken bir görev, çıkamayacaktı. Orada duruşmanın vardı
o kadar uzun sürdü, o zaman kimsenin şık kalmasıyla sıcak kan kalmadı-sadece soğuk
kan, kararlılık, görev ve prensip.

"Buck Hightower," diyor başkan, "Nasıl oy veriyorsunuz?"

"Ölüm," diyor Buck; "Adam için ölüm. Ama söyle, saramaz mıyız
çocuk ve onu gevşetiyor musun? "

Ve böylece bir tarafı odanın bir tarafına ve diğerine gitti. Grimes vardı
Tüm görevlerini gösterdi. Değil ama bunu yapmak istedikleri şey
Grimes konuşmadan önce. Ama gördükleri şekilde koymuştu
düşündüklerinden daha fazla prensibe sahip bir şey
önce.

"Billy Harden," diyor başkan, "Nasıl oy veriyorsun?" Billy sonuncuydu
grubun. Ve çoğu kürk ölümüne oy vermişti. Billy, ağzını açtı
Ve bazılarını örtmek için kendini kara etti. Ama yaptığı gibi jest,
Kapı açıldı ve yaşlı Baba Withers içeri girdi. Çok uzun süredir gitmişti
Plumb onu unutmuştum. Hemen arkasında uzun boylu, yedek bir arkadaş vardı
Siyah gözler ve düz demir gri saçlar.

"Oy veriyorum," diyor Billy Harden, konuşmasından başlayarak, "Ölüm için oy kullanıyorum.
Temel almamın nedeni-- "

Ama Doktor Kirby Riz açtı ve onu kesintiye uğrattı.

"Beni öldüreceksin," dedi. O solgundu ama sessizdi ve
Hayatında hiç olmadığı kadar sakin ve istikrarlı konuştu. "Gidiyorsun
Beni korkutucu korkak kalabalığı gibi öldürmek için. Ve sen
Böyle korkaklar, bunu yapmak yerine iki saat konuştunuz.
Ve sana neden bu kadar çok konuştuğunu söyleyeceğim: Çünkü yalnız hiç kimse
Bunu yapmaya cesaret edersiniz ve sonunda her insanınız uzaklaşmak istiyor
Diğer adamın içinde en büyük paya sahip olduğunu düşünüyorum. Ve kimse
Silahı ateşleyeceksin ya da ipi çekeceksin-hepsini birlikte yapacaksın
bir kalabalık, çünkü her biri kendine sadece dokunduğunu söylemek isteyecek
ip, ya da silahının kaçtığını.

"Seni tanıyorum, Tanrı tarafından!" diye bağırdı, bir tutkuya dönüştü-ve
Yüzlerine de kan getirdi-"Seni tam olarak tanıyorum
Kökler, kendinizi bildiğinizden daha iyi. "

Kendini kaybediyordu ve bir boğa gibi kükrüyor ve dışarı fırlıyor
Onları kıvrımlı hale getiren alay hareketleri. Eğer bir şeyi hızlı bir şekilde isteseydi, o
Jest'e onları ısıtmanın yolunu alıyordu. Ama sanmıyorum
O zaman herhangi bir şey üzerinde figüre ya da kolunu planladım. Yapmıştı
Aklında ölecekti ve çok kızmıştı çünkü yapamadı
Önce iyi bir yalamaya girin. Onu görmek için baktım
Bir dakika içinde tüm duyguyu kaybedin ve aralarında koşun silahlar ve son
koşuşturma.

Ama şaka yaparken, onun uçlarının kürküydü ve bunu alıyordu
Kendi kumumu yukarıda, benim yoluma bir bakış attı. Ve bir şey onu ayıkladı. O
Orada durdu, parmak tırnaklarını ellerinin avuçlarına kazardı.
dakika, kendini geri almak için. Ve konuştuğunda bir tür husky idi.

"O çocuk orada," diyor. Ve sonra durur ve boğulur. Ve
Bir dakika içinde bana kaçıyordu. Onlara karışmadığımı söylüyor
Hiçbir şey. Kendini kürk yapmazdı, ama bana kaçtı.
Buck dışında kimse bana çok dikkat etmemişti
Hightower bana iyi bir kelime koymuştu. Ama bir şekilde doktor almıştı
Kalabalık onu agin dinliyor ve hepsi bana baktı. Sırada var
Bana. Baktıklarını gördüm ve havada hissettim,
Beni bırakacaklardı.

Ama Doktor Kirby, hep arkadaşım olmuştu. Beni kürk yarattı
Onunla olmadığımı düşündüğünü gör. Yani diyorum ki:

"Bu konuşma çizgisini daha iyi olabilir. Seni almadan alamıyorlar
Ben de. Bir quitter olmadığımı biliyorsun. Bana acı veriyorsun. "

Ve doktor ve ben durdu ve dakikada birbirimize baktık. O
Bana sırıttı ve aniden biz de bizden birimiz çok vermedik
Bir boğmaca, kürk bize ikimiz de oncet'e gelmişti, ne çok iyi arkadaşlar
birbirimizle birlikteydi.

Ama jest o zaman yavaş, kolay bir tür ses geliyorlar
Odanın arka kısmı. Old Daddy ile birlikte gelen o adam
Owers orta koridordan aşağı iner, ceketinde fuming
cep ve geldiğinde konuşuyor.

"Sonunda insanları öldürmek hakkında çok konuşuyorum
Birkaç dakika, "diyor.

Herkes ona kauçuk oldu.





Bölüm XXI


Sesinde biraz dikkatsiz bir şey vardı, sanki şezliydi.
bir gösteri görmek için düştü ve aniden ona gelmişti
İçinde yer alan bir iki dakika kürkün tadını çıkarın. Ama gitmiyordu
Bu konuda çok çalışabilmek için, şov kürk yaparak sona erebilir
Sonuçta yorgun.

Ceketindeki koridordan aşağı inerken, durdu ve başladı
Tüm ceplerini tokatla. Sonra yüzü temizlendi ve bir
Yelek cebi. Herkes çekeceğini düşünmüş gibi görünüyordu
önemli bir şey. Ama yapmadı. Çektiği tek şey jestti
Bunlardan biri burada küçük sıradan kırmızı sigara kağıtları kitapları. Daha sonra
Kürkleri gevşek bir tütün daldırdı ve birini yuvarlamaya başladı. Onu fark ettim
Parmaklar uzun ve beyaz, ince ve hızlıydı. Ama heyecanlı parmaklar değil;
Sadece konuşmanın söylediği gibi görünüyor.

Sigarasını yaladı ve sonra yukarı bakarak ilerledi. Gibi
Yukarı baktı, ilk kez yüzü kürküne düştü. O vardı
Oldukça uzun giydiği yüksek yanak kemikleri ve demir gri saçları
siyah gözler. Başını kaldırdı ve Doctor Kirby'ye yakından bakarken
Değişim her iki yüzünün üzerinden geçti. Doktor Kirby'nin ağzı onun gibi açıldı
konuşacaktı. Diğer arkadaşlar da öyle. Ağzının bir tarafı
sırıtmak için çok şaşırmış bir şeye seğirdi ve
Siyah kaşları aynı anda kendini kaldırdı. Ama ne o
ne de doktor Kirby konuştu.

Sigarasını ağzına yapıştırdı ve doktordan yana döndü
Kirby, onu Pertic'ler'i fark etmemiş gibi. Ve o
Başkan.

"Will," diyor. Ve herkes dinliyor. Hepsinin bildiğini görebiliyordun
O, ve hepsinin ona da saygı duydukları, bu arada bekliyorlardı
Will'e söylediklerini duymak. Ama hepsi sabırsız ve hevesliydi,
çok, ve çok uzun beklemezlerdi, şimdi susuyorlardı
birbirlerine ve öne eğiliyor.

"Will," diyor, çok kibar ve sessiz, "bir maç için seni rahatsız edebilir miyim?"

Ve herkes nefeslerini bıraktı. Bazıları bildikleri gibi bir snort ile
Üçüyle karşılanıyorlardı ve onları ağrıyordu. Kaşları yükseliyor
agin, sanki insanlarda o snort için korkunç bir kaba değildi ve o
duyduğuma şaşırdım. Ve iradesi, bir maçı kazar ve onu bulur ve
onu geçer. Sigarasını aydınlatıyor ve iyi bir nefes alıyor,
Ve dumanı ona iyi bir yığın yapmış gibi üfler. Görüyor
O küçük duman bulutunda o kadar ilginç bir şey var ki herkes
Başka de ona bakar.

"Anlıyor muyum," diyor, "bazıları bir tanesini linçleyecek,
Yoksa bu tür bir şey mi? "

Will, "Bu büyüklük, Albay," diyor.

"Um!" "Ne için?"

Sonra herkes bir kerede konuşmaya başlar, yarısı onların
ayaklar ve alamayacağınız mükemmel bir açıklama hullabaloo yapmak
Bir anlam yok. Albay'ın bir sandalye aldığı ve
Gevşek ayağı sallayarak bir bacağı diğerinin üzerine koyar ve geçer
Ve çok sabırlı gülümsüyor. Bunun başkanı olduğunu hatırlayacak
Toplantı ve kilo kürk sırası.

"Teşekkür ederim, Will," diyor Albay, sipariş almak kişiselmiş gibi
ona iyilik. Sonra Billy Harden zemini alır ve kürkleri uzaklaştırır
Nedenini anlatan uzun saplı konuşma. Ama Buck Hightower sabırsızlanıyor ve
diyor ki:

"Tüm bunlardan geçtik, Billy. O adam denendi ve
Suçlu buldum, Albay ve onu yapmak için tek bir şey var. "

"Buck, _i_ yapmazdı," diyor albay, çok hafif.

Ama var Grimes çok ayık ve istikrarlı ve diyor:

"Albay, anlamıyorsun." Ve ona gövde şeyi söyler
Olduğuna inanıyordu-neden Doktor'un ölmesi gerekiyor, oda
Agin'i konuşurken ısıtmak ve albay dinleyerek çok ilgileniyor.
Ama onun görünüşüyle ​​Albay asla olmayacağını görebilirsin
Kendinden başka bir şeyle ve kendi yapma biçimini çok ilgilendiriyor
şeyler. Bir bakıma bir parçaya sahip olmaktan hoşlanan bir adam gibiydi
Kendisi bir kenara bırakın ve oyun aktör oyununu izleyin
Kendisi hareket ediyor.

"Grimes," diyor, pock işaretli adam bittiğinde, "Yapmazdım.
Gerçekten olmazdı. "

"Albay," diyor Grimes, hepsinin ayakta olduğu bilgisini gösteriyor
Arkasında sağlam, "Biz yapacağız!"

"Ah," diyor albay, kaşları yukarı çıkıyor ve yüzü aydınlatıyor
GERÇEKTEN kendinden zevk almaya başlıyormuş gibi ve geldiğine sevindim,
"Aslında!"

"Evet," diyor Grimes, "yapacağız!"

"Ama değil," diyor Albay, "
biraz umarım? "

"Şimdi burada çok fazla konuşma oldu," diye bağırıyor Buck Hightower, "
Konuşun, Tanrı tarafından, benden bıktım! Bu ip nerede? "

"Ama onu dinle-Albay'a listeleyin!" başka biri şarkı söylüyor
dışarı. Ve sonra başka bir Hullabaloo'ydu, bazıları "Hayır!" Diye bağırıyorlardı. Ve
Albay, çok sabırlı, kendini başka bir dumanla yuvarlar ve onu yakar
Birincisinin poposu. Ama sonunda yeterince sessizleşiyorlar
Bir oylamaya koyabilir. Hangi oylama albay konuşmaya devam ediyor.

"Çocuklar," çok sessiz başlıyor, "bu adamı linç yapmazdım. İlkinde
Gazetelerde kötü görünecek ve--

"Gazeteler D --- D!" Biri diyor.

"Ve ikinci sırada," Albay'a gidiyor, "
yasa ve-- "

"Yasa D ---- D!" Diyor Buck Hightower.

"Daha yüksek bir yasa var!" diyor Grimes.

"Yasaya karşı," diyor albay yükseliyor ve onu atıyor
Sigara ve ilgilenmek.

"Tüm bu negro işi hakkında nasıl hissettiğini biliyorum. Ve aynı şeyi hissediyorum
yol. Hepimiz Negros'un efendileri olmamız gerektiğini biliyoruz. Orada bulunan grimes
güneye geldiğinde ve fikir onu memnun etti, böylece
O zamandan beri başka bir şey hakkında konuşabiliyor. Grimes neye dönüştü
Kuzey gazeteleri tipik bir Güneyli olduğunu düşünüyor. "Çocuklar, bu linçlerin alışkanlık haline gelmesi.
Günümüzde linç. Beş yıl içinde bu ilçede üçüncü. Hepsi
İhtiyaç duyuldu. Orada dursaydı o kadar umursamıyordum. Ancak
Yasadışı öldürme alışkanlığı başladığında büyür.

"Sana büyüdü. Şimdi ilk beyaz adamını Lynch'e gidip geliyorsun. Eğer
Yapıyorsun, daha kolay bir tane alacaksın. Cinayet için bir tane olacaksın ve
Domuzları çalmak için bir sonraki ve bir sonraki ve bir sonraki
Çünkü seni bir borç için Dun'a yapıyor. Ve beş yıl içinde hayat olacak
Watson County'de beslendikleri bir New York gecekondu mahallesinde olduğu kadar ucuz olun
fabrikalara göçmenler. Hepiniz silah ve kinler olacaksınız ve
Birbirini linç etmeye çalışıyorum.

"Bir şeyi durduracak yer başladığı yer. İkisine de sahip olamazsınız
Yollar-yasaya karşı durmalısın, ya da yasanın tükürdüğünü görmelisiniz
Sağ ve sol, sonunda ve kimse güvende. Ya yasa ya da-- "

"Ama," diyor Grimes, "tüzükten daha yüksek bir yasa var
Kitaplar. Var-- "

"Çok fazla flub-dub var," diyor Albay, "daha yüksek yasalar ve
Yazılmamış yasalar. Ama eğer yaşarsak yeterince yüksek yasamız var
BT. Var-- "

"Albay Tom Buckner," diyor Buck Hightower, "Ne tür bir yasadaydı?
Ed Howard'ı on beş yıl önce ne zaman çektin? Ne--"

"Düzensizsin," diyor başkan, "Albay Buckner
zemin. Ve sana hatırlatacağım Buck Hightower, bu vesileyle sen
Sürükle, Albay Buckner daha yüksek yasalar hakkında konuşmadı veya
Yazılmamış yasalar. Şerif'e gelip onu alması için kelime gönderdi
cesaret etti. "

"Çocuklar," diyor Albay, "Sana benden daha yüksek doktrin vaaz ediyorum
tarafından yaşadı ve herhangi birinden daha iyi veya daha fazla ahlaki olduğu iddiası yapmadım
Sen. Ben değilim. Hepinizle aynı teknedeyim ve sana söylüyorum
Bu ilçedeki linçleri durdurmak hepimize kalmış-yüzlerimizi ayarlamak için
buna karşı. Sana anlatırım--"

"Bize söylemen gereken bu mu Albay?"

Soru, birlikte yaklaşan bir gruptan çıkıyor
Albay konuşurken. Konuşmayı dinlemekten yoruldular ve
tartışmalar ve gösterdi.

Albay, bu soruyu ona fırlattıklarında kısa konuşmayı bıraktı.
Yüzü değişti. Her yerde ciddileşti. Ve jest olanı gevşetmesine izin verdi
kelime:

"HAYIR!"

Çok gürültülü değil, ama içinde tehlike gibi gelen bir halka var. Ve o
Agin'i bekliyor ve sözlerine asıldı.

"HAYIR!" Tekrar ediyor, daha yüksek sesle, "Hepsi değil. Sana söyleyecek ..."

Ve Agin'i duraklattı, kalabalığa uzun bir beyaz parmağı işaret etti ...

"Eğer bu adamı linç yaparsan beni önce öldürmelisin!"

Orada dururken düşünmekten uzaklaşamadım.
Bu, onlar onun hakkında bir oyun-aktör gibi bir şeydi. Ama o
ciddiyetle ve sonuna kadar oynardı, kürk duyguları sevdi
Çerçevesinden dolaştı. Ve ciddi olduğunu gördüler.

"Onu alacaksın, olur mu?" Diyor ki, içine giren bir tür tutku
Sesi ilk kez kürkü ve gözleri parlıyor. "Seni düşünüyorsun
irade? Şey, olmayacaksın!

"Yapmayacaksın çünkü _i_ demiyorum. Duyuyor musun? Buraya geceye geldim
onu kurtar.

"Onu telafi edebilir ve hesaba katmak için çağrılamazsın. Ama nasıl
Benim hakkımda? "

İleri bir adım attı ve bir cesaretle yüz yüze baktı
Gözleri, devam etti:

"Aralarında Tom'u öldürebileceğini düşünecek kadar aptal bir adam var mı
Buckner ve bunun için ödeme yapmıyor mu? "

Hepsinin bunu konuşmadan önce bir dakika daha düşünmesine izin verdi
Agin. Yüzü bir kağıt parçası kadar beyazdı ve burun delikleri
Çalışıyor, ama onunla ilgili her şey sessizdi. Üstat'a baktı
Hepsinden orada dururken Albay Tom Buckner-düz ve
muhteşem ve keskin. Ve onun içindeki tehlikeyi hissettiler ve jest hissettiler
Ne kadar kürk olurdu, şimdi başladı.

"Beni biraz önce dinlemek istemedin," dedi. "Şimdi yapmalısın.
Dinle ve seçin. Beni de öldürmedikçe o adamı öldüremezsin. "Yapabileceğini düşünüyorsan dene!"

Ulaştı ve öğretmen masasından aldı ve kağıt sayfası
her insanın adını ve nasıl oy kullandığını kontrol ederdi. O tuttu
Önünde ve her adam ona baktı.

"Beni tanıyorsun," diyor. "Bilirsin Sözümü kırmadığımı. Ve söz veriyorum
Bu gece beni burada öldürmedikçe-evet, Tanrı benim tanığım olduğu gibi,
Seni tehdit ediyorum-sahip olduğum her doları ve her atomu harcayacağım
Her birinizi o adamın adaletine getireceğim etkisi
cinayet."

O kalabalığın, Albay Buckner gibi bir adamı öldürdüğünü biliyorlardı-
Lider ve devletin o bölümünde büyük bir adam-farklıydı
Doktor Kirby gibi bir yabancıyı öldürmekten önerme. Neyin duygusu
Albay Buckner'ı öldürmek ve göstermek anlamına gelir ve
yüzlerinde. Ve kimse ona orada duramadı, onunla
kararlılık ondan çıkıyor ve bunu anlamadığı sürece
Doktor Kirby'nin yanı sıra onu öldürdü mü, söylediklerini jest yapardı.

"Sana söyledim," dedi, sesini yükseltmeden ama bırakarak ve
Bunu yaparak bir şekilde her birine daha yakın bir şekilde sürünmesini sağlamak, "Ben
Size linç yaptığınız ilk beyaz adamın diğer linçlere yol açacağını söyledim.
Size geceye karşı neye karşı olduğunu göstereyim.

"Buradaki adamı ve çocuğu öldür ve beni öldürmelisin. Beni öldür ve sen
Old Man Withers'ı da öldürmeli. "

Yaşlı adamın soluklarından bahsettiği gibi her biri kapıya döndü. O vardı
Odaya asla çok uzakta kalmadım.

"Ah, gitti," dedi Albay Tom, kapıya doğru döndüklerinde ve
Sonra birbirlerine baktı. "Eve gitti. Her birinin adıyla eve gitti
adam mevcut. Eğer yaşlı adamı da öldürmen gerektiğini görmüyor musun, eğer
Beni öldürdün mü? Ve sonra karısı! Ve o zaman-nasıl daha fazlası?

"Geniş olduğunu görüyor musunuz-bu kan havuzu? Yayıldığını görüyor musunuz?
yaymak?"

Orada gerçekten gördüğü gibi yere baktı. O vardı
Şimdi gidiyor. Gösterdiler.

"Bir damla dökersen," diye devam etti, "daha fazla dökmelisin.
BT-Yolculuk ve Derinleştirici, Genişleme ve Derinleştirilene Kadar
Diz derinlikte-Waistlerinize tırmanıyor-Till'e tırmanıyor
Boğazlar ve seni boğuyor mu? "

Korkunç bir fikirdi, orada kan havuzunu oynadı ve
Kendini tırmandığını hissettiği gibi ürperdi. Ve hissettiler. A
Çok az erkek bir gövdeyi öldüremez, Dern County ve ondan kaçamaz. O
Diyelim ki karşı karşıya kaldıkları şey bu.

"Şimdi," diyor Albay Tom, "aranızda hangi adam başlamak istiyor?"

Kimse hareket etmedi. Bir dakika bekledi. Hala kimse hareket etmedi. Hepsi baktı
ona. Başlamak zorunda kalacakları korkunç düz bir jestti. Oldu
Her şeyin biteceği korkunç bir jest. Ve sanırım onlar
Orada duran ona baktı, çok ince, düz ve muhteşem, jest
Hareket yapmak için çekilemez gibi görünüyordu. O'nda bir ruh vardı
öldürülemedi. Doktor Kirby daha sonra gelen şey olduğunu söyledi
gerçek "kalite" olmak, Albay Tom'un buydu-bu onun içindeydi
Bu onları yaladı. Kendi benliklerinin en iyi parçasıydı ve en iyisi
Kendi ülkelerinin bir kısmı, onlarla konuşarak, bunu yaptı.
Mebby öyle. Her neyse, bir dakika daha sonra, bu gerginliğin bir kısmı,
Kapı silahını bir kazıma ile köşeden çıkarır ve
Omzu ve dışarı çıkıyor. Ve sonra Albay Tom, Will'e diyor ki
Kaş yukarı çıkıyor ve yüzüne tek taraflı sırıtış geliyor:

"Will, belki de erteleme için bir hareket olacak mı?"





Bölüm XXII


İçimde çok farklı duygu türleri
Duygusal süslemelerimde ve entelektüel organlarımda uyuşmuş lekeler vardı.
Oda Doktor Kirby ve Albay Tom dışında herkesten temizlendi ve
Ben. Ama yola giren kalabalığın sesi ve ayak izleri
ölmek ve sonra sesleri bıraktıktan sonra hepsi yaptı ama çok
Benim için biraz mantıklı. Tehlikenin bittiğini neredeyse hiç fark edemedim. Albay iken Doktor Kirby'ye fazla dikkat etmiyordum
onun tribün oyununu yapıyordu ve ondan kaçıyordu.
Doktor Kirby, başı bir şekilde batmış olarak sandalyesine koyuyordu.
göğüs. Sanırım hepsini fark etmek için zor zamanlar geçiriyordu
Tehlike geçmişti. Ama mebby o değildi-öyle görünüyordu
Gerçekten bir dakika kürk olduğunu unutmuş ve düşünüyor olabilir
Uzun zaman önce olan bir şey.

Albay, öğretmen masasına yaslanıyordu, sigara içiyor ve bakıyordu
Doktor Kirby'de. Doktor Kirby Albay'a döner.

"Hayatımı kurtardın," diyor sandalyesinden kalkarak,
Basar ve ona kürküne teşekkür etmek için bir fikri vardı, ama bir şekilde değil
Bunun nasıl yapılacağından emin.

Albay ona bir saniye sessiz kürküne bakar ve sonra
gülümseyen:

"Kendini düzleştiriyor musun, çünkü bence hiçbir şeye değer?"

Doktor cevap vermiyor ve sonra albay şöyle diyor:

"İstediğim için onu kurtarmış olabileceğim mi?"

"İstiyor musun?"

"Benden daha iyi bir hakkı olan birini biliyor musunuz?
Belki de kurtardım çünkü bana aittir-sanırım herhangi birini istiyorum
En iyi öldürme hakkına sahip olduğum şeyi öldürmek için başka biri? "

"Tom," diyor Doktor Kirby, eylemlerinden yargılamak için gerçekten şaşkın, "ben
Hayatımı alma hakkına sahip olduğunu söylemenizi sağlayan şeyin anlamıyorum. "

"Dave, kız kardeşim nereye gömüldü?" Asts Albay Tom.

"Gömüldü mü?" Doktor Kirby diyor. "Tanrım Tom, öldü mü?"

"Sana soruyorum," diyor Albay Tom.

"Ve sana soruyorum," diyor Doktor Kirby.

Ve birbirlerine baktılar, hem merak ettiler hem de
anlamak. Ve oncet'teki hepsini gerçekten iki adamla yakaladı
oldu.

Daha önce bildim. Albay ilk olarak Albay Tom olarak adlandırıldığında
Buckner bana vurdu adı bildim ve bunun hakkında bir şeyler biliyordum.
Ama kendi sıkıntılarım olan şeyler dikkatimi çok çekiyordu
Bu isim hakkında ne bildiğimi hatırlayamadım. O zaman ben
Onu ve Doktor Kirby'nin ilk aldıklarında birbirlerini tanıdıklarını gördüm
kare görünüm. Beni piste koyun, o ve diğer birçok
daha önce olan şeyler. Ama bir şeyleri bir araya getirmedim
Ortam bitti.

Albay Tom Buckner ona "Dave" demene ve Asta'ya kadar değildi.
Doktor Kirby'nin gerçekten olması gerektiğini gördüğüm kız kardeşi.

Orada David Armstrong'du!

Ve kaçtığı kızın kardeşi, Jest hayatını kurtarmıştı.
Bu arada konuşurken, onu kurtarmıştı çünkü
onunla ne yapacağına dair ilk çağrı vardı.

"O nerede?" Asts Albay Tom.

"Sana soruyorum," diyor Doktor Kirby-ya da David Armstrong-.

Bence kendi kendime, işte Daniel'in bir akraba koyduğu yer
plaka. Ve içeri giriyorum:

"İkinizin de başka bir tahmininiz var" diyor. "Gömülü değil
Her neyse. Ölü bile değil. Hintli küçük bir kasabada yaşıyor
Atina olarak adlandırıldı-ya da yaklaşık on sekiz ay önce. "

İkisi de bana deli olduğumu düşündükleri gibi bakıyor.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Doktor Kirby diyor.

"David Armstrong siz misiniz?" diyor I.

"Evet," diyor.

"Şey," diyorum, "bir taş atımı içinde dört ya da beş gün geçirdin
Bir yıl önce geçen yaz ve sen olduğunu ve kendini sakladığını biliyordu
senden uzak. "

Sonra onlara David Armstrong'u ilk nasıl duyduğumu anlatıyorum,
Ve Martha'dan duyduğum her şey. Ve Davises'te nasıl kaldım
Tennessee'de ve aynı hikayeden biraz daha var, George, eski
oraya zenci.

"Ama Danny," diyor doktor, "neden tüm bunları söylemedin?"

Orada olduğunu bilmemenin David
Armstrong, onun işlerinden hiçbirini düşünmedim, Albay Tom, o
Doktor Kirby'ye diyor-David Armstrong için kastediyorum:

"Neden onun nerede olduğu konusunda endişelenmelisin? Hayatını mahvettin
Ve sonra onu terk etti. "

Doktor Kirby-Yani David Armstrong-Kan devam ediyor
Yüzünü alnına yavaş ve kırmızı. "Tom," diyor, "sen ve ben çapraz amaçlarla çalışıyor gibi görünüyoruz.
Bana ne kadar kötü olduğunu düşündüğünü söylersen biraz yardımcı olur
Lucy'yi tedavi etti. "

"Hayatını mahvettin ve sonra onu terk ettin," diyor Albay Tom Agin,
Ona çok bakıyorum.

"Onu terk etmedim," dedi Doktor Kirby. "Tiksinti ve ayrıldı
BEN. Kendimi açıklama şansı olmadan beni bıraktı. Onu mahvetmek kadar
Hayat endişeli, sanırım onunla evlendiğimde-- "

"Onunla evlendi!" Albaydan bağırıyor. Ve David Armstrong ona bakıyor
ağzı açıkken.

"Tanrım! Tom," diyor, "diye düşünüyor musun--?"

Ve ikisi de başka bir durma noktasına geliyor. Ve sonra biraz daha konuştular
Ve her zamankinden daha fazla karışık oldu. Kürk doktor bıraktığını düşünüyor
O ve Albay Tom onu ​​terk ettiğini düşünüyor.

"Tom," diyor doktor, "Diyelim ki hikayemi anlatmama izin ver ve sen
Lucy'nin neden beni terk ettiğini gör. "

O ve Albay Tom geçtiklerinde birlikte chums olmuşlardı
Princeton, öyle görünüyor ki-bunu konuşmadan aldım ve bir kısmı
Daha sonra öğrendim hikaye. Başlangıçta Ohio'dan gelmişti ve
Babasının önemli ölçüde parası vardı. Ki harcamadan hoşlandı,
Ve o gençken asla başka hiçbir şeyde çalışmaktan hoşlanmadı. BT
ona uygun. Albay Tom, bu şekilde onun gibi dikkate değerdi. Bu yüzden
Birlikte o okula geldiklerinde iyi arkadaşlardı. İkisi de bıraktı
yaklaşık aynı zaman. Bundan birkaç yıl sonra,
Hem yirmi beş ya da altı yaşında, birbirlerini aktarıyorlar
Bir sonbaharda New York'ta kazara.

Doktor, orada bir şeyde çalışmaya devam ediyor ya da
Diğer, ama onlar yapacak çok şeydi, yapmak zor buluyordu
bir seçim. Babası o zamana kadar öldü ve bir işe bakıyordu
New York, bunu yapma şekli çok pahalıydı ve o
Para kısa koşmak. Babası çok fazla harcamasına izin vermişti
Hayattaydı, devam edemeyeceğini öğrenmek için çok hayal kırıklığına uğradı
Sonsuza dek görünümlü kürk bu kadar çalışıyor.

Yani Albay Tom neden Tennessee'ye Kürtü
bir süre ve ikisi de işe yarayıp çalışmadığını denemeye çalışacaklar
at. Yılın düşüşüydü ve onlar etrafta iyi avlanıyorlardı
orada Albay Tom'un yaşadığı yerde ve Dave hiç Güney olmamıştı ve
Yani gidiyor. Her neyse, iyi, uzun bir tatil yapsa iyi olur. Kürk
O kış veya önümüzdeki bahar işe giderse ve bazılarıyla bağlantı kurarsa
onu bir ofiste tutan iş, aylar ve aylar geçebilir
Tatilde başka bir şansı olmadan önce. Bu en kötü kısmı
iş-bunu kendim öğrendim-ne zaman gideceğini asla söyleyemezsin
Başlayacak kadar aptal olduğunuzda, kapatın.

Tennessee'de Bayan Lucy ile tanışmıştı. Prent McMakin'e Düğünü
Kasım ayının ilkinde bir ay boyunca faturalandırıldı.
uzak.

"Sana hiç söyleyip söylemediğimi bilmiyorum," diyor Doktor, "ama ben
yerinize gittiğimde kendimle evlenmekle nişanlandı.
Tüm sorunları başlatan buydu.

"Etkileşimlerin aşılama gibi olduğunu biliyorsunuz-bazen alıyorlar ve
Bazen yapmazlar. Tabii ki, bir zamanlar aşık olduğumu düşünmüştüm
Bu kızla nişanlandım. Olmadığımı öğrendiğimde yapmalıyım
ona hemen söyledim. Ama yapmadım. Olacağını düşündüm
Bir süre sonra benden yorul ve beni gevşet. Ona bolca verdim
Beni gevşetme şansı. Onun yerine nişan almasını istedim
Benim. Ama ipuçlarını almazdı. Ohio büyük gibi takıldı
Ordu kıdemli bir ülke postane. Yaklaşık yarıya okumadığım zaman
Mektupları ve cevaplamadığım zamanın yaklaşık on dokuz yirmili
onlara. Cehennem, bir kadın gibi bir öfke yok diyorlar. Ama değil
Yani-onları hepinize daha fazla yapar. Alışkanlık içine girdim
Emma'nın benimle nişanlandığını düşünerek,
Emma. Değil ama Emma ne güzel bir kızdı, biliyorsun, ama--

"Şey, Lucy ile tanıştım. Birbirimize aşık olduk. Sadece oldu. Diğer kıza yazmayı ve ona açıkça bunu söyledim
Her şey kapalıydı. Ama ertelemeye devam ettim. Bir deuce gibi görünüyordu
mücadele etmek zor bir iş.

"Ama sonunda onu yazdım. Lucy'nin söz verdiği gündü
Prent McMakin'i atın ve benimle evlen. Tüm senin nasıl kararlı olduğunu biliyorsun
İnsanlar Lucy'nin McMakin, Tom ile evlenmesi gerektiğiydi. Onu yetiştirmişlerdi
Gittiği fikriyle ve elbette sıkıldı
O sebepten dolayı.

"En iyi planın sessizce kaymak ve evlenmek olduğuna karar verdik.
Bir sıra yükselteceğini biliyorduk. Ama yine de bir sıra olması gerekiyordu
Bulduklarında McMakin yerine benimle evlenmeyi amaçladığını. Yani biz
oradan da uzak olabileceğimizi düşündüm.

"31 Ekim 1888 sabahı erkenden yerinizi bıraktık-sen
Tarihi hatırlıyor musun Tom? Tennessee, Clarksville için trene bindik,
Ve o öğleden sonra saat iki tane var. Sanırım oldun
Tütün endüstrisinin bu ilginç merkezinde. Eğer sen varsa
Montgomery County'nin adliyesinin hemen karşısında olduğunu unutmayın.
En iyi otelden sokak. Bir lisans ve vaizim var
Sorun, ve o öğleden sonra otel salonunda evliydik. Biri
Otel katipleri ve ilçe katibi kendisi tanıklardı.

"Cincinnati'ye ve oradan Chicago'ya gittik. Orada odalar var
Güney tarafında-Hyde Park'ta aradılar. Ve bana bir iş buldum. Ben vardı
Biraz para kaldı, ancak Kohinoors ve Irk-Horses satın almak için yeterli değil.
Yanında, gerçekten işe gitmek istedim-ilk kez istedim
hayatımda. Sınıfımızda Young Clayton'ı hatırlıyor musunuz? O ve bazıları
Girişimci vatandaşların bir bina ve kredi derneği vardı. Böyle şeyler
şüphesiz ahlaksız, ama onun için çalışmaya gittim.

"Lucy'nin yaptıklarını eve yazdığında bir hafta Chicago'da bulunmuştuk,
ve bu konuda bu kadar ani olduğu için affetti. En azından sanırım
Yazdığı buydu. Oldu--"

"Tam olarak ne yazdığını hatırlıyorum," diyor Albay Tom.

"Tam olarak bilmiyordum," diyor doktor. "Getiren aynı posta
senden büyükbabanızın bir tür felç geçirdiği söz
Elopementimizin sonucu, Emma'dan da iki mektup getirdi. Onlar
New York'tan Tennessee'ye iletilmişti ve
onları Chicago'ya.

"Bu mektuplar belaya başladı. Görüyorsun, Emma'ya ne zaman söylememiştim
evleneceğim nişandan kopartı
ertesi gün. Ve Emma mektubumu almamıştı ya da onu yapmıştı
onu görmezden gelmeyi unutmayın. Her neyse, bu mektuplar düzenli aşk konuşmalarıydı.

"Emma'nın mektuplarından birini aylarca okumamıştım. Ama bir şekilde
Bunları okumaya yardım edemedim. Ne için bir hediye unutmuştum
Emma'nın vardı. İçinde oldukça eğlendi, Tom. Onlar
Mektuplar sadece dişi sıfatla sarılıyordu. Onlar
Sevgiyle kıvrıldı.

"Lucy'nin oldukça kıskanç bir insan olduğunu hatırlayabilirsiniz.
Alarmının ve kederinin tam ortasında,
Büyükbaba ve onu rahatlatmak için çabalarımın ortasında casusluk yaptı
Bu iki harf üzerinde kadınsı el yazısı. Ben bakmıştım
Aceleyle ve onları masaya koydu.

"Tom, kötüydüm. Onların üzerindeki tarihler, biliyorsun, çok yeni.
Lucy'nin onları okumasını istemedim. Ama sanki yapmadım gibi davranmaya cesaret edemedim
onu istiyorum. Bu yüzden onları teslim ettim.

"Sanırım-sadece evli olan bir gelin
Hafta-ve büyükbabasını evlenmede neredeyse öldürmüş olan,
Bu mektuplar oldukça garip gelmiş olmalı. Açıklamaya çalıştım. Ancak
Tüm açıklamalarım sadece benim için davayı daha da kötüleştiriyor gibiydi. Lucy
öfkeyle kıskanç. Beklemeden önce gerçekten bir satırın şeytanı vardı
onunla. Ondan başka kimseyi sevmediğimi söylemeye çalıştım. O işaret etti
Emma için aynı şey söylemeliydim. Dedi
Emma için kendisi için olduğu kadar üzgündü. Ne zaman Lucy
Benimle geçtim Tom, otuz sent gibi görünüyordum ve hissettim
Bunun yirmi beşi takıldı.

"Çoğu keder olduğunu bilecek kadar duygum yoktu
Büyükbabası, sinirleri ve histeri ve onun olduğu gerçeği
sadece on sekiz yaşında ve yalnız ve gelin olmanın kesin
bununla ilgisi. Bana bir canavar olduğumu söylemişti ve beni yaptı
Biri gibi hissedin; Ve her şeyi sertleştirdim ve ona inandım. Yaptım
Kıskanç bir uyumdan ince, beş oyunculu bir trajedi,
Eğer zekâım olsaydı komedi.

"Kendim o kadar yaşlı değildim ve daha önce hiç evlenmemiştim.
her şey bitene kadar ağzımı kapalı tutmalıydım ve sonra
Ağlamaya başladım, onu kandırmalı ve benmişim gibi hissettirmeliydim
Tüm dünyada takılmak için tek sağlam şey.

"Ama dip benim için evrenden düşmüştü.
benden nefret ediyordu. Ona inanacak kadar aptaldım. Şehir merkezine gittim ve başladım
içmek için. O gece eve geç geliyorum. Zavallı kız bekliyordu
Benim için-saatlerce beklemek ve ben daha fazla korkmak
görünmedim. Sanırım kıskanç uyumunun üzerindeydi. Eğer gelseydim
Evde iyi durumda ya da böyle bir şeyde, o zaman telafi ederdik
Ve orada. Ama durumum tüm bunları durdurdu. Çok sarhoş değildim ama bu
İçeri girmeme izin verdiğinde yüzünün değiştiğini gördüm. Tiksinti.

"Sabah hasta ve ateşliydim. Tiksinmekten daha fazlasıydım
kendim. Ben umutsuzdum. Daha önce benden nefret etmiş olsaydı-ve
Yaptı-şimdi ne yapmalı? Bana şimdiye kadar batmış gibi görünüyordu
Altında geri dönmek yıllar alacaktı. Değeri görünmüyordu
kendim için herhangi bir itirazda bulunurken. Görüyorsun, gençtim ve ciddiydim
Her yerde çiziyor. Yani bana ev yazdığını söylediğinde
Yine ve geri dönüyordum-beni terk edecekti, görmedim
Sadece bir blöftü. Gerçekten sadece beklediğini görmedim
Ona bir şans verirsem affet beni. Binaya şehir merkezine başladım
ve kredi ofisi, ne zaman ayrılacağını merak ediyor ve varsa
Onun fikrini değiştirmek için yapabileceğim her şey. Tekrarlamalıyım
aptal olduğumu-sadece bir kelime söylemem gerekiyordu, ama bilseydim
BT.

"Doğrudan işe gitmiş olsaydım, her şey gelmiş olabilir
Tam o zaman bile. Ama yapmadım. Kullanım duygusuna sahiptim. Ve ben
Beni çekecek bir şeyler almak için Palmer House Bar'da durdu
birlikte.

"Ben oradayken, bara gelip bir içki sipariş etmeli ama
Prent McMakin. "

"Evet!" Albay Tom, her zamanki gibi heyecanlı.

"Evet," diyor Armstrong, "Kimse. Birbirimizi aynada gördük
çubuğun arkasında. Hiç fark edip etmediğini bilmiyorum Tom,
Ama McMakin'in gözlerinin neredeyse çapraz gözlere benzemesinin bir yolu vardı
ürkütücü veya heyecanlandı. Herhangi bir şekilde birlikte çok yakınlardı
zaman. Gözlerimiz aynada tanıştığında bana böyle bir bakış verdi, çünkü
Bir an, bana biraz yaramazlık yapmayı düşündüğünü düşündüm-beni vur,
Bilirsiniz, gelini ondan uzaklaştırdığım için ya da aptalca bir şey
bunun gibi. Ama birbirimize doğru döndüğümüzde niyeti yoktu
bu tür. "

"O değil mi?" diyor Albay Tom, çok ilgileniyor.

"Hayır," diyor Doktor, Albay Tom'a bakarak çok şaşkın, "
Sahip olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Evet, yaptım," diyor Albay, doğru düşünceli.

"Aksine," diyor Armstrong, "birlikte bir içki içtik. Ve o
beni tebrik etti. Aslında bana biraz konuşma yaptı; Biri
Çiçekli tür, bilirsin, Tom ve bana hiçbir rancor sıkmadığını söyledi ve
bütün bunlar. "

"Yaptı Deuce!" diyor Albay Tom, çok düşük, konuşuyormuş gibi
kendisi. "Ve sonra ne?"

"O zaman," diyor doktor, "o zaman-bakalım-hepsi uzun zaman önce,
Bilirsiniz ve McMakin'in her şeydeki kısmı gerçekten önemli değil. "

"Bunun önemli olmadığından emin değilim," diyor Albay, "ama devam et."

"O zaman," diyor Armstrong, "birlikte başka bir içki içtik. Aslında bir
birçoğu. Çok dostça var. Ve bir aptal gibi ona söyledim
Lucy ile kavga. "

"Bir aptal gibi," diyor Albay Tom başını sallayarak. "Devam et."

"Anlatacak çok şey yok," diyor Doktor, "
Henüz kendimden daha kötü bir salak ve McMakin'i saat iki kez terk etti
Öğleden sonra, hatırlayabildiğim kadar yakın. Saat on yaklaşık bir yerde
Gece eve gittim. Lucy gitmişti. Onu o zamandan beri görmedim. "

"Dave," diyor Albay Tom, "McMakin sana bahsetti mi?
Gün, neden Chicago'daydı? "

"Sanırım öyle," diyor doktor. "Bilmiyorum. Belki değil.
yirmi yıl önce. Neden?"

"Çünkü," diyor Albay Tom, çok acımasız ve sessiz "çünkü ilk
Seninle barda tanıştığında niyetini düşündüm fikrim
Ayrıca. Seninle yerleşmek için Chicago'ya gittiğini sanıyordum. Gördün mü, ben
Aynı öğleden sonra Chicago. "

"Aynı gün?"

"Evet. Bir araya gelmiştik. Ama treni kaçırdım ve o
Önümde bir gün var. Otelde ona katılmam için bekliyordu,
Ve sonra seni birlikte arayacağız. Seni önce buldu ve ben
Seni asla bulamadım. "

"Ama tam olarak anlamıyorum," diyor doktor. "Sahip olduğunu söylüyorsun
Beni vurma fikri. "

"Her şeyi kendim anlamıyorum," diyor Albay Tom. "Ama yapıyorum
Prent McMakin'in bir çeşit iki yüzlü oynaması gerektiğini anlayın
oyun. Seni gördüğü için bana asla tek bir kelime söylemedi.

"Dinle," diye devam ediyor. "Sen ve Lucy kaçtığınızda neredeyse bizim
büyükbaba. Aslında, sonunda onu öldürdü. Lucy'nin mektubunu aldığımızda
Chicago'da olduğunu söyledi onu eve getirmek için gittim. Biz
Ne yapacağımızı bilmiyordum, McMakin ve ben, ama ikimiz de
öldürmeye ihtiyacınız olduğunu kabul etti. Ve Lucy ile evleneceğine yemin etti
Her neyse, hatta-- "

"Onunla evlen!" Doktoru söylüyor, "Ama biz evliydik."

"Dave," Albay Tom çok yavaş ve istikrarlı diyor, "
evli. Ama garip-o evlilik konusunda garip. "

Ve doktora sert ve yakın baktı, sanki gerçeği sürükleyecekmiş gibi
ve doktor görünümünü özgür ve açık bir şekilde karşıladı. Sen
Albay Tom'un görünüşüyle ​​söylediğini düşündüm: "Bana söylemelisin
gerçek. "Ve onunla doktor cevaplıyordu:" Sana söyledim
gerçek."

"Ama Tom," diyor doktor, "seni Chicago'dan yazdığı mektup
mutlak--"

"Lucy'nin ne yazdığını biliyor musun?" Albay Tom'u kesintiye uğratıyor. "Ben hatırlıyorum
Kesinlikle. Basitçe: 'Beni affet. Onu çok sevdim. MUTLUYUM. BİLİYORUM
Yanlış, ama onu seviyorum, bu yüzden beni affetmelisin. ''

"Ama evlendiğimizi söyleyemez misin?" Doktora bağırıyor.

"Bahsetmedi," diyor Albay Tom.

"Kendi ailesinin onu alması için yeterli inancına sahip olduğunu varsaydı.
Verilmiş, "diyor doktor, çok küçümseyen, yüzü kırmızıya dönüyor.

"Ama bekle Dave," diyor Albay Tom, sessiz ve havalı. "
Ben. Hala açıklanacak çok şey var. Ve o evlilik
onlardan biri.

"Biraz geri dönmek için. On civarında bir yere geldiğini söylüyorsun
O akşam saat ve Lucy'nin gittiğini buldu. Günü hatırlıyor musun
ay?"

"14 Kasım 1888'di."

"Kesinlikle," diyor Albay Tom. "Saat altıda Chicago'ya gittim
çok gün. Ve hemen Lucy'nin mektubundaki adrese gittim. Ben aldım
Orada saat yedi ile sekiz arasında. O gitmişti. Benim düşüncem buydu
Geldiğimden rüzgar almış ve onu seninle gitmeye ikna etmiş olmalısın
Benden kaçınmak için-ne zaman bildiğimi görmeme rağmen
Düşündüğümde oraya da oraya varırdı. "

"Ve o zamandan beri onu hiç görmedin," diyor Armstrong.

"O zamandan beri onu gördüm," diyor Albay Tom "ve bu bir şey
Hikayenizin daha fazla açıklama ihtiyacı olduğunu söylememi sağlıyor. "

"Ama nerede-ne zaman-onu görüyorsun?" Doktor ast, çok heyecanlı.

"Buna geliyorum. Tekrar eve döndüm. Ve bir sonraki Temmuz ayında
Ondan duydum. "

"Ondan duydun mu?"

"Mektupla. Bunun nerede olduğunu biliyorsanız, Galesburg, Illinois'deydi. Orada yalnız yaşıyordu. Ve neredeyse yoktu. Onu yazdım
eve gel. Yapmazdı. Ama yaşamak zorunda kaldı. Bazılarımızdan kurtuldum
Tennessee'deki mülk ve onu düzeltmek için yanımda yeterince para aldı
İyi bir şekilde, hayatının geri kalanı için ve
banka. On gün boyunca oradaydım; Sonra almak için eve döndüm
Lucy Davis Teyze, onu geri dönmeye ikna etmek için başka bir çabada bana yardım etmek için.
Ama Lucy Teyze ile kuzeye döndüğümde gitmişti. "

"Gitmiş?"

"Evet ve onsuz Tennessee'ye döndüğümüzde bir mektup vardı
Bize onu bulmamamızı söylüyor. Düşündüm-düşündüm-yapabileceğini düşündük
bir kez daha sana girdim. "

"Ama Tanrım! Tom," Doktor patlıyor, "
Orada Galesburg'da! O zaman sana söylemedi mi?
Harekete geçti-benimle evlendiği? "

"Bu garip olan Dave," diyor Albay, çok yavaş ve
düşünceli. "Her şey hakkında çok garip olan bu. Sadece ben
Evli olmadığın tutumumla varsayıldı ve o da varsaymama izin verdi
protesto olmadan. "

"Ama ona sordun mu?"

"Ona sor? Hayır. Sormamın bir nedeni olmadığını göremiyor musun?
o? Emindim. Ve bundan emin olmak, doğal olarak bunun hakkında konuşmadım
ona. Yapmayacağımı anlayabilirsin, değil mi? Aslında asla
senden bahsetti. Senden bana hiç bahsetmedi. "

"Onu karıştırmış olmalısın Tom."

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum, Dave," dedi Albay. "Hatabilirsin
kelimeler ve açıklamalar, bir
atmosfer. Hayır Dave, sana tuhaf bir şey olduğunu söylüyorum
IT-evli olsun ya da olmasın, Lucy en son evlendiğimde kendisine inanmadı
onu gördüm. "

"Ama bilmeliydi," diyor doktor,
Albay. "Bilmeliydi." Herhangi biri söylenebilir.
Yalan söylemiyor. Albay Tom'un ona inandığını görebiliyordum,
fazla. İkisi de akıllarını figür işine rahatsız ediyordu
Lucy'nin nasıl olduğunu bilmiyordu. Sonunda doktor çok diyor
düşünceli:

"Prentiss McMakin ne olursa olsun, Tom?"

"Ölü," diyor Albay Tom, "bir süre önce."

"H-M," diyor doktor, hala çok düşünüyor. Ve sonra Albay'a bakıyor
Tom sanki kafasında bir fikirmişlerdi. Ki onu konuşmuyor. Ancak
Albay Tom anlıyor gibi görünüyor.

"Evet," diyor başını sallayarak. "Bence doğru yoldasın
Şimdi. Evet-merak etmemeliyim. "

Bunu ve bunu bir araya getiriyorlar ve her neyse kabul ediyorlar
o gün gerçekleşmesi gereken şeyleri açıklamak zorlaştırmak için oldu
Prentiss McMakin, bar odasında doktorla tanıştı ve ateş etmedi
O, övünürken yaparken. Arasında olması gereken
O öğleden sonra Prentiss McMakin doktordan ayrıldığı zaman ve zaman
Albay Tom kız kardeşini görmek için dışarı çıktı ve gittiğini buldu. Zorunlu
Bir şekilde Prent McMakin aracılığıyla oldu.

O gece Albay Tom ile eve gidiyoruz. Ve ertesi gün üçü de
ABD, Bayan Lucy'yi gördüğüm Atina, Indiany'ye gidiyor.





Bölüm XXIII


Benim tarafımdan kurtulun, tren daha da ilerlemeye devam ederken, benim
Duygular gittikçe daha karışıklaşmaya devam etti. Bana gelebileceğim geldi
Düz kürklü bir grup bela. O üzüntü ve
Melankolik ve ciddiyet, önümde beni gerçekten koruyordu
Trende Dolar-Azma Yemeklerinin tadını çıkarıyor. Yapılan Martha'dı
BT. Tüm bu geçmiş ve gitti aşk hikayesi duyduğum hatırlattı
Ben Martha. Ve doğrudan ona doğru yönlendiriyordum ve
BT. Nasıl bildim ama orada kızın ne bekliyor olabileceği
Benimle evlen ya da bunun gibi bir şey mi? Değil ama aşık olduğum şey
Biz birlikteydik. Ama gerçekten bana çok fazla girmemişti
derin. Onu hemen unutmamıştım. Ama Purty yakında yapmalıydım
Onu hatırladığımdan daha sık unutmak. Ve şimdi işe yaramadı
Konuşuyor-Jest Martha'ya artık aşık değildim ve yoktu
olma hırsı yok. Ülkede biraz iyi gitmiştim ve aldım
Başka şeylerde içeri girdi ve Purty'yi sevdiğim birkaç kızı gördüm
Peki. Jest One Girl'e sürekli aşık olmak çok zor, eğer
iyi hareket ediyorlar.

Ama Martha için oldukça endişeliydim. O korkunç bir romantizasyondu
bir tür kız. Ve en mantıklı türün bile aptal olduğu söyleniyor
Kalplerini kırmak ve pinking ve bir adam üzerinde ölmek. BEN
Martha'nın kendini hasta ettiğini düşünmekten nefret ederdi.

Birbirimizle nişanlandığımız gerçeğine gözlerimi kapatamadım,
Elbette. Ve eğer hareket etmek istiyorsa, bu konuda demek ve bir mahkemeye götür
Muhtemelen bana bağlayıcı olurdu. O zaman kendi kendime söylüyorum, onun kaba
Bunu yapmak için yeterince, evlenmeden önce hapse girmezsem dernal olacağım
O ve orada kal.

Ve sonra vicdanım içimde çalışmaya başladı. Ve bir resim
zayıflaması ve vittles'ını düzenli ve beklememesi ve
Beni görünmem için bekliyor ve ben asla yapmam, bana gel. Ve hissettim
Üzgünüm zavallı Martha ve Mebby'yi düşünmek için onun jestiyle evlenirdim
ölmekten. Kürk, eğer bir kız böyle alacak olsaydı sert hissedersin
Sana yapıştı onu öldürdü. Bunun gerçekten olduğunu hiç gördüğümden değil,
herhangi biri; Ama ilk ve sonuncusu bunun hakkında önemli bir konuşma oldu.

Değil ama Martha'yı yeterince sevdim. Fikirdi
Evlenmek ve evlenmek beni çok endişeli hissettirdi. Yapı
Evli, bazı insanlar için her şeyi yapabilir. Ama asla bilmiyordum
Benimle çalışırdı. Ya da kürk uzun değil. Çünkü neden olmak istiyorum
Bir yere bağlı mı yoksa sabit bir iş mi var? Bu ortalama bir yol olurdu
yaşamak için.

Tabii ki, doktorun yaşı olan bir kişi ile
farklı. Etrafını yapmıştı ve yerleşmeye istekli olurdu
Şimdi tahmin ettim. Yani, bununla farklılıklarını alabilirse
Burada Buckner ailesi tatmin edici bir şekilde yamaladı. O olacağını merak ettim
yapabilmek ya da yapmayın. O ve Albay Tom,
Sonuna kadar eğitin. Konuşmalarının küçük uzanmalarından yapamadım
İşitmeye yardım edin, her birinin diğerine sahip olan her şeyi söylediğini tahmin ettim
Geçen zamanda ona oldu. Albay Tom ne tür
Yaşadığı bir hayatın, nasıl evlendiği ve karısı öldü ve
Onu hiç çocuksuz bir dul bıraktı. Ve doktor-her zaman
Doktor Kirby'den başka bir şey demem için beni zorla-
hayatta iyi bir şansla başlamak ve jest'e dönüşmek
Seyahat Fakir.

Şimdi kendime, onun olması gerektiğini düşünüyorum, Mebby ve
farklılıklarını elde etseler bile şimdi o kadar iyi uymayacak
yamalı. Kürk Dünyadaki tüm affedici değişmeyecek
şeyler ya da onları farklı yapmaz. Ancak, doktor ortaya çıktığı sürece
Onu bu kadar kötü bulmak istemek için, araç olduğum için çok mutluydum
onu ve Bayan Lucy'yi bir araya getirmenin. Önce benden çok fazla kürk yapmıştı
Ve son olarak, doktor vardı ve ona biraz ödeme yardım ettiğini hissettim.
Evli insanlar gibi yerleşeceklerse
İyi eski spor doktorda da şımarıktı.

Küçük kasabaya ulaşmak için Indianapolis'te araba değiştirmek zorunda kaldık.
Öğleden sonra saat iki civarında ulaşacaktık. Ve
Yakınına, üçümüz de sinirli ve sinirçiye ulaştık
haline gelmek. Ve sahip değildik. Yere vurmadan önceki son saat, ben
Her üç dakikada bir su içti, çok gergindim. Ve ne zaman
Zaten platformda durduğum kasabaya geliyoruz. BEN
Martha ve Bayan Lucy'yi orada bulmak için şaşırmazdı
İstasyon. Ama elbette, değildi. Kürk bir sebepten memnun hissettim
Değildiler.

"Şimdi," dedim ikiye dedim, trenden inerken, "diye foller me ve ben
sana evi gösterecek. "

Herkes bir ülke kasabasındaki yabancılara kauçuklar ve neden onların
geldi ve ne satıyorlar ve eğer mebby gidiyorlarsa
Yeni bir tahıl asansörü başlatın veya arazi satın alın ya da ne satın alın. Etrafındaki olağan olanlar
Depo bize kauçuk oldu ve ben bir moruk diğerine şunu duyuyorum:

"Orada büyük bir arkadaş gördün mü? Bir ya da iki yıl önce buradaydı
Patent Tıbbı Satış. "

"Bunu söylemiyorsun!" diğeri, önemli bir şey gibi diyor,
Bir başkan ya da bir sirk gelmiş gibi ve gözleri dışarı çıkıyor. Ve
Doktor da onları duyar. Kürk bir neden ya da başka bir neden kızardı ve
Albay Tom'daki gözünün köşesine bir göz atın.

Hemen ana caddeden ve şehrin kenarına doğru gittik,
Bayan Lucy'nin evinin olduğu Crick tarafından. Ve bir şey varsa, hepimiz
Henüz sinirli hissediyorum. Ve hiçbir şey söylememek ve birbirlerine bakmamak.
Ve Albay Tom Sigaralar ve Fumbling kürk maçları ve aydınlatma
onları ve onları uzaklaştırıyor. Kürk kimse kadınların nasıl olduğunu nasıl biliyor?
En sıradan küçük şeyleri bile alacak mı?

Yeterince iyi ve evin nerede olduğunu biliyordum, ama biz giderken
Yoldaki dönüşün etrafında, sürpriz bir his veriyorum. Ben geliyorum
Kamp ateşimizin gece olduğu yere oradaydık.
Looey bir gece ateşe eski bir çit direği vardı ve yazı
sadece yarısı yakmıştı. Popo ucu, hepsi kömürleşmiş ve pullanmış,
hala çim ve yabani otlarda yatıyordu. Bana bir queer ile vurdu
Duygu-sadece dün yangın orada yanmıştı. Ve
Yine de bir buçuk yıl önce olduğunu biliyordum.

Peki, doğru olmadan bir şeylerle karşılaşmak her zaman benim şansım oldu
Önceden sabit bir yalan. Üç ya da dört saf iyiydi
Martha'ya gördüğümde kafamda denediğim hikayeler
o. Bunlardan herhangi biri iyi yapılabilir; Ama yapmadım
Hangisinin kullanılacağına karar verdi. Ve elbette, Plumb'a Martha'ya koşuyorum. O
Verandadan yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki kapının yanında duruyordu.
Ve dört yalanın hepsi de oncet'te kafama atıldı ve çok karıştı
Orada birbirimizle birlikte, anlatmaya çalışmak işe yaramaz olduğunu gördüm
Düz kulağa gelen herhangi bir şey. Ayrıca, düzeltmede olduğunuzda
İçinde bir kıza ne söyleyebilirsin?

Bu yüzden ona şöyle diyor:

"Maşallah!"

Martha, bir çift ile bazı çiçek çalılarının etrafında karışıyordu.
makaslar ve eldivenler. Bunu söylediğimde bakıyor ve bizi boyutlandırıyor
Hepsi kapının yanında duruyor ve gözleri açılıyor ve onu da öyle
Ağız ve beni makaslarını düşürdüğünü görünce çok şaşırdı.

Ve o da korkmuş görünüyor.

"Bayan Buckner evde mi?" Asts Albay Tom, şapkasını çok kaldırıyor
kibar.

"Bayan B-B-Buckner?" Martha kekeleri, çok korkmuş ve almıyor
Gözleri ona cevap vermek için benden.

"Bayan Hampton, Martha," diyor.

"Y-Y-ES, S-sh-she," diyor Martha. Sorunun ne olduğunu merak ettim
onunla.

Sorunlarımla yalnız kalmak her zaman şansım. Doktor
Ve albay, evet dediğinde hemen yanımızda yürüdüler ve
eve doğru, onu ve ben orada durdum. Gitebilirdim
boyunca ve butted, Mebby. Ama kendime söylüyorum Derned'i alacağım
Burada ve şimdi ve en kötüsünü bilin. Ve ben çok ilgiliydim
Miss Lucy ile tanışırsa fark etmediğim sorunum ve Martha
Kapı ve eğer öyleyse, nasıl davrandığı. Bir sonraki baktığımda hepsi
evde.

"Martha--" Başlıyor. Ama içeri girer.

"Danny," diyor, ağlayacak gibi görünüyordu, "
ben l-l benzeri. Eğer her şeyi bilseydin beni suçlamazsın. Sen--"

"Seni suçlamaz mıydı?" Ben onu azaltıyorum.

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," diyor yalvarıyor.

“Mebby öyle ve mebby değil” diyor. "Ama nedir?"

“Ama bana hiç yazmadın” diyor.

"Bana hiç yazmadın," diyorum, en iyisini almasını istemiyorum,
Ne olursa olsun konuşuyor olabilir.

"Ve sonra şehre geldi!-"

"DSÖ?" Ben onu azaltıyorum.

"Bilmiyor musun?" diyor. "Evleneceğim adam."

Hissettiğimi söylediğinde, aniden, kırıldığınızda olduğu gibi ve
aç ve koşu, diğerlerinde unuttuğunuz yarım dolar
pantolon. Atladığım için çok mutluydum. "Harika silahlar!" Ben diyorum.

Daha önce mutlu olmanın ne olduğunu hiç bilmiyordum.

"Ah, Danny, Danny," diyor ellerini yüzünün önüne koyarak,
"Ve burada beni gelin için iddia etmeye geldin!"

Bu da bana neden bu kadar korktuğunu gösterdi. Orada kız gitmişti
ve başka bir arkadaşla nişanlandı. Ve uyanık geceler yatıyordu
Kürkten korkmak, Agin'i açacağımdan korktum. Ve şimdi vardı. Looey, o her zaman
Asla bir kadına güvenmiyorum dedi!

"Martha," dedim, "sen benim yanımda davranmadın."

"Ah, Danny, Danny," diyor, "Biliyorum! Biliyorum!"

"Benim yerimdeki bazı arkadaşlar," diyor, "bir arka arkaya bir Dickens'ı yükseltecekti."

"Seni bir kez sevdim," diyor bana parmaklarının arasından bakarak.

"Evet," diyor, gerçek melankolik davranıyorum, "yaptın. Ve şimdi bıraktın,
Bana kürk yaşayacak hiçbir şey kalmayacak gibi görünmüyorlar. "Martha, o
Korkunç bir romantizasyon kızı. Mebby'nin zevk aldığı fikrini aldım
Kendi pişmanlığı biraz. Derin bir iç çektim ve diyorum ki:

"Bazı arkadaşlar yerinde kendilerini öldürürdü!"

"Oh!-Oh!-Oh!-" diyor Martha.

"Ama Martha," diyor ben, "Bu demek istemiyorum. Bunu yapmayacağım."

O Dern Girl Ackshellay bana hayal kırıklığına uğramış bir görünüm veriyor! Bir şey varsa, o
Jest biraz fazla romantizmin, Martha öyleydi.

"Hayır," diyor, biraz tezahürat yapıyorum, "Ben bir şey yapacağım
Çok fazla adam yapamaz, Martha. Seni affedeceğim. Özgür ve
adil ve açık. Ve sana o yüzüğün yarısını geri ver, "

Dern! O yüzüğün yarısını kaybettiğimi unutmuştum! BEN
o kadar çabuk hatırladım beni durdurdu.

"Her zaman sakladın Danny?" Beni azaltıyor, çok yumuşak konuşuldu,
Olduğum kadar sadık ve asil birine acı verin. "Bakayım
Danny. "

Bütün ceplerimden kaçıyormuş gibi yaptım. Ama
Sonsuza dek süremezdi. Yakında Purty Cepleri bitti. Ve yüzü
Bir sıçan kokladığını göstermeye başladı. Sonunda diyorum ki:

"Bunlar benim diğer kıyafetlerim değil-onlarda olmalı."

"Danny," diyor, "Ben onu kaybettiğine inanıyorum."

"Martha," diyorum, bir şans alarak, "yarısını kaybettiğini biliyorsun!"

Uzun zaman önce kaybetti. Ve onu kaybettiğinde, o
diyor ki, bunun kader olduğunu ve aşkımızın bir
Kötü Yıldız. Agin kaderini mücadele etmek için kimdi?

"Martha," diyorum, "Sana karşı dürüst olacağım. Kader benim
Bir gün çok yarısı, yapışması gibi dolandırıcılar olduğunu bilmediğim zaman
etrafında."

O zaman benim tarafımdan gördüğü o kızı gördüm. Martha çok akıllıydı
Bazen. Ve her biri o kadar Derned gıdıkladı diğeri gitmiyordu
Herhangi bir pinking yapmak için Agin'in her yerinde aşık olmaktan hoşlanıyoruz. Ancak
tam olarak değil. Kürk hiçbiri diğerine güvenmezdi. Yani biz
birbirleriyle daha rahat hissettim. Asla rahat değilsin
Tanıdığınız bir kişi senden daha dürüst.

"Ama," diyor Martha, bir dakika sonra, "Beni yapmak için geri dönmeseydin
Seninle evlen, Doktor Kirby Miss Hampton'ı ne hakkında görmek istiyor? Ve
Onunla kimdi? "

Hepimizin buraya geldiğimiz ana şeyi unutmak için neredeyse vardı,
Martha ile evlenme tehlikesinden kurtulmaktan memnunum. Ama o
Bana gel, oncet'e alması gereken çok şey kaçırıyordum
O evin içine yerleştirin. İlk bakışlarını bile kaçırmıştım
Onlarla kapıda tanıştığında ve o kürkleri çok kaçırmazdım.
Ve hepsini Martha için ne kadar büyük bir haber olacağını gördüm.

"Martha," diyorum, "onlar Dr. Hartley L. Kirby değil.
David Armstrong böyle! "

Martha dakikada kürk olduğu için hiç bu kadar peetrified görmedim.

"Evet," diyor ben, "ve diğeri Bayan Lucy'nin kardeşi. Ve onlar
orada üçü de kendilerini düzleştiriyor ve nerede
Herkes iniyor ve neden. Bunlardan biri burada okuduğunuz ciddi zamanlar
hakkında. Ve sen ve ben, birkaç gump gibi hepsini özlüyoruz. Nasıl
Duyabilir miyiz? "

Martha bilmediğini söylüyor.

"Sence," dedim ona. "Zaten beş iyi dakikayı boşa harcadık. Ben
Geri kalanını duymalıyım. Nerede olurlardı? "

Martha, hepsinin oturma odasında olacağını tahmin ediyor,
İçindeki en iyi sandalyeler.

"Yanında ne var? Bir arka salon, yatak odası ya da ne?" Ben
Perfector Booth'u ve onun ailesini nasıl duyduğumu düşünmek
o bir yol.

Martha, denenecek böyle bir şey olmadığını söylüyor.

"Martha," dedim, "bu ciddi. Bu hikaye Thrashing
İçeride, yeterince dürüst-yeterince romantizasyon hikayesi de var
Siz ya da ben, tüm yaşamlarımızda kişisellere karşı koşmak için liblisiz. BT
Bizi almış olsaydı, rüzgarları görmek için iyi bir şey olurdu
onun. Kürk, eğer benden önce olmasaydı, asla olmazlardı
Oldukları gibi yeniden bir araya geldi ve gençleşti. Ama bazı insanlar cimri oluyor
Endişeleriyle çizgiler. Sence!"

Martha, "Danny, dinlemek onurlu olmaz."

"Martha," dedim ona, "sen ve ben gittikten ve her biri sarıldıktan sonra
Diğer, ne tür onur duyuları hakkında övünmeliyiz? "

Yedek yatak odasının oturma odasının hemen üzerinde olduğunu hatırlıyor.
Ev kış aylarında soba ile ısıtılır. Bir kayıt var
Yedek yatak odasının zeminden ve tavanının
oturma odası. Bir tür kayıt değil
Fırın ısıyı kullanan bir evde bükülmüş şaft. Ama gerçekten jest
Zeminde, dökme demir ızgaralı bir delik, ısıyı
Aşağıdaki oda yukarıdakine. İki kişiyi tahmin ettiğini söylüyor
o kadar da onurlu değildi, eve arka tarafa gizlice girebilir ve
Arka merdivenlerden yukarı ve yedek yatak odasına girin ve
Yerde durur, gürültü yapmaya dikkat eder ve hem görür hem de
Bu kaydı duyun. Bunu yaptık.





Bölüm XXIV


Yeterince iyi duyabiliyordum, ama ilk başta hiçbirini göremedim. Ancak
Bayan Lucy'nin konuşurken ayağa kalktığını topladım ve
ara sıra biraz hareket ediyor. Onun kollarından birini gördüm ve sonra
saçlarının wisp'i. Hangisi aggerving, kürk onun ne olduğunu bilmek istedim
gibiydi. Ama sesi o kadar yumuşak ve sessizdi ki biliyorsun
Nasıl göründüğünü görmeden önce.

"Prentiss McMakin o gün bana geldi," diyordu, "
Temyiz-Size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. "Kırıldı.

"Devam et Lucy," diyor Albay Tom'un sesi.

"Hakaret ediyordu," dedi. "İçiyordu. Beni istedi
Benimle kaçmam için bana itiraz etti.

"Öfkemliydim-natürel olarak." Sesi yeterince söylediği gibi değişti
Bayan Lucy'nin ne kadar öfkeli olabileceğini hissedebiliyordunuz. Kardeşi gibiydi
Tom bazı açılardan.

"Onu evden sipariş ettim. Bunun cevabı bir teklifti
Evlen Benimle. Kızgın olduğu kadar şaşırdığımı hayal edebilirsin-
şaşkın.

"'Ama ben evliyim!' Kendi insanlarımdan herhangi birinin
Evde tanıdığım biri, evli olmadığımı düşünürdü çok fazla
Benim için bir kerede almam.

"" Olduğunu düşünüyorsun, "dedi Prentiss McMakin, gülümseyerek.

"Kendime rağmen nefesim durdu. Sanki soğuk bir el gibiydi
Kalbimi tuttu. Demek istediğim, fiziksel olarak böyle hissettim.

"Ben evliyim, 'tekrarladım, basitçe.

"Sanırım McMakin düğünümüzün hikayesini sizden almıştı." O
bir dakika durdu. Doktorun sesi cevap verdi:

"Sanırım öyle," sanki çok yorgun bir adammış gibi.

"Her neyse," diye devam etti, "ilk önce Clarksville'e gittiğimizi biliyordu.
söz konusu:

"'Evli olduğunu düşünüyorsun, Lucy, ama değilsin.'

"Prentiss McMakin'in hepsini çok, çok yaptığını anlamanı diliyorum
Peki. Bu benim bahanem. İyi davrandı. Hakkında bir şey vardı
O-nasıl koyacağımı neredeyse hiç bilmiyorum. Kulağa garip geliyor, ama gerçek şu ki
Prentiss McMakin, o zaman her zaman daha ikna edici bir insandı
ayık olduğundan biraz içiyordu. Sıcaklıktan yoksun-o
mizaç yok. Sanırım doğru miktar onu içine koydu. BT
Şeytanı da ona koyun, sanırım. "Bana sen ve o, Tom'un Clarksville'e gittiğini ve yaptığını söyledi
ve düğünün bir sahtekarlık olduğunu soruşturmalar. Ve bunu bir
ikna edici detay zenginliği. Ortasında sormak için ayrıldı
Düğün sertifikama bakın. Konuşurken ona güldü ve yırttı
Bir şeyin üzerinde olduğu kağıda değmediğini söyleyerek ve o
Kağıt parçalarını ızgaraya attı. Dinledim ve yapmasına izin verdim
Kağıdın kendisi değil. Ama gerçek
Ona yırtmasına izin verdiğimi, bana kendime inandığımı gösterdi.

"Onunla birlikte gitmem için bana ateşli bir itirazla sona erdi.

"Ona kapıyı gösterdim. Sonuna kadar olduğunu düşündüm
Bana yalan söylüyor. Ama öyle düşünmedim. Ona inandım. O yapmıştı
hepsi çok zekice. Nasıl olduğunu nasıl görebileceğimi anlayabilirsiniz
olmuş?"

Bayan Lucy'yi görmek istedim-farklı dediğinde nasıl baktı
Bir şeyler, bu yüzden doktoru affetmediği kararımı verebilirim
ya da değil. Çok şüphem olmadığı için değil ama kişisellerini ne alacaklar
Sonunda sorunlar düzeltildi. Zemindeki demir ızgarası yapıldı
Her köşede bir tane olmak üzere dört iyi boyutlu vida ile. Hayır değildiler
Tüm aralarda ve tavandaki demir ızgarayı doldurmak
aşağıdaki odanın. Alan içi boştu. Bir fikrim var ve çıkardım
Jack-bıçağı.

"Ne yapacaksın?" Fısıltılar Martha.

"S-sh-sh," dedim, "Kapa çeneni ve göreceksin."

Vidalardan biri gevşekti ve onu yeterince kolay seçtim. .
İkincisi, bıçak bıçağımın noktasını kırdım. Neredeyse senin gibi
Her zaman bir vida yap. Albay Tom'u çektiğinde şöyle diyor:

"Bu da ne?" Hızlı bir işitme duyuyordu, Albay Tom. Koydum
Agin konuşmaya devam edene kadar alçak. Sonra Martha sessizce kayar ve
Burada küçük vidalı sürücülerden biri ile üç saniye içinde geri geliyor
dikiş makineleri etrafında kullanırlar ve küçük yağ kutusu
BT. Onlara vidaları yağlar ve kutsal bir dakika içinde çıkarır ve
Yerden ızgara dikkatli ve halıya dikkat ediyor.

Başımı ve omuzlarımı aşağı indirebileceğim hepsini yaparak
delik var. Ve boynumu bükerek, küçük bir yol görün
Her iki taraf, ızgaranın altında jest yerine odaya. .
Doktor henüz göremedim ve sadece biraz Albay Tom, ama Bayan
Lucy oldukça sade.

"Şunu kastediyorsun," diye fısıldar, "onu engelliyorsun, bu yüzden yapamam
duymak."

"Hareketsiz kal," diye fısıldıyorum, başımı delikten çekiyorum, böylece ses
Aşağıdaki odaya aşağı doğru yüzmezdi. "Her şey gibi jestsin
Diğer kadınlar-çok fazla merakınız var. "

"Peki ya kendin?" diyor.

"Izgarayı çıkardığı kimdi?" Ona geri dönüyorum.
Bu da onu geçici olarak çözer, ama ona bir şans vermezsem diyor
Purty yakında kaburgalarımı gıdıklayacak.

Agin'i dinlediğimde, Prent McMakin'i gömüyorlar. Ancak
hiç çiçek olmadan.

Bayan Lucy, yarı yarıya eğildi, yarısına yaslandı,
sandalye. Hangi başı biraz eğildi, böylece göremedim
gözleri. Ama onlar yüzüne bir gülümsemenin başlangıcıydı. Oldu
Hem yumuşak hem de üzgün.

"Şey," diyor Albay Tom, "siz ikiniz neredeyse yirmi yıldır boşa harcadınız
hayat."

"İyi bir şey var," diyor doktor. "İyi bir şey
Hatalarımızdan acı çekecek hiçbir çocuk yoktu. "

Bunu söylediğinde yüzünü kaldırdı, Bayan Lucy yaptı ve ona baktı
yön.

"Buna iyi bir şey mi diyorsun?" Bir tür merakla diyor. Ve sonra
Bir dakika iç çeker. "Belki," diyor, "haklısın. Sadece cennet
bilir. Belki de ölmesi daha iyiydi. "

"ÖLÜ!" Doktoru söyler.

Ve sandalyesinin geri çekildiğini duyuyorum, sanki Riz'e aniden ayağa kalktı.
Neredeyse boynumu görmeye çalışırken boynumu yakaladım, ama yapamadım. Ben hepim
bükülmüş, baş aşağı ve kan kafama giriyor, bu yüzden ben
Her küçük bir süre çekmek zorunda kaldı. "Evet," diyor, gözleri genişken, "öldüğünü bilmiyor musun?" Ve daha sonra
Albay Tom'a hızlı bir şekilde dönüyor. "Ona söylemedin mi ..." Başlıyor.
Ama doktor içeri girer.

"Lucy," diyor, sesi titriyor ve boğazında sallıyor, "Asla
Bir çocuk olduğunu biliyordu! "

Albay Tom Hawk'u boğazında duyuyorum, ya giden bir adam gibi
tükürmek ya da başka bir şey söylemek. Ama ikisi de yapmaz. Kimse diyor
bir dakikada kürk bir şey. Ve sonra Bayan Lucy, Agin diyor:

"Evet-öldü."

Ve sonra bir tür ilham perisine düştü. Düzeltmede kendim oldum
O zaman içinde olmaya görünüyordu-bu yüzden bir süre kürkü unutuyorsun, ya da
Orada kim var, arkada olan bir şey düşünürken
Zihninizin bir kısmı uzun, uzun bir süre.

Musyaladığı şey, yaşamamış olan çocuktu. Söyleyebilirim
yüzünde. Sık sık nasıl düşünmesi gerektiğini söyleyebilirim
ve çoğu zaman, kürk yıllar ve yıllardır ve onu özlemiş, böylece görünmektedir
Zaman zaman neredeyse ona dokunabilirdi. Ve ne kadar iyi olurdu
Buna ait. Bazı kadınlar jest natcherally anne bir şey aldı
veya diğer. Bayan Lucy bu türden biriydi. Hepsini bir anında biliyorum
Ona oraya bakarken, neden Martha Fur'u çocuğunu evlat edinmişti.

Yüzünde olan harika bir görünümdü. Ve harikaydı
Bu görünüm üzerindeydi. Onu sonsuza kadar tanıdığımı hissettim
Onu orada gördüm. Onun düşünceleri gibi doktor taşıyordu
onunla yıllarca ve yıllarca ve onu düşünerek yakalamıştım
Oncet veya Twicet, tüm hayatım boyunca benim düşüncelerim olmuştu.

Bayan Lucy, tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok.
Onu bu şekilde görebilen ve iyi hissettiremeyen arkadaşlar
Orter balina avcılığı var. Yapan bir tür yapışkan, iyi duygu değil
Jine'ye vicdanınız tarafından rahatsız olmak gibi rahatsızsın
kilise ya da küfretmekten vazgeç. Ama seni unutmana neden olan iyi bir şey
dünyada herhangi bir şeydir ama kalbin cesurluğunu ve istekli olmak
Yardım edemeyeceğin şeyleri taşıyın. Dünyanın ona çok fazla zarar verdiğini bildin
Orada durduğunu gördün; Ama ona acımana sinirin yoktu
Yok da yok. Kürk, kendisini üzdüğünü görebiliyordun. Eşit
O ilham perisindeyken, tüm ruhu kürküyle o çocuk
Hiç bilmiyordum, ona hiçbir şey acıması için sinirin yoktu.

"Öldü," diyor Agin, Purty yakında, o nazik gülümsemeyle.

Albay Tom, boğazını temizler. Çok kuru olduğunuzda olduğu gibi.

"Gerçek şu ki--" başlıyor.

Ve sonra Agin'i kırıyor. Bayan Lucy konuşurken ona doğru döner.
Yüzüne gelen garip bir bakışla bir şey olmalı
doğru da meraklı. Ben sadece bana yatıyordum
Dern göz kürelerimden birini küçük bir delikten eziyor
ızgara. Ama bu şekilde bile, bir tarafa yeterince kürk göremedim
Nasıl göründüğünü gör.

"Gerçek şu ki," diyor Albay Tom, Agin'i deniyor, "
Çocuk ölmüş olabilir, ama yaptığını düşündüğünüzde ölmedi. "

Geldiğini görmek için nefret ettiğim yüzüne alevlenen bir umut parlaması vardı
Orası. Çünkü bir dakika içinde öldüğünde, beklediğim gibi
Bana, tüm hayatını onunla alabileceği gibi görünüyordu. O
Dudaklar onlarla bir şeyler söyleyecekmiş gibi ayrıldı. Ama o
yapmadım. Jest baktı.

"Neden bana bunu asla söylemedin-bu bir çocuk vardı?" diyor
Doktor, çok istekli.

"Bekle," diyor Albay Tom, "Hikayeyi kendi yolumla anlatayım."

Ki yaptı. Görünüşe göre Galesburg'a gittiğinde bu çocuk
sadece birkaç gün doğmuştu. Ve Bayan Lucy hala hastaydı. Ve çocuk
Kendisi hastaydı ve her an ölmekle yükümlüydü.

Hangi Albay Tom, kalbinde öleceğini diliyor. Bunu düşünüyor
Bu gayri meşru bir çocuk ve onun fikrinden nefret ediyor ve nefret ediyor
onun görüşü. İkinci gece orada koyuyor
kız kardeşin odası ve çocuğu emziren kadın ve Bayan Lucy
Çocukla birlikte yan odada da.

Kapıya geliyor ve ona çağırıyor, hemşire. O uçlu
ona doğru, ona çok düşük sesli, "her şey bitti" diyor.
Yani çocuk, kürkle mücadele etmeyi bıraktı ve natcherally jest
yüzdü. Hemşire Bayan Lucy'nin uykuya daldığını düşünmüştü, ama her ikisi de onun
Ve Albay Tom, yatağına doğru hızla döndüğünü duyduklarını görüyorlar
Ve gördü ve yüzünü duvara doğru çevirdi. Kürk deniyor
Onu rahatlat, Albay Tom, ona nasıl gayri meşru olduğunu söylüyor
çocuk, ve kendi uğruna, daha iyiydi, hiç ölmeden ölmüştü
Herhangi bir yaşadı. Ki ona cevap vermiyor, ama sadece bakıyor
Ona vahşi gözlü bir yol ve orada uzanıyor ve çaresiz görünüyor ve diyor
Hiçbir şey.

Kalbinde Albay Tom, öldüğüne çok memnun. Yardım edemez
Bu şekilde hissediyorum. Ve kız kardeşi ile konuşmaya çalışıyor, kürk
Olduğundan memnun olduğu gerçeğine bağlı olacağı şüpheleri
ölü. Yan odaya devam ediyor.

Hemşirenin çok komik göründüğünü ve ölü çocuğun üzerinde eğildiğini bulur.
Dudaklarına bir cam koyuyor. Ona nedenini azar.

Sonuçta yanılabileceğini düşündüğünü söylüyor. Yapamadı
Öldüğünde jest söyle. Canlı ve zayıftı ve sonra yakında saftı
Hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Sanki yeterli gücü yoktu
Kal ve jest gitmişti. Herhangi bir nabza göstermedim ve görünmedi
nefes almak. Ve onu izlemiş ve her şeyi daha önce yapmıştı
Albay Tom'a çağırdı ve ona öldüğünü söyledi. Ama o geldiğinde
Odaya geri döndüğü bir şey fark ettiğini düşündü
Göz kapaklarını hareket ettirilemeyecek kadar hafifti.
gözlerinin üzerinde kapanmıştı. Bir hareketin hayaletiydi, olduğu gibi
kapakları yükseltmeye çalıştılar ya da kendilerini yetiştirmeye çalıştılar ve
çok zayıftı. Bu yüzden meşgul oldu ve etrafına sıcak bir bez sardı,
ve dudaklarının arasında bir veya iki damla brendi aldım ve savaşıyordu
Hayata geri getir. Ve bunu yaptığını düşündüm. Olduğunu düşündüm
göğsünde biraz çırpınmış hissetti ve nefes alsaydı deniyordu
Tümü.

Albay Tom, Buckner Fambly'nin her zaman büyük insanları düşünüyor
evde. Ve her zaman başlarını ne kadar yüksek tutmuşlardı. Ve nasıl hiçbiri
Kadınlar daha önce böyle olmuştu. Ne de herhangi bir utanç yok.
Ve orada, eğer yaşıyorsa, bir utanç işaretidir. Ve umuyordu
Tanrı'ya göre, hayatta olmadığını söyledi.

Ama öyle söylemiyor. Orada duruyor ve hemşirenin kürkle savaştığını izliyor
Şimdi hala içinde olduğunu düşündüğü küçük yaşam sisi üzerinde durun. O
Elbisesini açar ve çocuğu kendi göğsünün sıcağına karşı koyar.
Ve irade yaşayacak ve savaşır ve bunu belirler
ve Jest Natcherally Fur'u ölümüne zorlanmaya çalışır.
Ve Albay Tom izliyor ve olmasını diliyorum. Ama alıyor
Dövüş var ve çok yakında Purty her iki yöne de umuyor
büyülerle. Ve kavga her şey konuşulmadan devam ediyor.

Ama nihayet hemşire kürk ağlamak için başlar. Emin olduğu için değil
ölü. Ama geri döndüğünden emin. Ki yavaş.

"Ama ona bunun öldüğünü söyledim," diyor Albay Tom,
Bayan Lucy'nin yalan söylediği diğer odaya doğru ilerleyin. Düşük konuşuyor
Sesi ve konuşurken kapıyı kapatır. Kürk şimdi öyle görünüyor
Yeterince güçleniyor, böylece biraz fırlatabilir.

"Yüzümde ne tür bir bakış olduğunu bilmiyorum," diyor Albay
Tom, hikayeyi kız kardeşine ve doktoruna anlattı, "ama
olduğumu gördüm-ve cennet bana yardım et, ama öyleydim!-Üzgünüm
Bebek yaşıyordu. Bundan çok kolay bir yol olurdu
Gerçekten öldü!

"'Yaşadığını bilmiyor olmalı,' dedim nihayet,"
diyor Albay Tom, hikayesine devam ediyor. Bayan izliyordum
Lucy'nin Albay Tom'un yüzü konuştuğu ve o kavgadan çok çalıştı
Çocuğun hayatından kurtuldu. Nefessizdi. Ama gözleri döküldü, ben
Sanırım kardeşi onları göremedi. Albay Tom onunla devam ediyor
hikaye:

"'Demek istemiyorsun--' dedi hemşire ürküyor.

"'Hayır! Hayır!' Dedim ki, elbette-bu değil!
ölmedi mi? '"

"'Yasadışı mı?' diye sordu hemşire.

"'Evet, dedim." Uzun ve kısaca, Albay Tom devam etti
Söyleyin, hemşire dışarı çıktı ve annesini aldı. İkisi hangisi
yalnız yaşadı, sadece köşede. Ve çocuğu tutmaya verin
O zamanlar oraya götüren annesinin.

Albay Tom kararını vermişti, orada piç olmayacak
Buckner ailesi. Ve şimdi Bayan Lucy öldüğünü düşündüğüne göre
Bırakın öyle düşünmeye devam et. Ve bu iyi ve hepsi için yerleşecekti.
Hiç bilmeseydi ona hiç zarar vermeyeceğini düşündü.

Hemşirenin annesi o hafta tuttu ve o attı. Albay Tom
Tennessee'ye geri dönmek için kız kardeşinin kanaması. Ama gitmezdi. Bu yüzden
Geri dönüp Lucy Davis Teyzesi'ni almak için kararını vermişti
ve ona koaksiyeline yardım et. Sadece kız kardeşinin yeterince iyi olmasını bekliyordu
Böylece onu terk edebilirdi. Daha iyi oldu ve asla çocuktan kaçmadı,
ne de bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bu olasıdı çünkü nefret ettiğini gördü
öyle. Teyzelerinin peşinden gitmeden önce kararını vermişti
Lucy Davis, bebeği kendisi alıp bir tür içine koymak için
kurum.

"Düşündüm," diyor Bayan Lucy'ye hikayeyi anlatıyor, "
Kendiniz neredeyse yaşamadığı düşüncesiyle uzlaşmıştı. "

Bayan Lucy onu küçük bir sesle kesintiye uğrattı. Sert nefes alıyordu
ve baştan ayağa sallanıyor. Kimse ona bakmayı düşünmezdi
Sonra yaşamadığı fikriyle uzlaştı. Acımasızdı
gerçekten sahip olduğu haberlerle onu parçalara ayırması zor
yaşadı, ama ondan uzakta yaşıyordu, bu yıllarca özlemişti
kürk. Ve hiçbir şansı onu anne için kürk. Ve anlatmanın bir yolu yok
ne olmuştu. O zaman çok üzüldüm, o zaman Lucy Bayan Lucy.

"Ama Galesburg'dan ayrılmaya hazır olduğumda," Albay Tom devam ediyor, "
Aniden bana zorluklar olacağı ortaya çıktı
onu herhangi bir eve koymak. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum-"

"Ne yaptın? Ne yaptın? Ne yaptın?" diye bağırıyor Bayan Lucy,
Elini boğuyormuş gibi göğsüne bastırıyor.

"Yaptığım ilk şey," diyor Albay Tom, "seni diğerine götürmekti
Ev-hatırlıyor musun Lucy? "

"Evet, evet!" Heyecanlı, "Peki ne o zaman?"

"Belki de çok aptalca bir şey yaptım," diyor Albay Tom.

"Seni yeni yere yüklediğini gördükten ve seni teklif ettikten sonra
Güle güle, bir araba aldım ve hemşirenin bulunduğu yerden sürdüm ve
annesi yaşadı. Kadına fikrimi değiştirdiğimi söyledim-sen
Bebeği yetiştirecekti-izin vereceğim. Yapmıyorum
Bana oldukça inandığını düşünüyorum, ama bana bebeği verdi. Başka ne olabilir
O yapıyor mu? Ayrıca, onu taburcu ettiğimde ona iyi ödemiştim
Senin için hiçbir şey ve ben onun için gelene kadar bebeği tutmak için. Onlar
gerekli para; fakirdiler.

"Bir daha asla duyulmaması gerektiğine karar verdim.
Öğlen Galesburg'dan ayrıldığımda. Bebekle o öğleden sonra sürdüm
Yanımda arabanın koltuğundaki bir sepette. Herkes okudu
Kitaplarda, kitaplar ilk yazıldığından ve gazetelerde görüldüğünden beri,
Ayrıca-çocukların kapı basamaklarında bırakılması hakkında. Teslim etmek için bir bebek verildi
Belki de bir kişiye meydana gelen ilk şey budur. Oradaydı
Çocuk üzerine sarılmış kalın bir ekose şal. Sepette, yanında
Bebek, bir hemşirelik şişesiydi. Alacakaranlık hakkında ılık sütle dolduruldum
Yakın bir çiftlik evinde-- "

Başım yüzmeye kürk başlıyordu. Başımı oradan çıkardım
Delik ve ayağımı içine çekti. O ızgaraya çarptı ve
gevşedi. İçine duş alan bir miktar alçı gevşedi.
Altındaki oda. Bayan Lucy, çığlık attı. Ve doktor ve albay tom
Her ikisi de OnCet'e bağırdı:

"Kim o?"

"Bu benim," diye bağırıyorum, o ızgarayı vurarak. "Aşağıda dikkat et!"
Ve ona verdiğim üçüncü yalama, gevşedi ve sağa düştü
bir merkez masaya ve bazı fotoğraflar ve dolu bir vazo üzerine döküldü
çiçekler ve yere sıçradı.

"Aşağıya bak," diye bağırıyorum, "Ben aşağı iniyorum!"

Önce bacaklarımı bıraktım ve onları bir tarafa inecek şekilde salladım
masanın ve ellerimle tutuldu ve düştü. Ama masaya çarptı
Yanlara kaydırın ve ters çevirdi ve yere düştü. Doktor,
Beni yakadan yakaladı ve düzeltti ve bana salladı
Ve beni ayaklarımın üzerinde durdu.

"Ne demek istiyorsun--" başlıyor. Ama içeri giriyorum.

"Şimdi o zaman," dedim Albay Tom'a, "o orada çocuk bıraktın mı
Bir demircinin evinin kapısında şişe orada emmek
Küçük bir ülke kasabasının kenarındaki dükkanına yaklaşık yirmi mil
Galesburg'un kuzeydoğusunda, ekose çırpma var mı? "

"Yaptım," diyor Albay Tom.

"O zaman," diyor, Bayan Lucy'ye dönüyorum, "Neden olduğumu anlayabiliyorum
Sana bir büyü yapmış hissediyorum. Ben o. "



     Transkriper Not: Aşağıdaki değişiklikler:
      Orijinal
     Sayfa Hattı Orijinal Değildi
       17 28 Primose, Primrose,
       41 12 Jestler Jest Görünümlü Görünüyor
       83 14 ila da
       84 4 jest setleri jest setleri
       89 28 IT.
       99 13 Kürkümüz kürkümüz
      121 4 Chieftan.              Şef.
      121 16 I ise
      160 8 onları.                  Daha sonra.
      183 18 efendim fo 'efendim, fo'
      189 16 Shedon 'O'
      207 22 Purty yakında Purty gördü
      210 5 Yol yolları
      212 6 Pintetly Pinty
      251 2 Witherses. '            Witherses '.
      251 22 Toe Acıç
      269 ​​3 "beyefendi" beyler,
      276 19 'irade, "" irade "
      282 9 yapmayacak! "
      288 16 Gerçek Y Gerçekten
      292 10 t.               bela.
      308 1 Al Tamam
      316 4 dedim ki, "Onlar diyorum"






Don Marquis tarafından Danny'nin Kendi Hikayesi Gutenberg e -Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANNY'S OWN STORY ***

***** This file should be named 587.txt or 587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/587/

Produced by Judith Boss

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
