*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Green Fancy (Yeşil Fantezi)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Green Fancy, by George Barr McCutcheon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Green Fancy

Author: George Barr McCutcheon

Posting Date: April 12, 2013 [EBook #5871]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FANCY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YANAN KÜTÜKLERDEN GELEN KIRMIZI PARILTI
PARLAYAN SAÇLARINA DÜŞTÜ; ALTIN ​​GİBİ PARLIYORDU. BEYAZ, BASİT BİR AKŞAM ELBİSESİ GİYMİŞTİ.]

YEŞİL SÜSLÜ

GEORGE BARR McCUTCHEON

"GRAUSTARK", "THE HOLLOW OF HER HAND", "THE PRENS OF GRAUSTARK" VB.'NİN YAZARI

C. ALLAN GILBERT'İN ÖN RESMİYLE

NEW YORK

1917

İÇERİK

I. BİRİNCİ YOLCU VE İKİNCİ YOLCU OTOYOLDA
KARŞILAŞIR VE AYRILIR

II. İLK YOLCU ÇANTASINI BİR KENARA BIRAKIP

ARKADAŞLARININ YANINA DÜŞER

III. BAY RUSHCROFT ORTADAN KALKAR, BAY JONES MÜDAHALE EDER VE İKİ ADAM

UZAKLAŞIR

IV. OLAĞANÜSTÜ BİR ODA HİZMETÇİSİ, GECE YARISI BİR TRAJEDİ VE "TEŞEKKÜR EDERİM"

V. ÇİFTÇİ ÇOCUĞU KORKUNÇ BİR HİKAYE ANLATIR VE BİR İRLANDALI GİRER

VI. EVDEN UZAK BİR YERDE HAYIRSEVERLİK BAŞLAR VE ARDINDAN ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ

VII. ALTIN ​​SAÇLAR, MAVİ GÖZLER VE ÇEŞİTLİ KARŞILAŞMALAR

VIII. BİR NOT, BİRKAÇ HAYAL VE GERÇEKLERİ ARAYIŞTA BİR SEFER

IX. İLK YOLCU, İKİNCİ YOLCU VE ŞÖVALYELİK
RUHU
YÜKSELİŞİ

X. YEŞİL HAYALİN TUTUKLUSU VE ŞOFÖR PETER'IN
AĞITI

XI. BAY SPROUSE SABAHIN ERKEN BİR SAATİNDE EDEBİYATI

XII. İLK YOLCU BİR DAVETİ KABUL EDİYOR VE BAY DILLINGFORD
BİR VEKALET
VERİYOR

XIII. İKİNCİ YOLCU GECE YARISI İKİ ZİYARETÇİ KABUL EDİYOR

XIV. BİR UÇUŞ, BİR TAŞ KESME KULÜBESİ VE DIŞARIDAN BİR SES

XV. BÜYÜK CİSİMLER YAVAŞ HAREKET EDER, AMA BAY SPROUSE ORTALAMADAN
DAHA KÜÇÜKTÜ

XVI. İLK YOLCU BİR TAPINAĞI ZİYARET EDER, İTİRAF EDER VE
YEMİN EDER

XVII. İKİNCİ YOLCU DÖNÜŞÜR VE EVLİLİK HİÇ REDDEDİLMEZ

XVIII. BAY SPROUSE ŞAŞIRTICI OLMAYA DEVAM EDER, AMA BURUNUNU
YEMEĞE DAYANDIRIR

XIX. GECE YOLCULUĞU, BİR AKŞAM YEMEĞİ VE GEÇ GELİŞ

XX. İLK YOLCU ÜZERİNDE BİR HAZİNE VARDIR VE
HEMEN BAŞKA BİRİNİ TALEP EDER

XXI. SON GÖRÜNÜYOR

BÖLÜM I

İLK YOLCU VE İKİNCİ YOLCU OTOYOLDA BULUŞUYOR VE AYRILIYOR

Yalnız bir figür, ormanın kasvetli, yasaklayıcı derinliklerinde kıvrılarak ilerleyen dar yolda yürüyordu: yorgun ve ayakları ağrısa da, hızlı ve kararlı ilerleyişinde geride kalmayan bir adam. Gece yaklaşıyordu ve onunla birlikte fırtınanın belirsiz
olasılıkları da. Perişan yolun üzerindeki yaprakların arasından, sürekli yükselen ve endişeli gözü, dağın üzerinden geçen ve ağaçların yeşil, ıslık çalan tepelerine doğru gelen gök gürültüsü kadar kara, alçak bulutları gördü. Aşağıdaki bir kavşakta inekleri eve doğru süren küçük bir kızla karşılaşmıştı. Sırtında bohça ve elinde güçlü bastonla büyük, garip adamdan korkuyordu: ona göre, "diz pantolonu" ve Pazar günü bir çocuk gibi çoraplar, çivili ayakkabılar, "pli"li komik bir ceket ve bir kemer ve banttan bir tüy çıkan yeşil bir şapka giyen olağanüstü bir yaratıktı. Onun hoş sesi ve sevimli gülümsemesi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Sadece en yakın köye ne kadar uzaklıkta olduğunu bilmek istiyordu, ancak o endişeyle baktı ve önünde açık bir yol olduğu anda güvenli bir şekilde yanından geçtiği anda çılgınca bir kaçışa hazırlanıyormuş gibi uzaklaştı.

"Korkma," dedi nazikçe. "Ve işte! Eğer yakalayabilirsen yakala." Yolun karşısına bir madeni para attı. Ayaklarının dibine çarptı ve yüksek otların içine yuvarlandı. Bir an bile bakışlarını ayırmadı. "Burada yabancıyım ve gece uyumak için
bir yer bulmak istiyorum. Elbette bir dilin var, değil mi?"
İkna edici gülümsemeler ve başka herhangi bir zamanda onu hasta edecek
sırıtışlar sayesinde sonunda onu, eğer otoyola gelene kadar
doğru yürümeye devam ederse, kendisine benzin
alabileceği yeri gösteren bir işaret
bulacağını söylemeye ikna etti.

"Ama ben benzin istemiyorum. Ekmek ve tereyağı istiyorum," dedi. "Eh, orada ekmek ve tereyağı da bulabilirsin," dedi. "İnsan ve hayvan için yiyecek olduğu söyleniyor."

"Bir otel mi?"

"Ne?"

"Pansiyon mu?" diye karşılık verdi.

"Bir shindy," dedi acı içinde. "Orada erkekler sarhoş oluyor. Babam buna
meyhane diyor ama annem shindy diyor."

"Bir yol kenarı lokantası, ha?" Şaşırmıştı ve sessizdi. "Teşekkür ederim.
Çeyreği çimenlerde bulacaksın. Hoşça kal."

Garip yeşil şapkasını kaldırdı ve uzaklaştı, geriye bakarak onu utandırmayacak kadar beyefendiydi. Eğer baksaydı, onun çimenlerde gizlice eşelendiğini görürdü, kahverengi küçük elleriyle değil,
çamurun, belki de dünden kalma, üzerinde toplandığı çıplak ayağının kıpırdayan parmaklarıyla. Eğilmek için fazla gururluydu.

Sonunda "pike"a geldi ve orada, gerçekten de,
işaret direği vardı. Büyük, kaba bir şekilde boyanmış bir el sola işaret ediyordu ve
çok sert ve yılmaz bir kolun kolu olması amaçlanan
şunun üzerinde şu sözcükler pullu beyazla basılmıştı: "Hart's Tavern. İnsanlar ve Hayvanlar için Yiyecek. Ayrıca Gasolene. 1798'de Kuruldu. 1 mil." "Also Gasolene"
yeni boyanmıştı ve yaşlılarını en saygısız şekilde
sıkıştırıyordu.

Fırtınanın soğuk bahar rüzgarı dev işaret parmağının gösterdiği yöne doğru
esiyordu. Kendisiyle barınak arasında bir mil olduğunu düşünmek pek teselli edici değildi, ancak
rüzgarın arkasında olacağını bilmek rahatlatıcıydı. Karanlık,
toprağın üzerine çöküyordu. Yüksek tepeler, aralarında tek başına yürüyen bu küstah maceracının nefesini
boğmak istercesine kapanıyor gibiydi. O bir yabancıydı. Oraya ait değildi. Ovalardan geliyordu
ve alay konusu olmuştu.

"Turna"nın karşı tarafında, dar dağ yoluyla bir kavşağın oluşturduğu açıda, daha mütevazı bir işaret direği duruyordu, o kadar belirsiz harflerle yazılmıştı ki, alçakgönüllülüğü nedeniyle tüm gözlemcilerin şefkatini hak ediyordu. Aceleyle geçerken, uzun boylu yabancı
kararsız yolcuya doğru bu küçülen arkadaşa yaklaştı ve aniden yolda başka bir varlığın farkına vardı.

Bir kadın, sanki hiçbir yerden gelmiş gibi, neredeyse yanında belirdi. Kadının geçmesine izin vermek için geri çekildi. Kadın küçük işaret direğinin önünde durdu ve birlikte belirsiz yönleri seçtiler.

Sağda ve dağ yolunun yukarısında Frogg's Corner dört buçuk mil uzaklıktaydı; Pitcairn, adamın geçtiği yolun altı mil gerisindeydi. Otoyoldan iki buçuk mil aşağıda, bir tren istasyonu olan İspanyol Şelalesi ve adamın ve kadının karanlığın içinden bakarak durduğu kavşağın dört mil yukarısında, Saint Elizabeth köyü bulunuyordu. Hart's Tavern, Saint Elizabeth'e giden yoldaydı ve adam, yol arkadaşına zar zor bir bakış atarak, o yöne doğru hızla yürümeye başladı.

Şimşekler bariyer yüksekliklerinin ötesinde düzensiz bir şekilde çakıyordu ve uzaklardaki gök gürültüsü kulağına geldi. Bu vahşi dağ fırtınalarının hızla hareket ettiğini biliyordu; tufandan önce tavernaya ulaşma şansı aşırı derecede düşüktü. Uzun, güçlü bacakları, aniden durmadan önce onu yirmi veya otuz adım taşımıştı.

Peki ya otoyolu geçen bu yalnız kadın? Açıkça o da yolda bir yabancıydı ve omzunun üzerinden bir bakış, ilk izlenimi destekliyordu: sağlam bir seyahat çantası taşıyordu. Onu ilk görüşü son derece sıradandı, aslında ona hiç dikkat etmemişti, talimatları okuyup yola koyulmak için o kadar istekliydi ki.

O, işaret direğinin önünde hareketsizce durmuş, Frogg's Corner'a doğru yola bakıyordu, dar mera şeridinin üstündeki
siyah ve uğursuz ormanlık alanlara giden dik bir yokuşla karşı karşıyaydı.

Şiddetli rüzgar, eteklerini incecik vücuduna yapıştırdı, o da
fırtınaya yaslandı, bir eliyle şapkasını sıkıca kavradı ve diğer eliyle çantasının ağırlığı altında zorlandı. Bir duvağın uçları başının etrafında
öfkeyle savruldu ve yoğunlaşan karanlıkta bile, onlara eşlik eden bir veya iki saç telini görebiliyordu.

Tereddüt etti. Belli ki yolu dik, kıvrımlı yoldan yukarı ve karanlık ormana doğruydu, hiç de çekici bir manzara değildi. Ormanın siyah sırtı boyunca yerleşime dair hiçbir işaret yoktu; gölgelerden aşağı bakan ışıklı bir pencere yoktu, görünmeyen mutfak sobalarından kıvrılan duman yoktu. Yiğitlik ona yardımını veya en azından kadına, ister genç ister yaşlı, ister yerli ister yabancı olsun, tavsiyede bulunmasını emretti.

Adımlarını geri çekerek, fırtınanın üstünden ona seslendi:

"Size yardımcı olabilir miyim?"

Kadın hızla döndü. Duvağın yüzünü sıkıca örttüğünü gördü.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kadın. Sesi, belli bir gergin tona rağmen, yumuşak, berrak ve nazikti; genç ve kararlı, iyi yetişmiş birinin sesi ve konuşmasıydı.

"Affedersiniz ama daha gidecek çok yolunuz var mı? Fırtına yakında üzerimize gelecek ve - eminim beni küstah olarak görmeyeceksiniz - yakalanmanız fikrinden hoşlanmıyorum-"

"Bu konuda ne yapılabilir?" diye sordu, teslim olmuş bir şekilde. "Devam etmeliyim.
Burada bekleyemem, bilirsin, başladığım yere geri dönmek için."

Gülümsedi. Hem zekâsı hem de kararlılığı vardı. Sesinde neşeye dair bir ima vardı ve kesinlikle çok hoş, hoş bir sesti.

"Size en ufak bir yardımım dokunabilirse, lütfen bana emir vermekten çekinmeyin. Ben bir tür serserinin tekiyim diyebilirsiniz ve gece de gündüz de seyahat ediyorum, bu yüzden bana herhangi bir rahatsızlık verdiğinizi hissetmeyin. Hart's Tavern'a mı gidiyorsunuz? Eğer öyleyse, geride kalıp çantanızı taşımaktan memnuniyet duyarım."

"Çok iyisiniz, ama Hart's Tavern'a, orası neresi olursa olsun, gitmiyorum. Yine de teşekkür ederim. Alışılmadık derecede nazik bir serseri gibi görünüyorsunuz ve bunun sebebi eşyalarımı çalmanızdan korkmam değil." Son cümleyi özür dilemek için ekledi.

Gülümsedi ve sonra dağ sırtının üzerinde şu anda tehditkar bir şekilde yükselen kara bulutlara tedirgin bir bakış atarken kaşlarını çattı.

"Aman Tanrım, onu iyi ve sert bir şekilde yakalayacağız," diye haykırdı. "Tavsiyemi
dinle daha iyi olur. Bu fırtınalar korkunç. Biliyorum, çünkü geçtiğimiz hafta
bir düzine kadarına rastladım. Birini neredeyse paramparça ediyorlar."

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti. "Seni önceden korkutmak,
terörünü
başvurabileceğin kimse olmadığında daha sonra gelmesine izin vermekten daha iyidir. Buralarda
yabancı mısın?"

"Evet. Tren istasyonu buradan birkaç mil aşağıda. Tüm yolu
yürüdüm. Beni karşılayacak kimse yoktu. Sen de bir yabancısın, bu yüzden
bu yolun Yeşil Hayal'e gidip gitmediğini sormanın faydası yok."

"Yeşil Hayal mi? Kulağa hoş geliyor. Seni aydınlatamadığım için üzgünüm." Cebinden küçük bir elektrikli el feneri çıkardı ve ince ışınını
işaret levhasına doğrulttu. Bu sırada fırtına o kadar şiddetliydi ki
güçlü vücudunu rüzgara karşı desteklemek zorunda kaldı.

"Frogg's Corner'a giden yolda," diye açıkladı gergin bir şekilde. "Bir buçuk mil, bana öyle söylendi. İşaret direğinde değil. Bir ev, bir köy değil. Nezaketiniz için teşekkür ederim. Ve hiç korkmuyorum," diye ekledi, sesini hafifçe yükselterek.

"Ama SEN," diye bağırdı. "Aklını kaçıracak kadar korkuyorsun. Beni kandıramazsın. Ben bile şuradaki ormana girmeyi düşünsem korkardım."

"Peki, o zaman, korkuyorum," diye itiraf etti kederli bir şekilde. "Neredeyse çizmelerimden çıkacak."

"Bu meseleyi halletti," dedi adam kesin bir şekilde. "Bunu yapmayacaksın."

"Ah, ama yapmalıyım. Bekleniyorum. Önemli--"

"Eğer bekleniyorsanız, neden biri sizi istasyonda karşılamadı?
Bana öyle geliyor ki--"

"Dinleyin! Duyuyor musunuz--bir otomobil sesi gibi gelmiyor mu--Ah!" Bir otomobilin boğuk korna sesi uluyan rüzgarın üstünde yükseldi ve bir
an sonra iki zayıf ışık dağ yolundaki bir virajdan
onlara doğru hızla geldi. "Geç olsun güç olmasın," diye bağırdı, sesi bir kez daha
canlıydı.

Adam kolunu kavradı ve onu yaklaşan makinenin yolundan çekti, sürücüsü onu çukurlara, taşlara ve virajlara aldırmadan çılgınca bir hızla
götürüyordu. Araba pikeye çarptığında savruldu,
endişe verici bir şekilde kaydı ve sonra frenler sıkıştı. Dişlilerin ve tekerleklerin
büyük bir
gıcırtısıyla birlikte, takırdayan eski araba onların
elli fit veya daha fazla ötesinde durdu.

"Böyle eski bir çıngıraklı tuzakta şansımı denemektense yürümeyi tercih ederim," dedi uzun boylu yolcu, kulağına oldukça yakın bir şekilde eğilerek. "Önünde
parçalanacak--"

Ama kadın yolda arabaya doğru koşuyor, sertçe
sürücüye sesleniyordu. Adam eğildi ve aceleyle ve heyecanla
düşürdüğü seyahat çantasını aldı. Ağırdı, inanılmaz derecede ağırdı.

"Bunu bir buçuk mil taşımak istemezdim," dedi kendi kendine.

Geç kalmış sürücünün sesi, hızlı esen rüzgarda kulağına geldi.
Yüksek perdeden ve açıkça özür dileyen bir sesti. Ona ne söylediğini duyamıyordu, ancak sözlerinin doğası konusunda pek şüphe yoktu. Kadın onu azarlıyordu.

Kendi durumunu düşünerek harekete geçmesi için teşvik edilen adam, aceleyle yanına
gitti ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, lütfen. Bir şey düşürdünüz. Öne mi yoksa
tonneauya mı koyayım?"

Sesindeki tuhaf ton, kadının dudaklarından hızlı, tepkisel bir kahkaha
çıkarttı.

"Çok teşekkür ederim. Değerli eşyalarım konusunda korkunç derecede dikkatsizim.
Arkanıza koymanızda sakınca var mı? Teşekkürler!" Adama arabayı döndürmesini emrederken sesi tamamen değişti--"Ve çabuk ol," diye ekledi.

İlk yağmur damlaları, artık tamamen siyah olan kubbeden aşağı
düştü ve çakıl taşlarının keskinliğiyle yola çarptı.

"Şans eseri bir limuzin," dedi uzun boylu yolcu. "İçeri atlasan iyi olur.
Bir iki saniye içinde zorlaşacağız."

"O böyle geri geri giderken ve dönerken ben içeri atlayamam, değil mi?" diye güldü. Adam, kadının sesindeki gergin, gergin tonun farkındaydı, sanki önemli bir cesaret gerektiren bir girişimle karşı karşıya kalmış gibiydi.

"Bu adamdan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

"Onu tanıyorsun, değil mi?"

"Ünü sayesinde," dedi kısaca ve tek bir kahkaha izi olmadan.

"Eh, bu beni bir dereceye kadar rahatlatıyor," dedi ama kuşkulu bir şekilde.

Bir an sessiz kaldı ve sonra dürtüsel bir şekilde ona döndü.

"Seni arabayla Tavern'a götürmeme izin vermelisin," dedi. "Dönmek adil oyun. Sana izin veremem--"

"Beni boş ver," diye neşeyle araya girdi. Teklifi yapıp
yapmayacağını merak ediyordu ve bunu yaptığı için şimdi kendini daha iyi hissediyordu.
"Ben kaba davranmaya alışkınım. Islanmaya aldırmam. Yüzlercesini gördüm."

"Yine de, bu gece bir tane bile ıslanmayacaksın," diye kesin bir şekilde duyurdu.
Araba yanlarında durdu. "Arkaya geç. Ben şoförle
oturacağım."

Eğer biri ona bu sarsıntılı, harap otomobilin, en azından on yaşında, yemin ederdi, iki dakikadan kısa bir sürede bir mil kat edebileceğini söyleseydi, yüzüne gülerdi. Düz, karanlık yolda olduklarını fark etmeden hemen önce, Hart's Tavern'ın pencerelerindeki ışıklar göründü. Bir kez daha sıçrayan, sallanan araba frene bastı ve şimdiye kadar deneyimlediği en tüyler ürpertici yolculuğun gerginliğinden sonra rahatlıyordu. Yolculuk boyunca tek bir kelime bile söylenmemişti. Ön camlar indirilmişti. Şoför, yaşlı, balta suratlı bir adam, genç kadının Hart's Tavern'a gitmesi yönündeki net emrine yanıt olarak kavşakta debriyaja basmadan hemen önce tek bir kelime söylemişti. Bu kelimeyi fısıldayarak söylemişti ve burada tekrarlamaya gerek yok.

Arabadan inmekte hiç vakit kaybetmedi. Yere atlayıp
yeşil şapkasını kaldırırken, otomobile bir kez daha baktı,--birbirine karışmış bir hayret ve saygı ifadesi. Eski moda, yüksek güçlü bir Panhard'dı, antik çağına rağmen her türlü gidişte şaşırtıcı
hıza sahip.

"Tanrı aşkına," diye başladı, rüzgarın ve yağmurun uğultusunun üstünden ona bağırarak, "onun o yollarda böyle sürmesine izin verme--"

"Islanıyorsun," diye bağırdı, sesinde bir heyecanla. "İyi geceler,--ve teşekkür ederim!"

"Dikkat et!" diye bağırdı nahoş sürücü ve debriyaja bastı. Yoldaki adam, araba geriye doğru bir sarsıntıyla fırlayıp, keskin bir şekilde dönerek, bir saniyenin kesri kadar durup, sonra tekrar öne atılıp kavşağa yöneldiğinde aceleyle bir tarafa atladı.

"Teşekkürler!" diye bağırdı geç kalan yolcu, uzaklaşan arka lambanın ardından ve
Hart's Tavern'ın tüm uzunluğu boyunca uzanan verandaya doğru basamakları hızla çıktı. Alçak çatısının sığınağında, aniden durdu ve bir kez daha
karanlık, yağmurla ıslanmış yola baktı. Bir şimşek çakması
uçan otomobili ortaya çıkardı. İkinci bir şimşeği bekledi. Bir an sonra geldi, ancak araba artık görünmüyordu. Başını salladı.
"Umarım suçlanan yaşlı aptal ne yaptığını biliyordur, ıslak bir yolda böyle
çarpıp duruyor. Bir şey ters giderse bu ormanlık alanda çift cenaze töreni olacak," diye düşündü. Hala başını sallayarak,
Meyhanenin kapalı kapısına baktı.

Girdap ve rüzgarda gerilen, sağlam desteklerini sürükleyen ve her an
kaçıp fırtınayla birlikte kaçıp gitmekle tehdit eden devasa, eski moda bir fener portalın üzerinde asılıydı.

Çatı tahtasından çatıya düşen yağmurun sesi sağır ediciydi. Verandanın alt ucunda su, denizdeki bir geminin üzerinden geçen devasa bir dalganın tüm hızıyla içeri doğru akıyordu. Rüzgar uluyordu, gök gürültüsü kükredi ve neredeyse top ateşi gibiydi, oradaki ağaçların arasında şimşeklerin ardışık çarpışmaları öfkenin yolundaydı. Verandaya açılan birkaç pencerede ışıklar vardı; ahşap panjurlar sadece aralık değildi, aynı zamanda duvarlara vahşice çarpıyordu. Fenerin yaydığı loş, kasvetli ışıkta bile, binanın herhangi bir yaşayan insanın kavrayamayacağı bir çağda olduğunu görebiliyordu. Bilgilendirici tabelanın sözlerini hatırladı: "1798'de kuruldu." Yüz on sekiz yaşındaydı ve hala hiçbir zaman çekingen olmadıkları bir bölgedeki tüm unsurların saldırılarını
şaşkına çeviriyordu!

Gerçekten de bir "shindy" olabilir diye düşündü, ama
yüce bir hayat sürmüştü.

Geniş, kalın, kat kat üst üste binen hava tahtası, yaşla kahverengiydi ve zamanın ve şüphesiz Hart's Tavern'ın aktarabileceği hikayenin yapımında gelip geçen sayısız aylakların sırtlarının cilasıyla pürüzsüzdü. Verandanın kendisi eski olmasına rağmen, nispeten moderndi; hanın inşa edildiği yüzyıla ait değildi, çünkü o uzak günlerde insanlar gereksiz şeyler için zaman, kereste veya düşünce harcamazlardı. Zemindeki tahtalar aşınmış ve direkler hırpalanmış ve bozulmamış şekillerinden sıyrılmışken, tutundukları ana binanın torunlarıydılar. Girişin her iki tarafındaki duvara yakın, sağlam ve şüphesiz saygıdeğer banklar duruyordu. Geniş, alçak kapının hemen üzerinde, büyük ahşap mandalı ve çubuğuyla, meşe kirişe kaba bir şekilde oyulmuş "Hoş geldiniz" kelimesi vardı. Harflerin, yetenekli bir ahşap oymacısının aletiyle değil, hırslı bir öncünün av bıçağıyla
ahşaba derin ve güçlü bir şekilde kesildiğini görmek için kültürlü bir göze gerek yoktu.

Şok edici bir uyumsuzluk tüm etkiyi gölgeledi. Bu yüz yıllık kapının
yanına, hiç de önemsiz olmayan boyutlarda, siyah ve altın rengi, kalkan şeklinde bir süs asılmıştı.
Gözlemciye içeride belirli bir marka bira olduğunu bildiriyordu.

Mandalı kaldırdı ve uzun boylu bir adam olduğu için, kapıdan geçerken istemeden eğildi.
Bu, gereksiz bir önlemdi çünkü zayıf, devasa
dağcılar ondan önce ve kibirli başlarını eğmeden içeri girmişlerdi. BÖLÜM II

İLK YOLCU ÇANTASINI BİR KENARA BIRAKIP ARKADAŞLARININ YANINA DÜŞÜYOR

Kendini içinde bulduğu küçük salon, Hart's Tavern'a misafir olarak gelen tüm erkeklerin geçmesi gereken
"ofis"ti. Dik, köşeli bir merdiven odanın bir ucunu kaplıyordu. Üst katının altında, evin işlerinin
görüldüğü
bir tezgah vardı ve bunun arkasında bir adam mısır koçanı piposu içmenin huzurlu
mesleğiyle meşguldü. Pipoyu çıkardı, kemikli elinin arkasıyla uzun bıyığını fırçaladı ve varışa doğru yavaşça ve ciddi bir törenle eğildi.

Merdivenlerin sağındaki açık bir kapı,
derin, gür bir sesin duyulduğu bir odaya giriş sağlıyordu, bu sesin
sohbet amaçlı bir solo ses olduğu ortaya çıktı. Soldaki başka bir kapı, yemek odası olduğu anlaşılan yere açılıyordu. Yabancının o yöne doğru attığı bakış, beyaz örtülerle örtülü iki veya üç masayı ortaya çıkardı.

"Geceyi bana ayırabilir misiniz?" diye sordu, tezgaha doğru ilerlerken.

"Banyolu bir oda isteyecek birine benziyorsunuz," diye mırıldandı tezgahın arkasındaki adam, başvuranı baştan ayağa süzerek. "Bizde
olmayan bir şey," diye ekledi.

"Yatağı olan bir odam olsa yeter," dedi diğeri.

"Buraya imzala," diye lakonik bir cevap verdi.

Parmağını, misafirin adını yazması beklenen çizgiye
gerçekten koyma zahmetine girdi.

"Akşam yemeği alabilir miyim?"

"İnsan ve hayvan için yemek," dedi diğeri sabırla. Avucunu çatlak bir çağrı
ziline vurdu ve sonra sayfadaki yeni isme baktı. "Thomas K. Barnes, New York," diye yüksek sesle okudu. Yeni gelene bir kez daha
göz attı. "Ve otomobil?"

"Hayır. Yürüyorum."

"Az önce arabayla geldiğini duymadım mı?"

"Bir adam beni kavşaktan aldı."

"Anlıyorum. Adım Jones, Putnam Jones. Burayı ben işletiyorum. Babam ve büyükbabam benden önce işletiyor. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Barnes. Burada Barnes adında bir seyisimiz vardı. Yılın bu zamanında buraya ayak basmak için ne düşünüyorsunuz?"

"Her bahar böyle bir şey yapıyorum. Bir ay veya altı hafta bunu yaparsam daha sonra tatile gitmek için kendimi hazır hissederim," diye ekledi Bay Barnes
tuhaf bir şekilde.

Bay Jones, buruşuk yüzünde bir gülümseme belirmesine izin verdi. Mısır koçanı piposunu tekrar taktı ve birkaç nefes çekti.

"New York'a hiç gitmedim ama bir arkadaş şu anki kiracılarımın
söylediklerine bakarak yargılayabilirse, tatil için cennet gibi bir yer olmalı. Bir tür tiyatro oyuncusunun cenneti, değil mi?"

"Yolda olan her oyuncu için cennettir, Bay Jones," dedi Barnes, büyük çantasını omuzlarından çıkarıp
yere doğru kaydırarak.

"Mutfaktaki adamın konuşmasını duyuyor musun? Eh, o New York'un önde gelen oyuncularından biri, hatta dünyanın. Yaklaşık bir haftadır Broadway'den bahsediyor, sürekli."

"Burada, vahşi doğada ne yaptığını sorabilir miyim?"

"Şu anda konuşmaktan başka bir şey yapmıyor. Geçtiğimiz hafta
kendi deyimiyle
sahnedeydi. Patladı. Bacadan çıktı. Geçtiğimiz cumartesi gecesi
buradan on sekiz mil kuzeyde, Hornville'de gösterildi ve
gösteriden hemen sonra kendisi ve tüm topluluğu New York'a doğru yürümeye başladı, dört yüz mil kadar. Opera binasının arka yolundan yola çıktılar ve ertesi sabaha kadar kimse onları fark etmedi
sadece şerif hariç ve o da ilçe sınırını geçip bizim bölgemize gelene kadar onları fark etmedi. Dördü hala burada duruyor
sadece New York'a bilet almak için ayırabileceğim yedek param olmadığı için. Şimdi onlardan biri geliyor. Bay Dillingford, bu beyefendiye on bir numaralı odayı gösterir misin ve bagajını
yukarı taşı? Ve belki de bir "Yıkanmak ve tıraş olmak için
bir sürahi ılık su." Yeni misafire döndü ve özür dilercesine gülümsedi.

"Şu anda biraz yardıma ihtiyacımız var, Bay Barnes ve Bay Dillingford
nazikçe kabul etti--"

"Aman Tanrım!" diye soludu Bay Dillingford, kasaya bakarak. "Küçük eski New York'tan biri mi? Sözüm ona, beyefendi, siz--Benimle bir--şey--bir şeyler içmez misiniz--"

"Bir şeyler yemek istiyor," diye sözünü kesti Bay Jones sertçe. "Bay Bacon'a odasına çıkıp siparişi almasını söyle."

"Tamam, ihtiyar,--daha kolayı yok," dedi Bay Dillingford neşeyle.
"Sadece asansöre binin, Bay Barnes. Bunu iştah
açmak için yapıyoruz. New York'tan ne zaman ayrıldınız?"

Yanan bir gaz lambası ve ağır bir çanta alarak Bay Clarence
Dillingford merdivenlerden yukarı doğru yürüdü. Belirsiz yaşta
tombul bir bireydi. İlk bakışta yirmi bir yaşından küçük olduğunu söyleyebilirdiniz; ikinci bakışta kırk bir yaşına daha yakın olduğunu
düşünürdünüz. Oldukça perişandı, ama çenesi ve yanağı yeni yıkanmış bir çocuğunki kadar temizdi. Yakasını günlerdir değiştirmemiş olabilir ama her yirmi dört saatte iki kez tıraş olarak mesleğinin geleneklerine uygun yaşadı. Barnes'ın çantasını yukarıdaki koridorun sonundaki küçük yatak odasındaki bir sandalyeye bırakarak, misafire tamamen utanmaz bir
sırıtışla iltifat etti. "Bunu yaşlı Jones'u memnun etmek için yapmıyorum, biliyorsun. Seni
aldatmaya çalışmayacağım. Günlük ekmek parası çıkarıyorum. Günde üç kez bir şeyler atıştırmak ve uyuyabileceğim bir yatak, bunu bunun için yapıyorum, bu yüzden işe
başvurduğumu kafana sokma. Sana bir
bakayım. Başka bir yere gidebilecek maddi imkanı olan ama yine de bu korkunç yere kendi özgür iradesiyle ve isteğiyle gelebilecek kadar göğüslü bir adama iyi bir bakış atmak istiyorum. Kahretsin, zeki GÖRÜNÜYORSUN. Seni hiç anlamıyorum. Sorun ne? Adaletten kaçan bir kaçak mısın?"

Barnes yüksek sesle güldü. Adamın neşeli küstahlığına karşı koymak mümkün değildi.

"Yürümeyi seviyorum," dedi.

"Eğer senin kadar eğlenseydim, bu saatte Harlem'e aksayarak gelmiş olurdum," dedi Bay Dillingford üzgün bir şekilde. "Ama, görüyorsun ya, ben bir aktörüm. Yürümek için fazla gururluyum."

"Kötü bir işle mi karşı karşıyayız, sanırım?"

"Hiçbir işle karşı karşıya değiliz," dedi Bay Dillingford. "Onları biletlerle bile içeri
getiremedik. Geçtiğimiz cumartesi gecesi salonu dolduracak kadar gazetemiz vardı ve Tanrım, sadece on bir kişi geldi. Bundan iyisi yok, değil mi? Üçü içeri girmek için para ödedi. Bu
gişede bir buçuk dolar kazandırdı. Neredeyse geri vermek zorunda kalacaktık."

"Kötü hava mı?" diye düşündü Barnes duygulanarak. Islak paltosunu çıkarmıştı ve bekledi.

"Hayır. Hareketli resimler. İçeri girip bizi bedavaya görmektense bir film izlemek için on sent ödemeyi tercih ederler. Yaşlı adam o kadar çaresizdi ki
bu yere geldiğimiz sabah kendini öldürmeye çalıştı."

"Yıldızdan mı bahsediyorsun? Zehir, ip veya tabanca?"

"Viski. Kendini içkiye vererek öldürmeye çalıştı. Yaşlı Jones ona saldırmadan önce yedi dolarlık içki içmişti ve şimdi hesabı
silmek için yardım etmeliyiz. Ama neden şikayet ediyorsun? Hepsi bir günlük--"

Ofis masasındaki çatlak zil onu biraz buyurgan bir şekilde böldü. Bay Dillingford'un yüzü derin bir onur ifadesi aldı. Aşağıdakileri söylerken sesini alçalttı:

"Jones denen adam Tanrı'nın izin verdiği en aşağılık insandır--Evet, efendim, geliyorum, efendim!" Şaşırtıcı bir çeviklikle açık kapıya doğru yürüdü.

"Sıcak suyu boş ver," dedi Barnes, küçük adam için üzülerek.

"Faydası yok," dedi Bay Dillingford kederli bir şekilde. "Sıcak su için on sent alıyor. İster iste ister isteme. Unutma ki
New England'ın son evrelerindesin. İnsan ırkının bildiği en kötü
sıkıntı. Hoşça kal. İki yudumda geri döneceğim--" Sözünün geri kalanı çıkış telaşında kayboldu.

Barnes küçük yatak odasını inceledi. Tam da beklediği gibiydi. Duvarlar, gözü olan ama renk zevki olmayan biri tarafından seçilmiş gösterişli bir kağıtla kaplıydı:
Parçalanmış bir karpuzun parçalarına benzeyen parlak pembe çiçekler
inci grisi bir arka plan üzerine gelişigüzel dökülmüştü.
Yakın zamanda asıldığına dair her türlü belirti vardı. Gerçekten de taze un hamurunun belirgin bir kokusu vardı. Karyola, büro ve lavabo da
aynı şekilde saldırgan bir şekilde moderndi. Ancak her şey bir iğne kadar temizdi
ve yatak rahat görünüyordu. Küçük, çok camlı
pencereye doğru yürüdü ve geceye baktı. Fırtına en yoğun dönemindeydi.
Hayatı boyunca hiç bu kadar şiddetli bir yağmur sesi duymamıştı,
ve bu kadar korkunç bir şekilde
çığlık atan bir rüzgar.

Düşünceleri doğal olarak orada, ortalıkta olan kadına yöneldi. Kadının nasıl olduğunu merak etti ve artık onun yerinde olmamasına ve kendisinin de onun yerinde olmamasına hayıflandı. Bir gülümseme gözlerini aydınlattı.
Çok hoş bir sesi ve şeyleri kelimelere dökmenin çok tuhaf bir yolu vardı.
Bu Tanrı'nın terk ettiği ülkede ne yapıyordu? Ve daha önce hiç görmediği o asık suratlı yaşlı adamdan nasıl bu kadar emin olabiliyordu? Gittiği yerin adı neydi? Yeşil Fantezi! Bir ev için ne tuhaf bir isim! Ve ne tür bir ev--

Düşünceleri, buharın hacimli bir şekilde yükseldiği büyük bir kalay sürahi taşıyan Bay Dillingford'un geri dönmesiyle bölündü. Onun
peşinde kareli bir takım elbise giymiş uzun boylu, ceset gibi bir kişi yürüyordu.

Barnes bir takım elbisede bu kadar baskın bir şey görmemişti. Joseph'in çok renkli ceketi artık çocukluğun bir
görüntüsü değildi. Gerçekti. Kareler bir inç kareydi ve her küpün dar bir masmavi kenarı vardı. Genel ton kirli bir griydi, şüphesiz yaşlılıktan ve kullanışlılığını
aşmasına izin vermeyecek bir yapıdan kaynaklanıyordu.

"Bay Bacon ile tanışın, Bay Barnes," diye tanıttı Bay Dillingford, serbest elini cömertçe sallayarak Bay Bacon'ı işaret etmek için gereksiz bir çaba sarf etti. "Ağır iplerimiz. Bay Montague Bacon, yine New York'lu."

"Jambon ve yumurta, domuz bonfile, köy sosisi, dana bifteği ve bahar tavuğu," dedi Bay Bacon mağaramsı bir sesle, liste hafızasında tazeyken
tamamlayarak. "Kızarmış ve haşlanmış patates,
fasulye, succotash, soğan, haşlanmış domates ve--şey--bir dakika,
lütfen. Kızarmış ve haşlanmış patates, fasulye--"

"Repliklerini öğren, Ague," dedi Bay Dillingford, lavabodan. "Biz ona kısaca Ague diyoruz, Bay Barnes, çünkü repliklerinde her zaman titrektir."

"Jambon ve yumurta, patates ve bir iki fincan kahve," dedi Barnes, gülme isteğini bastırarak.

"Ve elmalı turta," diye bitirdi garson, zafer kazanmış bir şekilde. "Bana zaman verirseniz
alacağımı biliyordum. Görmüş olabileceğiniz gibi, sevgili beyefendi,
ben sizin deyiminizle deneyimli bir garson değilim. Aslında, ben--"

"Ona bir aktör olduğunuzu söyledim," diye sözünü kesti arkadaşı. "Hadi şimdi gidin
ve Mother Jones'a siparişi verin. Bay Barnes aç."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Barnes," dedi Bay Bacon elini uzatarak. Bunu yaparken, ceketinin kolu dirseğe kadar yarıya kadar geriledi ve
yıpranmış bir manşetin tüm genişliğini ortaya çıkardı. "Aslında o kadar mutluyum ki, sonunda bahşiş beklemeyen bir garsonla karşılaştığınızı size bildirmekten büyük bir zevk duyuyorum. Tanrı korusun, bir daha asla o kadar alçalmam. Bir sürü yapımda en derin boyaya sahip bir kötü adam oldum - birçoğu büyük ölçüde yaptığım işin karakterine bağlıydı--"

"Oyunculuk meselesi," diye ekledi Bay Dillingford duygusuzca.

"--Ve bu geniş toprakların bir ucundan diğerine galeri tanrıları ve mutfak melekleri tarafından binlerce kez ıslıklandım, ama hiçbir zaman, efendim,
tüm kariyerim boyunca burada oynadığım gibi şeytani bir rol oynamak zorunda kalmadım ve kahretsin, efendim, sağlıklı bir tıslamanın bile bana verilmesi reddedildi. Bu--"

Aşağıdaki zil şiddetle çaldı. Bay Bacon büyük bir aceleyle ayrıldı.

Yolcu abdestini alırken, Bay Dillingford, o an için ilgisiz kaldı, yatağın kenarına oturdu ve eğlendi. O,
konuştu.

"Başlangıçta dokuz kişiydik," dedi düşünceli bir şekilde. "Yavaş yavaş, müdür hariç, yedi kişiye düştük. Ben de Bayan Hughes'u canlandırdım, bu arada çok çekici bir aktris, tahminimi yanlış çıkarmazsam Broadway'de yakında duyulacak. Geçtiğimiz hafta Dick Cranford'ı, hafif çocuk ve General Parsons'ı, komedi ihtiyarını canlandırıyordum. İkinci perdede Dick generalle yüz yüze görüşmek ve ondan kızının elini istemek zorundaydı. Bayan Hughes Amy Parsons'dı ve dediğim gibi,
sonlara doğru ikiye katlandı. Kendi annesini canlandırıyordu. Düzenleme için söylenebilecek en iyi şey, aile benzerliğinin dikkat çekici olmasıydı. Daha önce bir anne ve kızının bu kadar benzediğini görmemiştim. Görüyorsunuz, makyajını veya kostümünü değiştirmeye vakti yoktu, bu yüzden tek yapabildiği uzun bir şal ve gri bir peruk takmaktı ve bu onu bir anne yaptı. Dick ve general arasındaki o sahneyi atlatmak için çok zorlandık. Amy ve annesi de işin içindeydi ve
Bayan Parsons'ın bayılması gerekiyordu. Bayan Hughes için kesinlikle imkansız görünüyordu. Ama biz bunu atlattık, tamam."

"Nasıl, sorabilir miyim?" diye sordu Barnes, bir havlunun kenarından.

"Tam Bayan Parsons'la kütüphanesinde oturan yaşlı adamı yakalamak için içeri girmek üzereyken, ışıklar söndü. Ayağa fırladım ve
seyircilere seslendim, onlara (neredeyse gizli bir fısıltıyla,
çok az sayıdaydılar) endişelenecek bir şey olmadığını ve oyunun hemen devam edeceğini söyledim. Sonra Amy ve Dick tamamen karanlıkta sahneye çıktılar ve seyirciler oyundan hiç haberdar olmadılar. Işıklar yandığında, Amy ve Dick açıkça birbirlerine sarılıyorlardı, yaşlılar hiçbir yerde görünmüyordu. General Parsons yaşlı kadını
yan odaya sürüklemişti. Değişikliklerimizi sahnede yaptık,
aynı anda dört bölümü birden söyledik."

"Oldukça akıllıca," dedi Barnes.

"Benim fikrim," diye duyurdu Bay Dillingford sakin bir şekilde.

"Şirketin geri kalanına ne oldu?"

"Daha önce de söylediğim gibi, ikisi de patlamadan önce kaçtı.
Alçakgönüllü komedyen ve karakter sahibi yaşlı kadın. Joe Beckley ve karısı. Geriye
yaşlı adam kaldı, --yani Bay Rushcroft, yıldız--Lyndon Rushcroft, bilirsiniz,--ben ve Bacon, Tommy Gray, Bayan Rushcroft, Bayan Hughes ve Bradley adında bir kadın, yedi kişi. Bayan Hughes, sağlığı için ülke çapında seyahat eden, her zaman bizimle karşılaşan bir adamı tanıyordu, --elbette kazara,--ve ona New York'a bir bilet buldu. Bradley adlı kadın annesinin Buffalo'da ölmek üzere olduğunu söyledi,
bu yüzden geri kalanımız sahip olduğumuz tüm parayı bir araya getirdik,--dokuz dolar ve altmış sent,--ve ona doğru olanı yaptık. Oyuncular her zaman böyle aptalca şeyler yaparlar, Bay Barnes. Peki sizce o ne yaptı? O parayı aldı ve Albany'ye iki bilet aldı, biri kendisi için, diğeri de şirketin müdürü için,--şimdiye kadarki en aşağılık, en
aşağılık, en huysuz beyaz adam,--Ama ben yaşlı adamın
kısmından rahatsızım. Bay Müdür hakkında O'nun ne söylediğini duymalısınız.
Daha önce hiç duymadığım kelimeleri kullanabilir. Yani, geriye sadece dördümüz kalıyor, Bradley ve müdür, Rushcroft'un dinsiz çılgınlığının iki günlük yönetim kurulu faturasını ödeyip aynı zamanda kendi sayfamızı temiz tutuyoruz. Bayan Thackeray şüphesiz sabah yatağınızı
toplayacaktır. Geçici olarak bir oda hizmetçisi. Ayrıca,
eğer söylersem--"

"Bayan Thackeray? Bahsettiğinizi hatırlamıyorum--"

"Programda Mercedes Thackeray var, ama gerçek hayatta, dedikleri gibi,
Emma Smith. O Rushcroft'un kızı."

"Biraz karışık, değil mi?"

"Hiç de değil. Rushcroft'un gerçek adı Otterbein Smith. Korkunç,
değil mi? Yazarların geldiği Indiana'daki bir yerden
geldi. Bayan Thackeray bizim saf kızımızdı. Belki bu tür şeyler için biraz büyük, ama--çok canlı, yine de. Yukarı doğru tam
büyüme yaşadı, ama dışarı doğru değil. Şirketin diğer üyesi Tommy Gray, Hornville'de taksi şoförlüğü yapıyor. Bu arada, Springfield, Mass.'te kendi arabası vardı. Çok iyi bir aileden geliyor. En azından,
öyle diyor. Hazır mısınız? Sizi yemek odasına götüreyim. Yoksa
öncesinde küçük bir meze mi tercih edersiniz? Musluk odası hemen
yolun üzerinde. Buna bar dememelisiniz. Yolun aşağısındaki o küçük
mezarlıktaki herkes bunu yaparsanız tamamen döner. Kutsal
bir gelenek, biliyorsunuz."

"Bir kokteyl içmeyi umursamıyorum. Bana katılır mısınız?"

"Aslında, katılmam bekleniyor," diye itiraf etti Bay Dillingford.
"Musluk odasına epey müşteri çekiyoruz. Köylüler
ortalıkta oturup Broadway, Bunker
Hill, Old Point Comfort ve diğer yerler hakkında sohbetleri dinlemeyi ve sonra eve gidip
komşularına oldukça fazla sahne insanı tanıdıklarını söylemeyi seviyorlar. İnsan
doğası, sanırım. Eskiden bir aktrisle tanışabilirsem
dünyanın en mutlu şeyi olacağımı düşünürdüm. Pek çok kişiyle tanıştım,
ve Tanrı biliyor ki, onlardan biriyle tanışmayı DİLEDİĞİM
zamanki kadar mutlu değilim. Dinleyin! Duydunuz mu? Rushcroft, Gunga Din'i okuyor. "Çıkardığı sesten dolayı gök gürültüsünü duyamıyorsunuz."

Merdivenlerden inip bir düzine adamın masaların etrafında oturduğu, hepsinin önünde kalay kupalar olan birahaneye girdiler. En üstteki masada, yani kapıdan en uzaktaki masada, odadaki her yaratığın dikkatini çeken masada, Lyndon Rushcroft'un heybetli figürü duruyordu. Ünlü Kipling şiirini, gür bir sesle ve muazzam bir coşkuyla okuyordu. Barnes, şiiri New York'taki The Players'da yirmi kez duymuştu ve ezbere biliyordu. Bu nedenle, Bay Rushcroft'u yazarın tasarımlarıyla özgürlükler almak gibi çok kınanacak bir eylemde yakalayabildi. "Yıldız", yeni gelene keskin ve oldukça şaşkın bir bakış attıktan sonra, kasıtlı olarak dört kıtayı "kesti" ve biraz acele etti aceleyle son dizeyi geçerek muazzam bir
doruk noktasını bozdu.

Neşeli bir gülümseme yüzündeki trajik ifadeyi sildi.
Barnes'a ve ışıldayan Bay Dillingford'a doğru ilerledi, elini uzattı.

"Sevgili dostum," diye haykırdı gür bir sesle, "nasılsın?"
Sesinde samimiyet
çoğaldı. "Geldiğini duydum. Hoş geldin,--üç kez
hoş geldin!" Bay Montague Bacon'ın birkaç dakika önce geçerken eğilip elinin arkasına fısıldadığını söylemeyi unuttu:

"New York'tan üst kattaki adam, Bay Rushcroft,--adı Barnes.
Oldukça havalı, inan bana."

Bu yerinde bir ipucuydu, çünkü Bay Rushcroft günlerdir yerlilere New York'ta tanımaya değer herkesi tanıdığını söylüyordu.

Barnes bir anlığına şaşırdı. Sonra olayın ruhuna
uydu.

"Merhaba, Rushcroft," diye selamladı, sanki eski ve çok
sevilen bir arkadaşla karşılaşmış gibi. "Bu İYİ. Aman Tanrım, sonsuz bir çölün ortasında
gelişen bir hurma ağacı gibisin. Nasılsın?"

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Bay Dillingford yeni gelenin omzuna şefkatle, samimi bir şekilde
tokat attı ve bağırdı:

"Burada iyi eski Barnesy'ye rastlayacağımızı kim hayal edebilirdi? Aman Tanrım, harika!"

"Arkadaşlar, vatandaşlar," diye gürledi Bay Rushcroft, "ben New York'lu Bay Barnes. Kitabın yazıldığı adam değil, Tanrı'nın bizim bu küçük dünyamıza yerleştirdiği en iyi adamlardan biri. Beyler, isimlerinizi hatırlamıyorum, yoksa her birinizi ayrı ayrı ve bölünebilir bir şekilde
tanıtırdım. Ve New York'tan ne zaman ayrıldınız, sevgili dostum?"

"On beş gün önce," diye cevapladı Barnes. "Son iki haftadır yürüyorum."

Bay Rushcroft'un ifadesi değişti. Yüzü düştü.

"Yürümek mi?" diye tekrarladı, biraz sert bir şekilde. Adam bir serseri miydi? Kendisi ve mahsur kalan arkadaşlarından daha iyi bir yaşam durumunda değil miydi, topluluğun alayları sinsice ama şüphesiz bir şekilde onlara yöneltilmişti? Eğer öyleyse, onunla arkadaşlık iddia ederek ne kazanılacaktı? Yavaş gitmesi gerekiyordu. Kendini tam boyuna
getirdi. "Vay, vay! Gerçekten mi?" dedi.

Diğerleri ilgiyle baktılar. Çoğunluğu çiftçilerdi, dayanıklı,
iri kemikli, gözleri buğulu adamlardı. İkisi 
makinistlere benziyordu,--demirciler, Barnes'ın hızlı tahminiydi--ve alçak, ağır ahşap odada bir benzin kokusu olduğu için, diğerleri şüphesiz meyhane garajıyla bağlantılıydı. Bu konuda, ayrıca
ahırların bir atmosferi de vardı.

Lyndon Rushcroft elli yaşında, uzun boylu, sarkık bir adamdı. Kararlı dik duruşuna rağmen, omuzlarından aşağı sarkmaya meyilliydi.
Büyük ve gri olan başı, esnek vücudu için fazla ağır görünüyordu,
ve yine de onu erkekçe, hatta tiyatrovari bir şekilde taşıyordu.
Esmer, tecrübeli yüzündeki çizgiler çizgilere benziyordu; burnu büyük ve biraz
soluktu , ağzı geniş ve kasvetliydi. Kalın, siyah kaşlar, beyazın artık belirgin olmadığı bir çift gözü gölgeliyordu; beyazlık yerini kalıcı bir kırmızıya bırakmıştı. İki günlük sakal, çenesini ve yanaklarını kaplamıştı. Hepsi birlikte, eski zaman aktörünün fikrinin tekil bir örneğiydi. Barnes'ın gözlemlediği iki erkek üyeden çok daha iyi giyinmişti. Modaya uygun kesilmiş siyah bir ceket, süslü bir yelek ve narin çizgili (üzücü bir şekilde kırışmaya ihtiyaç duyan) pantolon, astlarında tamamen eksik olan bir ayrıcalık havası veriyordu. (Daha sonra Barnes, ipek bir şapka ve bir çift inci grisi eldiven içeren son perdedeki oturma odası kostümünü günlük olarak kullandığını öğrenecekti.) Açıkça, gardırobun sunduğu en iyi kıyafetleri giyerek "dışarı çıkma" öngörüsüne sahipti ve sıradan giysilerini şerifin eline geçirmesine izin vermişti.

"Benim için alışılmış bir macera," dedi Barnes. "Her bahar bir aylık yürüyüş turuna çıkarım, genellikle hac ziyaretimi daha sonra dünyanın seçkin yerlerine
gezen ve
benim için oraları tamamen mahveden
hoi-polloi'yi atlatacak şekilde zamanlarım. Bu, New England'ın bu
bölgesine yaptığım ilk gezi. Çok çekici bir yürüyüş, sevgili dostum. Harika
manzara, muhteşem hava--" "Beni hoi-polloi'den kurtar," dedi Bay Rushcroft, bir kez daha rahatlayarak. "Ayrıca şunu da ekleyebilirim, beni
yürümekten kurtar. İçinde hiçbir şey göremiyorum. Ne içeceksin, dostum?"

Duvarda içecekler için bir geçit görevi gören geniş açıklığa doğru döndü ve ötedeki şişman bir barmenin elleri, musluk odasındaki susamış müşterilerin pençelerine düştü.
Harika bir bar
yoktu . Evin kendisi kadar eski, zamanla cilalanmış bir raf, daha önce adı geçen barmene,
arkasındaki daha uzak dinlenme yerlerinden kupaları ve şişeleri aktif olarak ilerletmekle meşgul olmadan dirseklerini açabileceği bir yer sağladı.

"Her şey 'duvardaki delikten' gelir," diye açıkladı Rushcroft,
yüzünü bir gülümsemeye buruşturarak.

Bir an önceki seyirciye törensizce sırtını döndü
ve barmenin bir metreden daha az bir mesafede olmasına ve ona umutla bakmasına rağmen rafa sertçe vurdu. "Ne! Kulak ver, profesör. Aman Tanrım, ne gece! Şeytanın
yaptığı
kargaşa--affedersiniz?"

"Ne isteyeceğinizi sormak üzereydim," dedi Barnes, Bay Dillingford'la birlikte onun yanına
sıraya girerek.

Bay Rushcroft bir kez daha dikleşti. "Sevgili dostum, senden
bir--"

"Ama Dillingford'u zaten davet etmiştim. Davetiyeyi uzatmama izin vermelisin--"

"Daha fazla konuşma, efendim. Çok iyi anlıyorum. Bir şişe bira, Bob, bana." Barnes'a doğru eğildi ve gizli olması gereken bir
anlaşmada şöyle dedi: "Viskiye dokunma. Bir çıngıraklı yılanı öldürür."

Birkaç dakika sonra bir elini şefkatle Barnes'ın omzuna koydu ve
diğerini salona doğru zarif bir şekilde sallayarak
Dillingford'a yöneldi.

"Ziyafet salonuna doğru yol göster, iyi dostum. Seni takip ediyoruz." Terk ettiği
müşterilere:

"Anonim olarak geri dönüyoruz." Ofisten geçerken kolu Barnes'ın koluna bağlı olan Bay Rushcroft, Ev Sahibi Jones'a "saygın dostu Robert W. Barnes'a" kurumun sağlayabileceği en iyi şeyi sağlamanın önemini vurgulamak için yeterince tereddüt etti. Putnam
Jones hafifçe gözlerini kırpıştırdı ve gözleri hafızasını suçlamak veya haklı çıkarmak istercesine
kayıt defterini aradı. Sonra köşeye bolca tükürdü, bir sırıtmanın
zorunlu bir ön hazırlığıydı. Büyük Lyndon Rushcroft'a pek ihtiyacı yoktu. Sırıtışı alaycıydı. Bir şey ona Bay
Rushcroft'un cömertçe besleneceğini söylüyordu.

BÖLÜM III

BAY RUSHCROFT ORTADAN KALKTI, BAY JONES MÜDAHALE ETTİ VE İKİ ADAM AYRILDI

Bay Rushcroft akşam yemeğini yediğini açıkladı. Aslında, devam etti,
köpek gibi, onun adına "konuşmaya" zorlandığını itiraf etti. Ülkenin tüm önemli tiyatrolarında yıldız ve yıldızların önde gelen destekçisi olarak görünen, akşam yemeğini bir meyhanenin birahanesinde hikayeler anlatarak ve şiir okuyarak
yetinen bir adamın görüntüsünden daha iğrenç, daha aşağılayıcı ne olabilirdi ki?

"Yine de," diye kabul etti, Barnes bunun kendisine karşı bir nezaket olacağında ısrar ettiğinde, "böyle söylediğin için, senin de çok yerinde bir şekilde söylediğin gibi, biraz atıştırmalık isteyebilirim. Sadece bir iki lokma. Senin gibi, sevgili dostum, ben de tek başıma yemek yemekten nefret ediyorum. Arkadaşlığa,
sohbetlere bayılıyorum--neler hazırlıyorsun, Bayan Tilly?"

Bayan Tilly, gözlük takan, kırk yaşlarında, dolgun hatlı bir kadındı.
Bay Jones'un hizmetinde o kadar uzun süre çalışmış, hareketsiz bir garson çiftinden biriydi ki, Jones onları görmekten nefret ediyordu. Gerçek bir
yıldıza yakın olmak onu yoğun bir şekilde etkiledi. Aslında,
göz kamaştırmıştı. Yaklaşık yirmi yıldır,
oyuncu veya yazar olma arzusu arasında gidip gelen bir hırs beslemişti.
Şu anda edebiyattan nefret ediyordu.
Birden fazla kez, Bay Rushcroft'a, yemek listesini yazmaktan zehir gibi nefret ettiğini itiraf etmişti,
görünüşe göre, yerel bir gelenek nedeniyle, edebi
yeteneğe sahip olduğu için, bu görev tamamen ona düşüyordu.
Herkes, onun
ilçedeki en iyi el yazmasını yazdığını söylüyordu.

Bay Rushcroft'un bir iki lokmalık fikri Barnes'ı şaşırtmış olabilir
ama Bayan Tilly'yi şaşırtmamıştı. Jambonuyla birlikte dört yumurta ve
orantılı olarak başka şeyler de yiyordu. Çok konuşuyordu, bu şekilde
konuşmaya değer bir akşam yemeği olduğunu kanıtlıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, New York Şehri'ndeki The Players veya The Lambs'ın üyesi olmama sebeplerini uzun uzun anlattı. Görünüşe göre sevgili, sadık karısına hiçbir kulübe katılmayacağına dair söz vermişti. Sevgili yaşlı kız, ona verdiği herhangi bir sözü bozmak yerine sağ elini kesmeyi tercih ederdi. Gözlerinden bir şeyi sildi ve çenesi kasılarak hafifçe titredi.

"Kesinlikle doğru," dedi Barnes sempatik bir şekilde. "Peki Bayan Rushcroft ne zamandır ölü?"

Bay Rushcroft'un gözlerine incinmiş, inanmaz bir bakış geldi. "Altı yıldan daha az bir süre önce Rushcroft vs. Rushcroft'un meşhur davasını unutmuş olabilir misin? Aman Tanrım, dostum, bu şimdiye kadarki en sansasyonel davalardan biriydi--Ama gördüğüm kadarıyla hatırlamıyorsun. O sırada yurtdışında olmalısın. Basının bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele aldığı bir davayı
hiç bildiğimi sanmıyorum. Acımasız ve uzun bir mücadeleden sonra aldı. Sadakatsizlik. Zalimlik veya terk edilme kadar kötü bir şey yok,--hayır efendim!"

"Öhö!" diye öksürdü Bayan Tilly.

"Sevgili yaşlı kız tekrar evlendi," diye iç çekti Bay Rushcroft, Barnes'ın tereyağından bir şeyler alırken. "Çok iyi iş çıkardı. Şarap ticaretinde bir adam.
Görüyorsunuz ya, maliyetine alarak çok tasarruf ediyor ve size
şeref sözüm üzerine, efendim, bunu oldukça beğeneceğinden emin olabilirsiniz.
Nedir, Bay Bacon? New York'tan haber var mı?"

Bay Bacon belki de aç bir şekilde yanımızda dolandı.

"Canayakın ev sahibimiz, son konuğuna
ücretlerin günlük iki dolar, peşin, tüm yemek odası çeklerinin
sunulduktan sonra ödeneceğini söylememi söyledi," dedi Bay Bacon özür dilercesine.

Rushcroft patladı. "İğrenç bir hakaret," diye gürledi. "Kahretsin--"

Yeni konuk cana yakındı. Öfkeli yıldızı böldü. "Bay Jones'a hemen yerleşeceğimi söyle," dedi gülümseyerek. "Ağır ipuçları" sesini alçalttı. "Bana korkunç bir
düşüncesi olduğunu söyledi."

"Başka hiçbir şeyi yok," dedi Bay Rushcroft.

"Aklına sizin bir aktör olabileceğiniz geldi, Bay Barnes,"
dedi Bacon.

Duyan Bayan Tilly bir iki adım daha yaklaştı. Bay Barnes'a karşı ani bir ilgi
geldi. Daha önce onun alışılmadık derecede yakışıklı bir adam olduğunu fark etmemişti. Her zaman güçlü, "atletik" yüzlere hayran olduğunu
söylemişti.

"Bu yüzden hakaret," dedi Bay Rushcroft acı bir şekilde. Tamamen umutsuzluk ifadesiyle iki kolunu kaldırdı. "Aman Tanrım!"

"Şüpheli göründüğünü söylüyor," diye devam etti Bay Bacon, "sizin yaptığınız gibi bizimle birlikte akın ediyor. Aynı tüyden kuşlar hakkında bir şeyler söyledi."

Bay Rushcroft görkemli bir şekilde ayağa kalktı. "Adamı kendim göreceğim, Bay Barnes. Cehennem gibi küstahlığı--"

"Lütfen kendinizi üzmeyin, sevgili Rushcroft," diye sözünü kesti Barnes.
"Haklarına tamamen uygun. Bir aktörden bile daha kötü olabilirim. Sıradan bir serseri olabilirim." Cebinden bir cüzdan çıkardı ve Bayan Tilly'ye sevimli bir şekilde gülümsedi. "Çek lütfen."

"İkisi için de mi?" diye sordu, gözlerini kırpıştırarak.

"Elbette. Bay Rushcroft benim misafirimdi."

"Dört yirmi beş," diye duyurdu, menünün arkasındaki hesaplamadan sonra.

Oldukça bol keseden beş dolarlık bir banknot seçip ona uzattı.

"Para üstünü kendinize saklayın," dedi ve Bayan Tilly uzun, uzun bir süre
çıkamadığı bir sersemlik içinde uzaklaştı.

Daha sonra, şüphesiz gelecekteki bir edebi yapımda kullanmak üzere, muhteşem Bay Barnes'ın kısa ama genel bir tanımını yazmak için ilham aldı. Yemek listesinin arkasını kullandı ve ilk izlenimini kaybetmekten korkan birinin ateşli şevkiyle yazdı. Bu hikayenin kahramanına ilişkin görsel tahminini buraya ekliyorum.

"Uzun boylu, biçimli bir insan örneğiydi," diye yazdı Bayan Tilly. "Geniş omuzlu. Pürüzsüz tıraşlı yüz. Delici gri gözler. Kısa
kıvırcık saçlar benimkiyle aynı renk. Güçlü ve iyi şekilli eller. Yüz
önemli ölçüde bronzlaşmış. Kalın koyu kaşlar. İyi dişler, çok beyaz.
Kare çene. Odayı herkesin duyabileceği şekilde
aydınlatan hoş bir gülümseme. İdeal burun. Aynı ağız. Ses aristokrat
ve eğitimle yankılanıyor. Yaşı otuz veya otuz bir civarı. Zengin
Kroezüs kadar. Kadının geçen yaz burada unuttuğu ve bıraktığı İngiliz romanındaki resme benzeyen kostüm. İyi biçimli bacaklar. İyi bir
soylu olurdu."

Tüm bunlar, saçının rengiyle ilgili not olmasa makul ölçüde kesin görünürdü. Bana, Bay Barnes'ın çok takdire şayan tasvirini, Bayan Tilly'nin saçının son derece koyu kahverengi olduğunu duyurarak tamamlama görevi kalıyor.

Ayrıca aşağıdaki biyografik bilgileri eklemeniz önerilir:
Thomas Kingsbury Barnes, mühendis, 26 Eylül 1885'te Montclair, New Jersey'de doğdu. Cornell ve Beaux Arts, Paris. Merhum Stephen S.
Barnes, mühendis ve Edith (Valentine) Barnes'ın oğlu. Ofis, Metropolitan Binası, New York Şehri. İkametgah, Amsterdam Konakları. Kulüpler: (Yer darlığı
bunları burada listelememizi engelliyor). Eğlenceler: golf, tenis ve
binicilik. Peru ve Ekvador'daki keşifler ve keşiflerden kaynaklanan çok sayıda makalenin yazarı. Kraliyet Coğrafya Derneği Üyesi. Sadık Lejyon ve Amerikan Devrimi'nin Oğulları üyesi.

Buna ek olarak, kendi ülkesinin az çok ücra köşelerinde uzun ve belki de amaçsız yürüyüş turlarına çıkma arzusunu tatmin edebileceğine dair duyuru, Avrupa'daki gezilerden bahsetmeye bile gerek yok.

Söylemeye gerek yok, bu yalnız gezilerden büyük bir zevk alıyordu ve aynı zamanda gelecekte kullanmak üzere bol miktarda zihin rahatlığı biriktiriyordu. Şüphesiz romantik bir yapısı vardı. Duyarlılıklarının tepelerden, vadilerden, tarlalardan ve ormanlardan edindiği fantezileri seviyordu. Değişen manzaradan asla bıkmadı; sade çayır ve ilham verici dağ zirvesi onun cömert hayal gücünde birdi. Bu uzun ve yalnız yürüyüşlerde kat ettiği her milde değerli bir şey buldu ve kahvaltı ile akşam yemeği arasında en az yirmi mil kat etti, ancak koşullar yol boyunca oyalanmasını emretmediği sürece. Her bahar, New York'taki "kazılarından" yola çıktı ve yolculuklarının onu nereye götüreceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Önceden bir başlangıç ​​noktası seçmek, o noktaya trenle, gemiyle veya motorla yaklaşmak ve sonra gece için bir liman bulana kadar ilerlemek dışında tüm amaçlarından vazgeçmek alışkanlığıydı. Doğuya veya batıya, kuzeye veya güneye gitti, hatta cennetin rüzgarları estiğinde bile; aslında, onları sıklıkla takip etti. İlkbaharın başlarında beş veya altı hafta boyunca günlük mil zincirini oluşturmak ve sona gelindiğinde memnuniyetle bir trene binip, genellikle zorlu yollarla, milyonlarca insanın belirli bir amaç doğrultusunda yürüdüğü şehre taşınmak onun alışkanlığıydı. Yılın ilkbaharını severdi. İlkbaharın yağmurlarını ve rüzgarlarını severdi. Onlar onun için her şeyin başlangıcı anlamına geliyordu. Zengindi. Belki de bu Midas benzeri günlerde zenginlik ölçüldüğü gibi değildi, ama açgözlülüğün taleplerinin ötesinde zengindi. Mirası boldu. Bir yıldan diğerine mesleğinde sıkı çalışması, bu zihinsel olarak üretken gezilere ayrılan altı haftayı hariç tutmadan, başka birinin girişiminin meyveleriyle geçinmekle yetinmediğinin yeterli kanıtıdır. O bir işçiydi. Bir yaratıcı, bir inşaatçı ve bir yıkıcıydı. Daha iyisini inşa edebilmek için yıkmak onun hırsının bir parçasıydı.

Yukarı Yeni İngiltere'de planlanan altı haftalık gezinin ilk iki haftası, ağır çantasını Hart's Tavern'daki küçük yatak odasına bıraktığında sona erdi. Horoz ötüşü onu üçüncü haftasına başlamaya hazır ve istekli bulacaktı. En azından öyle düşünüyordu. Ama gerçek şu ki, yolculuğunun sonuna gelmişti; çantasını önümüzdeki günlerde
sırıtmayacaktı.

Ev sahibinin zihnini rahatlattıktan sonra, Barnes, Bay Rushcroft'un kendisiyle içki odasında bir içki "içme" davetini reddetti ve aşırı yorgun olduğunu ve erken yatmayı planladığını açıkladı (bu duyuru, aktörde belirgin bir üzüntüye neden oldu ve bir süre "böyle bir şeyi zamanında almadan bırakmanın" aptallığı hakkında konuştu, ancak "şey" ile ne kastettiği tam olarak açıklanmadı). Barnes, yorgunluğun tedavi edilmesi gereken bir hastalık olduğunu düşündüğünü çıkarsamak zorunda kaldı.

Ancak hemen odasına çıkmak yerine
hava durumuna bakmaya karar verdi. Islak verandaya çıktı ve
arkasından kapıyı kapattı. Rüzgar hâlâ kuvvetliydi; fener
gıcırdıyordu ve basamakların üzerinde asılı duran pis tabela sert, çiğ
rüzgarda ileri geri sallanırken
gürültülü, spazmodik inlemeler
çıkarıyordu. Uzakta kuzeyde şimşekler belirsizce çakıyordu;
gök gürültüsü, alçak, gönülsüz bir homurtuya dönüşmüştü.

Kavşaktaki genç kadınla ilgili huzursuzluğu, ışık çemberinin ötesinde beliren
karanlık duvarına baktıkça arttı. Yükselen tepeleri göremiyordu ama hafızası onları fırtınadan önceki
birikmekte olan karanlıkta kendisine
gösterildikleri gibi resmediyordu. O, o uğursuz siyah duvarın dışında bir yerdeydi ve o görünmez tepelerin boğucu pençesindeydi, ama yaşıyor muydu yoksa ölü müydü? Yolculuğunun sonuna güvenli bir şekilde ulaşmış mıydı? Vahşi ve sorumsuz bir gençte aranacak olandan çok daha fazla pervasızlıkla araba süren yaşlı adamın
yeteneğine ve dürüstlüğüne duyduğu güvenden teselli bulmaya çalıştı.

Adamın ona yol tarif ettiği buyurgan tavrını ve onun şaşırtıcı köleliğini heyecanla hatırladı. Aniden
onun sıradan biri olmadığı aklına geldi;
bunu daha önce hiç düşünmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı.

O harap aracın sürücüsüyle ilgili tamamen bilgisiz olduğunu itiraf etmişti;
yakınlarda tamamen denizde olduğunu;
tren istasyonundan herhangi bir taşralı gibi yürüyerek
inanılmaz derecede ağır bir çantayı sürüklediğini; ve yine de, tüm bunlara rağmen,
kendinden inanılmaz derecede emin görünüyordu. Mücevherleriyle ilgili anlamsız sözlerini
hatırladı ve şimdi sözlerinde şakadan çok gerçek olup olmadığını merak etti. Sonra, sürücüyle konuşurken ton ve tavırda oldukça önemli bir değişiklik oldu. Yumuşak,
biraz kasıtlı gevezelik yerini keskin, net cümlelere bıraktı;
tuhaf iyi mizah kayboldu ve onun yerine çok kararlı bir emir notasını
hatırlamakta hiç zorluk çekmedi.

Üstelik, şimdi bunu düşündüğünde, onun tekliflerine verdiği hoş
cevaplarda bile, o zamanlar onu etkilemesi gereken ama bariz bir sebepten dolayı etkilemeyen belli belirsiz bir aksan ima ediliyordu çünkü o zamanlar onunla hiç ilgilenmiyordu. Onun İngilizcesi o kadar mükemmeldi ki, şimdi düşüncelerinde belirgin bir biçim alan neredeyse fark edilemeyen yabancı havayı fark edememişti. Bu aksanı yerleştirmeye çalıştı. Fransızca mıydı, İtalyanca mıydı, yoksa İspanyolca mıydı? Kesinlikle Almanca değildi. Latincenin hafifliği belirgindi, diye karar verdi, ama hepsi o kadar belirsiz ve uzaktı ki, birçok ülkenin halklarıyla yıllarca birlikte olmasına rağmen, İngilizcenin İngiltere'nin kendisinden daha mükemmel konuşulduğu, kendilerine ait bir dilleri olan üst sınıflar tarafından konuşulduğu gerçeğine rağmen, sınıflandırma imkansızdı. Uzun verandada birkaç tur atıp sonunda üst tarafta durdu. Örsün üzerindeki çekicin net, ilham verici çınlaması aniden kulaklarına geldi. Saatine baktı. Saat dokuzdu,
bir demirci ocağında çalışmak için kesinlikle alışılmadık bir saatti.
Mutfak odasındaki, çıplak kollu ve demircinin şekilsiz deri önlüklerini giymiş iki adamı hatırladı.

Orada yarım dakikadan fazla durmamıştı,
örsün ritmik vuruşunun geldiği yöne bakıyordu,--çok da uzak olmadığına ikna olmuştu--birisi aniden dirseğinin dibinde konuştu.
Döndü ve kendini zayıf ev sahibiyle karşı karşıya buldu.

"Aman Tanrım! Beni korkuttun," diye haykırdı.
Adamın yaklaştığını veya meyhanenin kapısının açılıp kapandığını duymamıştı. Bakışları Putnam Jones'un uzun boylu figürünün yanından geçti ve
evin girişinin hemen önündeki veranda direğine yaslanmış, bacakları çapraz ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde duran ikinci bir adamın bakışına odaklandı,
yüz hatları gözlerinin üzerine kadar inen geniş kenarlı sarkık şapkayla neredeyse tamamen gizlenmişti. Barnes'a göre o da
hiçbir yerden
çıkıp gelmişti.

"Şiddetli gece," dedi Putnam Jones, mısır koçanı piposunu dudaklarından çıkarırken.
Sonra, aklına gelen bir düşünceyle: "Seni ürküttüğüm için üzgünüm. Beni
duyduğunu
sanmıştım."

"Örsün şarkısını dinliyordum," dedi Barnes, ev sahibi öne çıkıp yanındaki yerini alırken. "Benim için her zaman
tek bir çekiciliği olmuştur."

"Özel acele işi," dedi Jones, başka bir şey değil.

"Nal takmak mı?"

"Evet. Bu köylülerin atlarını normal saatlerde buraya getirebileceklerini düşünürdünüz, değil mi?"

"Sanırım sizinki yerine kendi normal saatlerini düşünüyorlar, Bay Jones."

"Bunu tam olarak anlayamadım."

"Yani normal günlük işleri bittikten sonra atlarını getiriyorlar."

"Anlıyorum. Evet, sanırım fikir bu." Piposundan birkaç nefes çektikten sonra, ev sahibi sordu: "Bugün nereden yürüdün?" "Dün gece bir çiftlik evinde uyudum, buradan yaklaşık on beş mil güneyde diyebilirim."

"Doğu Cobb'dan biraz uzakta olmalı," diye tahmin etti Bay Jones.

"Beş veya altı mil."

"Kanada'ya mı gidiyorsun?"

"Hayır. Sanırım batıya dönüp Champlain Gölü kırsalına doğru yola koyulacağım."

Jones, "Kanada sınırı buradan sadece birkaç mil uzaklıkta" dedi. "Geçen yaz
Boston'dan buraya birkaç dolandırıcı geldi, sınıra doğru
bir koşu yapıyorlardı. Ancak bir gün sonra bunu fark ettim. Memurlar sadece bir gün gerideydi. Muhtemelen onlar da öyle görünüyorlardı. Dünyada banka soyguncusu olarak kabul edeceğiniz son adamlar."

"Banka soyguncuları, kural olarak, çok şık görünümlü müşterilerdir," dedi
Barnes.

Bay Jones homurdandı. Kısa bir sessizlikten sonra yeni bir çizgiye geçti. "Savaş hakkında ne düşünüyorsun? Yakında biteceğini mi düşünüyorsun?"

"Neredeyse iki yıldır devam ediyor ve herhangi bir azalma belirtisi göremiyorum. Bana berabere gibi görünüyor. Hepsi bıktı."

"Almanların kazanacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Kazanamazlar. Öte yandan, Müttefiklerin nasıl kazanabileceğini göremiyorum. Elbette yanılıyor olabilirim. Müttefikler her geçen gün güçleniyor ve Almanlar kesinlikle zayıflıyor olmalı. Aslında, Bay Jones, savaşın sonucu hakkında spekülasyon yapmayı çoktan bıraktım. Benim için çok büyük. Her şeyi günbegün çözen ve sonra da aptal generallerin neden beklendiği gibi performans gösteremeyecek kadar akıllarının olmadığını merak eden bilmişlerden değilim."

"Keşke şuradaki ülkeler bana generallerle anlaşma yapmama izin verseler," diye mırıldandı Bay Jones. "Bu bölgede, onlara savaşı nasıl kazanacaklarını on dakikada gösterebilecek on beş veya yirmi adam seçebilirim. Burada ikişer dörtlük çiftlikler işleten ve geçimini odun keserek sağlayan kaç tane büyük generalimiz olduğunu bilseniz şaşırırsınız. Ve şu anda orada, Plum Pond'dan daha büyük bir su kütlesi görmemiş adamlar var ve suçlananların her biri, denizaltılar hakkında tüm İngiliz donanmasından daha fazla şey biliyor. Savaşı bitirmenin en hızlı yolu, diyor Jim Roudebush, önde gelen buz kesicilerimizden biri, İngiliz donanmasının Berlin'i her iki taraftan bombalaması ve bunun neden hiç akıllarına gelmediğini anlamıyor. Sanırım Avrupa'da oldukça akıllıca seyahat ettiniz?"

"Oldukça fazla, Bay Jones."

"Belirli bir kısmı?"

"Hayır," dedi Barnes, aniden "pompalandığını" sezerek. "Bir uçtan diğerine, diyebilirsiniz."

"Peki Bulgaristan ve Romanya civarındaki ülkeler ne olacak? Almanya yenilirse onların başına ne geleceğini çok merak ediyorum. Her iki durumda da bundan ne elde edecekler?"

Barnes sonraki on dakikayı Balkan devletlerinin geleceği hakkında yorum yaparak geçirdi. Jones'un söyleyecek pek bir şeyi yoktu. İlgilenmiş ve Barnes'ın aktaracağı
tüm bilgileri içine
çekmişti. Piposunu tüttürdü, ara sıra başını salladı ve ara sıra da yönlendirici bir soru sordu. Ve konuyu açtığı anda konuyu
değiştirdi.

"Yılın bu zamanında burada pek fazla otomobil yok," dedi. "Bir adamın seni arabayla bıraktığını söylediğinde biraz şaşırdım.
Nereden?"

"Kavşak, bir mil aşağıda. Frogg's Corner yönünden geldi ve Spanish Falls'ta biriyle buluşmak üzere yola çıktı." Barnes, ev sahibinin Avrupa Savaşı'na olan ilgisinin az çok varsayıldığı sonucuna vararak kurnazca bir hamle yaptı. Adamın amacı kendini göstermeye başlamıştı. Misafirinin motorla gelmesiyle ilgili olarak, aslında endişeli olmasa da, açıkça meraklıydı.

"Bu tuhaf," dedi bir an sonra. "Spanish Falls'a saat altıda kadar geç gelen bir tren yok. Eğer zamanında gelirse, dört onda varıyor. Ve bugün zamanında geldiği bildirildi."

"Bir yanlış anlaşılma olduğu anlaşılıyor. Sürücü trenle buluşmadı, bu yüzden peşinden gittiği kişi çatala kadar yürüdü. Orada birbirimize rastladık, Bay Jones ve birlikte
işaret levhasını inceledik. Green Fancy adlı bir yere gidiyordu."

"O mu dediniz?"

"Evet. Geç kalan motor yokuştan aşağı hızla indiğinde, ona zor durumundan kurtulması için yardım etmeyi teklif ediyordum. Aslında, bir adamın beni bir arabayla buraya getirdiğini söylediğimde yanılmışım. Bunu yapan oydu. Emri o verdi. Adam sadece itaat etti ve sanırım pek de gönüllü değildi. "

"Nasıl bir kadındı?"

"Bir peçe takıyordu," dedi Barnes, özlü bir şekilde.

"Genç miydi?"

"Ben de öyle bir izlenim edindim. Bu arada, Bay Jones, Green Fancy nedir ve nerededir?"

Jones omzunun üzerinden baktı ve misafirinin bakışları onu takip etti. Girişin yanındaki adama bir başkası daha katılmıştı.

"Şey," diye başladı ev sahibi sesini alçaltarak, "buradan yaklaşık iki buçuk mil uzakta, dağın yukarısında. Bir ev ve insanlar yaşıyor, diğer evler gibi. Hakkında söylenebilecek tek şey bu."

"Neden Green Fancy deniyor?"

"Çünkü yeşil bir ev," diye yanıtladı Jones özlü bir şekilde.

"Yani yeşil mi boyanmış?"

"Kesinlikle. Bir kabak kadar yeşil. Curtis adında bir adam birkaç yıl önce inşa etti ve yeşile boyamak konusunda aptalca bir fikri vardı. Bildiğim kadarıyla biraz
çılgıncaydı. Neyse, bitirdikten sonra orada yaşamaya
yerleşti ve o günden bu yana hiç
buradan ayrılmadı. Hasta veya başka bir şey gibi görünmüyordu, bu yüzden kendini
eve kapatmasının ve nadiren burnunu kapıdan dışarı
çıkarmasının amacını anlayamıyoruz."

"Hiç orada olmaması mümkün değil mi?"

"O her zaman orada. Arada sırada ziyaretçileri oluyor, tıpkı bugün
bu kadın gibi, ve bazen akşam yemeği için buraya geliyorlar. Ondan
bahsetmekten çekinmiyorlar, bu yüzden orada olmalı. Bayan Tilly, onun
bir münzevi olduğu fikrine kapılmış, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız."

"Her şey çok ilginç. Bu akşam gelen ziyaretçiye bakılırsa, son derece hoş insanları ağırladığını söyleyebilirim."

"Şey," dedi Jones kuru bir sesle, "New York'tan olduklarını iddia ediyorlar. Ama," diye ekledi, "oradaki cimri aktörler de öyle." Bu, onun şüpheleri olduğunu söylemek gibiydi.

Konuşma, makadamda atların nallarının düzensiz takırtısıyla kesildi. Solda, yolun üzerine donuk kırmızı bir ışık yayıldı ve bir adamın sesi bağırdı: "Whoa, dang
ye!"

Demirci dükkanının kapısı açılmıştı ve biri yeni nallanmış
atları dışarı çıkarıyordu.

Bir an sonra, dörtnala koşan, coşkulu hayvanlar olan atlar, dizginleri güçlü bir demirci tarafından tutularak görüş alanına girdi. Barnes
basamaklara doğru baktı. İki adam kaybolmuştu.
Demirci, basamakların hemen önünde durmak yerine, yüklerini epeyce uzağa ve karanlığın içine doğru götürdü.

Putnam Jones aniden pozisyonunu değiştirdi. Uzun vücudunu Barnes ve kapı, aynı zamanda oldukça yüksek sesle
yağmurun bittiğini ilan ediyordu.

"Evet, efendim," diye tekrarladı, "tamamen dinmiş gibi görünüyor. Yarın güzel bir gün geçirmeniz gerekir, Bay Barnes,--yürüyüş için güzel, serin bir gün."

Karanlıktan sesler yükseldi. Jones onları kendi sesleriyle örtememişti. Barnes, atların nallarının
vuruşunun üstünde yükselen iki veya üç keskin komut ve ardından atlıların kavşağa doğru
gitmesiyle gelen büyük bir takırtıyı yakaladı. Hayvanlar sallanarak
yürümeye başlarken nal sesleri ritmik hale geldi.

Barnes, mesafe yüzünden sesler boğulana kadar bekledi ve sonra Jones'a dönerek şu özlü yorumu yaptı:

"Yabancı gibi görünüyorlar, Bay Jones." Jones'un tavrı bir kez daha doğallaştı. Direklerden birine yaslandı ve bacağına bir kibrit çakarak
piposunu yeniden yaktı.

"Onlar hakkında biraz meraklısın, ha?" diye mırıldandı.

"Bu ana kadar hiç aklıma gelmemişti meraklı," dedi
Barnes.

"Yaklaşık bir saat önce akıllarına senin hakkında meraklı olmak geldi," dedi diğeri.

BÖLÜM IV

OLAĞANÜSTÜ BİR ODA HİZMETÇİSİ, GECE YARISI BİR FELAKET VE "TEŞEKKÜRLER" DİYEN BİR ADAM

Bayan Thackeray yeni aktör arkadaşlarına iyi geceler diledikten sonra odasına girdiğinde yatağını "düzeltiyordu". Üçü de ona iyi dileklerle
yolculuğunu hızlandırmak için sabah erkenden kalkıp
olacaklarına söz verdiler. Bay Rushcroft yılların alışkanlığını bozacağını ve onunla birlikte saat yedide kahvaltı etmek için zamanında kalkacağını ilan etti.
Bay Dillingford ve Bay Bacon, "yardımcıların" geri kalanıyla birlikte altıda yemek yeme cezasına çarptırılmış olsa da, yaşlı adam Jones'un yedide tekrar yemek yemelerine aldırmayacağından oldukça emindi. Bu yüzden Barnes'ın kahvaltıda eşlik etmesi gerekiyordu.

Bayan Thackeray'ın görünümü karşısında şaşkına dönmüş ve biraz utanmıştı. Kesinlikle bir oda hizmetçisinin olması gerektiği gibi giyinmemişti ve
o kadar aptal da değildi. Tam tersine, gardırobunda bulunan en seçkin giysilerle ona karşı çıktı ve zeki, neşeli ve
aşırı derecede beceriksizdi. Onu şaşırtan kostümüydü. Sadece
alçak yakalı, gül rengi bir gece elbisesi giymekle kalmıyordu, cömertçe simlerle süslenmişti, ayrıca tepesi siyah olan tacı neredeyse tamamen bir zamanlar tüm devekuşlarının kralını süslemiş olması gereken muhteşem beyaz bir tüyle
kapatılmış geniş bir şapka takıyordu. O, onun bir hizmetçi olarak
hiçbir şekilde düşündüğü gibi değildi. Yanlışlıkla yanlış odaya girdiği için özür dileyerek kapıdan geri geri çıkmaya başladı.

"Hemen içeri gir," dedi neşeyle. "Yakında bitireceğim. Sanırım
bunların hepsini bir saat önce yapmalıydım, ama sadece birkaç mektup yazmam gerekiyordu." Beceriksizce işlemlerine devam etti. "Bu yatağı
kimin yaptığını bilmiyorum ama kim yaptıysa
kalması konusunda kararlıydı. Yatak örtülerinin bu kadar sıkı ve derine sokulabileceğini hiç bilmiyordum. Yaşlı Mother Jones'un bile yapabileceği kadar sıkıydı ve Tanrı bilir ki o sıkı bir
kişidir. Ben Bayan Thackeray'im. Bu da Bay Barnes, sanırım."

Eğildi, hâlâ oldukça şaşkındı.

"Korkmana gerek yok," diye bağırdı, onun şaşkınlığını gözlemleyerek. "Bu
benim normal üniformam. Oda hizmetçileri için yeni bir stile başlıyorum. Beni burada bulmak seni felç etti mi?"

"Bir an kararsız kaldığımı itiraf etmeliyim," dedi gülümseyerek.

"Ardından bir an huzursuzluk geldi," diye ekledi, yastığına vurarak.
"Ne düşüneceğini bilmiyordun, değil mi?"

"Gözlerime inanamadım."

Rahat, umursamaz tavrını terk etti. Doğrulup ona doğru döndüğünde gözlerinde bir utanç ifadesi belirdi.
Bir an duraksadıktan sonra tekrar konuştuğunda sesi biraz kısıktı.

"Bay Barnes, yanımda olan tek uygunsuz şeyler bunlar. Elbette bu şapkayı takmam gerekmiyordu, ama bunu sadece karakteri tamamlamak için yaptım. Resimli bir şapkayla yatakları toplayıp lavaboları temizleyebilirdim, düşük yakalı bir elbiseyle de aynı şekilde, bu yüzden buradayım."

Uzun boylu, hoş yüzlü, yirmi üç veya dört yaşında bir kızdı, birçok bakımdan babasından pek de farklı değildi. Yüz hatları oldukça ağırdı, ağzı büyük ama yakışıklıydı, gözleri koyu ve kalın kirpiklerinin ardında parlaktı. Şimdi Barnes'ın karşısına çıktığında tipik bir sahne sosyetesi kadınıydı: başka bir deyişle, tamamen sıradandı. Bir oturma odasında, şu anki mesleğinde olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde yersiz olurdu.

"Çok üzgünüm," dedi zayıf bir şekilde. "Babanızdan ve diğerlerinden talihsizlikleriniz hakkında bir şeyler duydum. Gerçekten çok şanssız."

"Paradaki tek elbiseyi iki peniden fazlaya almış olmama oldukça şans diyorum," dedi tekrar gülümseyerek. "Tanrı bilir
eğer birinci perdenin sonunda üzerimize
atılsalardı başıma neler gelirdi. Ben dilencinin kızıydım, anlıyor musun, kesinlikle
paçavralar içinde."

"Ancak sıradan sokak kıyafetlerinle kaçabilirdin," dedi; "ki bu daha hoş olurdu, diyebilirim."

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye neşeyle kabul etti. "Seninle tanıştığıma memnun oldum. Sanırım
her şeyi YAKLAŞIK olarak yoluna koyacaksın. İyi geceler, efendim."

Açık kapıya doğru dönerken parlak bir şekilde, yapmacıksız bir şekilde gülümsedi.
Ne de olsa onda bir şeyler kaybolmuştu ve yüreği
etkilenmişti.

"Daha iyi şanslar, Bayan Thackeray. Her bulutun bir gümüş astarı vardır."

Durdu ve bir kez daha ona döndü. "Bu dildeki en kötü
söz," dedi. "Sana kaç bulut gördüğümü
ve ne kadar az gümüş gördüğümü söyleseydim, yalan söylediğimi düşünürdün. Bu deneyim mi?
Babam ve benim yaşadığımız sarsıntılara kıyasla bir zevk. Ve
diğerleri de, bu konuda. Buna alışmak zorunda kaldık. Beş
yıl önce, bu kıyafetle beni görmene
izin vermeden önce on katlı bir pencereden atlardım. Görünüşüme
çok güleceğini biliyorum ve arkadaşların da benden bahsettiğinde gülecekler,
ama Tanrıya şükür, seni duyabilecek durumda olmayacağım. Öyleyse
neden umursayayım ki? Bir adamın bilmediği bir şey ona zarar vermez.
Yüzüme gülmedin ve bunun için minnettarım. Daha sonra
yaptıkların benim için en ufak bir fark yaratamaz."

"Size temin ederim ki, Bayan Thackeray, gülmeyeceğim ve asla
sizin hikayenizi anlatmayacağım--"

"Hiçbir zaman fazla erdemli bulmadığım bir klişe daha var," diye sözünü kesti, rahatsız edici bir şekilde değil, "o da: 'gerçek olamayacak kadar iyi.' İyi geceler. İyi uykular."

Arkasından kapıyı kapattı ve onu odanın ortasında, şaşkın ama eğlenmiş bir şekilde
bıraktı.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, hala kapalı kapıya bakarak,
"hepsi harika. Hepimiz onlardan felsefe dersleri alabiliriz. Keşke onlara yardım etmek için bir şeyler yapabilseydim--"
Yatağın kenarına aniden oturdu ve cüzdanını cebinden çıkardı. Gözlerinde hesapçı bir
çatışmayla
paraları saymaya başladı. Sonra tavana baktı, özetledi. "Yapacağım," dedi,
bir an zihinsel hesap yaptıktan sonra. Yarım düzine para söyledi ve
cebine koydu. Cüzdan her zamanki dinlenme yerini
buldu: bir yastığın altında.

Sağlıklıydı ve yorgundu. Başını yastığa koyduktan iki dakika sonra derin bir uykuya daldı, Putnam Jones'un sıra dışı davranışları ve ifadeleriyle kendini
üzmeye devam edebilmek için uyanık kalmaya çalışırken bile bilincini kaybediyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, görünüşe göre penceresinin hemen dışından gelen bağırışlarla uyandı. Aşağıdaki yoldan bir adam yüksek sesle bağırıyordu; bir an sonra, meyhane
kapısı.

Yataktan fırlayıp pencereye koştu. Evin önünde atlar vardı,--birkaç tane--ve aralarında gölgeler gibi hareket eden yaya adamlar. Ayak sesleri açık penceresine kadar geldi;
aradaki çatı verandayı ve olup biten her şeyi görmesini engelliyordu. Karanlığa alışmış gözleri, meyhanenin önündeki artık aydınlanmamış alanda en az beş atı seçebiliyordu.

Pencereden dönüp, koridora açılan kapıyı açtı.
Birisi dar merdivenlerden aşağı takırdıyordu.
Ön kapıdaki sürgüler yankılanan bir güçle geri çekildi ve adamlar girişe doluşurken heyecanlı seslerin boğuk karmaşası duyuldu. Putnam
Jones'un sesi gürültünün üstünden yükseldi.

"Sessiz ol! Buradaki herkesi uyandırmak mı istiyorsun?" diyordu öfkeyle. "N'aber? Gecenin güzel bir vakti--Aman Tanrım!
Nesi var onun?"

"Doktor çağır, Put,--çok çabuk! Bu hala hayatta.
Diğeri Jim Conley'nin evindeki kapı çivisi kadar ölü. Git yaşlı Doc
James Saint Liz'den aşağı. Onu buraya getirin çocuklar.
Işıklarınız nerede? Yavaş olun! Eas-EE!"

Barnes daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Odaya geri çekilirken ve kıyafetlerini
kaçırmaya başladığında kanı buz gibi akıyordu. Korktuğu şey gerçekleşmişti. Dağ yolundaki o çılgın, anlamsız koşuşturmada felaket onu yakalamıştı. Giyinirken yarı yüksek sesle küfür ediyordu, o makineyi süren ve şimdi
belki de orada, musluk odasında ölmekte olan aptala küfür ediyordu. "Diğeri bir
kapı çivisi kadar ölü," kafasında dönüp duruyordu, "diğeri."

Seslerin uğultusu ve ayakların sürüklenmesi devam etti, belirsiz
ama trajediyle yüklü. Felaketin tuhaf sessizliği,
içeride ve dışarıda, her yeri etkileyen karmaşayı bastırmış gibiydi. Barnes elektrikli cep fenerini buldu ve aceleyle, ama tamamen değil, onun
sıkışık ışığıyla giyindi. Ağır yürüyüş ayakkabılarını giyerken, yarı açık kapıdan bir kafa sokuldu ve heyecanlı bir ses bağırdı:

"Uyandın mı? İyi iş! Hadi, acele et, olur mu? Bu gece daha fazla uyuyamam,
yaşlı dostum. Alt kattaki adam ölüyor. Akciğerlerinden vurulmuş. Hadi
hareket et--"

"Vuruldu mu?" diye haykırdı Barnes.

"Öyle diyorlar," diye cevapladı telaşlı Bay Dillingford odaya girerek.
Pantolonunu giymişti ve sonra askılarını omuzlarına çekiyordu. Bağcıkları çözülmüş ayakkabıları genişçe açılmıştı; vücudunun üst kısmı bir zamanlar mavi olan bir fanilayla sıkıca sarılmıştı;
bol siyah saçları darmadağınıktı,--bazıları gerçekten de
dik duruyormuş gibi görünüyordu. Ve kocaman gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı. "Hikayenin çoğunu duymadım. Yaşlı Jones bir doktoru
aramak için telefon ediyor ve--"

"Adamın vurulduğunu mu söyledin?" diye tekrarladı Barnes, şaşkın bir şekilde.
"Bir araba kazası değil miydi?"

"BENİ arayın. Aman Tanrım, oradaki adamın yüzüne bir kez baktım
ve--söylenen başka bir kelime duymadım. Daha önce hiç böyle bir adamın
yüzünü görmemiştim. Gri duvar kağıdı rengindeydi. Acele edin! Yaşlı Jones beni aramamı söyledi. Yabancı dillerden bazılarını anladığını
ve belki zavallının ne söylemeye çalıştığını anlayabilirsin." "Kim olduğunu biliyorlar mı?"

"Elbette. Üç gündür evde kalıyor. Diğeri
iyi İngilizce konuşuyordu ama bu tek kelime etmiyordu."

"Buradan saat dokuz civarında mı ayrıldılar?"

"Evet. Kendi atları vardı ve sabahın beşinde geçen trene yetişebilmek için geceyi Spanish Falls'ta geçireceklerini söylediler. Ama acele edin lütfen. Konuşmaya çalışıyor ve neredeyse gitti."

Barnes, keskin bir rahatlama hissiyle aktörü takip etti
aşağıya ve içki odasına girdi. Orada bir düzine adam vardı, bir araya getirilmiş iki masanın etrafında toplanmışlardı. Çeşitli
kılıklardaki geçici kiracılar, her türlü geçitten
çıkıp kalabalığa katıldılar. Yaralı adamın figürünün uzandığı masanın etrafındaki adamlar şüphesiz yerlilerdi: çiftçiler,
ormancılar veya meyhane çalışanları. Putnam Jones'un bir sözü üzerine,
açıldılar ve Barnes'ın adamın yanına ilerlemesine izin verdiler.

"Bay Barnes, onu anlayıp anlayamadığınıza bakın," dedi ev sahibi. Ter, uzun, kemikli yüzünden damlıyordu. "Ve sen,
Bacon,--sen ve Dillingford yukarı koşun ve yataklardan birinden
bir şilte alın. Oradaki kapıda durun, Pike, ve buraya hiçbir kadının girmesine
izin vermeyin. Defolun, Bayan Thackeray! Burası sizin için uygun bir yer değil."

Bayan Thackeray, onu durdurmaya çalışan adamın yanından geçerek
Barnes'a katıldı. Uzun siyah saçları sırtından aşağı örgüler halinde sarkıyordu;
alnının üstünde, çok dağınık ama dağınık olmayan bir
küme bukle vardı. Bir bakışta, koridordaki bir mandaldan kaptığı uzun yağmurluğun altından sarkan gösterişli gül rengi eteği
görünürdü.

"Benim için uygun bir yer burası," dedi sertçe. "Siz erkekler onun başının altına bir şey koyacak kadar akıl
almaz mısınız? Neresi yaralı? Şu
yastığı al, sen. Başını kaldırdığımda buraya koy. Ah, zavallı
şey! Mümkün olduğunca çabuk geleceğiz. İşte!"

"Gitsen iyi olur," dedi Barnes, kendisi de korkunç bir şekilde solgundu. "Vuruldu. Çok fazla kan var--bilmiyor musun? Bu harika bir hareket--"

"Tehlikeli mi?" diye bağırdı, geri çekilerek, gözleri korkuyla beyaz yüze
dik.

Adamın gözleri kapalıydı, ama bir kadının sesini duyduğunda gözlerini açtı. Göğsünü sıktığı eli kaydı ve kadınınkini yokluyormuş gibi göründü. Nefesi korkunçtu. Ağzının
köşelerinde kan vardı ve dudakları konuşmak için
aralandığında daha fazlası sızdı.

Kız, kendisini bile şaşırtan bir cesaretle, onun elini
ellerine aldı. Islak ve sıcaktı. Ona bakmaya cesaret edemedi.

"Merci, madam," diye mırıldandı adamın dudaklarından ve gülümsedi. Barnes, kendilerine hizmet edenlere "teşekkür ederim" diyen ve bunu söylerken gülümseyen Fransız askerlerini duymuştu. Minnettarlığı fiziksel acıdan daha üstün tutabilen cesarete her zaman hayran kalmıştı ve kanı bu tür ifadeler altında
zarif bir coşkuya asla karşılık vermemişti. Yaralı adamın muhtemelen bir Fransız olmasa da en azından
dile aşina olduğu sonucuna hemen vardı.

Genç, koyu saçlı ve esmerdi. Binici kıyafetleri iyi yapılmış ve modaya uygundu.

Barnes eğilip onunla Fransızca konuştu. Karanlık, acı dolu
gözler kapalıydı ve başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallaması anlamadığını gösteriyordu. Açıkça sadece birkaç basit Fransızca ifadeyi öğrenmişti. Barnes'ın İspanyolca ve İtalyanca'ya dair biraz bilgisi vardı ve daha iyi bir sonuç alamadan tekrar denedi. Almanca son çaresiydi ve bir kez daha başarısız olacağını biliyordu, çünkü adam belli ki
Töton değildi.

Ancak kanlı dudaklar aralandı ve gözler derinliklerinde acıklı,
çekici bir ifadeyle açıldı. Ölmeden önce söylemek istediği bir şey olduğu, bir şey olduğu aşikardı. Barnes'ın tamamen bilmediği bir dilde bir düzine veya daha fazla kelime
soluyarak söyledi, Barnes
zayıf çabayı yakalamak için daha da yaklaştı. Şimdi başını sallayan oydu; inleyerek hasta umutsuzlukla gözlerini kapattı. Boğuldu
ve bir an sonra şiddetle öksürdü.

"Biraz su ve havlu getir," diye bağırdı Bayan Thackeray titrek bir şekilde. Çok
beyazdı ama yine de adamın eline tutunuyordu. "Çabuk ol!
Barın arkasına." Sonra Jones'a döndü. "Babamı arama. Kan
görmeye dayanamaz," dedi.

Barnes ceketinin düğmelerini açtı ve kanlı beyaz gömleğini gösterdi.

"Bunu bana bıraksan iyi olur," dedi kulağına. "Yapabileceğin hiçbir şey yok. Bitti. Lütfen git."

"Ah, bayılmayacağım - en azından henüz. Zavallı adam! Onu yukarıda
gördüm ve kim olduğunu merak ettim. Gerçekten ölecek mi?"

"Kötü görünüyor," dedi Barnes, gömleğinin önünü nazikçe açarak. Boyunlarını uzatan adamlardan birkaçı aniden döndü.

"Onu anlayamıyor musun?" diye sordu Putnam Jones, karşı taraftan.

"Hayır. Doktoru çağırdın mı?"

"Bu saatte yolda. Küçük bir arabası var. On veya on beş dakika içinde burada olmalı."

"O kim, Bay Jones?"

"New York'tan Andrew Paul olarak kayıtlı. Bildiğim tek şey bu. Diğer adam adını Albert Roon olarak yazmış. Anladığım kadarıyla patron oydu ve bu adam da bir tür hizmetçiydi. Çok fazla konuşmazlardı ve nadiren aşağı inerlerdi. Yemeklerini odalarında yerlerdi. Bacon onlara servis ederdi. Bacon nerede? Nerede cehennem--ah, şilte. Şimdi, onu nazikçe kaldıracağız, siz de altına
kaydırın. Sakin ol. Sıkı dur, oğlum, biz--sana zarar vermeyeceğiz. Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Üzgünüm--Aman Tanrım! Gittiğini sanıyordum!" Titreyen eliyle alnını sildi.

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yok," dedi Barnes, "kanın akışını durdurmaya çalışmaktan başka. Korkarım içten kanıyor. Temiz bir yara, Bay Jones. Tüfek atışı gibi diyebilirim."

"İşte tam da bu," dedi adamlardan biri, uzun boylu bir ormancı. "Bunu yapan adam tam isabet etti, buna bahse girebilirsiniz. Diğer adamı tam kalbinden vurdu."

"Aman Tanrım, ama bu bir kargaşa yaratacak," diye homurdandı ev sahibi. "Dedektifler olacak ve--"

"Sanırım başlarına ne geleceğini anladılar," dedi adamlardan bir diğeri.

"Bu ne? Neden, İspanyol Şelalesi'ne olabilecek en sakin şekilde gidiyorlardı. Bunu söylemekle ne demek istiyorsun, Jim Conley? Ama bir dakika!
Nasıl oldu da babanın evinin yakınındaydılar? Orası kesinlikle Span'a giden yolda değil--"

"İspanyol Şelalesi hiçbir şey! Artık İspanyol Şelalesi'ne benim şu an olduğumdan daha fazla gitmiyorlardı. Atlarını evimizin hemen yukarısındaki yola bağladılar," dedi genç Conley, çaresiz adamın duygularını düşünerek sesini alçaltarak. "Saat 19:00 civarıydı, sanırım. Şarkı söyleme okulundan Number Ten'den eve dönüyordum ve çite bağlı atların yanından geçtim. Doğal olarak durdum, merak
ediyordum. Gördüğüm kadarıyla etrafta kimse yoktu, bu yüzden kimin atları olduklarına bir bakayım diye düşündüm. O atların o gecenin o saatinde orada olması ve etrafta kimse olmaması çok
komikti. Daha önce söylediğim gibi, bir bakayım diye düşündüm. Etraftaki her atı
on mil öteden tanıyorum. Bu yüzden--"

"Bunu üç kez söyledin," diye araya girdi Jones sabırsızlıkla.

"Uzun lafın kısası, bir bakayım diye düşündüm. Daha önce bu hayvanlardan hiçbirini
görmemiştim. Buraya ait değillerdi. Bu yüzden
eve gidip babamla konuşmam gerektiğini düşündüm.
Bana çok tuhaf göründü. Elbette, bence, Green Fancy'de ziyaret eden
birine ait olabilirler, bu yüzden düşündüm ki--"

"Green Fancy?" dedi Barnes, irkilerek.

"O kadar yukarıda mıydı?" diye sordu Jones.

"Bay Curtis'in mülkünün hemen hemen yüz metre aşağısında, yolun karşı tarafındaydılar. Elbette, yoldan eve kadar epeyce bir mesafe var ve eğer orada birileri varsa, ormanın içinden yürümek yerine neden tüm yolu at sırtında gelmediklerini anlayamadım. Bu yüzden babamla bu konuda konuşayım dedim. Söyle," ve aniden durakladı, gözlerinde tuhaf bir ifade vardı, "söylediklerimi anladığını düşünmüyor musun? Zavallı adamın duygularını incitecek hiçbir şey söylemezdim--"

"Ne dediğini bilmiyor," dedi Barnes.

"Ama, kahretsin, bana şimdi komik bir şekilde baktı. Beni ürpertiyor."

"Devam et," dedi adamlardan biri.

"Eh, daha ön kapımıza varmamıştım ki arkamda birinin yolda koştuğunu duydum. Ne olduğunu anlamadan bir silah patladı. Neredeyse çizmelerimden fırlayacaktım. Evimizin önündeki o büyük akasya ağacının arkasına
atladım ve dinledim. Koşma durmuştu. Atlar havlıyor ve parçalanıyordu, bu yüzden düşündüm ki--"

"Atış nereden geldi?" diye sordu Jones.

"Yolun yukarısında bir yerlerde, tam olarak nerede olduğunu söyleyemem. Green Fancy'e giden yolun yanında olmalıydı. Bu yüzden içeri girip babamın uyanık olup olmadığına bakayım ve silahımı alayım diye düşündüm. Çok şüpheli görünüyordu, sanırım, o silah sesi. Sonra babam başını makineden çıkardı ve ne oluyor diye bağırdı. Bahse girerim ki çok hızlı olduğumu söyledim, çünkü babam silahla oldukça çevikti ve beni evin etrafında gizlice dolaşan hırsızlarla karıştırmasını istemiyordum. Orada konuşurken, atlardan biri hızla yanımıza doğru yürümeye başladı ve yaklaşık iki saniye içinde yanımızdan geçti. Oldukça karanlıktı ama eyerde bir adamın olduğunu, atın boynuna eğilip ona bağırdığını açıkça gördük. Eh, kıyı tahmin ediyordu. Birkaç dakika bekledik, ne yapacağımızı merak ettik ve atın kavşağa doğru
gittikçe uzaklaştığını dinledik.
Sonra, orada, turna kıyısında bir el ateş sesi daha duyduk. Tam orada
ve sonra babam giysilerini giydiğini ve ne olduğunu görmek için yola çıktığımızı söyledi. Atın üzerindeki adamın diğerini
vurduğunu ve kasabaya veya başka bir yere doğru koştuğunu tahmin etmiştim. Ama o ikinci el ateş beni tahmin etmeye yöneltti. Şimdi kime ateş ediyordu, diye düşünüyorum
ben.

"Pekala, babam silahımla ve silahıyla dışarı çıktı ve atları gördüğüm yere doğru yürüdük. Kıyıya yeterince yaklaştık, biri hala çite bağlıydı ve diğeri gitmişti. Bir iki dakika etrafta durup atı inceledik ve sonra babam, yolun yukarısına gidelim ve bir şey görüp göremediğimize bakalım dedi. Ve Tanrım, yolun ortasında yatan bir adama gelmeden önce elli fitten fazla gitmemiştik. Babam onu ​​salladı ve hiç ses çıkarmadı. Sıcaktı ama bir mezar taşı kadar cansızdı. Adli tabibi çağırana kadar onu orada bırakacaktım ama babam hayır dedi. Onu verandamıza taşıyıp oraya yatıracaktık, böylece o'
tehlike. Onu oraya götürdüğümüzde annem ve çocuklar çok heyecanlanmıştı ve babam Bill ve Charley'i Bay'a gönderdi. Pike's ve Uncle John's onları hemen almaya gitti. Polly'nin üstüne atladım ve ışıklar söndü, Bay Jones, şerif ve adli tabibi aramak için Saint Liz'e telefon etmek üzere, yolda neyle karşılaşacağımı umursamadan. Polly, pike'a varmadan önce korkunç bir şaka yaptı ve ben neredeyse fırlatılacaktım. Ve yolun hemen kenarında bir adam vardı, bir yığın halinde. Geri döndüm ve atladım. Korkunç bir şeyler inliyordu. Zavallı herif, sanırım o adamı durdurmaya çalışmışsın ve o da seni yere sermiş. Bu ikinci atışın sebebi. Ama onu kaldırıp bu konu hakkında bir şeyler söylemeye çalışırken, patronunun birkaç adım ötede yolda durduğunu gördüm. Söylediği tek kelimeyi bile anlayamadım, bu yüzden eve dönüp biraz yardım almam gerektiğini düşündüm,
çünkü onu tek başıma idare edemiyordum. Bu yüzden onu kıyıya sürükledim ve
olabildiğince rahat ettirdim ve eve doğru yola koyuldum. Bay Jones, onu buraya getirmemiz gerektiğini düşündük, hem de doktora daha
erken gidebilirdiniz. At arabasını bağladım ve
geri döndüm. Babam ve diğer birkaç adam silahlarını alıp
ormana gidip ateş eden adamı aradılar. Hepimizi
endişelendiren şey, aynı adam ateş etti mi yoksa ikisi mi vardı, biri kavşakta bekliyordu?"

"İki kişi olmalı," dedi Jones düşünceli bir şekilde. "Aynı adam ondan önce oraya
inmiş olamaz, bu kesin. Green Fancy'e gidip soruşturma yapan oldu mu?"

"Gerekli değildi. Bay Curtis silah seslerini duydu ve ayrılmadan önce bir adam gönderdi, ne olduğunu öğrenmek için. Son zamanlarda arabasını süren yaşlı herifler yarı giyinik bir şekilde aşağı indiler. Green Fancy'de hiçbir şey olmadığını söyledi. Kimse onların yerinde dolaşmıyordu ve dolaşsalar bile, orada tüfekle bir ahırın yan tarafına vurabilecek kimse yoktu."

"Çok gizemli," dedi Barnes, şaşkın yüzlerin olduğu çemberin etrafına bakarak. "Bu adamları bekleyen ve aklında çok belirgin bir amaç olan birileri olmalı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jones, "bu iki adam da bir tür pis iş peşindeydi, yoksa neden Spanish Falls'a gideceklerini söylediler? Benim fikrim, sınırdan gelen birini yakalamak için o yola çıktıkları ve bunun tam tersi yerine
kendilerinin iyi ve bol miktarda
aldıkları yönünde. Garip hareket eden adamlardı, bunu söylemeliyim."

Gözleri Barnes'ınkiyle buluştu ve gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz, değil mi Bay Barnes?" diye sordu aniden.

BÖLÜM V

ÇİFTÇİ ÇOCUĞU KORKUNÇ BİR HİKAYE ANLATIR VE BİR İRLANDALI GİRER

Barnes dik dik baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sadece söylediklerimi kastediyorum. Bu iş hakkında ne biliyorsun?"

"Bunun hakkında NASIL bir ŞEY bilebilirim?"

"Eh, senin kim olduğunu, burada ne yaptığını veya
gerçek mesleğinin ne olduğunu bilmiyoruz. Bu yüzden bu soruyu soruyorum."

"Anlıyorum," dedi Barnes, bir an sonra. Durumu kavradı ve Jones'un şüphelenmesi için nedenleri olduğunu kabul etti. "Benim bir dedektif veya gizli servis görevlisi olabileceğim aklınıza gelmiş olabilir, öyle değil mi? Aslında ikisi de değilim. Dahası, bu adam ve arkadaşı, akşamın erken saatlerinde verandada yaptığınız yorum ve hareketlere bakılırsa, bana karşı şüpheleri varmış gibi görünüyor."

"Sadece sizinle ilgili merak ettiklerini söyledim. Roon adındaki adam, akşam yemeğindeyken sizinle ilgili bir sürü soru sordu. Kim bilir, sizin ona ve arkadaşına iyi bir şey yapmadığınızı düşünmesi haklı mıydı?"

"Bu iki adam hakkında, benim hakkımda bildiğinizden daha fazla şey biliyor muydunuz, Bay Jones?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Herkes gibi buraya geldiler,
faturalarını düzenli olarak ödediler, 'kendi işlerine baktılar ve hepsi bu."

"Ne iş yapıyorlardı?"

"Bay Roon, verem hastası olan kızını getireceği bir yer arıyordu. Onu normal bir veremli topluluğa götürmek istemediğini söyledi ve bu yüzden akciğer hastalarıyla sürekli görüşmeyeceği sessiz bir yer arıyordu. New York'taki büyük bir doktor ona buraya gelip etrafa bakmasını söyledi. Bu onun işiydi, Bay Barnes ve sanırım buna saygın diyebilirsiniz, değil mi?"

"Kesinlikle. Ama eğer--"
Bayan Thackeray tartışmayı en etkili şekilde sonlandırdı.

"Aman Tanrı aşkına, kes şunu! Ölene kadar bekle, olmaz mı?"

sertçe fısıldadı. "Konuşmak için dünyanın tüm vakti var ve o da o ahmak doktor hemen buraya gelmezse nefes almak için on dakikadan fazla vakti kalmayacak. Eğer soruyu hemen çözmek ZORUNDAYSAN, en azından bu odadan çıkma nezaketini göster."

Barnes saçlarının köküne kadar kızardı. Jones dehşete düşmüştü, şaşkınlık ve öfkeyle
dilsizleşmişti.

"Haklısın, Bayan Thackeray," dedi eski, derinden utanmış bir şekilde.
"Bu ne zamanı ne de yeri----"

"Söylediklerimizden tek kelime anlamıyor," dedi Putnam Jones yüksek sesle. "Sen
sen
buradan çıksan iyi olur, genç kadın. Bu erkekler için bir iş,
değil--"

"Sanırım şimdi gidiyor," diye fısıldadı hayrete düşmüş bir sesle. "Hepiniz
hareketsiz durun. Nefes alıyor mu, Bay Barnes? Az önceki o korkunç öksürük sanki--"

"Lütfen gelin," dedi Barnes, onu nazikçe kolundan tutarak. "B--Bence bu sondu. Burada kalmayın, Bayan Thackeray. Dillingford,
Bayan'a eşlik edecek kadar nazik olur musunuz--"

"Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmedim," dedi alçak, gergin bir sesle.
Gözleri hareketsiz yüze sabitlenmişti. "Neden--neden, elimi ne kadar sıkı tutuyor
! Elimden alamıyorum--yaşıyor olmalı, Bay Barnes. O aptal doktor nerede?"

Barnes, Andrew Paul adlı adamın sert parmaklarını çözdü ve başını üzgün bir şekilde sallayarak onu doğaçlama tabuttan uzaklaştırdı. O ve titreyen Bay Dillingford onu yemek odasına götürdüler, orada tek bir gaz lambası zayıf, oldukça korkunç bir ışık veriyordu. Uzun boylu Bacon onu takip etti, vücudunun üst kısmı, ölmekte olan adamın altına kaydırılmadan önce
Putnam Jones'un şilteden aceleyle kaptığı battaniyeye sarılmıştı. Evin birkaç kadını, ev sahibinin karısı da dahil olmak üzere, küçük giriş holünü tıkayarak, kısık sesle gevezelik ediyorlardı.

"Biraz brendi ister misiniz?" diye sordu Barnes, onun için çektiği sandalyeye
sersemce otururken. "Yukarıda bir mataram var--"

"Ona hiç dokunmam," dedi. "İyiyim. Bacaklarım biraz titriyor
ama--Oturun, Bay Barnes. Size söyleyecek bir şeyim var ve bunu
şimdi söylesem iyi olur, çünkü daha sonra işinize yarayabilir. O kadınların buraya girmesine izin vermeyin, Dilly."

Barnes yanına bir sandalye çekti. Bacon, zarafete pek önem vermeden
masanın kenarına oturdu ve kulağını eğdi.

"Roon denen adamın kızına yer aramak için burada olması saçmalık." Hızlı ve dikkatli bir şekilde konuştu. "Jones'un bilip bilmediğini bilmiyorum ama kesinlikle buraya bunun için gelmemişti. Oradaki genç adam bir tür sekreterdi. Roon'un koridorun diğer ucunda, köşede, yola bakan ve ayrıca kavşağa bakan bir odası vardı. Genç Paul'ün bir sonraki odası vardı, arada bir
kapı vardı. Öğleden önce at sırtında gezintiye çıktıktan sonra odalarını hazırlamam gerekiyordu. Görüş alanlarından uzak durdum,
çünkü bana gülecek türden adamlar olduklarını biliyordum. Anlayamıyorlardı ve tabii ki ben de açıklayamıyordum. Dün sabah genç Paul'ün lavabosunun altında yerde bir tür harita buldum. Rüzgar onu pencerenin yanındaki masadan uçurmuştu ve o da bunu fark etmemişti. Kurşun kalemle yazılmıştı ve buradaki yolların haritasına benziyordu. Notları okuyamıyordum ama bu yerin merkez nokta olduğuna beni ikna etmek için sadece bir bakış yeterliydi. Tüm küçük
dağ yolları ve kavşaklar oradaydı. Bunda tuhaf bir şey yoktu, bu yüzden onu masasının üzerine koydum ve üzerine bir kitap koydum.

"Bu öğleden sonra Tavern'ın arkasındaki ormana yürüdüm,
daha sonra yapacağımız yeni bir parçanın bazı satırlarını gözden geçirmek için, Tanrı bilir ne zaman!
Oturduğum yerden evi görebiliyordum. Roon'un pencereleri
açıkça görülebiliyordu. Çok uzakta değildim, biliyorsunuz, tırmanış benim için
çok dikti. Roon'u bir pencerede durmuş, bir çift dürbünle kavşağa doğru bakarken gördüm. Arada sırada yanında bir defterle duran Paul'e dönüp ona bir şeyler
söylüyordu. Paul bunları
yazıyordu. Sonra tekrar bakıyor, gözlüğü bu yana ve öteye çeviriyordu. Orada çok fazla zaman geçirmeselerdi, bunu pek düşünmezdim. Sanırım onları bir
saat izledim. Aniden gözlerim neredeyse kafamdan fırlayacaktı. Paul pencereden
uzaklaşmıştı. Geri döndüğünde elinde birkaç tabanca vardı. Orada birkaç dakika durup dikkatlice Silahları
yeniden doldurup yeniden dolduruyordum. Fırtına yaklaşıyordu ama ben onu o kadar çok seviyorum ki neredeyse hava kararana kadar bekledim, bulutları
izleyip ağaçlardaki rüzgarın uğultusunu dinledim. Bu açıdan
tuhaf bir
kızım . Kargaşayı severim. En korkunç
gök gürültülü fırtınada oturup sadece çarpışmaların tadını çıkarabilirdim. Eve doğru
inmek üzereyken -saat altıyı biraz geçmişti ve korkunç
karanlık ve bulutluluk oluyordu- Roon tekrar gözlüklerini aldı. Heyecanlı görünüyordu ve arkadaşını çağırdı. Paul gözlüklerini aldı ve yola
baktı. İkisi de çok heyecanlandı, işaret edip el kol hareketleri yaptılar ve gözlükleri sırayla aldılar."

"Saat altı civarı mı diyorsun?" dedi Barnes, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Eve döndüğümde saat altıyı çeyrek geçiyordu. Bay Bacon'la gördüklerim hakkında konuştum ve bana onların Alman casusları olduğuna, Kanada sınırında bir tür yaramazlık yaptıklarına inandığını söyledi. Günümüzde herkes Alman casusu, Bay Barnes, eğer ters bakarsa. Sonra yaklaşık yarım saat sonra Tavern'a geldin. Roon'un merdivenlerin başına gizlice
çıktığını ve kayıt yaptırırken Jones'la
konuşmanı dinlediğini gördüm. Bu bana bir fikir verdi. Yolda seni
gözetliyorlardı. Buraya gelmeden çok önce seni görmüşlerdi ve bu--"

Barnes sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. "Dinle," dedi alçak bir sesle, "Sana kimi aradıklarını söyleyeceğim." Mümkün olduğunca kısa bir şekilde, kavşaktaki garip genç kadınla
olan deneyimini anlattı. "Başından beri bu trajediyi Green Fancy adlı yerle ilişkilendirdim. Son kuruşumu bahse girerim ki, o genç kadının gelmesini
bekleyerek burada takılıyorlar. Onlar
onun geleceğini biliyorlardı ve şüphesiz
ne getirdiğini de biliyorlardı. Bu gece Green Fancy'e çok uğursuz bir amaçla gittiler ve işler bekledikleri gibi olmadı. Green Fancy adlı yer hakkında
ne biliyorsun?"

Çok heyecanlıydı. Aktif hayal gücü her türlü
olasılık ve karmaşa, yağma ve entrika yaratıyordu.

Cevap veren Bacon'dı. Battaniyeyi zayıf vücuduna daha da
yakınlaştırdı ve ürperdi.

"Burası hakkında bu kadarını duyumdan biliyorum," dedi gırtlaktan gelen bir fısıltıyla. "Perili olduğu söyleniyor. Bu alakargalardan birden fazlasını duydum, büyük husky'ler de dahil, eyaletteki tüm para için bile
karanlıkta oraya yaklaşmayacaklarını söylediler."

"Bu sadece seni korkutmak için konuşuyor, Ague," dedi Dillingford. "İnsanlar
orada yaşıyor ve biz buraya geldiğimizden beri iki veya üç erkek ziyaretçi
stokumuzu tatmak için oradan aşağı indi. Onlarda
şüpheli veya hayalet gibi görünen hiçbir şey yoktu. Dünden önceki gün birkaçıyla konuştum. At sırtında gezintiye çıkmışlardı ve
bir kupa bira içmek için burada durdular."

"Yabancı mıydılar?" diye sordu Barnes.

"Bir İrlandalıya yabancı demek istiyorsanız, onlardan birinin yabancı olduğunu söylemem gerekir. Çok güzel bir aksanı vardı. Daha önce hiç şık binicilik kıyafetleri giymiş bir İrlandalı görmemiştim, bu yüzden ilk başta kulaklarımdan şüphe ettim. Sıradan bir Mick'i bu kadar
şık bir şeyle ilişkilendiremezsiniz, biliyorsunuz. Diğeri bir Amerikalıydı, eminim. Dün buradan birkaç şık görünümlü kadınla geçtiler. Green Fancy'e giden yola döndüklerini gördüm, bu yüzden senin hayalet hikayen yerle bir oldu, Bacon."

"Bu BENİM hayalet hikayem değil," diye başladı Bay Bacon öfkeyle. Dışarıdaki verandadan zaten kalabalık olan koridora
girerek gelen dört veya beş adam, dörtlünün dikkatini çekti. Aralarında, kısa süre sonra keşfedecekleri gibi, aynı zamanda ilçenin adli tabibi olan doktor da vardı. Çok resmi bir şerif yardımcısı da gruptaydı.

Barnes, bara tekrar katılmadan önce, özellikle kıza, arkadaşlarına, duydukları ve gördükleri hakkında mümkün olduğunca az şey söylemelerini tavsiye etti.

"Bu şey müthiş bir sansasyona dönüşecek ve düşündüğümüzden çok daha önemli olabilir. Ulusal bir mesele haline gelebilecek olan soruşturmaya dahil olmak istemezsiniz. Ben de bunu çözmede bir rol almak istiyorum. Kafam
teorilerle dolu ki bunlar--"

"Belki de Roon haklıydı," dedi Dillingford yavaşça, Barnes'tan bir iki adım uzaklaşırken.

"Hangi açıdan?"

"Kesinlikle bir dedektif olduğunuzu veya buna benzer bir şey olduğunuzu düşünüyordu.
Belki de o genç kadınla birlikte geldiğinizi veya belki de onu
gizlediğinizi düşünüyordu, veya--"

"Düşünmüş olabileceği birçok şey var," diye sözünü kesti Barnes, gülümseyerek. "Benim gelişim onun
planladığından daha aceleci davranmasına neden olmuş olabilir. Bu yüzden iş onun için
bu kadar feci bir şekilde sona ermiş olabilir."

Bayan Jones kapıdan seslendi. "Bay Barnes, içeri
girmen gerekiyor."

"Tamam," diye yanıtladı.

"Elini yıkaman için ıslak bir havlu getireyim," dedi Bacon, Bayan Thackeray'e. "Aman Tanrım, bir milyon dolar verseler bile elimde BUNU taşımazdım."

Doktor, masalardaki yere serilmiş vücut üzerinde çalışıyordu.
Barnes odaya girdiğinde başını kaldırıp adamın
öldüğünü söyledi.

"Bu Bay Barnes," dedi Putnam Jones, başparmağını hafifçe sallayarak uzun boylu yolcuyu işaret ederek.

"Ben şerif ofisindenim," dedi doktorun yanında duran adam. Kalabalığın geri kalanına masalardan geri çekilmeleri emredilmiş gibi görünüyor. Şerif, sakin ve etkili görünme çabalarına rağmen sesi son derece uyumsuz bir şekilde titreyen iri yarı bir adamdı. "Bu adamı daha önce hiç gördün mü?"

"Yarım saat önce buraya taşınana kadar. Bu akşam buraya geldim."

"Burada ne işiniz var, Bay Barnes?"

"Burada işim yok. Bu akşam tesadüfen dolaşıyordum."

"Şey," dedi şerif karanlık bir şekilde, "Sanırım bu işi çözene kadar burada kalmanızı istemek zorundayım. Sizi tanımıyoruz
ve--Şey, risk alamayız. Anlıyorsunuzdur sanırım."

"Kesinlikle anlayamadım, Bay Şerif. Bu olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ve yarın sabah yola devam etmeyi düşünüyorum."

"Şey, sanırım hayır."

"Burada tutuklu kalmam gerektiğini mi söylüyorsunuz, benim--"

"Bu iş hakkında hiçbir şey bilmediğinizden emin olana kadar burada kalmalısınız. Hepsi bu."

"Kendimi tutuklu mu saymalıyım, efendim?"

"Ben öyle söyleyecek kadar ileri gitmem. Sen sadece burada kal,
söyleyeceklerim bu kadar. Eğer iyiysen, yakında öğreneceğiz.
Dahası, eğer iyiysen kalmaya razı olacaksın. Beni anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum. Ve şimdi sana temin edebilirim ki, Bay Şerif,
senin de dediğin gibi, burada kalmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yok. Bu konuyu
açıklığa kavuşturmaya
yardımcı olmak istiyorum. Bu arada, New York Belediye Başkanı'na telgraf çekerek
kim olduğumu ve neden burada olduğumu kolayca öğrenebilirsin. Deneyimin bana böyle bir acil durum için
taşımayı öğrettiği bu belgenin senin için bir ağırlığı olabilir. " Fatura
klasörünü açtı ve düzgünce katlanmış bir kağıt parçası çıkardı. Bunu şerife uzattı. "Lütfen okuyun ve tarihi, imzayı, New York Polis Departmanı'nın resmi mührünü ve ayrıca sol alt köşeye yapıştırılmış oldukça ilginç gümüş baskıyı not edin. Sanırım bunun bana çok benzediğini kabul edeceksiniz. Her yıl, bilinmeyen ve belki de düşmanca topluluklara girmeden önce, evdeki polis departmanından kendimi uygun şekilde sertifikalandırma önlemini alıyorum. Bu, tek kelimeyle, iyi vatandaşlığın, iyi niyetlerin ve iyi sağlığın garantisidir. Bir keresinde, bir at arabasının
çalışmasıyla bağlantılı olduğum şüphesiyle kırsal kesimden bir Sherlock tarafından alınmıştım, ancak tüm kanıtlar o sırada tamamen ayakta ve yorgun olduğumu ve kıyafetimi
gizli tutmadığımı gösteriyordu. Yirmi dört saat boyunca
cezaevinde çürüdüm ve gerçek
çaresiz tam zamanında yakalanmasaydı orada sonsuza kadar kalabilirdim.
Okudun mu?"

"Evet," dedi şerif kuşkuyla; "ama bunun
sahte
olmadığını nereden bileceğim?"

"Elbette bilmiyorsun. Ama sahte olmaması ve tutuklanmanın veya hatta gözaltına alınmanın onur kırıcılığına maruz kalmam durumunda, tazminat davasında kendini savunmak için
zor zamanlar geçirirsin. Beni
yanlış anlama. Senin pozisyonunu takdir ediyorum. Önerdiğin gibi burada kalacağım, ancak yalnızca bu meselenin özüne inmene
yardım etmek amacıyla."

"Bu konuda ne düşünüyorsun, Doktor?"

"Kalmaya istekli olduğunu söylüyor, değil mi? Peki, daha ne isteyebilirsin?" diye çıkıştı yaşlı doktor. "Söylemeliyim ki,
Abner, senin için en iyi şey,
bir grup adam toplayıp
oradaki ormanı, ateş eden adamları aramaya başlamak. Jim Conley'de bir tane daha ölü olduğunu mu söylüyorsun? Pekala, hemen gidip onu göreceğim.
Yapılacak ilk şey, corpus delicti'yi ortaya koymak.
Herhangi birini cinayetle suçlayabilmemiz için önce adamların öldüğünü söyleyebilmeliyiz.
Bu adam göğsünden, önden vurulmuş. Şimdi onun
giysilerini ve diğerlerini inceleyeceğiz ve bunların konuya
ek bir ışık tutup tutmadığına bakacağız."

Andrew Paul'un şahsında yapılan en dikkatli arama,
şüphesiz bir şeyi ortaya koydu: adam, yetkililerin gerçekte kim olduğunu ve nereden geldiğini belirlemesine yardımcı olabilecek her şeyi kasıtlı olarak çıkarmıştı. Terzinin etiketleri şık, iyi oturan giysilerden kesilmişti; aynı
üzerindeki düğmeler sıradan karakterdeki diğerleriyle değiştirilmişti; tuhafiyecinin,
şapka satıcısının ve
ayakkabı üreticisinin isimleri de aynı şekilde etkili bir şekilde yok edilmişti.
Ceplerinde hiçbir
tanımlamada bulunabilecek kağıt yoktu. Kol saatinde
ne isim, ne tarih ne de baş harfler vardı. Aslında, gerçek bir teşhisin, ister hayatta ister ölümde,
önlenmesi için yaptığı çok belirgin çabada hiçbir şey göz ardı edilmemişti.

Daha sonra iki odanın aranması aynı aşırı önlemleri ortaya çıkardı. Tek bir nesne, hatta bir kağıt parçası bile, Saat dokuzda adamlar. Roon'un odasındaki eski moda şöminedeki küller, ihbarcı kağıtların imha edildiğini düşündürüyordu. Her şey yok olmuştu. Paul'ün ceket cebinde, tüm fişekleri patlamamış büyük kalibreli otomatik bir tabanca bulundu. Başka bir cepte, serbestçe duran birkaç banknot ve biraz gümüş vardı, toplamda yaklaşık otuz dolar tutuyordu.

Daha sonra adli tabip ve şerif tarafından Roon'un cesedinin aynı şekilde kapsamlı bir şekilde aranması, benzer bir durumu ortaya çıkardı. İngiliz yapımı dürbünler omzuna asılmış halde bulundu ve ertesi sabah, düştüğü noktanın yakınındaki yolun kenarındaki çimenlerde, açıkça kendisine ait olan tam dolu bir tabanca bulundu. Ceketinin iç cebinde buldukları banknot rulosunda birkaç yüz dolar vardı.

Roon elli veya o civarlarda bir adamdı. Her iki adam da pürüzsüz yüzlü olsa da, Roon'un en azından yakın zamanda bıyık bıraktığından şüphelenmek için sebepler vardı. Üst dudağı, uzun süredir sakalı tıraş edilmiş birinin kalın, sert görünümüne sahipti.

Daha sonra, iki atı Hornville'den satın aldıkları ve hayvanları ve koşum takımlarını nakit ödedikleri öğrenildi.
İşlem, Hart's Tavern'a gelmelerinden bir veya iki gün önce gerçekleşti.

Gün doğumundan biraz sonra Jim Conley'nin ön verandasında duran Barnes, şu açıklamayı yaptı:

"Her şey, bu adamların burada iki nedenden biriyle olduğunu gösteriyor. Ya bir suçu önlemeye çalışıyorlardı ya da bir suç işlemeye çalışıyorlardı.
Benim inancıma göre ikincisi. Benden korkuyorlardı. Neden? Çünkü
onları takip ettiğime ve oyunlarını bozacağıma inanıyorlardı. Beyler, o adamlar sizin Green Fancy dediğiniz yeri soymak için buradaydılar."

"Bu ne?" kalabalığın dışından gelen zengin, yumuşak bir ses geldi. Bir adam zorla içeri girip Barnes'la karşılaştı. Otuz beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve aceleyle giyindiği belliydi. "Benim adım O'Dowd ve Green Fancy'de Bay Curtis'in misafiriyim. Sizce neden onun evini soymak istediler?"

"Şey," diye başladı Barnes kuru bir şekilde, "görünüşe göre mahallede soyulmaya KARŞI tek yer onun evi. Benim adım Barnes. Elbette, Bay O'Dowd, bu benim sadece bir spekülasyonum."

"Ama adamı kim vurdu?" diye sordu İrlandalı. "Kesinlikle bizimkilerden
biri tarafından
kanatlandırılmadı. Eve girmeye çalışmış ve çivilenmiş olsaydı
bu konuda bir şey bilmez miydik--Tanrım sizi seviyorum efendim, Green Fancy'de bir hırsızı
görse vurabilecek tek bir kişi bile yok. Bu Bay De Soto, aynı zamanda Green Fancy'de bir misafir. Sanırım, sizin teorinizi altüst etmemde bana destek olacak."

Başını şiddetle sallayarak ikinci bir adam yaklaştı. Zayıf, solgun, tuhaf bir şekilde skolastik bir yüze sahip bir adamdı. Oldukça gösterişsiz, kansız bir insandı, diye düşündü Barnes.

"Sanırım Bay Curtis'in şoförüydü, cinayetin tam bu evin
üstünde gerçekleştiğini söyledi," dedi, gözle görülür şekilde heyecanlanarak. "Green Fancy buradan en az bir mil uzakta, değil mi? Hırsızları soymayı planladıkları yerden bir mil uzakta vurmazsınız, değil mi? Adam bu topluluğun yerlisi mi?"

"Hayır," dedi Barnes, sözcülük görevi kendisine devredilen kişiye. "Bu arada, arkadaşı Hart's Tavern'da ölü yatıyor. Kavşakta atından vuruldu."

"Tanrı ruhumu korusun," diye soludu O'Dowd. "Şoför ikinci birinden bahsetmedi. Ve ikisi mi vardı?"

"Ve ikisi de öldü mü?" diye haykırdı De Soto. "Kavşakta mı? Sevgili beyefendi, nasıl uzlaşabilirsiniz--" Sabırsız bir hareketle sözünü kesti.

"Biraz mantık dışı olduğunu kabul ediyorum," dedi Barnes. "İkinci adam ancak onu bekleyen biri tarafından vurulmuş olabilir."

"Neden, her şey gün gibi ortada," diye bağırdı O'Dowd, kalabalığa dönerek. Neşeli, canlı yüzü heyecanla canlanmıştı. "Kimseyi soymaya çalışmıyorlardı. Ya sınırı geçip Kanada'ya geçmeye çalışıyorlardı ya da hattın o tarafından gelen birini engellemeye çalışıyorlardı."

"Aman Tanrım, haklı olabilirsin," diye hemen kabul etti Barnes. "Hikayenin daha fazlasını duymak
isterseniz, şu anda bildiğimiz her şeyi anlatmaktan mutluluk duyarım."

Adli tabip ve diğerleri Albert Roon'un cesedini ilçe merkezine götürülmek üzere bir çiftlik arabasına yüklerken, Green Fancy'den iki adama aniden ilgi duyan Barnes, onlara trajedinin kısa ama kapsamlı bir açıklamasını ve şu ana kadar yaptıkları soruşturmaların sonuçlarını anlattı.

"Bedad," dedi O'Dowd, "şeytanı yener. Bu işte büyük bir şey var, Bay Barnes, - hepimizden çok daha büyük bir şey. Bu adamların olağanüstü gizliliği, belirgin nezaketleri, şüpheli milliyetleri - neden, bedad, kulağa ucuz bir gerilim filmi gibi geliyor."

"Washington'ın çözmesi gereken bir soruna dönüştüğünü göreceksin," dedi De Soto karanlık bir şekilde. "Bunun yerel bir tarafı yok, bana güvenin. Bu adamlar uluslararası bir şeytanlık peşindeydi. Almanya'nın bunun arkasında olduğunu söylemiyorum ama Tanrı aşkına, dilencilerden başka bir şey koymuyorum. Onlar dünyadaki en zeki, en becerikli insanlar, kahretsin. Bekleyin ve haklı olup olmadığımı görün. Washington'da bu konuda bir kargaşa çıkacak, kesinlikle."

"Green Fancy'deki silah seslerini ne zaman duydunuz?" diye sordu Barnes.

"Tanrı sizi korusun," diye haykırdı O'Dowd, "hiçbir ses duymadık. Bay Curtis, ki o çok kötü uykusuzluk çekiyor, zavallı şeytan, onları duydu ve tüm bu gürültünün ne olduğunu öğrenmek için birini gönderdi. De Soto ve ben barışçıl yuvalarımızdan çıkarılıp, neredeyse emredildi, aklınızda bulunsun, kalkıp evi korumamız için. Bay Curtis cinayet yüzünden acınası bir sinir halindeydi ve
kadınlar da öyle. 'Aman Tanrım, De Soto ve ben hariç herkes işin her şeyini biliyor gibiydi. Adam, eve gelip tüm evin pijama ve sabahlık giydiği haberini verdiğinde, öyle bir gürültü kopardı ki. Ancak ikinci bir Johnnie'nin vurulmasıyla ilgili hiçbir şey söylemedi. Bunu bilmediği için mutluyum.
Ömrünün geri kalanında bir hayalet görecek ve bu yeterli,
bir tane daha dayatılmadan."

"Sanırım şoförle ufak bir tanışıklığım var," dedi Barnes.
"Bana şimdiye kadar yaşadığım en heyecanlı motor yolculuğunu yaşattı. 'Aman Tanrım,
asla unutamam."

İki adam ona baktı, açıkça şaşkındılar.

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" diye sordu De Soto.

"Dün akşamın erken saatlerinde. Beni kavşaktan Hart's Tavern'a götürdü
bir buçuk dakikada, ruhumu ortaya koyarım."

"Dün akşam mı?" dedi O'Dowd, sesinde şüpheci bir ton vardı.

"Evet. Son misafirini köşelerden aldı ve o, fırtına
kırılmadan önce beni Tavern'a götürmesi konusunda ısrar etti. Onun için
çok
endişeliydim. O, o korkunç
şeylere yakalanmış olmalı--"

"Ne diyorsun, Bay Barnes?" diye lafa girdi De Soto, kaşlarını çatarak. "Dün akşam Green Fancy'e hiç misafir gelmedi ve gelmesi de beklenmiyordu."

Barnes dik dik baktı. "Sonuçta oraya
gelmediğini mi söylüyorsun?"

"O mu? Bir kadındı, öyle mi?" diye sordu O'Dowd. "Bedad, Green Fancy'e geleceğini
söylediyse seninle dalga geçiyordu. Sana o keyifli yolculuğu yaptıranın yaşlı Peter olduğundan emin misin?"

"Hayır, emin değilim," dedi Barnes huzursuzca. "Aşağıdaki istasyondan yürüyerek
gelmişti. Köşelerde onunla karşılaştım ve bana
Green Fancy'e ne kadar uzaklıkta olduğunu bilip bilmediğimi sordu, ya da buna benzer bir şey.
Oraya gideceğini söyledi. Sonra otomobil geldi, tam bu yoldan aşağı doğru tıkırdayarak, yaşlı bir ihtiyarın sürdüğü eski bir Panhard. Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen,
içine atlayıp kendini ona emanet etmenin uygun olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Antik Panhard gayet uygun," dedi O'Dowd, "ama kadın
uyuyorsa, mahvoldum. Dün gece Green Fancy'e böyle biri gelmedi."

"Sürücünün yüzüne dik dik bakabildin mi?" diye sordu De Soto.

"Görmek için neredeyse çok karanlıktı ama yaşlıydı, balta suratlıydı ve aksanlı konuşuyordu."

"O zaman Peter olamazdı," dedi De Soto kesin bir şekilde. "Yaşlı, evet, ama bir evin yan duvarı kadar büyük, dolunay gibi bir yüzü var ve ayak parmaklarına kadar Yankee. Aman Tanrım, Barnes, olay örgüsü
kalınlaşıyor! Gizemin içine bir kadın daha eklendi. Peki, o şeytan kim
ve ona ne oldu?"

BÖLÜM VI

HAYIRSEVERLİK EVDEN UZAKTA BAŞLAR VE ARDINDAN ORMANDA BİR YÜRÜYÜŞ

Bay Rushcroft, çifte cinayetten sonra sabah saat on birde kalktığında, tüm kargaşa boyunca
bir top gibi uyumuşken, aynı şekilde öfkeliydi. Her yerde gürledi, sesli küfürler
suçlu ve suçsuz ayrımı yapılmaksızın sağa sola düştü. O
dünyadaki hiçbir şey için heyecanı kaçırmazdı. Barnes ile yapacağı kahvaltıyı kaçırmayı umursamıyordu ama
grubunun geri kalan üyelerinin kendisine
oynadığı korkakça oyun yüzünden öfkelenmişti. Putnam Jones ve lanetleme ekibinden hiçbir şey beklenemezdi; ev yanıyor olsa onu
çağırmazlardı; onu kavrularak ölmesine izin verirlerdi; ama
grubunun üyelerinden ona kesinlikle bir şey borçluydu,
tamamen terk edilmekten daha iyi bir şey!

Güneşli verandada derin düşüncelere dalmış bir şekilde volta atan
Barnes'a rastladığında hâlâ somurtkandı.

"Böyle bir fırsat bir daha asla olmayacak," diye inledi,
dostların ihaneti üzerine on dakikalık bir tezin sonunda; "asla
gelecek yıllarda. Budala aptallar! Onlara ne için para ödüyorum?
Orada öyle yüksek sesle horlayarak yatmama izin vermeleri için mi ki
yaptığım gürültünün fırsatını
duyamayacaktım? Yaptığım her şeyde olduğu gibi, canım
Barnes, horlamada da çok iyiyim. Akciğer kapasitem inanılmaz bir şey.
Bir çıkış yolu olması gerekiyor. Bir aktörün
elinde olan en zengin reklam malzemesi
boşa giderken beni bir kütük gibi orada yatmaya bıraktılar, --tamamen boşa gitti. Aman Tanrım, efendim, o sahneyi
tarihi hale getirebilirdim; o kadar dramatik hale getirebilirdim ki
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her erkek, kadın ve çocuğu
iliklerine kadar heyecanlandırabilirdi. Demek istediğim bu. Böyle bir şansın
kaçmasına izin verdiler. Bundan daha iyisini bulabilir misiniz? Tam dirseğimin dibinde bir trajedi, --tanrım, neredeyse beni dürterek diyebilirsiniz--ve bana kalkmamı söyleyecek kimse yok.
Korkunç requiem yapabilirdim--Ama şimdi bunu düşünmenin ne faydası var? O kadar bezginim ki
anthemas'tan başka bir şey düşünemiyorum, bu yüzden--"

"Nasıl uyuyabildiğini anlamıyorum," diye araya girdi Barnes.
"Alışılmadık derecede temiz bir vicdanınız olmalı, Bay Rushcroft."

"Hiç vicdanım yok, efendim," diye kükredi yıldız. "
Alışılmadık derecede dolu bir midem vardı, sorunum buydu. Kahretsin, daha iyisini bilmeliydim. Şimdi yemin ediyorum, efendim, yaşadığım sürece bir daha asla
yemeyeceğim. Hayvansı iştahını kontrol edemeyen bir adam, başka bir şey olmasa bile, buna meydan okumalı."

"Bu yorumdan, bu sabah kahvaltıyı atladığınızı anlıyorum."

"Kahvaltı mı efendim? Tanrı aşkına, böyle bir zamanda haşlanmış kuru erik ve pastırma gibi iğrenç bir şeye
başvurmamanızı rica ediyorum. Aklım
şöyle--"

"Öğle yemeği ne dersiniz? Bana on iki buçukta katılır mısınız?"

"Bu bambaşka bir konu," dedi Bay Rushcroft hemen. "Öğle yemeği, insanın fiziksel zekasına
estetik bir övgüdür, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Size katılmaktan
çok
memnun olurum. On iki buçuk, dediniz mi?"

"Kızınızın da festival sofrasına
katılması beni çok mutlu eder."

"Öhöm! Kızım ve ben şu anda -- şey -- 'dışlanmış' diyebileceğiniz bir durumdayız. Bu sabah ona karşı biraz huysuz olduğumu söyleyebilirim. Biraz da düşüncesizdi, ekleyebilirim. Aslında
bana gidip başımı suya sokmamı söyledi." Bay Rushcroft bunu söylerken gerçekten kızardı. "Böyle bir dili nereden öğrendiğini bilmiyorum, eğer
ben onlarla tartışmaya çalıştığımda bu
şaşkın opera binası yöneticilerinin yaptığı saygısız sözleri
duymuşsa--Ama boş ver! O muhteşem bir yaratık, değil mi? En büyük aktrislerden biri olmak onun
içinde doğuştan var--"

"Bence giydiği elbiseyle dolaşmak zorunda kalması çok kötü, Bay Rushcroft," dedi Barnes. "Bunun için fazlasıyla muhteşem. Daha sonra size
yapmak istediğim bir teklifim var. Ancak, Bayan Thackeray'in duygularına danışmadan bunu yapamam."

"Sevgili dostum!" diye gülümsedi Rushcroft, diğerinin elini tutarak. "İnsan
sık sık kitaplarda bunun ilk bakışta böyle olacağını okur,
ama, kahretsin, bunun gerçekten olduğunu hiç hayal etmemiştim. Bana güvenin!
Sahneyi terk etmeli, sevgili çocuk. Ona bir Paskalya zambakından daha uygun değil. Onun yeri evdedir,--"

"Aman Tanrım, ben bunu düşünmüyorum--" Ve Barnes, dehşet içinde,
dudaklarına sıçrayan kelimeleri söylemeden önce durdu. "Demek istediğim, bu sizin mükemmel arkadaşlarınız Bacon ve Dillingford'u ve sizi de etkileyebilecek bir teklif."

"İğrençlikler!" diye homurdandı Rushcroft. "Bu sabah ikisini de kovdum.
Artık şirketimle bağlantıları yok. Onları etrafımda istemiyorum.
Dahası, oyunculuk yapamıyorlar ve asla da yapmayacaklar. Bacon'ın hayatında yaptığı en iyi oyunculuk, biraz önce bana cehenneme gitmemi söylemesiydi. 'Oyunculuk' diyorum, çünkü o alçak ciddi olamazdı,
ve yine de hayatının en ikna edici performansını sergiledi. Eğer bunu bu kadar iyi yapabileceğini hayal etseydim, yazar olsun veya olmasın, bize katıldığından beri yaptığımız her oyunda bu repliği kullanırdım."

Saat tam on iki buçukta, Barnes yeni tıraş olmuş ve fırçalanmış bir şekilde odasından indiğinde, sadece Bay Rushcroft ve Bayan Thackeray'in değil, Baylar Dillingford ve Bacon'ın da onu ofiste beklediğini gördü.
Tezgahın arkasında kasvetli ve dalgın Putnam Jones, evin son konuğu gruba yaklaşırken gözlerinin biraz parlamasına izin verdi.

"Hepsine bir iki saat izin verdim," dedi neşeyle. "Onlara istediğini yap."

Rushcroft konuştu. "Aman Tanrım, böyle bir
sözle neyi kastediyorsun? Unutmayın--"

"Önemsemeyin, baba," dedi Bayan Thackeray, çenesini kibirli bir şekilde kaldırarak.
"Bizi, bizim suçlarımızı bağışladığımız gibi, siz de bizim suçlarımızı bağışlayın. Ve unutmayın,
ayrıca, zavallı, sevgili Bay Jones bugün çok kötü durumda.
Hükümet onu rahatsız etmeden önce evinin
kazanacağı şöhret konusunda çok sinirli."

"Bakın, Bayan," diye başladı Bay Jones, tehditkar bir şekilde ve sonra, Yankee kurnazlığına yenik düşerek, başladığı gibi aniden durdu. "İçeri gir ve
yemeğinin tadını çıkar. Beni umursama. "Ben keyfimi kaçırıyorum." Bu insanların iyi niyetine sahip olmanın kötü niyetine sahip olmaktan daha akıllıca olduğunu anlayacak kadar akıllıydı. Yaklaşan soruşturmadan korkuyordu.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı Bay Rushcroft, kısmen yumuşamış bir şekilde. "Ben, ihtiyar dostum," diye devam etti Barnes'a hitap ederek, "mükemmel iş arkadaşlarımı yemeğimize katılmaya davet etme özgürlüğünü aldım. Tüm kariyerim boyunca bunlardan daha yetenekli, daha zeki oyuncular tanımadım--"

"Sizleri aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz beyler," dedi Barnes nazik bir şekilde. "Aslında, Bay Rushcroft'a sizi dahil etmeye en ufak bir itirazı olup olmadığını soracaktım--"

"Ah, tartışma bitti," diye lafa girdi Bay Dillingford cömertçe. "Hiçbir şeye
yararı olmadı. Eminim Bay Rushcroft bize itiraz etmiyorsa, biz de ona itiraz etmeyiz."

"Ülke genelinde barış hüküm sürüyor," dedi Bay Bacon en derin bas sesiyle. "Bizden önce gelin, sevgili Bayan Thackeray."

İlk yarım saat boyunca konuşulan tek konu, diğer kiracıların gizemli bir şekilde öldürülmesiydi. Bay Rushcroft, adli tabibin ve şerifin, kendisine ve ekibine Barnes'a uygulanan kısıtlamaları dayatmasındaki
utanmazca, kibirli eyleminden
acı bir şekilde yakındı. Yetkililer emir verene kadar ilçeyi terk etmeyeceklerdi. Yıldızın öfkeli
sızlanmalarını duyan kişi, kendisinin ve ekibinin istedikleri zaman ayrılabilecekleri
konumunda olduğunu düşünürdü. Kesinlikle parasız olmak yerine aslında para içinde yüzdüğünü hayal etmek zor olurdu.

"Bu kahrolası herifler benim için neydi?" diye sordu diye sordu,
Bayan Tilly'ye sanki talihsizliğinin tek sorumlusu oymuş gibi kaşlarını çatarak. "Neden
birkaç alçağın hak ettiği cezayı alması
için bu Tanrı'nın terk ettiği yerde tutulayım? Neden, tekrar ediyorum? Ben--"

"Eminim ki--Bilmiyorum," diye kekeledi Bayan Tilly, berraklaşmaya çalışarak
diliyle kuru dudaklarını ıslattı.

"Ne?" diye patladı Bay Rushcroft, beklenmedik bir yerden gelen karşılık karşısında biraz şaşırarak. "Aman Tanrım, ben--ben--Ne?"

"Isırmayacak, Bayan Tilly," dedi Bayan Thackeray yatıştırıcı bir şekilde. "Aman Tanrım!" dedi Bayan Tilly, elini ağzına koyarak.

Barnes bir süredir kendi düşüncelerine dalmıştı. Hafif bir
kaş çatması, sanki düşünceli bir şekilde, gözlerini kararttı. Aniden, belki de
kaba bir şekilde, Bay Rushcroft'un akıcı konuşmasını böldü.

"Bay Rushcroft, kendi özel--şey--talihsizliklerinizle ilgili az çok kişisel bir soruya itirazınız var mı?" diye sordu,
öne doğru eğilerek.

Bir an için iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz. Bay Rushcroft belli ki
nefesini tutmuştu. Bunda hiçbir hata olamazdı.

"Kırıcı olmak istemem," diye ekledi Barnes aceleyle.

"Benim talihsizliklerim özel değil," dedi Bay Rushcroft, onurlu bir şekilde.
"Kesinlikle kamuya açık. İstediğin tüm soruları sor, sevgili dostum."

"Eh, oldukça hassas ama bana ne kadar
sıkıntı çektiğini söyler misin--şey--bir haciz emri miydi?"

"Öyleydi," dedi yıldız. "Bir engizisyon emri de diyebilirsin. Kirli, yoksul, cimri birinin eylemi--ne diyeyim? Eh, olabildiğince basit olacağım: otel sahibi.
Başka bir deyişle, lanet olası bir bela, efendim. Doksan yedi dolar ve kırk sent. Beni maruz bıraktığı o zavallı miktar için--"

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi Barnes, büyük bir rahatlamayla. "Her şeyi yoluna koymak ve kişisel
eşyalarını serbest bırakmak için o miktarı mı gerektirecek?"

"Tüm çiçek açan üretimi serbest bırakacak," diye araya girdi Bay Dillingford, kutsal bir şekilde. "Elbise takımım ve bir silindir şapka dahil, keten bir değişimden ve--"

"İki ahşap dış cephe ve bir salon takımı, makyaj kutuları, gardırop sandıkları, bir
sürgülü trombon ve--" diye düşündü Bay Bacon ve Barnes'ın sözünü kesmesi olmasa devam edecekti.

Onlara sunmaya karar verdiği teklifi yaparken Bayan Thackeray'in yarı kaçmış yüzünü gizlice izliyordu. Bayan
pencereden dışarı bakıyordu ve ağzının köşelerinde gergin, neredeyse
taciz edilmiş bir ifade vardı. Onun koyu gözlerine bir bakış, onlarda asık suratlı, isyankar bir şeyler olduğunu ortaya koydu. Bir süredir sohbete
katılmamıştı.

"Bu miktarı avans olarak vermeye hazırım ve istekliyim, Bay Rushcroft ve
sizin kişisel notunuzu teminat olarak alıyorum."

Rushcroft sandalyesine yaslandı ve başparmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu. Hiçbir aşırı sevinç göstermedi. Bunun yerine derin bir hesaplama yaptı. Kızı, sözde Samaritan'a hızlı ve dikkatli bir bakış attı. Yanaklarında belirgin bir renk vardı.

"Öhö," dedi Rushcroft, tavan kirişlerine bakarak.

"Ayrıca, eğer istersen, New York'a hemen dönüşünü karşılayacak kadar kredi miktarını artırmaktan mutluluk duyarım, trenle." Barnes son iki kelimeyi eklerken gülümsedi.

"Çok naziksin, sevgili Barnes," dedi aktör, parmaklarını saçlarında gezdirerek. "Bana olan inancın çok sevindirici. Ben--ben
gerçekten sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum, efendim."

"Elbette, Bay Barnes, paranızı geri almanızın uzun zaman alabileceğini bilmelisiniz," dedi kızı sakin bir şekilde. "Bizim maaşımız düşük."

"Sevgili çocuğum," diye başladı Bay Rushcroft, şaşkın bir şekilde.

"Babanızın senedin gövdesine yazılacak ay veya yıl sayısını kendisinin belirlemesine izin vereceğim," dedi Barnes.

"Ve eğer hiç ödemezse, o zaman ne olacak?" dedi.

"Parayla ilgili taleplerle onu rahatsız etmeyeceğim," dedi Barnes.

"Bu işlemden nasıl kâr elde etmeyi beklediğinizi sorabilir miyim, Bay Barnes?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Adam irkildi, aniden ne demek istediğini anladı.

"Sevgili Bayan Thackeray," diye haykırdı, "bu işlem yalnızca babanızla benim aramda. Başka bir iddiam olmayacak."

"Keşke buna inanabilseydim," dedi.

"İnanabilirsin," diye güvence verdi ona.

"Bu her zamanki gidişat değil," dedi sessizce ve yüzü aydınlandı.
"Siz çoğu erkek gibi değilsiniz, Bay Barnes."

"Sevgili çocuğum," dedi Rushcroft, "bu konuyu arkadaşımıza ve bana bırakmalısınız. Dürüst bir adamı gördüğümde onu tanıdığımı düşünüyorum. Sevgili dostum, talih bana sadece geçici olarak ters bakıyor. Birkaç hafta içinde tekrar ayağa kalkacağım, dalganın tepesinde hızla yol alacağım. Parayı sana bir ay veya altı hafta içinde geri verebileceğimi söyleyebilirim. Eğer--"

"Ah, baba!" diye haykırdı Bayan Thackeray.

"Altı ay yaparız ve istediğin faiz oranını öderim. Yüzde altı, yüzde sekiz, on--"

"Yüzde altı, efendim ve tarihten itibaren bir yıl yaparız."

"Anlaştık. Ve şimdi, Bayan Tilly, barmene, ki erkeksi olan, buraya gelip siparişleri almasını söyler misin? Her türlü zorluğa meydan okuyan bir gülümsemesi olan
Dame Fortune'a içeceğiz. Bulutlardan bir parça gümüş astar düşer. Titreyen avucuma konar. Ben--Ben--Damme, efendim, siz bir asilzadesiniz! Kızım, şirketim ve--Tanrı korusun! Şu lanet yönetimi de eklemek üzereydim!--Teşekkür ederim. Kalk ve bizim için dans et, Dilly! Yarın New York'ta olacağız!"

"Diktatör şerifi unutuyorsun, Bay Rushcroft," dedi Barnes.

"O uşak!" diye havladı Bay Rushcroft.

Dillingford ve Bacon'ın o öğleden sonra kiralık bir araçla Hornville'e gitmeleri, yargıyı güvence altına almaları, masrafları ödemeleri ve mahsur kalan dörtlünün kişisel eşyalarının otelden Hart's Tavern'a taşınmasına katılmaları kararlaştırılmıştı. Genç oyuncular, Barnes'ın Tavern'da kaldıkları süre boyunca pansiyonlarını ödeme teklifini inatla reddettiler.
Bunun bir hayırseverlik olacağını ve onun dostluğunu ve saygısını bu tür her şeye tercih ettiklerini ilan ettiler. Ancak Bayan Thackeray, oda hizmetçisi olarak görevinden derhal alınacaktı.
Ücretli bir misafir olacaktı.

"Sokak arkadaşlarımı, her neyse, memnuniyetle kabul ederim," dedi gülerek. "Sanırım bıktınız Beni bu teçhizatla görünce, Bay Barnes.
Muhtemelen bu yüzden kalbinizi ve kesenizi açtınız."

"Kesinlikle hayır," dedi neşeyle. "Sanırım burada bir süre daha kalmam gerekecek, hizmeti mümkün olduğunca
iyileştirmeyi kendime hak görüyorum. Çok beceriksiz bir oda hizmetçisisiniz, Bayan Thackeray."

Rushcroft tüm bu olayı dikkate değer bir memnuniyetle karşıladı.
Bunu hakkı olarak görüyordu, ya da daha doğrusu Barnes'a önemli birine borç vermesine izin vererek büyük bir iyilik yapıyormuş gibi.

"Aklıma bir şey geldi, sevgili dostum," diye belirtti, masadan kalkarlarken. "Uygun türden bir destekle tiyatronun elli yıldır gördüğü en muhteşem şeylerden birini ortaya koyabilirdim. Size söylemekten çekinmiyorum,--her ne kadar biraz gizli olsa da--bir oyun
yazdım. Broadway'deki en büyük salonu çatıya kadar dolduracak dört perdelik bir drama, kalmak istediğimiz kadar ay boyunca. Belki
daha sonra sizinle konuşmama izin verirsiniz. Eminim
ilgileneceksiniz. Bazen, eğer oyun New York'a gelirse
yanımda taşımak zorunda kalacağım
pis yeşil dolarları düşündüğümde ürperiyorum. Evet, evet, sizinle
konuşmaktan mutluluk duyarım. Aman Tanrım, beyefendi, oyunu size okuyacağım. Ben--Ne haber,
ev sahibi! Bu akşam bagajım geldiğinde, merhum Bay Roon'un yeni boşalttığı
odaya yerleştirme nezaketinde bulunur musunuz? Kızım bitişik odada kalacak, beyefendi. Bu arada, en iyi
arabanızı olabildiğince çabuk kapıya gönderir misiniz? Birkaç adamım Hornville'e gidiyor - lanet olası yer! - buraya
benim--"

"Bir dakika," diye sözünü kesti Putnam Jones, hiç etkilenmemiş bir şekilde. "Bir adam
az önce sizi telefonla aradı, Bay Barnes. Ona öğle yemeğinde kraliyet ailesini ağırladığınızı ve rahatsız edilemeyeceğinizi söyledim. Bu yüzden
kendinize gelir gelmez onu aramanızı istedi. Onun sözleri, benim değil.
Green Fancy'deki Bay O'Dowd'u arayın. İşte numara."

İrlandalının yumuşak sesi hemen cevap verdi.

"Dün gece gelen genç kadınla ilgili olarak kafanızı rahatlatmak için sizi aradım," dedi. "'Geldi' dediğimi fark ettiniz mi? Oldukça iyi, güvende ve
sağlam ve endişelenecek bir şey yok. Onun buraya bir misafir olarak geldiğini kastettiğini düşündüm ve bu yüzden hiç gelmediğini söylemek gibi çok doğal bir hata yaptım. Söz konusu genç kadın Bayan Van Dyke'ın hizmetçisi. Ama ruhum şad olsun, onun
var olduğunu, trenle, motorla veya Shanks'in kısrağıyla
beklendiğini nereden bilebilirdim? Eh, o burada, bu yüzden gizemimiz sona erdi.
Senin vahşi doğada sıkıntıdaki güzelliği arama planını takip etmek zorunda kalmayacağız. Aşkımız mahvoldu ve bunu sana
söylediğim için üzgünüm. Bu sabah o kadar doluydun ki, beni bile
heyecanlandırdın."

Barnes cevap vermekte yavaştı. Kendi kulaklarından şüphe ediyordu. Sıradan veya hatta sıra dışı bir hizmetçinin, bir önceki günkü şans eseri tanıdığı kişinin zarif sesine ve tavırlarına sahip olması veya o ekşi suratlı şoföre sanki şoförmüş gibi emir verme cüretini göstermesi
akla gelmezdi.

"Ama Bay Curtis'in şoförünün ay yüzlü olduğunu söylemiştin
ve--"

"Öyle, bedad," diye lafa girdi Bay O'Dowd, kıkırdayarak. "Beni tamamen
aldatan şey buydu ve şaşılacak bir şey yok. Peter değildi, onun peşinden giden haylaz çamaşırcıydı. Peter'a saat dört trenini karşılamasını söylemesi talimatı verilmişti ve budala emri vermeyi unutmuştu. Bedad,
Peter'dan ne öğreneceğinden korkarak
kendisi de korkudan
kaçıp gizlice onun peşinden gitmekten başka ne yapıyor? Bütün hikayeyi
Bayan Van Dyke'tan öğrendim."

"Çok rahatladım," dedi Barnes yavaşça.

"Ben de öyle," dedi O'Dowd, inançla. "Bozulan aşkımızın
kahramanını gördüm. O güzel bir kız.
Peçesini aşağıda tutmasına şaşırmadım. Ama bunu bana bıraksaydın,
bu kadar ihtiyatlı davranmanın günah olduğunu söylerdim.
Gerçekleri öğrenir öğrenmez seni arama özgürlüğünü kendimde bulurdum diye düşündüm, böylece
şövalyelik şevkiyle
ortaya çıkmazdın--Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi?" Telin üzerinden zengin bir kahkaha duyuldu.

"Mükemmel. Bana bildirdiğin için teşekkür ederim. Zihnim rahat."

"Taverna'da birkaç gün daha kalacak mısın?"

"Sanırım öyle."

"Peki, bir veya iki gün içinde seni görmeye gelme zevkini kendime vereceğim."

"Yap," dedi Barnes. "Hoşça kalın." Ahizeyi kapatırken kendi kendine, "Çok cana yakın, ikna edici bir adamsınız, Bay O'Dowd, ama
söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum. O kadın bir hizmetçi değil ve sen
orada olduğunu her zaman biliyordun."

Saat dörtte, iki adamın vurulduğu
dağ yolunda tek başına bir yürüyüşe çıktı. Şerifin yönetimindeki bir grup adam,
ölümcül nişancıları bulmak için yüksek ormanlık araziyi tarıyordu. Bunun samanlıkta iğne arama çabası kadar
boşa çıkacağını biliyordu.

Konuyla ilgili kafası oldukça netti. Roon ve Paul sıradan soyguncular değildi. Hiç şüphesiz dürüst adamlardı.
Bayan Thackeray'in ifşaları ve aynı adam tarafından vurulmadıklarına dair çok ikna edici kanıtlar olmasaydı,
Green Fancy'i soymaya kararlı hırsızlar olduklarını söylerdi.
Green Fancy'deki arazide bir bekçi tarafından tespit edildiklerinde, orada onunla karşılaşacaklardı.
Dahası, aktif bir rol oynayacaklardı. ateşli
silahların oyunu. Çaresizler bu kadar uysalca teslim olmazlardı.

Mantık dışı değildi, aslında oldukça muhtemeldi,
sınırı geçmeye çalışıyorlardı; bu durumda, gerçek operasyonları
hattın Kanada tarafıyla sınırlı kalacaktı. Onlar
şüphesiz yabancıydı. Bu gerçek, kendi başına, onun zihninde, diğer taraftan gelen
herhangi birini durdurmaya çalışmadıkları
inancının yerleşmesine yol açtı. Aynı şekilde,
Kanada yetkililerinin, bu şüphelileri yakalamak amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına
girmeyecekleri inancı da güçlüydü,
iki adamın hareketleri ve güdüleri ne kadar iyi biliniyor olursa olsun. Kendini, Green Fancy'nin durumun anahtarına sahip olduğu şüphesinden kurtaramadı. Roon ve arkadaşı, kavşakta genç kadınla karşılaştığı ana kadar onun hareketlerine en ufak bir ilgi duymamış olabilirlerdi. Sahneye çıkmasından önceki günlerde sınırı rahatsız eden bu adamlar için kendisini bir endişe nesnesi olarak düşünmek bile saçmaydı. Onlar sadece kadının gelişiyle ilgileniyorlardı ve varış noktası da Green Fancy olduğu için, planlarının, kötü ya da başka türlü, tamamen onun dağ yamacındaki garip eve gelmesine bağlı olduğu sonucuna varmaktan daha doğal ne olabilirdi? Günlerdir onun ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Green Fancy'e yerleştirildiğini öğrendikleri anda, planları tam bir anlayışı ifade eden bir hızla ilerledi. Yoğun beyni aniden belirgin bir sonucun şokunu yaşadı. O kadar
şaşırtıcıydı ki yürüyüşü aniden durdu ve
bir dehşet ünlemi attı. O bir suç ortağı mıydı? O, Green Fancy'de iyi hazırlanmış bir planla
yerini yağmalamak için içeride çalışan biri miydi? O da şüphesiz bir yabancıydı.

Onun, Green Fancy adlı yerin kapılarının dışında sinsi bir sabırla gizlenen bu titiz ajanların suç ortağı olması mümkün müydü?

Bu teoriyi destekleyen varsayım, O'Dowd'un telefonda yaptığı açıklamalarda
tamamen samimi olabileceğiydi. Ancak buna
karşı çıkan, Roon ve Paul'ün pusuya düşürülüp, evin baskınında aktif olarak görev yaparken değil, birbirinden çok uzak noktalarda öldürülmüş olmalarıydı. Tüm teorilerinin
tökezlediği kaya buydu.

Gezmesi onu Roon'un cesedinin bulunduğu
ve genç Conley'nin bağlı atlara rastladığı yerden çok daha ötelere taşıdı. Hevesli, meraklı bakışları yolun solundaki ormanı Green Fancy'i arayarak taradı. Cesaretli, aceleci bir dürtüyle, kazık ve binici çitinin üzerinden tırmandı ve şimdiye kadar evi görüş alanından
kapatan büyük ağaçların arasında dolaştı. Bay Curtis'in evine giden yoldan çıkan yolu veya caddeyi boşuna aramıştı. Yürüyüşü sırasında yanından geçemezdi, bundan emindi ve yine de O'Dowd ve De Soto'nun atlarını şimdi araziye girdiği yerin çok gerisindeki bir noktada ormana doğru çevirdiklerini açıkça hatırlıyordu. Ağaçlar yamaçta çok sık büyümüştü ve alışılmadık şekilde büyüktüler. Oduncunun baltasının hiçbir ilerleme kaydetmediği bakir keresteler olduğuna karar verdi. Yapraklar sıktı. Ağaç tepeleri, güneşin nadiren nüfuz ettiği
tek bir geniş gölgelikte birbirine karışmış gibiydi. Çimenlerin parlak yeşili, toprağın süngerimsiliği, geniş eğrelti otu ve yosun yataklarının varlığı neredeyse sürekli bir nem olduğunu gösteriyordu. Garip bir şekilde, erken ilkbaharın dolgunluğuyla zenginleşmiş bu gölgeli
ormanlarda rutubet belirtisi yoktu.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Bir mil kadar olan mesafenin sonunda durdu. Hiçbir yerleşim belirtisi yoktu, insanın ormanın bu kadar derinlerine
girdiğine dair hiçbir belirti yoktu. Adımlarını yola doğru geri çekmek üzereyken, bakışları yüz metreden daha az uzaklıktaki devasa, yosunla kaplı bir kayaya takıldı. Baktı ve
yavaş yavaş en şaşırtıcı simetriye sahip açılar, düzlemler ve girintiler almaya başladı. Genişleyen bakışları altında
küplerden, alınlıklardan ve evet, pencerelerden oluşan büyük bir nesneye dönüştü.

Daha da tuhaf Bay Curtis'in garip evine bakıyordu:
Yeşil Fantezi.

Şimdi neden Yeşil Fantezi olarak adlandırıldığını anlamıştı. Çevresi
kendisinden daha yeşil değildi; sanki yeşilliklerin içinde eriyor, doğal manzaranın bir
parçası oluyordu. Uzun bir süre hareketsiz durup
tutkundu, bu ilginç yapıyı inceledi. Dağ sarmaşığı kelimenin tam anlamıyla sarmıştı. Evin açıkta kalan kısımları yeşile boyanmıştı, - zümrüt bir duvara vuran titrek güneş ışınlarını işaret eden alacalı bir yeşil. Kapılar yeşildi; yapraklı verandalar ve sütunları, baca başlıkları, pencere pervazları, hepsi değişmeyen ormanın rengindeydi. Ve devasa boyutlarda, alçak, uzun ve engebeli bir yerdi. Bacalarının çok yukarısında yükselen dik yamaca zorla sıkıştırılmış gibiydi; dağ, asmalarla kaplı çatısının üzerinde, unutulmanın uğursuz bir tehdidi gibi asılıydı.

Çim yoktu, peyzaj düzenlemesi belirtisi yoktu ve yine de Barnes,
mekanı çevreleyen çalılıkların düzenlemesinden
çok etkilenmişti. Kalın, kesintisiz yeşil denizden eve görünür bir yaklaşım yoktu; her yer yoğun çalılıklarla kaplıydı, en uzun boylu adamın başından daha yüksekti, temiz, parlak çalılar, boyut ve karakterde en şaşırtıcı tekdüzeliği ortaya koyuyordu.

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "kendini böyle gömen nasıl bir çılgın? Şimdiye kadarki tüm çılgın fikirlerimden--"

Düşünceleri orada sona erdi. Bir kadın görüşüne girdi; bir kadın
yabanıl ormanın karmaşık caddelerinde ona doğru yavaşça yürüyordu.

BÖLÜM VII

ALTIN ​​SAÇLAR, MAVİ GÖZLER VE ÇEŞİTLİ KARŞILAŞMALAR

Kadın onun varlığından tamamen habersizdi, yine de tam yolundaydı, biraz uzakta olmasına rağmen. Başı eğikti; tavrı düşünceliydi, adımları yavaş ve amaçsızdı.

Giydiği masmavi kazak, kadifemsi yeşil alanda uyumsuz bir nota sunuyordu; garip bir şekilde yersizdi, diye düşündü, neredeyse göze bir hakaret. Bu küfüre karşı anında bir
itirazın farkındaydı.

İnce, zarif ve belli ki oldukça uzundu, ancak yürüyüşüne katılan devler arasında bir cüce gibi görünüyordu. Elleri
beyaz bir ördek eteğinin ceplerine derinlemesine sokulmuştu. Bir bakışta
beyaz ayakkabılar ve mavi ince bilekler ortaya çıktı. Şapka takmamıştı.
Saçları
eğilmiş altın gibiydi, kalın, dalgalı ve loş ışıkta parlıyordu.

Birdenbire durdu ve yukarı baktı. Beklenmedik, hatta endişe verici bir sesle
irkilmiş gibi etrafına bakarken yüzünü tamamen görebiliyordu. Bir iki saniye nefesini tuttu, kendisine gösterilen
şaşırtıcı güzellik karşısında sersemledi. Sonra onu
orada ayakta dururken buldu.

Gözlerinde beliren ifadeyi asla unutamayacaktı; gözleri hiç bu kadar mavi görmemişti. Hareketsiz davetsiz misafire otuz fit öteden bakarken, endişe yerini şaşkınlığa bıraktı. Sonra, onun tamamen şaşkınlığına, dudakları aralandı ve gözlerine hafif, şaşkın bir gülümseme geldi. Kalbi yerinden fırladı. Onu tanıdı!

Bir anda, bir önceki günün yabancısıyla yüz yüze olduğunu fark etti, - peçeli, baştan çıkarıcı ses, sarsılmaz ruhlar ve ağır çanta!

İki üç dürtüsel adım attı, eli şapkasına gitti ve sonra durdu. Belli ki duyuları onu aldatmıştı. Gözlerinde gülümseme yoktu, - ve yine de bir an önce orada olduğuna yemin edebilirdi. Bunun yerine, düz bir bakış vardı.

"Eğer ürküttüysem özür dilerim--" diye başladı.

Bir adamın figürü, sanki sihirli bir ağaç gövdesinden bedensel olarak boşalmış gibi belirdi ve tam yolunda durdu: Tulum giymiş uzun boylu, sert bir adamdı, elinde bir kürek tutuyordu ve ona düşmanca bakıyordu. Ona doğru bir kez daha bakmadan, ilk ve daha hoş görüntü topuklarının üzerinde döndü ve yürüyüşüne devam etti, sağa doğru ağır ağır yürüdü, açık tenli başı bir kez daha eğildi, sırtı onu takip eden bakışlara karşı anlamlı bir şekilde kayıtsızdı.

"Kimi görmek istiyorsun?" diye sordu kürekli adam.

Barnes cevap veremeden, arkasından yürekten bir ses ona yaklaştı.
Döndü ve O'Dowd'un yirmi metreden daha yakın bir mesafede yaklaştığını gördü.
İrlandalının yüzü zevkle parlıyordu.

"Senin şeklinle ilgili bir hatam olamayacağını biliyordum," diye bağırdı, elini uzatarak ilerledi. "Omuzlarınızda bir
rıhtım işçisinin genişliği ve belinizde bir boksörün inceliği var."

El sıkıştılar. "Korkarım ki izinsiz giriyorum," dedi Barnes. Konuşurken bakışları
omzunun üzerinden kaydı. Kürekli adam
yer tarafından yutulmuştu! Başka bir şekilde daha hızlı
kaybolamazdı. Ağaçların arasında aralıklı mavi ve beyaz ışıklar vardı.

"Eminim öylesin," dedi O'Dowd hemen, ancak tavırlarında
en ufak bir düşmanlık izi yoktu. "Bedad, onu ne kadar sevsem de, Curtis'in yaşlı bir çılgın olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Aklınızda bulunsun, bunu yüzüne karşı söylerdim, sık sık söylerim, bu yüzden. Elbette," diye devam etti, ciddi bir şekilde, "o hasta bir adam, zavallı şeytan. Ona ara sıra kronik bir çılgın diyecek kadar kutsal olmayan bir cesaretim var ve sağlığı için söyleyebileceğim en iyi şey, bunu ona söylediğimde sırıtması. Görüyorsunuz, onu on iki yıldan fazla bir süredir tanıyorum ve benden hoşlanıyor, Tanrı bilir neden, belki de Londra'da oğluna bir iyilik yapmışımdır." 

"Telafi için yeterli bir bahane diyebilirim," diye gülümsedi Barnes. 

"Çocuğu tek kız kardeşimle tanıştırdım," dedi O'Dowd, "ve o da onu on yıl boyunca mutlu etti. Şüphesiz, Bay Curtis'e benim nezaketim olmasa asla sahip olamayacağı üç torun da verdim. Buna gelince, kendimi bir adamın sahip olduğu en muhteşem üç yeğene verdim, Tanrı onları korusun. Eğer bakmak isterseniz size bir fotoğraflarını gösterebilirim." Saatinin arkasını açtı ve Barnes'a uzattı. "Dokuz, yedi ve beş ve hepsi Gladstone kadar parlak."

"Muhteşem olmalılar," dedi Barnes sıcak bir şekilde.

"Yeterince uzun yaşarsam beni bir dilenci yapacaklar," diye inledi O'Dowd. "Çocuklar kadar gençken amcalarının ne kadar
aptal bir aptal olduğunu nasıl keşfedebildikleri iblisin aklından bile geçmez. En küçükleri olan Bedad bile bunu bilir. Ben aklı başında, tedbirli,
orta yaşlı bir beyefendiymişim gibi davrandığım anda beni utanmazca karşısına alır. Sadece birkaç ay önceydi, onun
kahrolası yaltaklanmaları benden
altmış beş dolarlık bir itfaiye aracını
çıkarmıştı. Oturma odası mobilyalarına su
fışkırtmıştı ve o zamandan
beri eve adım atmama izin verilmedi. Benim sevgili kız kardeşim bir hafta boyunca bana bakmayı reddetti ve
benim isim babamızın unvanını William'dan daha az sinir bozucu bir şeye
değiştirirse hiç şaşırmam." Neşeli gözlerinde bir sıkıntı ifadesi belirdi. "Aman Tanrım, seni bir
tabak çay içmeye davet etmekten daha çok hoşlanacağım bir şey yok,--çay vakti, eminim--ama bunu yapmayı
kafamı kesmeyi
düşündüğüm kadar düşünmem. O
yabancılardan hoşlanmaz. O--"

"Sevgili dostum, kendini üzme," diye haykırdı Barnes içtenlikle.
"Dünyada bunun için en ufak bir sebep yok--"

"Görüyorsun ya, zavallı ihtiyar bizi yılda bir veya iki kez buraya çağırıyor,--yani, De Soto ve beni,--kız kardeşinin evi tahammül edemediği adamlarla
doldurmasını engellemek için. Tek müsait
odaları biz işgal ettiğimiz sürece, diye savunuyor, o odaları itiraz edilebilir şeylerle dolduramaz. Yılda iki
kez, sonbaharın sonlarında ve ilkbaharın başlarında bir aylığına geliyor. Adam onu ​​çok seviyor ve kız kardeşi bir binbaşı gibi onun yanında duruyor."

"Neden bu dünya dışı yerde yaşamaya devam ediyor, Bay O'Dowd? Yaşlı bir adam, sanırım ve hasta."

"Adamı tanısaydınız merak etmezdiniz," dedi O'Dowd. "O bir
alim, bir hayalperest, bir acı çeken. Doktorlara inanmıyor. Hepsinin
serseri olduğunu
söylüyor. Sadece ondan alabilecekleri
için onu hayatta tutuyorlar. Bu yüzden zamanı geldiğinde huzur içinde ölmek için burada ve bunun yakında gelmesini umuyor. Açgözlü, açgözlü bir doktor tarafından uzatılmasını istemiyor. Böbrekleri, biliyorsunuz.
Çok yaşlı bir adam değil. Altmış beşten fazla değil."

"Kesinlikle böyle bir yer inşa etme konusunda hayalperest bir yanı var," dedi Barnes, eve değil de yukarıdaki çalılığa bakarak. Zihninin gözünden hala dışlanmaya meydan okuyan mavi, beyaz ve altın renginden eser yoktu. Güzellik vizyonunun onu içine
sürüklediği esaretten henüz kurtulamamıştı. Hala biraz sersem ve perişandı.

"Haklısın," diye kabul etti O'Dowd; "dünyanın en tuhaf çizgisi. Bu onun
sadelik anlayışı. Keşke bu yerin içini görebilseydin.
Buna sadelik derse ihtişam fikirlerinin onu
ne kadar yüce zirvelere taşıyacağını merak ederdin. Her şeyi seviyor, hepsine bayılıyor.
Bildiği tek neşe bu, bu şaşırtıcı yaratımı. Yaklaşık üç yıldır o evin duvarlarından
bir taş atımı uzaklıktan bile geçmedi. Şu anda durduğumuz noktaya kadar
geldiğinden şüpheliyim."

"Green Fancy. Bu, mekana verdiği isim mi yoksa
şu kaynaktan mı geliyor--"

"İlk kez buraya geldiğinde, iki yıl önce kız kardeşim Bay Barnes tarafından vaftiz edildi. Eğer itirazınız yoksa, sizinle çitin ötesine kadar yürüyebilirim," dedi O'Dowd, cana yakın bir şekilde ve kolunu Barnes'ın koluna geçirdi.

Barnes, kendisinin kasıtlı olarak araziden
çıkarıldığı gerçeğinin hemen farkına vardı. Dahası, artık O'Dowd'un içeri girdiği andan itibaren
peşinde olduğuna ikna olmuştu.
İçinde hissettiği hissin tuhaf bir yanı vardı.
Böyle bir casusluk, sadece O'Dowd'un değil, birkaç dakika önce Jack-in-the-box bahçıvanının varlığında derin ve zorunlu bir şeyi ifade ediyordu. Daha sonra gözlüklü De Soto ile karşılaşacağından
açıkça şüpheleniyordu.

Aklı hâlâ O'Dowd'un telefonda açıkça yalan söylediği sevimli yabancıyla doluydu.

"Birkaç dakika önce hakkında hata yaptığım genç hanımdan özür dilemenizi rica ediyorum, Bay O'Dowd. Çok şaşırmış olmalı. Lütfen ona endişelerimi ve mazeretlerimi iletin."

"Bitti sayın, sevgili beyefendi," dedi İrlandalı. "En çekici ve baştan çıkarıcı misafirimiz," diye devam etti. "Bedad, ikinizden
en çok
şaşıran sensin. Böylesine nadir bir
güzellikle aniden karşılaşmak neredeyse bir yıldırım çarpmasıyla çarpılmaya eşdeğer.
Birkaç hafta önce onu ilk gördüğümde bana da aynısını yaptı. Bir günden fazla bir süre
üzerinden gelemedim,--aslında hiç
üstünden geldiğimi söyleyemem. Birden fazla
portre ressamı onun dünyadaki en güzel kadın olduğunu
söyledi. Portre ressamlarına pek değer vermem ama
yaratıcılık efendilerine fikirleri benimkilerle örtüştüğünde her zaman adil davranırım.
Belki de duymuşsundur. O, New Orleans'lı Bayan Cameron, Bayan Van Dyke'ın bir arkadaşı. Bay Barnes, eğer sadece kadınsı tarafını düşünürsen, oldukça büyüleyici bir ev partisi veriyoruz.
Ne yazık ki yaratıklar! De
Soto ve ben! Bu arada, adli tabibin soruşturmasını ne zaman yapacağını duydunuz mu?"

"Kesin bir şey yok. Bir hafta bekleyebilir," dedi Barnes.

"Sanırım her şey bitene kadar buralarda kalırsınız," diye cesaret etti O'Dowd.
Barnes sesinde hafif bir sertlik hissettiğini düşündü.

"Gizem tamamen çözülene kadar kalmaya karar verdim," dedi. "Dava o kadar ilginç ki, tek bir zerresini bile kaçırmak istemiyorum."

"Sizi suçlamıyorum," dedi O'Dowd içtenlikle. "Kendim de buna karışmaktan daha çok
istediğim bir şey yok, ama Tanrım seni korusun, eğer dedektif olursam
ayrıca arkadaki yedek yatak odasından da kovulurum ve küfürlerle
yolculuğa çıkarım. İşte buradayız. Bir dahaki sefere bizi ziyaret etmeyi planladığınızda, önceden telefon edin. Ev sahibimi sizin
iyi, kanunlara uyan, eğitimli bir beyefendi olduğunuza ikna edebilirim ve sizi
Green Fancy'de kabul etmeyi kabul eder. İyi günler," ve ayrılan izinsiz girenle
el sıkıştı.

O'Dowd'dan ayrıldığı noktanın çeyrek mil aşağısında, Barnes
De Soto'nun ağaçların arasında dolaştığını gördü. Kendi kendine gülümsedi. Beklediği şey tam da buydu. "Yürüyüşe mi çıkıyorsun?" Ev sahibi alacakaranlıkta meyhanenin merdivenlerinden çıkarken selamladı. Putnam Jones'un zayıf figürü bir süredir fark ediliyordu, merdivenlerin tepesinde hareketsiz duruyordu.

"Dün geceki olayın zeminini aşıyordu," diye yanıtladı Barnes, duraklayarak. "Şerif ve ekibinden haber var mı?"

"Hayır. Suçlanan aptallar hâlâ orada, bulabildikleri tüm gevşek taşları çeviriyorlar," dedi Jones alaycı bir şekilde. "Green Fancy'i bir anlığına görebildin mi?"

Barnes başını salladı. "Ormanda biraz yürüdüm," dedi kısaca.

"Bir daha yapmam," dedi Jones. "Yabancılar hoş karşılanmıyor. Eğer o tarafa doğru gideceğinizi düşünseydim size bunu söyleyebilirdim. Bay Curtis, misafirlerimi kanunun cezası altında arazisine ayak basmamaları konusunda uyarmam için uzun zaman önce bana haber verdi."

"Eh, yaralanmadan kurtuldum," diye güldü Barnes. "Kimse bana ateş etmedi."

Kapıdan içeri girdiğinde, Hart's Tavern'ın sahibi tarafından arkadan kendisine yöneltilen yoğun bakışın tamamen farkındaydı. Merdivenlerin yarısına
geldiğinde aniden durdu ve dudaklarına yükselen
ünlemi zorlukla bastırdı.

Bir önceki geceden önemli bir olayı hatırlamıştı. Roon ve Paul'ün Tavern'dan ayrılmasından hemen sonra, Putnam Jones masanın arkasındaki telefona doğru ilerledi ve yüksek, canlı bir sesle bir numarayı aradı, ancak daha sonraki konuşma sakin bir tonla, aceleyle ve ara sıra içki odasına doğru gizlice bakışlarla devam etti. Odasına vardığında, Barnes bastırılmış duygunun dudaklarından yumuşak bir ıslık şeklinde çıkmasına izin verdi, eğer kelimelere çevrilebilseydi, "Aman Tanrım, neden daha önce düşünmedim? Roon ve Paul'ün yolda olduğuna dair uyarıda bulundu! Ve son dolarıma kadar bahse girerim ki Green Fancy'deki biri telin diğer ucunu biliyordu." Bay Rushcroft tıraş olurken görkemli bir şekilde odasına girdi,
kapıyı çalma zahmetine girmeden ve en etkileyici
şekilde, makul bir mesafede başka bir han varsa, kendisini, bagajını ve tüm arkadaşını Putnam Jones'un anlaşılmaz evinden çıkaracağını duyurdu.

"Efendim," diye ilan etti, "bu adam sadece bir düzenbaz değil, aynı zamanda bir aptal. Koridorun sonundaki köşe odalar için yaptığım muazzam teklifi
kesinlikle reddediyor. Aslında, kızımı ve beni şu anki odamızdan, şakacı olmak isteyen varsa kraliyet süiti denebilecek bir yere
taşımayı reddediyor. Bu aptal herif, paramın rengini önceden görmekte ısrar ediyor." Kederli bir şekilde yatağın kenarına
oturdu. "Kızım, sapkınlığın kişileşmiş hali,
alçak herifin haklı olduğu yönündeki sıra dışı duruşunu sergiliyor. Onunla aynı fikirde. Hatta yüzüme karşı dilencilerin seçici olamayacağını söyleyecek kadar ileri gitti, gerçi bu ifadeyi o alçağın yanında kullanmadığı için ona hakkını vermeliyim. Aman Tanrım, Barnes, hayatımda hiç bu kadar
acı bir şekilde yargılanmadım. Emma,--demeliyim ki,
Mercedes,--beni yüzüme karşı suçluyor. Bir serseri, bir
sapan,--(ancak,
kelimeyi bana uygulamadan önce sözlüğe bakmadığı için onu orada buldum),--nankör ve dehşet içinde
hatırlayamadığım bir sürü başka şey söylüyor. Kendi paramla
istediğimi yapma hakkım olmadığını iddia ediyor. Hatta, hiç param olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ona açıklamaya
çalıştım tüm finansal işlemlerin dayandığı çok basit ilkeler, ancak o Kleopatra'nın İğnesi kadar
kör kalıyor. Eğer bu konuda bu kadar inatçı olmasaydı, cehaleti
acınası olurdu. Ve
doruk noktasını tamamlamak için, benden ona gerçek parayla bir dolar göstermemi isteme küstahlığını gösterdi. Aman Tanrım, efendim, kendisi de Putnam Jones kadar mantıksız."

Barnes, kızının savunmasına cesurca geldi. Babanın ifşalarından fazlasıyla
memnun olmuştu. Onun ince duygulara ve gerçek bir takdir duygusuna sahip olduğunu kanıtladılar.

"Aslında, Bay Rushcroft, bence oldukça haklı," dedi düz bir şekilde. "Ekonomiyi uygulamak fena bir fikir değil."

"Sevgili beyefendi," dedi Rushcroft huysuzca, "ilerlemeyi pahasına ekonomiyi uygulasaydım şu an mesleğimde nerede olurdum?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Barnes, çok aceleci bir şekilde.

"Size söyleyebilirim, beyefendi. Hiçbir yerde olmazdım. Bu toprakların bir ucundan diğer ucuna kadar bilinen bir ismin sahibi olmazdım, halka bilinen en ayrıntılı yapımları garanti eden bir ismin--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti diğeri; "Putnam Jones ile hiçbir yere varamazsın ve şu anki sorun da bu. Hükümet George Washington'ın portresini
dolarlarından birine koyuyor ama eğer Amerika Birleşik Devletleri iflas ederse yüzü ve ismi onda bir peniye bile değmez. Ancak, aşağı inip o banknotlardan birini Putnam Jones'a uzatsan, en gösterişli reveransını yapar ve seni evin en iyi odasına koyar. George Washington'ın Bay Jones'un bile küçümseyemeyeceği bir desteği var. Yani, görüyorsun ki kızın
haklı. Adınız ve yüzünüz henüz bir hükümet banknotuna basılmadı, Bay Rushcroft ve o zamana kadar sen benden veya hala hayatta olan ve geçimini yemekle sağlayan diğer talihsizlerden daha iyi durumda değilsin."

"Mesellerle konuşuyorsun," dedi Bay Rushcroft ayağa kalkarak. "Bana borç verme teklifinizi geri çekmek istediğinizi mi varsaymalıyım--"

"Kesinlikle hayır," dedi Barnes. "Sizin konumunuzun hak ettiği konfor ve onura sahip olmanızı sağlama isteğim değişmedi. Tıraşımı bitirene kadar bana katlanırsanız sizinle Bay Jones'a gidip ona paranızın rengini göstereceğim."

Bay Rushcroft utanmadan sırıttı. "Kızım bana bir şey daha söylediğinde haklıydı," diye belirtti ve bir kez daha oturdu.

"Az çok yanılmaz görünüyor."

"Milyonda bir kadın," dedi yıldız. "Çok fazla yan çizmeye çalışırsam sizinle bir
vuruş yapamayacağımı söyledi. Her zamanki gibi
haklı olduğunu görüyorum."

"Kesinlikle," dedi Barnes kararlı bir şekilde.

"Bu yüzden keseceğim," diye belirtti Rushcroft tuhaf bir şekilde. "Bay Barnes, Jones'la işleri düzeltirseniz size sonsuza dek minnettar kalacağım. Tanrı bilir size ne zaman veya geri ödeme yapıp yapamayacağımı, ama ben gerçekten de sorumsuz biri olmadığım için taksitler halinde ödemeye
başlayabileceğim zaman kesinlikle gelecektir. Birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Anlıyoruz," dedi Barnes ve onunla birlikte aşağı inmeye başladı.

Yarım saat sonra Barnes, Putnam Jones ile bir pazarlık
yapmayı başardı. Koridorun sonundaki iki odayı yarı fiyatına aldı ve her otelin oyunculara
önemli bir indirim yapmasının
alışkanlık olduğunu söyledi.

"Yeniden düzenlenen
şirketimin hazinedarı ve işletme müdürü olacaksın," dedi Rushcroft. "Senin zekân ve benim eksantrikliğimiz ortak bir amaçta birleşince evreni sarsacağız."

Varlıklı ve bağımsız bir beyefendi olarak yeniden kazanılmasına rağmen,
Bay Rushcroft o gece dünyanın küçük bir bölümünü
şaşırtmanın zevkinden vazgeçemezdi. Barnes saat dokuzda aşağı indiğinde, Hamlet'in adresini musluk odasındaki oyunculara veriyordu.
Bacon ve Dillingford akşamın erken saatlerinde,
"topluluğun" sandıkları, çantaları ve diğer taşınabilir eşyalarıyla geri dönmüş olduklarından, Bay Rushcroft, Dillingford'un ertesi sabah kahvaltıdan önce
çarşaf giymesi için ciddi bir emir aldığı, gri, hüzünlü bir Norfolk takım elbiseyle sahne alıyordu.

"Bunu yapmak zorunda olmadığımı biliyorum," dedi yıldız, Barnes'ın gözündeki şaşkın bakışı yakalayıp, alçak sesle açıklamak için duraklayarak, "ama reddetmeye
gücüm yetmedi. Bunu yiyorlar, sevgili dostum. Şu ana kadar, ben kelime kelime, onların hayati organlarına
fışkırtırken ağızları açık bir şekilde oturuyorlardı. "Bunun üzerine, büyülenmiş dinleyicilerine
kötü bir şekilde bakarak, yankılı monologa devam etti. Barnes, kapı pervazına yaslanmış, dudaklarında eğlenceli bir gülümsemeyle dinliyordu. Bakışları masalarda oturan bir düzine veya daha fazla müşterinin hayran yüzlerini taradı ve bu adamlardan birinin, annesi Hart'ın Tavernasını "shindy" olarak tanımlayan küçük kızın babası olup olmadığını merak etti. Çıplak ayaklı çocukla daha dün mü konuşmuştu? O kısa karşılaşmadan bu yana sanki bir asır geçmiş gibiydi. Rushcroft, Hamlet'in konuşmasını güzel bir üslupla bitirdi ve neredeyse anında kalabalığın içinden yumuşak bir ses ona "Casey at the Bat"i tanıyıp tanımadığını sordu. Bu acıklı yorumdan hiç rahatsız olmayan Bay Rushcroft, ölümsüz Casey'nin trajik çöküşünü neşeyle, nazikçe ele aldı. Köşedeki bir masada tek başına oturan küçük, esmer bir adam, Barnes'ın gözünü yakaladı ve neredeyse hüzünle gülümsedi. Şüphesiz bir yabancıydı; Bu hareket Barnes'a, kendisinin de uzak ve sofistike bir topluluktan
olduğunu ve aralarında bir sempati bağının
var olduğunu iletmek içindi.

Putnam Jones, Barnes'ın omzunda aniden konuştu. İstemsizce
başladı. Adam sinirlerini bozmaya başlamıştı.
Ayak izlerini
bitmek bilmeyen bir ısrarla takip ediyor gibiydi.

"Şu köşedeki adam," dedi Jones, yumuşak bir sesle, "sizin kasabanızdan bir kitap acentesi. En son buraya geldiğinde bana bir Dickens seti
satmıştı, yaklaşık altı hafta önce. İki dergiye bir yıllık abonelik
dahil. Aman Tanrım, bu kitap acenteleri kurnaz. O Dickens setini, geçen yılki kuş yuvasını istediğimden daha fazla istemiyordum. Korktuğum şey, devam etmeden önce beni bir Scott seti almaya
ikna etmesi. Beni şimdiden terletiyor."

"O kurnaz görünümlü bir adam," diye yorumladı Barnes.

"Ülkenin bu bölümünü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kültürlü, en rafine yer yapana kadar tatmin olmayacağını söylüyor," dedi Jones, hüzünle. "Boston'u Amerika Birleşik Devletleri'nin edebi merkezi yapmak için ne kadar çok şey yaptığıyla övünüyor, kendisi ve ondan önce babası. Birlikte, Boston'u cehaletin dipsiz
kuyusundan yükselttiklerini ve----Affedersiniz. Telefon kapandı. Belki de şeriften bir haberdir."

Telefon zilinin spazmodik şıngırtısıyla, kitapçı ayağa kalktı
ve küçük ofise doğru yürüdü. Barnes'ın yanından geçerken, genişçe göz kırptı
ve ağzının köşesinden şöyle dedi:

"DeWolf Hopper'ı hasta ederdi, değil mi?"

Barnes bir an sonra omzunun üzerinden baktı ve kitap acentesinin
kasasını incelediğini gördü. Ancak, şık başının duruşu,
dinleyici bir tavır olduğunu gösteriyordu. Dört ayak ötede olan Putnam Jones,
telefon ahizesine konuşuyordu. Ahize yerine geri takıldığında,
Barnes tekrar döndü. Jones ve kitap acentesi
kasasını inceliyorlardı, başları masanın zıt taraflarında neredeyse buluşuyordu.

İkincisi doğruldu, kollarını uzattı, esnedi ve yüksek bir sesle
içeri girmeden önce dışarı çıkıp biraz temiz hava alacağını tahmin ettiğini
du.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordu Barnes, kitap acentesinin arkasındaki kapı kapandıktan sonra masaya yaklaşarak.

"Şerif değildi," diye kısa bir cevap verdi Jones ve hemen
kitaplar, kitap acenteleri ve Boston'un
geri alınmasıyla ilgili yarıda kesilen konuşmasına devam etti. Ev sahibinin gevezeliği, evin önünde duran bir otomobilin sesiyle kontrol altına alınmadan önce on dakika geçti.
Barnes umutla kapıya doğru döndü. Neredeyse hemen araba
tekrar çalıştı, yüksek bir vites değişimiyle ve bir an sonra kapı açıldı ve içeri yeni gelen biri değil, küçük kitapçı girdi.

"Bu gece Hornville'e gitmeye çalışan bir parti var," diye duyurdu umursamazca.
"İyi geceler. Sabah görüşmek üzere."

Barnes adamın sözünden şüphe edecek durumda değildi, çünkü araba
açıkça Hornville'e doğru gitmişti. Adam dar merdivenlerden yukarı
kaybolduktan sonra birkaç dakika bekledi ve sonra kehanet yeteneklerini test etmeye başladı. Gerçekleşmemiş bir şeyden olabildiğince emindi, kısa bir süre sonra
otomobilin tekrar meyhanenin önünden geçeceğinden ama bu sefer Hornville yönünden geleceğinden.

Bir sigara yakıp dışarı çıktı. Yaklaşan bir makinenin
sesleri kulağına gelmeden önce verandanın karanlık ucunda bir pozisyon almaya bile vakit bulamadı. Bir iki saniye sonra ışıklar
Hart's Tavern'ın çeyrek mil yukarısındaki yolun virajını döndü ve araba yüksek bir hızla aşağı indi.
Meyhanenin yanından büyük bir kükreme ve takırtıyla
geçti ve ötesindeki karanlığa
fırladı. Meyhanenin önündeki loş ışık çemberinden hızla geçerken, Barnes arabanın kısa ama ikna edici bir görüntüsünü elde etmeyi başardı. Ancak o bakış yeterliydi. Bir jürinin önüne çıkıp, bir gün önce Hart's Tavern'a bırakılan arabanın aynı olduğuna yemin edebilirdi.

Bir örnekte doğru tahminde bulunmuşken, kendine başka ve daha da cesur bir tahminde bulunma hakkı tanıdı: Küçük kitapçı Green Fancy'den
bir mesaj almış veya arabanın sürücüsüne veya yolcusuna iletmişti.

BÖLÜM VIII

BİR NOT, BİRKAÇ HAYAL VE GERÇEKLERİ ARAYIŞINDA BİR SEFER

Dillingford ona masada yanan bir mum verdi ve o da
yukarı kata doğru yürümeye başladı, zihni günün olayları ve varsayımlarıyla doluydu.

Düşüncelerinin en üstünde öğleden sonranın göz kamaştırıcı görüntüsü ve
yapraklı aralıklardan ona gelen geçici gülümseme vardı.

Odaya girdiğinde, gözleri ayaklarının dibindeki beyaz bir
zarfa takıldı. Bir saat önce odadan ayrıldığından beri
kapının altından kaydırılmıştı.

Tedbirli Bay Jones'tan kısa bir hatırlatma! Günün faturası! Faturayı aldı, yazıya baktı ve hemen fikrini değiştirdi. Tam adı orada bir kadının el yazısıyla yazıyordu. Bir an
şaşırdı; sonra Bayan Thackeray'i düşündü.
Şüphesiz
bir teşekkür notu, tatsız bir şekilde abartılı! Hafifçe sinirlenerek
zarfı açtı ve okudu:

"Bu gece sizinle konuşma fırsatım olmazsa, bu,
bu öğleden sonra siz yokken, kendisinin bir kitapçı olduğunu söyleyen küçük adamın üç çeyrek saat boyunca odanızda olduğunu bildirmek içindir.
Bir şey eksik mi diye baksanız iyi olur.
M.T."

Notu tekrar okudu ve sonra mum alevinin üzerine tuttu.
Şaşkınlık ve geçici bir öfke,
alev alev yanan kağıt şöminenin üzerine düştüğünde duyulan coşkunun verdiği heyecanın önüne geçti.

"'Aman Tanrım, giderek daha da ilginçleşiyor," diye düşündü ve
yüksek sesle kıkırdadı. "Benim hakkımda öğrenebilecekleri her şeyi bulmak için bir dakika bile kaybetmiyorlar, bu kesin. Teşekkürler, sevgili Bayan Thackeray. Siz
şüphesiz aldatılıyorsunuz ama ben değilim. Bu adam bir dedektif olabilir ama
dün geceki cinayetlerle beni ilişkilendirecek kanıt aramıyor.
Hiçbiri.
Yeşil Fantezi'de bir dahaki sefere etrafı kolaçan ettiğimde vurulmam gerekip gerekmediğini bulmaya çalışıyor.
Biraz önce gönderdiği rapora ne koyduğunu bilmek için çok şey verirdim. Ve
Bay Jones'un bu işte nerede durduğunu bilmek için çok daha fazlasını verirdim. Dickens setleri satıyor, ha? Gündüz kitapçı, gece gizli ajan, --'Aman Tanrım, hatta bir yol ajanı bile olabilir!"

Eşyalarını aceleyle ama dikkatli bir şekilde inceledi. Çantasının
açıldığına veya karıştırıldığına dair en ufak bir kanıt yoktu.
Doğal olarak fazladan bir engel olmadan seyahat ediyordu; mümkün olan
en hafif kıyafeti taşıyordu. Notlar ve
muhabirler içeren birkaç kağıt; küçük bir kamera ve filmler; günlük deneyimlerini, gözlemlerini ve izlenimlerini
aktardığı boş bir defter; küçük bir ilaç kutusu; tütün ve sigaralar; bir şişe brendi; Galworthy'nin "Man of Property" ve Hutchinson'ın "Happy Warrior" kitaplarının kopyaları;
giysiler ve bir tabanca. Çantası ve özel evrakları nadiren
üzerinden çıkarılıyordu. Küçük kitapçı odada üç çeyrek saat geçirse bile ziyaretinin tüm izlerini en etkili şekilde örtbas etmeyi başarıyordu.

Barnes gece yarısından çok sonraya kadar uyumadı. Artık kendini kesinlikle uğursuz ve ilginç girişimlerin bir kombinasyonuna bağlı görüyordu, bunların en küçüğü de Green Fancy'deki gizemli genç kadın hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenme kararlılığıydı.

Herhangi bir çaba hattındaki operasyonları zor, belki de tehlikeli olacaktı. Yaptığı her hareket gözlemlenecek ve rapor edilecekti; her adımı takip edilecekti. Şüpheleri ancak son derece cesur ve kayıtsız bir şekilde hareket ederek ortadan kaldırmayı umabilirdi. Başarısı, O'Dowd, Jones ve diğerlerini zararsız gezintilerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna etme becerisinde yatıyordu.

Hart's Tavern'daki ilk gecesini mahveden sansasyonel olaya olan ilgisi en üst düzeyde kalmalıydı. Roon ve Paul'un tasarımları ve kimliğine ilişkin teorileri, çıkarımları ve önerileri; kişisel ve şüphesiz gülünç deneylerin belirtilen sonuçları; beceriksiz araştırmacılara Putnam Jones'a ve mümkünse kitap acentesine el altından söylenen sinsi ve gizli iğnelemeler; Rushcroft ve oyuncularının talihleriyle bağlantılı olarak bir Don Kişotvari hayırseverlik; bunların hepsi Green Fancy'deki şüpheleri dağıtmak için plan dahilinde öne sürülmeliydi.

Adaletin amaçlarını yetkililere Putman Jones hakkındaki gizli fikrini, Bayan Thackeray'in gözlemlediği Roon'un garip davranışlarını ve kavşaktaki hanımla yaşadığı macerayı ifşa ederek ilerletmesi gerektiği aklına gelmemişti.
Jones'un üçüncü derece baskıya maruz kalması ve
bildiği her şeyi ifşa etmesi ihtimali hiç düşünülmemişti.

Tüm güdülerinin arkasında Romantizmin mahmuzu vardı: Gerçek ilgisi
Green Fancy'nin güzel hanımına odaklanmıştı.

O'Dowd'un casusluk sisteminin onu Albert Roon'un planlarıyla ilgili tüm ilgi veya bağlantıdan hızla aklayacağından emindi; bu nedenle İrlandalıyı Green Fancy'nin veya sakinlerinin refahına
karşı hiçbir fikri veya kaprisleri olmadığına ikna etmesi gerekiyordu. Bu sonuca ulaşıldığında, Roon ve teğmeninin başına gelen kaderi yaşamaktan korkmasına gerek yoktu; izinsiz girme nedeniyle tutuklanmaktan ve para cezasından daha kötü bir şey olamazdı.

Ertesi gün, Tavern'daki diğer kiracılarla birlikte, Saint Elizabeth'ten gelen polis ve ilçe yetkilileri tarafından bir incelemeye tabi tutuldu ve kendisine şüphe veya gözetim altında olmadığı halde, dedektifler yola çıkana kadar "bölgede" kalması gerektiği bildirildi. Bu, artık "ulusal bir sorun" olarak kabul edilen sorunu çözmede kendilerine faydalı olabilecek hiçbir bilgiye sahip olmadığı konusunda tatmin olana kadar. O'Dowd, Green Fancy'den aşağı indi ve Bay Curtis'in, mülkünün her yerinde ipuçlarını arama konusunda onlara tam bir hakka sahip olduklarını hissettirmelerini istediğini ve soruşturmalarının sonucuyla derinden ilgilendiğini duyurarak yetkililer arasında büyük bir sansasyon yarattı. "Şeytanlar onun mülküne pusu kurmuş olabilirler," dedi O'Dowd, "ve otoyollara girme riski olmadan evinin arkasındaki tepelere kaçmış olabilirler. Bay Curtis, hiçbir şeyin adaletin önünde engel teşkil etmemesi gerektiğini söylüyor. Göreviniz gereği arazisine ve hatta evine girme hakkınız olduğunu bilmesine rağmen, size, kendisinden en ufak bir talepte bulunmadan bile gelebileceğinizi açıkça belirtmemi istiyor. Hizmetlerimi sunacak kadar cesursam, istediğiniz zaman rehberlik etmem için bana güvenebilirsiniz. Arazinin yapısını oldukça iyi biliyorum ve
bilmediğim şeyleri de bahçıvanlar ve oradaki diğer adamlar biliyor. Gerekirse hepimizi çağıracaksınız. Bay Curtis, bildiğiniz gibi, bir
sakat. Bu nedenle, evinin yakınındaki arazide mümkün olduğunca az gürültüyle inceleme yapmanızı önerebilir miyim?
Bu arada, size Green Fancy'deki bir kişinin silah seslerini duyduğunu bildirebilirim. O kişi Bay Curtis'in kendisiydi. Hizmetçisini çağırdı
ve ne olduğunu öğrenmek için birini göndermesini söyledi. Şoför, bildiğiniz gibi, Conley'e gitti.
Bay Curtis'e silah seslerinin ne zaman
ateşlendiğini sormanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsanız, sizi kabul edecektir; ama bence genç Conley'in hasta bir adamı heyecan ve üzüntüye maruz bırakmadan bu gerçeği uygun bir şekilde ortaya koyabileceğini düşünüyorum--"

Şerif aceleyle Bay Curtis'i rahatsız etmenin hiç de gerekli olmadığı güvencesiyle araya girdi. Bir an bile
düşünülmemeliydi. Ancak, Bay O'Dowd'un hoşuna giderse, o öğleden sonra "biraz yerden kalkmak" istiyordu.

Bu oldukça hoşuna gittiğinden, cana yakın İrlandalı, arkadaşı Bay Barnes'ın (burada New Yorker'a neredeyse fark edilmeyen bir göz kırptı) partiye katılmasını önerdi. Beyefendinin
zekasına ve sağduyusuna kefil olabilirdi.

Barnes, şaşkınlığını gizleyerek, herhangi bir hizmette bulunmaktan
mutlu olduğunu ifade etti. Açıklamayı yaparken Putnam Jones'a baktı. Ev sahibinin ona karşı tutumunun O,
son birkaç dakikada belirgin bir değişime uğramıştı. Gözlerindeki gizli,
güvensiz bakış kaybolmuştu ve onun yerine
dostça, onaylayıcı bir parıltı vardı.

O'Dowd akşam yemeğine kaldı. (Akşam yemeği Hart's Tavern'da gün ortasında servis edildi.) Lyndon Rushcroft üzerinde büyük bir etki bıraktı ve o da kızıyla birlikte iki adama katıldı. Gerçekten de, geveze İrlandalı
kendini hoş göstermek için elinden geleni yaptı. Sahneye çok
ilgi duyduğunu söyledi. Aslında, sahneye çıkması gerektiği binlerce kez söylenmişti. Yeteneğe karar vermişti....

"Fikrini değiştirirsen," dedi Bay Rushcroft, "ve bir denemeye karar verirsen, bana haber ver. Senin için şirketimde her zaman bir yer bulabilirim. Boş yer yoksa, her zaman bir İrlanda komedisi
rolünde yazabiliriz."

"Ama ben asla komedyen olmak istemedim," dedi O'Dowd. "Her zaman
genç kahramanı oynamak istedim, kızı elde eden adamı, bilirsin." Bayan Thackeray'e
yiğitçe bir gülümseme kondurdu.

"Sözlerime güvenebilirsiniz, efendim," dedi Bay Rushcroft duyguyla,
"kahramanlık ve daha azı değil, cahilliğinizle
kız olarak bahsettiğiniz
çoğu cadının karşısında oynamak zorunda olan adam için gereklidir." Ve "başroldeki hanımlarla"
ruhu zorlayan bir dizi deneyime başladı.

Küçük kitapçı, onlar masada otururken içeri girdi. Yemek odasının bir köşesine oturdu ve yemeğin servis edilmesini beklerken abonelik
listeleriyle meşgul oldu. Barnes ve diğerleri odadan çıktığında, hala onları inceliyordu, dikkatle kaşlarını çatmıştı.

Barnes, Bayan Thackeray'in yanından yürüdü.

"Özel dikim elbise bir gelişme," dedi ona.

"Bu, daha önce olduğumdan daha iyi bir oda hizmetçisine benzediğim anlamına mı geliyor?"

"Eğer bunu bir iltifat olarak kabul edersen, evet," diye cevapladı gülümseyerek. Sonuçta, onun çok
güzel bir kız olduğunu düşünüyordu.

"Elbise genellikle kadını güzelleştirir," dedi yavaşça, "ama her zaman
hanımefendi değil."

Green Fancy civarındaki ormanda geçirdiği bir öğleden sonra boyunca bu sözü birden fazla kez düşündü.

O'Dowd keşif seferine fiilen komuta ediyordu. Her şeyi
düşünen oydu. Öncelikle, grubu arazinin Paul'ün atından vurulduğu noktaya en yakın köşesine götürdü. Kendi
eyerinde
oturarak diğer binicilerin dikkatini bu adamın öldürülmesiyle bağlantılı
en önemli bir gerçeğe çekti.

"Duyduğuma göre, Paul adlı adam akciğerlerinden vurulmuş, doğrudan
ön taraftan. Kurşun doğrudan vücudundan geçmiş. Bu yolda
çok hızlı gidiyormuş. Kavşağın çok da yukarısında olmayan bir noktaya geldiğinde, üzerine ateş açıldı. Dikkatle ileriye baktığını ve kavşağı seçmeye çalıştığını varsaymak güvenlidir. Beyler, yolun kenarından değil, ortasından vuruldu. Kurşun neredeyse tam önündeki bir noktadan geldi, soldaki Bay Curtis'in mülkünden veya sağdaki Bay Conley'nin mülkünden değil. Anlayın, bu sadece benim kaprisim. Tamamen yanılıyor olabilirim. Benim fikrim, onu vuran adamın, daha yukarıda konuşlanmış adamlar tarafından kanatlandırılmamaları durumunda, ikisini de veya ikisini de engellemek için kavşakta beklediğidir. Elbette, bu hepiniz için oldukça açık olmalı. Arkadaşım De Soto, onların sınırı geçmeye çalıştıklarına inanmaya meyilli. Ben buna inanmıyorum. Eğer durum buysa,
neden Conley'nin evinin üstünden indiler, atlarını çite bağladılar ve yaya olarak yola koyuldular? Kendi zihnimde, hayati öneme sahip sözlü bir rapor iletecekleri biriyle buluşmak için buraya geldiklerine ikna oldum,
-Kanada sınırının ötesinden biri. Bu
mesaj iletildi. Roon ve Paul açısından, onların
yararlılıkları sona ermişti. Kendilerinden istenen her şeyi yapmışlardı.
Hizmet ettikleri dava,
canlı olmaktansa ölü olarak daha iyiydi. En ufak bir
pişmanlık duymadan, sadık hizmete en ufak bir saygı göstermeden,
sözde dostları tarafından saldırıya uğradılar ve öldürüldüler. Şimdi, isterseniz
benim hayal gücüme gülebilirsiniz, ama bu günlerde korkunç şeylerin olduğunu unutmamalısınız. Bu adamların öldürülmesi,
dökülen kan okyanusuna sadece bir damla ekliyor. Roon ve Paul, aniden
ihanetle karşı karşıya kalarak canlarını kurtarmak için kaçtılar. Ancak tuzak dikkatlice kurulmuştu; "Ona acele ettiler."

"Ben senin hipotezine meyilliyim, O'Dowd," dedi Barnes. "Bu mantıklı ve makul görünüyor. Roon ve Paul'ün, ölü veya diri, kimlik tespitini engellemek için aldıkları olağanüstü önlemler, senin
dediğin gibi, senin kaprislerini destekliyor. Ancak beni şaşırtan şey, iki adamın kendilerini
savunmadaki tekil başarısızlığı. Silahlıydılar, ancak
ikisi de ateş etmedi. Senin önerdiğin gibi
sıkışık bir yerde kendilerini bulduklarında, ilk tepkilerinin
ateş etmek olacağını düşünürdün."

"Eh," diye düşündü O'Dowd, düşünceli bir şekilde gözlerini kısarak, "bunda bir şeyler var. Beyaz başlılar gibi silahla kaçmaları mantıklı görünmüyor - Aman Tanrım, işte yeni bir düşünce!" Gözleri çocuksu bir coşkuyla parladı. "Mesajlarını iletmişlerdi - tabii ki çok olduğunu varsayacağız - ve yol kenarındaki çalılıklarda saklanan biri tarafından durmaları emredildiğinde atlarına doğru yürüyorlardı. Bir adamı hiç göremiyorsanız onu vurmayı başaramazsınız,
bu yüzden havaya ateş ederek zaman kaybetmek yerine hızla kaçtılar. Dahası, olan şeyi önceden tahmin etmiş olabilirler: ihanete hazırdılar. Tek şansları eyerlerine güvenli bir şekilde binmekti. Ah, ben iyi bir romancıyım! Saygın bir hayat yaşamak yerine ucuz romanlar yazmalıydım.
Conley onların hayatları için koştuklarını duydu. Ancak, onları engellemek için yol boyunca suikastçılar görevlendirilmişti. Atların yanında yeri olan adam Roon'u aldı. Büyük ihtimalle Paul, Roon'a yolun yukarısındaki buluşma yerine kadar eşlik etmemiştir. Atların yanında kalmıştır. Bu şekilde bu kadar çabuk kaçmayı başarmıştır. Kavşaktaki adamın onunla anlaşmaya varması gerekiyordu. Fakat, benim bu saçmalıklarımın hepsiyle zaman kaybediyoruz. Hadi başlayalım. Hepimizin hemfikir olması gereken bir nokta var. Dünyanın en ölümcül nişancıları o atışları yaptı. Bu konuda beceriksizlik yok, bedad."

Zamanla, kamu yoluna bitişik araziyi geçen grup, ağaçların arasındaki yeşil meskenin görüş alanına girdi.
Barnes'ın ilgisi canlandı. Başından beri, kat ettikleri bölgede ipuçlarını aramanın
boşluğunu takdir etmişti. Araştırmacılar bilimsel bir inceleme yapmaktan acizdi. Bu, en yetenekli, en deneyimli, en yorulmak bilmez izleyicilerin işiydi. Eve ikinci kez baktığında hayret ve hayranlığı arttı. Eğer O'Dowd onu ağaçların arasında bulmamış olsaydı, onu keşfedemezdi, oysa hemen önünde ve doğrudan görüş alanındaydı.

"Şaşırtıcı, değil mi?" dedi İrlandalı, yan yana durup ileriye bakarken.

"Muhteşem daha iyi bir kelime," dedi Barnes.

"Periler inşa etmiş olabilir," dedi diğeri, sesinde bir hayranlıkla. Başını ciddi bir şekilde salladı.

"Neredeyse bir peri kraliçesinin orada yaşadığını, Peter Pan'lar ve Aladdin'lerle çevrili olduğunu hayal edebilirdiniz," diye düşündü Barnes.

"Baykuşlar, gece kuşları ve şeytan bilir
neler eşliğinde bir dev yerine, -çünkü ben bilmiyorum."

Barnes, sesindeki tuhaf tondan etkilenerek ona şaşkınlıkla baktı.

"Eğer külotlu küçük bir çocuk olsaydın, O'Dowd, o yerden ölümcül şekilde korktuğunu söylerdim."

"Eğer küçük bir çocuk olsaydım," dedi O'Dowd, "tamamen külotumdan
korkardım. Botlarımı giyerdim, aklında bulunsun, böylece daha iyi koşabilirdim. İşi gören benim İrlandalı hayal gücüm. Hayatında hiçbir zaman, her zaman karanlık ve yeşil olan yerlerde yaşayan 'küçük insanların' farkında olmayan bir İrlandalı görmedin."

De Soto'nun yeşil denizden yaklaştığı görüldü, başı dalgalanan çalılıkların oluşturduğu dalgalarda ara ara belirip kayboluyordu. Bir an sonra Barnes ile el sıkıştı.

"Bay Barnes'ı da yanınızda getirmenize sevindim, O'Dowd," dedi. "Telefon ettiğinizde, şahsen bir gezi partisi düzenlediğinizden bahsetmediniz. Daha sonra sizi telefonda yakalamaya çalıştım, ancak meyhaneden ayrılmıştınız. Bayan Collier, bu akşam Bay Barnes'ı yakalamanızı rica etmemi istedi."

"Bayan Collier, Bay Curtis'in kız kardeşidir," diye açıkladı O'Dowd. Sonra, inanmaz bir şekilde De Soto'ya döndü. "Pat aşkına," diye haykırdı, "ne oldu onlara? Dün gece, sizin yetiştirilmeye değer bir adam olduğunuzu, Barnes, ve mahallede uzun süre kalmayacağınızı ima edecek kadar cüretkar davrandığımda, - Ama, duygularınızı kurtarmak için, ikisinin de söylediklerini tekrarlamayacağım. Onları ne değiştirdi, De
Soto?"

"Bugün öğle yemeğinde Bayan Cameron'ın yaptığı bir tesadüfi yorum. Acaba Barnes, Peru ve İnkalar hakkında makaleleri yazan adam olabilir mi diye merak etti ve bu onları Bay Curtis'in kütüphanesindeki coğrafya dergisinin eski sayılarını aramaya yöneltti. Sadece makaleleri değil, sizin resminizi de buldular. Sizin aynı kişi olduğunuza karar vermekte hiç zorluk çekmedim. Ortam bir anda açıldı. Birkaç atanız olduğunu ve iyi bir toplumda kabul gördüğünüzü keşfettiğimizde daha da netleşti - hem burada hem de yurtdışında, merhum Frederic Townsend Martin'in söyleyeceği gibi. Daha sonraki müzakerelerin sonucunu resmen sunuyorum. Bay Barnes bu gece bizimle yemeğe davetlidir."

Barnes, "giyecek bir şeyi olmadığını" itiraf ederken kalbi hala hızla çarpıyordu. Bu nazik daveti kabul etmeyi
aklından geçiremedi--

"Sırtındaki giysilerin akşam boyunca dayanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu O'Dowd tuhaf bir şekilde.

"Ama şuna bak!" diye haykırdı Barnes. "İki haftadır onlarla dolaşıyorum
ve--"

"İyi ve sağlam oldukları için minnettar olman için daha da fazla sebep var," dedi O'Dowd.

"Burada oldukça sade bir hayat yaşıyoruz, Bay Barnes," dedi De Soto. "Burada
bir smokin veya sivri kuyruklu bir ceket yok. Burada birinin üzerinde böyle şeyler olması kesinlikle
yasaya aykırı. Geldiğiniz gibi gelin, beyefendi. Akşam yemeği için giyinmediğimizi söylediğimde gerçeği söylediğime sizi temin ederim."

"Bedad," dedi O'Dowd coşkuyla, "eğer seni daha rahat hissettirecekse, alabalık avına gittiğimde giydiğim kadife kıyafeti giyeceğim,
her tarafı lekeli ve yamalı. Ve De Soto, tenis oynamaya çalıştığı beyaz ördek pantolonu ve blazer'ıyla görünecek, ama Tanrı onu korusun, zavallı herif, oyunuyla ilgili duyduğu her şeyden sonra bunları giymekten nefret ediyor."

"Eğer beni olduğum gibi kabul ederlerse," diye başladı Barnes, şüpheyle.

"Diyorum ki," diye seslendi O'Dowd, yamacın dibinde bağlı atlara özlemle
bakan şerife; "Bay Barnes'ın atını Tavern'a geri götürmeyi düşünür müsünüz? Akşam yemeğine uğrayacak. Ve,
düşündüğüm kadarıyla, Bay Şerif, günün işlerinden memnun musunuz? Değilseniz, yarım dakika önceden telefon ederseniz, her an tekrar hoş geldiniz." Barnes'a şöyle dedi: "Bu gece seni arabayla göndereceğiz, yeter ki gün boyunca hayatta kalabilsin. Zavallının hemen hemen her an ölmesini bekliyoruz."

On dakika sonra Barnes, Green Fancy'nin kapılarından geçti.

BÖLÜM IX

İLK YOLCU, İKİNCİ YOLCU VE ŞÖVALYELİK RUHU
YÜKSELEN

Bir büfeye benzeyen bir girintide çok geride bulunan geniş yeşil kapı, Delmonico's veya Sherry's'den bir garsonla karıştırılabilecek bir uşak tarafından açıldı. Bir uşağın havası veya özgüveni veya bir uşağın zekası yoktu. Tam tersine, üzerinde bir kafede hizmetçiliğin tüm belirtileri olan, hatta milliyetine dair hiç bitmeyen şüpheleri olan, tıknaz, oldukça bakımsız bir kişiydi. Yunan, Polonyalı, İtalyan veya Türk olabilirdi.

"Bayan Collier'a söyle, Nicholas, Bay Barnes akşam yemeği için buradayım," dedi De Soto. "Bu akşam kokteylleri ben yapacağım."

Barnes'ın büyük şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, evin içi
dışarıdan gelen şaşırtıcı etkiyi
sürdüremedi. İki adam tarafından götürüldüğü giriş holü ve oturma odası, gördüğü diğerlerine benziyordu.
Örneğin, ikincisi, zarafet veya hatta zevkten ziyade konfor düşünülerek döşenmiş, sıradan boyutlardaydı.
Halılar
kalındı ​​ve neredeyse sadece Türk kırmızısı tonlarındaydı;
kanepeler ve sandalyeler alçak, derin ve rahattı, sanki sadece erkekler için tasarlanmış gibiydi ve zengin, canlı kumaşlarla kaplıydılar;
pencerelerdeki
askılar koyu mavi ve altındı; duvarlar
göze batmayan krem ​​rengiydi, neredeyse kelimenin tam anlamıyla gravürlerle kaplanmıştı.

Biraz uzman olan Barnes, baskıların değerini ve aşırı nadirliğini fark etmekte gecikmedi. Rembrandt, Whistler, Hayden, Merryon,
Cameron, Muirhead Bone ve Zorn en dikkat çekici
yaratımlarıyla temsil edildi; Brangwyn'in iki çarpıcı konusu odanın bir köşesinde tek başına asılıydı, görünüşe göre diğer ve daha küçük hazinelerin
parıldayan, mücevher benzeri yüzeylerini göz önünde bulundurarak izole edilmişti.
En az bir düzine Zorn vardı, bir o kadar da Whistler ve Cameron.

O'Dowd, Barnes'ın odaya gönderdiği takdir dolu bakışı fark ederek şöyle dedi: "Hepsi çok nadir durumda. Amerika'daki en iyi koleksiyonlardan birine sahip. Botlarınızın temizlenmesini ve cilalanmasını isteyeceksiniz ve yüzünüzün ovulması gerekiyor, eğer söylememe izin verirseniz," diye devam etti, ziyaretçinin şahsına eleştirel bir şekilde bakarak. "Odama
gelin ve kendinizi toparlayın. Kendi adamım sizi hemen tozunu alıp
yenileyecek."

Soldaki başka bir odaya geçtiler ve geniş bir
merdivene yaklaştılar, alt basamağı duvardaki süpürgelikle aynı hizadaydı.
Merdivenin bir santimi bile odaya doğru çıkıntı yapmıyordu,
ve yine de sanatsal duygusunun incinmesi gereken Barnes, düzenleme ve etkiden
ilginç bir şekilde memnundu.
Bu kutsal inşaat kurallarının kasıtlı ihlalini aklına not etti,
ve bir gün bunu kendisi deneyeceğine karar verdi.

Odanın kendisi açıkça ötesindeki daha büyük olanın bir devamıydı,
bir tür ek gibiydi. Dekorasyon ve mobilyalarda aynı şema gözlendi, ancak burada duvarlar ağır çerçeveli küçük yağlıboya resimlerle süslenmişti. Merdivenin sağındaki panelde, erken alacakaranlığın loş ışığında bile gümüş ve tüylü, zarif küçük bir Corot asılıydı. Karşı tarafta parlak küçük bir Cazin vardı.

Merdivenler kalın bir halıyla kaplıydı. Tepede, rehberi sola döndü ve uzun bir koridordan aşağı doğru yol gösterdi. O'Dowd durup koridorun o tarafındaki beşinci kapıyı açana kadar en az dört kapıdan geçtiler.

Daha ötede iki kapı daha vardı.

"Bir otel olduğunu ima ediyor, değil mi?" dedi İrlandalı, Barnes'ın girmesi için kenara çekilerek. "Tüm yatak odaları bu katta,
banyolar, yatak odaları ve benzeri şeyler. Tavan arası yukarıda ve aile iskeletlerimizi oraya koyuyoruz, şikayetlerimizi içimize atıyoruz, kin dolu stoklarımızı saklıyoruz ve ister istemez şehirden gizlice gelip bizimle birlikte gelebilecek tüm küçük şeytanları saklıyoruz. Bu katta ve altındaki katta sadece
iyi huyluluk, memnuniyet, mutluluk ve neşeye izin veriliyor. Ayrıca güzelliği de ekleyebilirim, çünkü
diğerlerini onsuz düşünemezsin, dostum. Tanrı bilir ki, güzellik tarafından teşvik edilmeseydim bir dakika bile iyi huylu olamazdım, takdir edici ve memnun, mutlu veya neşeli olmak konusunda -bedad, kelimeler kifayetsiz! Dabson," dedi, arkalarındaki kapıdan odaya sessizce giren adama hitap ederek, "Bay Barnes, lütfen,
ve beni Bay Bitirdiğinde De Soto'nun odası. Seni
Dabson'ın şefkatli merhametine bırakıyorum. Azizler bizi korusun! Adamın
botlarına bak! Dabson, önce fırçanı ve dauber'ını çıkar. Bataklıkta çırpınıyordu."

Neşeli İrlandalı emekli oldu ve Barnes'ı sessiz, hızlı hareket eden uşak "işini yapmaya" bıraktı. Dabson genç, dinç ve son derece iyi eğitimliydi. Ziyaretçiyi "işini halletmekle" kısa bir iş çıkardı; O'Dowd'un geri dönmesinden önce ancak on beş dakika geçti.

Şimdi birlikte aşağı indiler. Evin her yerinde lambalar yakılmıştı, birçoğu.
Sıcak, hoş bir ışık odaları doldurdu,
yumuşadı, hatta yumuşattı bile denebilir,
halılardaki ısrarcı kırmızılar, artık renklerini yansıtmaktan çok yansıtıyor gibiydi; oturma odasının sonunda mağaramsı şöminede bir ateş çıtırdadı ve neşeli, minnettar alevinin etrafında Green Fancy'nin hanımları toplanmıştı.

Barnes, O'Dowd ile birlikte ilerlerken nabzının hızlandığının farkındaydı. De Soto önlerindeydi, ateşin önünde
zarif olmayan bir şekilde poz vermişti, ayakları açık, elleri ceplerindeydi. Başka bir adam,
soluk yüzlü ve uzun boylu, yorgun görünümlü sarı bıyıkları ve uykulu
gözleriyle, inanılmaz bir beceriyle, aralıklı ama hareketsiz dudaklarından
sürekli ayrılma tehlikesi altında gibi görünen bir sigarayı tutuyordu.

O oradaydı, diğerlerinden biraz uzakta duruyordu, ama De Soto'nun onlara anlattığı hikayeden açıkça eğleniyordu.
Gülümsüyordu; Barnes safir ışıkların gözlerinde parıldadığını gördü ve
acı bir şekilde karışıklığa benzeyen bir his yaşadı.

Ona sunulduğunda kesinlikle konuşamayacakmış gibi hissediyordu; o güzel gözlerin tam, parlak parıltısında
bir anlığına bilincini kaybedecekti, şüphesiz, ama ona ve diğerlerine--sonsuz bir korku yaşatacak kadar uzun bir süre.

Ama böyle bir şey olmadı. Her şey oldukça doğal bir şekilde ilerledi.
Bayan Cameron'a alışılmadık derecede kendine güvenen bir gülümsemeyle karşılık verdi, elini uzatırken ve o da karşılığında, Barnes'tan daha az hassas bir kişi tarafından kesinlikle "kuvvetli" olarak kaydedilecek olsa da, hafifçe hoşgörü ima eden bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Onun yüzeysel "çok memnun oldum, eminim, vb." sözlerine karşılık, oldukça net bir şekilde şöyle dedi: "Ah, şimdi hatırladım. Sizi daha önce gördüğümden emindim, Bay Barnes. Dün öğleden sonra yerden mantar gibi fırlayan
sihirbaz beyefendisiniz."

"Ve sizi korkuttu," dedi; "bunun üzerine, yırtıcı obur tarafından
yutulan mantar gibi ortadan kayboldunuz."

Sesini duyduğunda heyecanlanmıştı. Kavşaktaki kadının alçak, kasıtlı sesiydi ve daha önce olduğu gibi, neredeyse fark edilemeyen aksanı yakaladı. Alev alev yanan kütüklerden gelen kırmızı parıltı, parlayan
saçlarına düştü; altın gibi parlıyordu. Omuzlarında ve boynunda nadir bulunan bir
vallenciennes danteliyle yumuşatılmış sade bir beyaz gece elbisesi giymişti. Üzerinde hiçbir mücevher yoktu, ince, sivri parmaklarında bir yüzük bile yoktu. Garip bir şekilde, şimdi yanında durduğunda, bir gün önce sandığı kadar uzun değildi. İpek başının tepesi, omzunun biraz yukarısına geliyordu. Ağaçların arasında ona
göründüğü için, kendisinin boyunun, yani cömertçe altı fitin biraz altında olduğuna yemin edebilirdi. O
durumda bir hayret çakması hatırladı; kavşaktaki kadından o kadar
uzun görünüyordu ki, neredeyse
aynı kişi olamayacağına ikna olmuştu. Şimdi
hatırladığı boyuna geri dönmüştü ve bir kez daha hayrete düştü.

Ev sahibi Bayan Collier, yaşlı, iri hatlı, kesinlikle aşırı giyinmiş bir kadındı. Barnes onun gibileri tanıyordu.
Her yerde onunla karşılaşılırdı: Giyim konusunda hiçbir fikri olmayan, aksi takdirde zeki bir kadın. Kızı Bayan Van Dyke, otuz yaşında, uzun boylu, esmer, cesur ve gösterişli bir şekilde yakışıklı bir kadındı. O da siyah bir jet elbiseyle oldukça gösterişliydi ve cömertçe mücevherlerle
doluydu. Barnes'ın büyük şaşkınlığına, onun her zaman onun tipiyle ilişkilendirdiği gürültülü tonlar ve kahkahalar yerine yumuşak, nazik bir konuşma sesine ve sessiz, müzikal bir kahkahaya sahip olmasıydı. Bıyıklı, 
dalgın beyefendinin kocası olduğu ortaya çıktı.

"Kardeşim bu gece bizimle olamayacak, Bay Barnes," diye açıkladı Bayan Collier. "Bay O'Dowd size sakat olduğunu söylemiş olabilir.
Odasından çıkabilecek kadar iyi olduğu zamanlar oldukça nadirdir. Son zamanlarda kendini
çok daha iyi hissediyordu, ancak şimdi bu silahlı saldırı olayı yüzünden sinirleri
parçalandı. Bugün arazimizin yetkililer tarafından
teftiş edildiğini bilmek bile onu çok üzdü. Özürlerini ve pişmanlıklarını size iletmem için bana yalvardı. Başka bir zaman, belki de,
ona bu gece kaçırdığı zevki verirsiniz.
Makalelerinizde çok
sevimli bir şekilde anlattığınız ilginç yerler hakkında sizinle konuşmayı çok istiyordu. Harika bir şekilde çekici olmalılar.
Tanımlarınızı
okuyunca, o büyülü yerlerde yaşayan insanlara gerçekten
kıskanmadan edemiyor insan--"

"Öhö!" O'Dowd öksürdü, aslında makaleleri okumuştu ve And Dağları'ndaki çorak, karla kaplı
vahşi doğayı düşünen bir manzarada cezbedici hiçbir şey göremiyordu. "Orada yaşamanın
tek avantajı," dedi Barnes'a sinsice göz kırparak, "ölümün tüm ayrıcalıklarına sahip olmak, ancak gömülme masrafına katlanmak zorunda olmamak."

"Ne kadar da olağanüstü, Bay O'Dowd," dedi Bayan Collier, lorgnon'unu kaldırarak.

"Bayan Collier, Fransa'daki şato bölgesiyle ilgili makalemi okuyordu," dedi Barnes yalancı bir şekilde. (Henüz yayınlanmamıştı, ama
ne olmuş?)

"Çok hoş," dedi Bayan Collier ve hemen konuyu değiştirdi.

De Soto'nun kokteylleri geldi. Bayan Cameron almadı. O'Dowd
bir kadeh kaldırmayı teklif etti.

"Diğer haylazları avlayan haylazlara. Ama onlar için
bu hoş topluluğun en azından bir üyesi eksik olmalı."

Oldukça şaşırtıcıydı. Barnes'ın bardağı dudaklarına kadar yarı yolda durdu.
Bir an sonra bardağı bitirdi. Tostu eski İrlandalı'nın bir iltifat
olarak kabul etti, o gizemli nişancıların
hükümlerine bir övgü olarak değil.

"Oldukça iri, O'Dowd," diye mırıldandı Van Dyke, "ama bu kokteyli yapanın
öngörüsüyle dengeleniyor. Olağanüstü iyi bir kokteyl, De
Soto."

Geniş yemek odasındaki masa, şüphesiz antika ve aynı derecede nadir olan uzun, dar İtalyan tahtalarından biriydi. On altı veya on sekiz kişi kalabalık olmadan oturabilirdi ve yedi kişi yerlerini aldığında aralarında geniş aralıklar vardı. Ev sahibi, misafirlerini bir araya getirmek için hiçbir çaba sarf etmemişti, masanın bir ucunu veya ortasını kullanarak
yapılabilirdi. Dağınık
doylilerin dışında, pürüzsüz, fındık rengi üst kısmı kumaştan yoksundu; bu kocaman eski tahtada, yüzeyinde damarlar gibi uzanan minik çatlaklarla muhteşem bir patina vardı.

Süslemeler yetersizdi. Kilise karakterinde yarım düzine büyük şamdan uygun aralıklarla yerleştirilmişti ve masanın her iki ucunda, menekşeler içeren sığ, alçı bir tabak vardı.

Servis
tabakları gümüştü. Özellikle uzun saplı su kadehleri ​​ve zarif şampanya kadehleri ​​güzeldi.

Mavi ve beyazdılar ve artık büyük maliyetler dışında
elde edilemeyen bir tasarıma ve kaliteye sahiptiler. Estetik Barnes, cam eşyaların nadirliğini ve servis tabaklarının iffetli güzelliğini takdir etmekte gecikmedi.

Nicholas adlı adam, Yedinci Cadde tavrına rağmen, açıkça uşaktı. Hizmetinde, benzer cins ve uyruktan iki sadık ve inanılmaz derecede beceriksiz uşak tarafından yardım ediliyordu. Bu ek erkek hizmetçileri görünce, Barnes mecazi olarak, o ana kadar orada karşılaştığı hizmetçileri parmaklarıyla saymaya başladı. Zaten altı tane görmüştü, hepsi de güçlü, sert adamlardı. Green Fancy'de bu kadar çok erkek olması ona sıra dışı ve bir bakıma önemli geldi.

Bir yerlerde, O'Dowd'un, Bay Curtis'e bakan özel sekreter ve erkek hizmetçi olan aşçı Pierre'den bahsettiği izlenimi vardı. Sonra, görmediği düzenli şoför Peter vardı ve şüphesiz, ayrıca sağlam oduncular ve ormancılar da vardı. Küçük kitapçıyı da unutmayalım! Aniden
kendisinin
çok
korkunç karakterli bir toplulukla çevrili olduğu aklına geldi: O'Dowd, De Soto ve Van Dyke'ı da dahil edecekse, yirmi kişiden az olmamak üzere makul bir tahmin olurdu.

Çok hayal kırıklığına uğrayarak, masada Bayan Cameron'ın yanına yerleştirilmemişti. Aslında, ondan olabildiğince uzakta oturuyordu.
Bayan Collier'ın sağına
oturdu. Solunda Bayan Van Dyke, masanın ayağında Bayan Cameron ve O'Dowd ve De Soto'nun yanında oturuyordu. Van
Dyke, masanın karşı tarafının neredeyse tamamına sahipti.
Barnes, simetri uğruna, kendisi ve De Soto arasında bir yerin ayrılmış olduğu sonucuna vardı. Bunda yanılmıştı; daha yeni oturmuşlardı ki Bayan Collier şunları söyledi:

"Bay Curtis'in sekreteri genellikle kahve içmek için bize katılır.
Akşam yemeğini kardeşimle yer ve sonra zavallı adam, kısa bir
dinlenme dönemi için içeri gelir. Kardeşim kötü bir dönemden geçtiğinde zavallı Bay Loeb'un kendine ayıracak pek vakti olmaz. Bana öyle geliyor ki kardeşim
sağlığı en kötüyken en iyi halinde oluyor. Bay Barnes, Beş Ulus'un bir tarihini yazdığını bilmek ilginizi çekebilir."

"Kızılderililer, biliyorsunuz," diye açıkladı Van Dyke.

"Mohawklar, Oneidalar, Cayugalar, Onondagalar ve Senecalar'ın tarihi ve
onların 'Uzun Ev'i çok değerli olmalı, Bayan Collier," dedi Barnes, biraz didaktik bir şekilde. "Ne zaman bitirmeyi umuyor?"

"'Aman Tanrım, her şeyden biraz biliyorsun, değil mi?" dedi Van Dyke,
sandalyesinde biraz daha dik oturup Barnes'a kuşkuyla bakarak.
("Çok zeki bir adam," diye itiraf etti daha sonra O'Dowd'a.) "Yeterince uzun yaşarsa, 1999'da bitirir," diye ekledi, sesini Bayan Collier'in pasif cevabının üstüne
çıkararak, Barnes'ın "çift" ve "yıllar" kelimelerini
topladı.

Akşam yemeğinin mükemmelliği hakkında konuşmaya, diyaloğu tekrarlamaya veya servis hakkında yorum yapmaya gerek yok, sadece şunu söylemek gerek,
kayıtlara geçmesi açısından, birincisi mükemmeldi; ikincisi canlı ve üçüncüsü korkunçtu.

Özel sekreter Loeb kahve içmek için geldi. Otuz yaşında, uzun boylu, zayıf bir adamdı, soluk yakışıklıydı, koyu, çalışkan gözleri ve isminden de anlaşılabileceği gibi, belirgin bir şekilde İbranice bir
yapıya sahipti. Dişleri harikulade beyazdı ve yavaş gülümsemesi çekiciydi. Konuştuğunda, ki bu da kendisine özel olarak yöneltilmiş bir söz olmadığı sürece nadiren olurdu, sesi tuhaf bir şekilde derin ve yankılıydı. Loeb'in onlarla geçirdiği bir saat boyunca Barnes, adamın Yahudi olmadığı yönünde inatçı, sürekli tekrar eden bir fikir oluşturdu ve reddetti. Kesinlikle Amerikalı bir Yahudi değildi. Sesi, konuşma tarzı, her hareketi onu Broadway ve benzerlerinden çok uzakta bir ülkede doğup büyümüş biri olarak damgalıyordu. Eğer bir Yahudi ise, Roma'dan ölçüldüğünde Doğu'dandı: dünyevi Doğu'nun Yahudisi. Akşam ilerledikçe Barnes'ın aklına bu adamın evin efendisi değil hizmetçisi olduğu gibi tuhaf bir hayal geldi! Bu saçma fikri aklından çıkaramıyordu. Saat onda yola çıkacaktı. Saat yaklaşıyordu ve Bayan Cameron ile tarafsız bir sohbet etme fırsatı bulamamıştı. O'Dowd'un çıkışlarına verdiği parlak karşılıkları dinlemiş ve esprili İrlandalıyla eşit şartlarda karşılaştığı
rahatlık ve sakinliğe hayran kalmıştı. Her zaman alçak ve belirgin olan sesi, iyi huylu bir alaycılıktan asla yoksun değildi; bu neşeli
eğilmeler sırasında söylediği her cümlede bulunan hafif, lezzetli kıkırdamadan büyülenmişti.

Sohbet ciddi konulara döndüğünde, sesi belirgin bir şekilde sabitlendi, gözlerindeki mavi daha derin ve koyu bir renk aldı, sevimli dudaklarındaki yarı hicivli gülümseme kayboldu ve derin bir düşünürün ciddiyetiyle konuştu. Barnes onu büyülenmiş bir şekilde, düşüncelerini başka bir şeye
yoğunlaştırma gücünden yoksun bir şekilde izledi. O, onun her hareketini izliyordu, ara sıra ona iltifat ettiği o kişiliksiz bakışı veya sözü umuyor ve özlüyordu.

Akşamın sonuna doğru ve umutsuzluğa teslim olduğunda, onunla yalnız konuşma fırsatı geldi. Gözlerini yakaladı ve şaşkınlığına, diğerlerinin fark etmediği ama ona tuhaf bir şekilde buyurgan bir şekilde başını hafifçe hareket ettirdi. Ona verdiği doğrudan, yoğun bakışın anlamını yanlış anlamak mümkün değildi.

Ona bir arkadaş olarak, güvenebileceği biri olarak hitap ediyordu!

Şövalyelik ruhu onu ele geçirdi. Kanı çağrıya
sıçradı. Ona ihtiyacı vardı ve onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı. Ve her şeyi mahvedebilecek olan coşkuyu gizlemeyi başarması zordu!

Loeb, Barnes'a nazik bir şekilde iyi geceler diledikten sonra, Bay Curtis'in çalışma odasındaki çalışmalarına geri dönmüştü. İkinciye göre sekreterin ayrılmasıyla birlikte küçük şirketten tarif edilemez bir kısıtlama
ortadan kalktı.

Onu diğerlerinden ayırmak için bir bahane uydurmaya çalışırken, sakin bir şekilde Van Dyke'a yanındaki kanepedeki yerini Barnes'a bırakmasını emretti.

"Gelin yanıma oturun, Bay Barnes," diye neşeyle seslendi. "Seni
ısırmayacağım, tırmalamayacağım veya sana hiçbir şekilde zarar vermeyeceğim. Bay O'Dowd'a sorun,
size oldukça uysal olduğumu söyleyecektir. Benimle ilgili ne var, efendim, beni tehlikeli
olduğumu düşünmenize neden olan? Bana neredeyse hiç
bir kelime söylemediniz ve Bayan Collier ile Bayan Van Dyke'a
hoş olmayan bir şekilde nazik davrandınız. Ben ısırmam, değil mi, Bay O'Dowd?"

"Siz ısırıyorsunuz," dedi O'Dowd hemen. "Sen bundan daha fazlasını yapıyorsun. Yutuyorsun.
Bedad, kendimi bütünüyle yutmadığına ikna etmek için aynaya bakmam gerekiyor. Bu sana Barnes'ın seni
tamamen emeceğini söylemenin başka bir yolu."

Davenport sınıfının uzun, derin ve rahat bir kanepesiydi ve
o, sonunda değil, ortasında oturuyordu, bu durum onun
yakında önceden planlanmış olarak kabul edeceği bir durumdu. Onu
yanına getirmeyi planlamıştı ve eğer bir köşeye yerleşirse kanepenin tüm uzunluğunu aralarına koyması olasılığına karşı kurnazca hazırlık yapmıştı. Öyle ki, yanına oturduğunda dirsekleri neredeyse birbirine değiyordu.

Birkaç dakika boyunca onu yakışıksız nefreti yüzünden azarladı. Onun
amacının yanıldığını ve
sonuçta onun sadece kibrini tatmin ettiğini düşünmeye başlamıştı. Aniden, gözlerinin içine
gülümserken, sesini hafifçe alçaltarak şöyle dedi:

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şeye şaşırmış gibi görünme. Sanki
en aptalca saçmalığı söylüyormuşuz gibi gülümse. Çok şey buna bağlı, Bay.
Barnes."

X. BÖLÜM

GEEEN FANCY'NİN TUTUKLUSU VE ŞOFÖR PETER'IN AĞITI

Bay Rushcroft'u kıskanıyordu. Ahır hırsızı, gözünü bile kırpmadan bu fırsatı değerlendirirdi. En keskin gözlemciyi bile aldatacak şekilde gülümseyip el kol hareketleri yapabilirdi, oysa o--ah, neredeyse kesinlikle bocalayacaktı
ve durumu berbat edecekti. Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı ve
hevesliliğine rağmen, oldukça iyi bir performans sergilemeyi başardı.

Kulak mesafesinin dışında olan herhangi biri,
bu kelimeler yerine önemsiz bir saçmalık söylediğini düşünürdü:

"Bana güvenebilirsin. Burada bir şeylerin yanlış olduğundan şüpheleniyordum."

"Şimdi açıklamak imkansız," dedi. "Bu insanlar benim
dostum değil. İçinde bulunduğum durumda başvurabileceğim kimse yok."

"Evet, var," diye araya girdi ve onun yerine oldukça gürültülü bir şekilde güldü.

Odadaki herkesin sırayla onları izlediğini hissetti.

"Bu gece, -bir saat önce değil--yardım için seni arayabileceğimi hissetmeye başladım. Rahatlamaya başladım. Bir şey bana artık tamamen yalnız olmadığımı fısıldadı. Ah, kalbinin benimki kadar
hafiflemesinin ne demek olduğunu asla bilemeyeceksin--Ama kendimi kontrol etmeliyim. Sözleri
boşa harcamamalıyız."

"Bana sadece emir vermeniz yeterli, Bayan Cameron. Bir düzine kelimeden fazlası gerekmiyor."

"Biliyordum, hissettim," diye haykırdı hevesle. "Bu gece hiçbir şey yapılamaz. Sizin tarafınızdan yapılacak en ufak bir ters hareket sizi diğer ikisinin peşine
götürür. Burada, bence benimle gerçek tehlike arasında
duracak bir adam var. Bay O'Dowd. O--"

"Tanıdığım en canlı yalancı," diye atıldı Barnes hemen.
"Ona güvenmeyin."

"Ama aynı zamanda bir İrlandalı," dedi, sanki bu gerçek diğer tüm eksiklikleri
aşmış gibi. "Ondan hoşlanıyorum; dürüst bir adam olmalı, çünkü
zaten BENİM adıma asilce yalan söyledi." Bu tuhaf
anomaliyi söylerken gülümsedi.

"Size nasıl hizmet edebileceğimi söyleyin," dedi, O'Dowd'u omuz silkerek savuşturarak.

"Yarın sizinle bir şekilde iletişim kurmaya çalışacağım. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, beni terk etmeyin. Eğer emin olabilirsem ki siz--"

"Ne olursa olsun bana güvenebilirsiniz," dedi ve gözlerinin içine
bakarak sonsuza dek bağlandı.

"Düşünüyordum," dedi. "Dün keşfettim ki
ben--ben aslında burada bir tutukluyum, Bay Barnes. Ben--Gülümseyin!
Aptalca bir şey
söyleyin!"

Hep birlikte onun emrine karşılık olarak yaptığı anlamsız yoruma güldüler.

"Sürekli izleniyorum. Evden dışarı çıkmaya cesaret edersem, hemen bu adamlardan biri yanıma geliyor. Dün olanları gördün. Dikkatim dağılmış durumda. Mutsuz durumumu sana açıklayabileceğim
bir toplantıyı nasıl ayarlayacağımı bilmiyorum."

"Yetkililerden araya girmelerini isteyeceğim ve--"

"Hayır! Böyle bir şey yapmayacaksın. Yetkililer buraya aramaya
gelseler bile beni asla bulamazlardı." (Buna gülümsemesi
zordu!) "Başka bir yolu olmalı. Evden
çalabilseydim,--ama bu imkansız," diye sözünü kesti, sesi kısılmıştı.

"Diyelim ki eve GİRİŞ yapsam," dedi, gözlerinde pervasız bir ışıkla.

"Ah, asla başaramazsın!"

"Eh, deneyebilirim, değil mi?" Bu sözde komik bir şey yoktu
ama ikisi de arkalarına yaslanıp içtenlikle güldüler. "Bana bırakın. Bir zamanlar
bir Fas haremine girip çıktım,--ama bu hikaye bekleyebilir. Söyle bana,
nerede--"

"Burası gece gündüz korunuyor. Dünyanın en gizli
hırsızı bile
eve bir taş atımı mesafeden bile yaklaşamaz. "

"Aman Tanrım! Dün geceki o iki adam deniyordu--" Daha fazla bir şey söylemedi, ancak başını çevirdi, böylece diğerleri gözlerinde beliren sert bakışı göremedi. "Eğer durum o kadar kötüyse,
hiçbir hata yapmayı göze alamayız. Sen acil bir tehlikede olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kendime getirmediğim sürece hiçbir tehlikede değilim," dedi, anlamlı bir şekilde.

"O zaman bir veya iki günlük bir gecikmenin önemi olmayacak," dedi, kaşlarını çatarak.
"Bana bırak. Bir yolunu bulacağım."

"Dikkatli ol!" De Soto arkalarından tembelce geldi. Konuşmaya devam etti, konuyu o kadar ani ve ustaca değiştirdi ki Barnes bir an için şaşkına döndü. "Ama eğer tüm bu lüksleri parasının bir kuruşunu bile harcamadan elde edebiliyorsa, itiraz etme hakkı ne olabilirdi? Elbette bir eş kendi parasıyla istediğini yapabilir."

"Onu bencillikten kurtarmaya çalışıyordu," dedi Barnes aniden ilham alarak. "Lüksler konusunda erkeklerle kadınlar arasındaki fark, birinin bencil, diğerininse olmamasıdır. Bir erkek, karısına lüksler sağlamak için yıl boyunca köle gibi çalışır. Karısı kendi başına güzel bir servet elde eder ve bununla ne yapar? Kocasına mı harcar? Pek bir şey değil! Hemen
dünyaya onun bir cimri, cimri olduğunu ve ona hayatın temel ihtiyaçlarından fazlasını asla vermediğini kanıtlamaya koyulur. Bahsettiğim adam--affedin, Bay De Soto."

"Sözünüzü kestiğim için beni affedin, ama kraliyet karargahının emrindeyim. Şoförlerin kralı Peter, arabanın cana yakın bir ruh halinde olduğunu ve gitmek için can attığını haber verir. Nadiren iyi bir ruh halindedir ki--"

"Hemen gidiyorum," diye haykırdı Barnes ayağa kalkarak.

"Aman Tanrım, saat on buçuk. Hiçbir fikrim yoktu--İyi geceler, Bayan Cameron.
Üzgünüm, zamanım doldu. Eminim yarım saat daha geçse kendi cinsinizden nefret etmenizi sağlayabilirdim."

Elini uzattı. "Erdemlerimizden biri de asla kendi cinsimize aşıkmış gibi davranmamamızdır, Bay Barnes. En azından bu, yalnızca sizin cinsiyetiniz için saklı bir
lüks."

Eli üzerine eğildi. "Sizi düzeltmek için affedilirsem, bir zorunluluk." Güven verici bir şekilde elini sıktı ve onu terk etti.

Ayağa kalkmıştı ve şöminenin köşesinde dik ve zayıf bir şekilde duruyordu, dudaklarında kendine güvenen bir gülümseme vardı.

"Eğer mahallede uzun süre kalacaksanız, Bay Barnes," dedi ev sahibi, "sizi tekrar bize vermelisiniz."

"Korkarım ki kalışım kısa. Ancak, gelebileceğime dair en ufak bir işaret vermeniz yeterli, Jack Robinson'ın adını söylemeden önce yedi fersahlık çizmelerime
atlarım. İyi geceler, Bayan Van Dyke. Çok keyifli bir akşam için hepinize teşekkür borçluyum. Sizi yolumuzda görmeyi
umabilir miyim, Bay Van Dyke? "İnsan ve hayvan için her zaman ve her türlü yiyecek var."

"Sıvılarınızı hallettim," dedi Van Dyke. "Beni neredeyse her gün
görebilirsiniz. Her zaman bir yerlerde takırdıyorum, bilmiyor musunuz?"

(Bu arada "rettling" dedi.) Araba evin arkasında bekliyordu. O'Dowd, Barnes'la birlikte dışarı çıktı, kolları birbirine kenetlenmişti, --daha önceki bir olayda olduğu gibi, diye hatırladı Barnes.

"Seninle kapıya kadar gelirim," dedi İrlandalı. "Yolun ağaçların arasından geçtiği dolambaçlı, dolambaçlı bir yol. Kuş uçuşu beş yüz metreden fazla değil, ama bu şekilde bir buçuk milden az olamaz. Eh, Peter?"

Peter en azından bir buçuk mil olduğunu söyledi. O'Dowd'un söylediği gibi, o bir
Yankee'ydi ve tahminlerinde abartılı değildi.

Yolcular arka koltukta oturuyorlardı. İki küçük lamba, Stygian ağaç ve kaya labirentindeki yolu aydınlatmak için kullanılıyordu. O'Dowd'un, Green Fancy'e geri dönmek için kullanabileceği elektrikli bir cep feneri vardı.

"Hayatımda, neden bizim yapmak zorunda olduğumuz gibi yaratılışın her yerinde dolaşmak yerine, yolun ötesindeki yola doğrudan bir araba yolu yapmadığını anlayamıyorum," dedi O'Dowd.

"Buradan geçen dere yatağını takip ediyoruz, daha önce burası ile İspanyol Şelalesi arasında buz havuzu oluşturmak için biraz yukarı baraj yapılmıştı," diye ekledi Peter. "Kahrolası iyi bir yol yapıyor, ancak
taze su olmadığında. Bu kadar iyi bir yol yapmak için çok para harcamak gerekir."

"Sadece bir mil ve daha fazla tasarruf sağlayacağını düşünüyordum," dedi O'Dowd.

"Evden hiç çıkmadığı için bir mil, yani on mil tasarruf etmesinin ne faydası var?" dedi mantıkçı Peter.

"Öyleyse," diye ısrar etti O'Dowd sinirli bir şekilde, "benzin tasarrufu yapmayı düşünmeli."

Peter'ın cevabı homurdanmak oldu.

Birçok "saç tokası" ve dik açılardan sonra, otoyola açılan kapıya zamanında ulaştılar. Peter koltuğundan inip asma kilitle kilitlenmiş zinciri açtı ve kapıyı açtı.

O'Dowd, Barnes'a doğru eğildi ve sesini alçalttı.

"Bak Barnes, ben aptal değilim ve bu nedenle senin de aptal olmadığını bilmeme yetecek kadar aklım var. Aklından ne geçtiğini veya zaten orada değilse ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum.
Ama sana şunu söyleyeceğim, adam adama: hayal gücünün sağduyunun önüne geçmesine izin verme. Hepsi bu. Benden ipucu al."

"Hiçbir şey hayal etmiyorum, O'Dowd," dedi Barnes sessizce. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Sana bencil sebeplerden dolayı ipucu veriyorum. Eğer kendini
aptal durumuna düşürürsen, seni en kötüsünde bile yanımda bulundurmak zorundayım ve bu benim hiç hoşlanmadığım bir iş. Bunu eve dönerken düşün, olur mu?"

Barnes eve dönerken bunu düşündü. Bu söze tek bir yorum getirilebilirdi: O'Dowd'un ona en kötüsü olursa destek için güvenilebileceğini bildirme şekliydi.

Kalbi canlı İrlandalıya ısındı. O'Dowd'un etten kemikten diğerleriyle aynı tarafta olmasına rağmen, ruhen onlarla olmadığı sonucuna vardı. Neşeli kalbi de yiğitti. Green Fancy'deki sevimli tutuklunun komplocular arasında şövalye ruhlu bir savunucusu vardı ve bu gerçek, tacize uğramış Barnes'a aniden açıklandığında, damarlarında bir sevinç dalgası esti.

O'Dowd'un onun kurtuluşunun yolunu hazırlamada herhangi bir yardımda bulunmasını bekleyemeyeceğini fark etti. Aslında, İrlandalı muhtemelen savunduğu davaya olan sadakatinden dolayı ona karşı çıkacaktı. Eli sonuna kadar ona karşı olacaktı; sonra hem kendisi hem de tehlikede olan kız için vuracaktı.

O'Dowd, kanepede yapılan konuşmayı maskeleyen oyunculukla açıkça aldatılmamıştı. Bayan Cameron'ın Barnes'a başvurduğunu ve Barnes'ın ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğini biliyordu. Durumun bu olduğundan şüphelenerek ve şüphesiz kendi özel çıkarlarını feda ederek, Barnes'a belirsiz ama zamanında bir uyarıda bulunmuştu. Bu uyarının önemi, düşündükçe daha da arttı. Kendisini Barnes'la konuşacak noktaya getirebilmesi bile, konumunun düşmanca olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Bir bakıma, kendisini, aceleci davranarak onu aslanlara atmaktan çekinmeyecek birinin eline teslim ediyordu: bu durumda hayvanlar onun kendi arkadaşlarıydı. Barnes, O'Dowd'un gönüllü olarak kendini yerleştirdiği konumu takdir etmekte gecikmedi. Ondan gelecek bir söz veya işaret, birkaç geri dönüşü olmayan sözle kendi güvenliğini riske atan İrlandalının başına felaket getirmeye yeterdi. Bunu ne kadar çok düşünürse, O'Dowd'dan korkulacak hiçbir şey olmadığına o kadar çok ikna oluyordu. O yöndeki endişenin nedeni basit bir mantık süreciyle ortadan kalktı: O'Dowd, kötü niyetli olsaydı uyarısını başka bir yere iletirdi. O'Dowd'un dostça ilgisinin onu ne kadar ileri götüreceğine karar vermek imkansız olsa da, Barnes, şüphelerini, en azından şimdilik, Green Fancy'deki
diğerlerinden saklayacağına inanmaktan hâlâ memnundu. Green Fancy'e davetinin nedenini o koşullar altında açıklayamıyordu. Bayan Cameron'ın tutuklanmasından sorumlu olanların kendine güvenen tavrı, açıkça, konumlarını savunulabilir kılan koşullara dayanıyordu. Bu ziyaretten makul bir şekilde beklenebilecek sonuçlara karşı duyarsızlıkları aşırı derecede şaşırtıcıydı. Misafirperverliklerinin onu şüphelerden arındırma arzusundan kaynaklandığı sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamazdı. Cesaretli bir strateji olsa da eve açık bir hoş geldin, mekanı gizemle örtme çabasından çok daha iyiydi.

Arkasında bıraktığı yerden ayrılırken, Green Fancy'i ziyaret etmek için ilk ve son davetini aldığını söyledi.

Peter, geç kalmış "çamaşır makinesinin" dikkatsiz aceleciliğinin tam tersi şekilde, dağdan aşağı doğru yavaşça ve dikkatlice sürdü.

Ani bir dürtüye yanıt olarak, Barnes tonneau'daki yan koltuklardan birini indirdi ve sürücüye yaklaştı. Öne eğilerek Peter'ın arkasındaki pencereden konuşabilecek bir konumdaydı.

"Oldukça kötü gidiyor, değil mi?" diye cesaret etti.

"Gündüzleri yeterince kötü," dedi Peter, gözlerini yoldan ayırmadan, "ama geceleri çok şiddetli bir şey."

"Sanırım bunu o kadar sık ​​yaşadın ki, her kıvrımı ve dönüşü biliyorsun."

"Onları yeterince iyi tanıyorum, onlarla eğlenmeyecek kadar," dedi Peter.

"Bay Curtis için ne kadar zamandır şoförlük yapıyorsun?"

"Buraya geldiğinden beri, iki yıldan fazla. İspanyol Şelaleleri'nin aşağısındaki otele giden
istasyon otobüsünü ben kullanıyordum. İnşa ederken
orada kaldı. Sanırım G. B.'yi uzun süre alacağım, ama."

Dinleyicisi irkildi. "Öyle demiyorsun! Giderleri kısmak mı?"

"Bunu fark edebildiğin kadar değil," diye homurdandı Peter. "Görünüşe göre yeni bir araba alıyor ve en baştan itibaren uzman bir makinist istiyor. Bu ikinci el hurda yığını ve geçen yıl sahip olduğu Buick ile uğraşacak kadar iyiydim ama beklediği bu ikiz altı Packard'ı idare edecek kadar kalifiye değilim, öyle diyor. Sanırım gerçek biliniyorsa bana karşı bir nüfuz kullanılmış. Bu yeni sekreteri beni şaşırtamaz."

"Neden Bay Curtis'i görüp talep etmiyorsun--" "ONU GÖRMEK?" diye homurdandı Peter.
"Napolyon Bonyparte'ı görmeye çalışsan iyi olur. Hasta bir adam olduğunu bilmiyor muydun?"

"Elbette. Ama işine bakamayacak kadar hasta değil, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Felçli olduğunu söylüyorlar. Çok iyi bir adam.
Onun bu kadar çaresiz olduğunu ve bir daha asla tezahürat
edemeyeceğini düşünmek korkunç. Elbette, kendisi olsaydı beni dışarı çıkarmayı düşünmezdi.
Ama hasta gibi olduğu için hiçbir şeyi umursamıyor. Yani
bu yeni sekreter bana karşı iyi işini böyle yapıyor."

"Bay Loeb'un sana karşı nesi var, sorabilir miyim?"

"Şey, şöyle bir şey. Sanki hiç kimseymişim gibi emir alma alışkanlığım yok, bu yüzden bir hafta kadar önce bana küfür etmeye başladığında, kalkıp ona geri almazsa kafasını parçalayacağımı söylüyorum. Geri alıyor, ama bildiğim ilk şey Bayan Collier'dan bir çağrı aldığım. Bay Curtis'in kız kardeşi, biliyorsun. Elbette, o bir kadın olduğu için ona söylediklerimi söyleyemezdim, bu yüzden bir kuzu gibi karşıladım. Sonra arabayı yıkamak için buraya bir adam
gönderiyorlar. Aman Tanrım, beyefendi, o lanet olası çıngıraklı tuzakta bir kova su bile yok. Şu andan itibaren gelecek Noel'e kadar yıkayabilirsin ve şu ankinden daha temiz görünmeyecektir. Bu yüzden haber gönderiyorum Bay Curtis, eğer yıkanması gerekiyorsa, ben yıkayacağımı söyledi. Ahırın zeminine su sıçratan ve bunun için para alan bir dago istemiyorum. Sonra yeni arabayı duydum. Bay Loeb dışarı çıktı ve bana hiç Packard twin-six kullanıp kullanmadığımı sordu. Ben de hayır kullanmadım dedim ve çok kötü olduğunu söyledi. Dago'ya daha önce kullanıp kullanmadığını sordu ve dago gök gürültüsü gibi yalan söyledi. Bilimin bildiği her tür Packard'ı kullandığını söyledi, yani buna benzer bir şey. O aptalın söylediklerinin yarısını anlayamıyorum. Ertesi gün Bayan Collier beni çağırdı ve ben de içeri girdim. Packard'a yeni çamaşır makinesini geldiğinde deneyeceğini ve onun yerine çamaşır makinesi olarak kalmaya devam edersem beni görmekten memnun olacağını söyledi. Bay Curtis ile konuşmak istiyorum, eğer sakıncası yoksa, diyor ve Bay Curtis'in kimseyi göremediğini söylüyor. Sanırım dışarı çıkarılacağım. Çok istemediğim halde, Bay Curtis'i ortada bırakmaktan nefret ediyorum. Yatağa düşene kadar bana çok iyi davrandı."

"Başka bir yer bulmakta zorluk çekmeyeceğinizi söyleyebilirim," dedi Barnes, yolunu yoklayarak.

"Burada iş bulmak kolay değil. Sanırım New York'u veya büyük şehirlerden bazılarını denemem gerekecek," dedi Peter, kendinden emin bir şekilde.

Barnes'ın beyninde bir fikir kök salıyordu, ancak bunu düzeltmiş saymak için henüz çok erkendi.

"Bay Loeb'in işinde yeni olduğunu mu söylüyorsun?"

"Eh, yeni burada. Bay Curtis geçen kış New York'taydı, tedavi görüyordu, anlıyor musun? Yaklaşık beş hafta öncesine kadar buraya gelmedi. Loeb kışın çoğunda onun için çalışıyordu, bir kitap falan yazıyordu, duyduğuma göre. Bay Curtis'in aklı iyi, sanırım,
vücudu iyi olmasa bile. Kitaplar ve yazma konusunda her zaman çok iyi bir adamdı, ta ki çok hastalanana kadar."

"Anladım. Bay Loeb New York'tan onu yanına aldı."

"Kerect. O, Bay O'Dowd ve Bay De Soto onu Mart ayının sonunda getirdiler."

"Eski arkadaşlar olduklarını anlıyorum."

"Geçen ilkbahar ve ondan önceki sonbaharda buraya ziyarete gelmişlerdi. Bay Curtis ikisine de çok düşkün."

"Bana öyle geliyor ki oğlunun O'Dowd'un kız kardeşiyle evlendiğini duydum."

"Doğru. O artık bir widder. Kocası dört beş yıl önce Türkiye ile diğer ülkeler arasındaki savaşta öldürüldü."

"Gerçekten mi?"

"Evet. O ve Bay O'Dowd - kayınbiraderi, bilirsin - Boolgarianların yanında savaşıyorlardı ve genç Ashley Curtis öldürüldü. Bay O'Dowd her zaman bir yerde savaş çıktığında savaşır. Neden şimdi Avrupa'da bir tarafa yardım etmediğini anlamıyorum.

"Bu oğul Bay Curtis'in tek çocuğu muydu?"

"Bildiğim kadarıyla. Üç küçük çocuk bıraktı. Hepsi ev bittikten sonra
anneleriyle birlikte buradaydı. En iyi çocuklarım
şimdiye kadar--"

"Muhtemelen Bay Curtis öldüğünde bu mülke gelecekler," dedi Barnes, sesindeki heyecanı gizleyerek.

"Daha olası."

"Onu en son gördüğünde çok zayıf mıydı?"

"Onu altı aydan uzun süredir görmedim. O zamanlar başarısızdı. Bu yüzden
şehre gitti."

"Ah, anladım. Mart ayının sonunda geldiğinde onu görmedin mi?"

"Hornville'deki kız kardeşimi ziyaret ediyordum ve beklenmedik bir şekilde geri döndü. Bu Loeb, bana Spanish Falls'ta buluşmam için yazdığını söylüyor ama mektubu hiç almadım. Sanki o aptal adresi yanlış yazmış gibi. Bay Curtis'in evde olduğunu üç gün sonra kız kardeşimin
evinden dönene kadar bilmiyordum. İşin en kötü yanı, otomobili yanımda götürmüş olmamdı, ona biraz bakım yaptırmak için, aklınızda bulunsun, ve bu yüzden onu Şelalelerden yukarı çıkarmak için bir Ford kiralamak zorunda kaldılar. Elli dolara bunun olmasını istemezdim." Peter'ın tonu ikna edici bir şekilde hüzünlüydü.

"Ve o zamandan beri odasına mı hapsoldu? Zavallı ihtiyar! Zor, değil mi?"

"Kesinlikle öyle. Bir daha asla yürüyemeyecek gibi görünüyor. Daha geçen gün hemşiresiyle konuşuyordum. Umutsuz bir vaka olduğunu söylüyor."

"Neyse ki kız kardeşi onunla burada olabilir."

"Aman Tanrım, ona hiç benzemiyor," diye itiraf etti Peter. "O tamamen telaşlı ve tüylü ve o da sizin veya benim kadar basit. Hiçbir kabarıklığı yok, size söyleyebilirim. Elbette, o evi böyle berbat ettiğinde bir yerlerde bir vidası gevşek olmalı, ama bu onun ve bir adamın kendi mülküyle istediğini yapmasına karşı bir yasa yok." Derin bir iç çekti. "Gitmekten memnunum, gitmemekten de," diye devam etti. "Bayan Collier'in kendi parası var ve benimkilerle uyuşmayan gösterişli New York fikirleri var. Eskiden burada her şey güzel ve huzurluydu, Sally Perkins yemek pişirirdi ve kızı garsonluk yapardı, ama artık öyle değil. Bir erkek aşçı, erkek garsonlar ve bir uşak lazım. Ve İtalya'dan gelen köylülerle birlikte bir yemeğe oturmak için tahıla geri dönüyoruz. Böyle bir sofra adabı görmediniz."

Birkaç dakika gevezelik etti, kendi dertlerinin ve mahremiyetin ona yüksek sesle ağıt yakma fırsatı verdiği zamanlarda havadan uydurduğu
hayali kişiler yerine görünür bir denetçiye sahip olmanın verdiği ruhsal etki altında genişledi.

Başka bir zamanda Barnes bu tür sırlarla
sıkılırdı. Şimdi Peter'ın söylediği her kelimeyi hevesle içiyordu.
Canlı beyni tüm durumu özetliyordu.
Peter'ın dünyadaki en kurnaz kişi olmadığını varsayarsak, sadece Green Fancy'deki gerçek durumdan habersiz olduğu değil, aynı zamanda o durumdayken oradan
kovulacağı da oldukça açıktı.

Parayoluna gelmelerinden çok önce, Barnes yüz bir varsayımını şu somut sonuca indirgemişti: Green Fancy artık orijinal sahibinin elinde değildi Bay Curtis'in ölmesi gibi iyi ve yeterli bir sebepten dolayı. Evin gerçek sahibi Loeb olarak bilinen adamdı. O'Dowd aracılığıyla mülkü dul gelininden kiralamış ve güvenilir adamlarla çevrili olarak karanlık ve uğursuz bir projeyi yürütmek amacıyla oraya yerleşmişti. İki ve ikiyi bir araya getirince, O'Dowd'un bu gizemli girişimdeki liderin servetiyle ne zaman ve nasıl bir ilişki kurmaya karar verdiğini belirlemek kolaydı. Aralarındaki yakınlık şüphesiz Balkan Savaşları sırasındaki birliktelikten kaynaklanıyordu. O'Dowd bir talihli askerdi. Loeb'in önerdiği planda büyük fırsatlar gördü ve buna dahil oldu, ister gerçek karakteriyle ilgili yanlış bir fikir olsun, ister kötü niyetli bir şekilde kar elde etme isteği olsun, bunu ancak zaman gösterecekti. Green Fancy, operasyonlar için mükemmel bir temel sağlıyordu. O'Dowd
kız kardeşini mülkü Loeb'e kiralamaya ikna etti,--ya da kendisi bile almış olabilir. Bay Curtis'i en az iki kez ziyaret etmişti.
Yeri ve avantajlarını biliyordu. Bayan Collier olarak bilinen kadın
Curtis'in kız kardeşi değildi. O--ama burada Barnes onun
varsayımlarını durdurdu. Bir kez daha Peter'a başvurdu.

"Sanırım Bayan Collier burada kardeşiyle çok fazla zaman geçirdi."

"Bildiğim kadarıyla ilk kez buradaydı," dedi Peter ve
Barnes hemen dokumaya tekrar başladı.

Bir istisna dışında, Green Fancy'deki tüm şirketin komploya dahil olduğuna karar verdi. İstisna Bayan Cameron'dı. Onun için
yanlış yönlendirildiği ya da ihanete uğradığı,
kendisi için bir tuzak kurulduğu ve
körü körüne, güvenle bu tuzağa düştüğü oldukça açıktı. Bu, şüphesiz, onun yakalanmasının ve tutuklanmasının komplocuların çıkarları için hayati önem taşıdığını ortaya koyuyor; aksi takdirde, kendisini arkadaşları ve destekçileri arasında bulacağı izlenimiyle Green Fancy'e çekilmezdi. Destekçiler! Bu kelime yeni bir düşünce zincirini başlattı.
Onun dudaklarından dökülecek hikayeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

Peter ana yola saptı. "Sanırım şimdi ona biraz
çakabilirim," dedi.

"Lütfen yavaş ol," dedi Barnes. "Bu arabayla bir kez deneyim yaşadım, dakikada bir mil gidiyordum ve bundan hiç hoşlanmadım."

"Daha önce hiç bu arabaya binmemiştin," diye düzeltti Peter.

"Bu senin için yeni bir haber mi? Dünden önceki gün, tam bu köşeden alınıp bu arabayla Hart's Tavern'a götürüldüm. Bayan Cameron'ın
geldiği ve arabanın onu Spanish Falls'ta karşılamadığı gün."

"Rüya görüyor olmalısın," dedi Peter yavaşça.

"Fırsatın olursa, Peter, Bayan Cameron'a sor,"
dedi diğeri. "Sana haklı olduğumu söyleyecektir."

"Bir gün önce gelen o tuhaf genç hanım mı?"

"Son derece güzel olan," diye açıkladı Barnes.

Peter sessizliğe gömüldü. Yolcusunu rahatsız etmeden tartışmaya devam etmesinin imkansız olduğunu düşündüğü açıktı. "Bu arada Peter, Bay Curtis seni serbest bırakırsa sana bir iş verebileceğim aklıma geldi. Berkshires'da yazlık evi olan kız kardeşimle iletişime geçene kadar kesin bir şey söyleyemem. Bay Curtis'e bundan bahsetme. Hiçbir şey için, seni ondan almaya çalıştığımı düşünmesini istemem. Bu, bir adamın yapabileceği en aşağılık oyunlardan biri olarak kabul edilir."

"Biz buna burada huysuzluk diyoruz," dedi Peter. "Çok minnettar olurum, efendim.
Elbette tek kelime etmeyeceğim. Eğer yakında izin belgelerimi alırsam seni Tavern'da bulabilir miyim?"

"Evet. Eğer yolda olursan yarın beni görmeye uğra."

Peter'ın onu Tavern'a tek başına götürmesine izin verilmesi gerçeğinde düşünmeye değer ek bir şey daha vardı. Açıkça görülüyordu ki geveze yerli sadece Green Fancy'deki gerçek koşullardan habersiz değildi, aynı zamanda özel şikayetlerini dünyaya duyurma fırsatı da ona kasıtlı olarak verilmişti. Sonuçta, diye düşündü Barnes,
bu fena bir diplomasi değildi!

Barnes adama iyi geceler diledi ve birkaç dakika sonra Tavern'a girdi. Putnam Jones masanın arkasındaydı ve karşısında küçük kitapçı vardı.

Ev sahibi "Merhaba yabancı," diye selamladı. "Toplumda dolaşıyordun,
hey? Arkadaşım Bay Sprouse ile tanış, Bay Barnes. Hadi, Sprouse! Ona Dickens'ı ver!" Bay Jones kendi şakasına yüksek sesle güldü.

Sprouse kurbanıyla el sıkıştı.

"Buradaki arkadaşımız Jones'a, Bay Barnes, sizin
olağanüstü zeki bir adam gibi göründüğünüzü ve sizinle çeyrek saatliğine görüşme şansım olsaydı
bir teklifte bulunabileceğimi söylüyordum---"

"Üzgünüm, Bay Sprouse, ama saat on bir buçuk ve ben
çok yorgunum. Beni mazur görün."

"Yarın sabah bana uygun," dedi Sprouse neşeyle, "eğer size uygunsa."

BÖLÜM XI

BAY SPROUSE SABAHIN ERKEN BİR SAATİNDE EDEBİYATI BIRAKTI

Yatağında yedi saat uykusuz bir şekilde çırpındıktan sonra, Barnes
kalktı ve tek başına hüzünlü bir şekilde kahvaltı etti. Bir eylem planı şeklinde somut bir şeye
ulaşamamasından dolayı
cesareti kırılmadı. Green Fancy'nin güzel misafirinin serbest bırakılmasını çok kısa sürede sağlayamaması düşünülemezdi. Onun hayati bir bağlantı gibi göründüğü komplonun çok kapsamlı ve şüphesiz kötü niyetli olduğunu fark etti. Uluslararası meselelerin önemli olduğu ve Green Fancy'de faaliyet gösteren ajanların kesin emirler altında olduğu konusunda aklında en ufak bir şüphe yoktu. Bay Sprouse son yudum kahvesini
içerken yemek odasına girdi.

"Ah, günaydın," diye selamladı yumuşak başlı küçük adam. "Tarla kuşuyla birlikte, anlıyorum. Benim için neredeyse bir gece alışkanlığı. O kadar erken kalkıyorum ki
her geceki bir toplantı olduğunu söyleyebilirsin. Ancak seni saat yedide
dolaşırken görünce şaşırdım. Burada oturup yumurtalarımı yiyebilir miyim?" Barnes'ın karşısına bir sandalye çekti ve soğukkanlılıkla
masaya oturdu.

"Bu saatte bana bir Dickens seti satamazsın," dedi
Barnes ekşi bir şekilde. "Ayrıca kahvaltımı bitirdim. Otur."
Ayağa kalkmaya başladı.

"Otur," dedi Sprouse sessizce. Adamın sesinde ve tavrında bir şey Barnes'a garip bir şekilde
çekici geldi. Bir saniye tereddüt etti ve
sonra yerine oturdu. "Sizi araştırıyordum, Bay Barnes," dedi
küçük adam, gülümsemeden. "Kızmayın. İyi olduğunuzdan
memnun olduğumu bilmek sizi memnun edebilir."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay--Bay--?" diye başladı Barnes öfkeyle.

"Sprouse. Bilmediğiniz birçok şey var ve bunlardan biri de
benim geçimimi kitap satarak sağlamamam. Benim için bir yan iş." Öne doğru eğildi. "Size karşı oldukça açık sözlü olacağım,
efendim. Ben gizli servis adamıyım. Dün eşyalarınızı üst kata
çıktım ve dün gece, tabiri caizse, Green Fancy'de misafir olduğunuz sırada sizi gözetleme özgürlüğünü aldım. "

"Söylediğin şeytan!" diye bağırdı Barnes, dik dik bakarak.

"Hemen konuya girelim," dedi Sprouse. "Hükümetim, ki bu arada sizinki değil, beni beş hafta önce buraya belirli bir
iş için gönderdi. Green Fancy'de ne planlandığını bulmam gerekiyor. Oradaki çeteyle bir bağlantınız olmadığından emin olduktan sonra, kendimi neşeyle sizin ellerinize bırakıyorum, Bay Barnes. Bir dakika lütfen. Bana her zamanki kahvaltımı getirin, Bayan Tilly." Garson, mutfağa doğru gözden kaybolduktan sonra devam etti. "Dün gece Green Fancy'deydin. Ben de öyleydim. Bana göre bir avantajın vardı,
ancak sen içerideydin ve ben değildim."

"Küstahlığınız! Ben--"

"Kendimi size açıklamamdaki amaçlardan biri, Bay Barnes, sizi o kalabalıktan uzak durmanız konusunda uyarmak. Eğer yapmazsanız, daha sonra kendinizi aşırı derecede sıcak suda bulabilirsiniz. Bir diğer amaç ve gerçek amaç, mümkünse, oradaki oyunu yenmek için işbirliğinizi sağlamaktır. Bana yardım edebilirsiniz ve bana yardım ederek
dünyanın gördüğü en büyük haksızlıklardan birini düzeltmede etkili olabilirsiniz. Elbette, size
bir nefeste oradaki kalabalığın arasından sıyrılmanızı tavsiye ediyorum ve hemen ardından sizden böyle bir şey yapmanızı istemiyorum. Eğer
onların iyi niyetine girebilirseniz--Ama buna güvenmenin bir faydası yok. Çok zekiler.
Çok fazla şey tehlikede. Oraya haftalarca gidip--"

"Bakın, Bay Sprouse veya adınız neyse, beni
ne sanıyorsunuz?" diye sordu Barnes, incinmiş bir tavır takınarak. "En
abartılı cesarete sahipsin--"

"Nefesinizi boşa harcamayın, Bay Barnes. Bu konuda en son değil, ilk önce bir araya gelebiliriz. Sana ne olduğumu söyledim, ve neredeyse kim olduğumu, ve senin kim ve ne olduğunu biliyorum. Hizmetteki herhangi bir adamdan daha az hata yapmış olmamla bir sicile sahip olan benim, kesinlikle emin olmadıkça seninle bir şans verebileceğimi bir an bile düşünmüyorsun, değil mi? Bana seni ne olarak gördüğümü soruyorsun. Ben seni, serbest bırakılsa bütün fasulye tenceresini altüst edebilecek ve dürüst bir davaya onarılamaz bir zarar verebilecek bir karışkan olarak görüyorum."

"Bir karışkan mıyım? Günaydın, Bay Sprouts. Sanırım--"

"Sprouse. Ama ismin önemi yok. Otur. Senin için
anlatılmaz değerde olacak bir şey öğrenebilirsin. Karışkan kelimesini profesyonel anlamda kullandım. Deneyimsizsin. Bir
porselen dükkanındaki boğa gibi davranırdın." Yaklaşık altı aydır, birkaç günde bitirebileceğini düşündüğün
bir işte çalışıyorum. Aptallar, meleklerin adım atmaya korktuğu
yerlere girer. Sen--"

"Bay Sprouse, bana tam olarak ne yapmaya çalıştığını söyleyecek kadar iyi olacak mısın? Konuya gelelim. Bay Curtis ve arkadaşlarına karşı hiçbir şey bilmiyorum. Çok fazla varsayımda bulunuyorsun--"

"Affedersiniz, Bay Barnes. Onlara karşı hiçbir şey bilmediğini kabul ediyorum, ancak çok fazla şeyden şüpheleniyorsun. Öncelikle, iki adamın Green Fancy'deki biriyle yanlış yaptıkları için vurularak öldürüldüğünden şüpheleniyorsun. Şimdi, sana o iki adamın gerçekte kim olduğunu ve neden vurulduklarını söyleyebilirim. Ancak böyle bir şey yapmayacağım,--en azından şu anda. Ben--"

"Az önce yaptığınız açıklamayla yetkililere gitmeyi seçersem, tüm bunları Devlete söylemek zorunda kalabilirsiniz."

"Uygun zamanda, her şeyi Devlete söylemeyi umuyorum. Söyleyeceklerimi dinlemeye istekli misiniz, yoksa yüksek atınıza binip bana şeytana gitmemi mi söyleyeceksiniz? Bu işe biraz zevkli heyecan uğruna ilgi duyuyorsunuz. Ben buna eğlence için değil, hayatımı gerektiğinde riske atmak için büyük bir Güç tarafından görevlendirildiğim için dahilim. Bu, bunun hayati derecede gerekli olduğu zamanlardan biri. Bu benim için çocuk oyuncağı veya okul çocuğu romantizmi değil. İş."

Barnes etkilenmişti. "Belki bana kim olduğunuzu söylemeye tenezzül edersiniz, Bay Sprouse. Çok karanlıktayım."

"Ben özel bir ajanım, ama casus değilim, efendim, sizinkine dost olan bir hükümetin. Ben Washington'da tanınıyorum. Benim kimlik bilgilerim sorgulanamaz. Şu anda hükümetimin adını ifşa etmem
akıllıca olmaz. Size güvenebiliyorsam, Bay Barnes,
siz de bana güvenebilirsiniz. Herhangi bir adamla en ufak bir riske girmem için çok fazla şey tehlikede. "Eğer siz de
benim için aynısını yaparsanız, sizi riske atmaya hazırım, efendim."

"Pekala," diye başladı Barnes kasıtlı olarak, "Sanırım benimle bir şans denemek zorundasınız, Bay Sprouse, çünkü tam olarak ne yaptığınızı
öğrenene kadar kendimi buna adamayı reddediyorum."

Sprouse, Bayan Tilly'nin önüne pastırmalı yumurtaları koyup kahvesini
doldurduğu sırada ona bir iki hoş söz söyledi.

"Hadi şimdi atlayın, Bayan Tilly," dedi. "Bay Barnes'ı yeterince uzun süre uyanık tutabilirsem ona
bütün bir kütüphane satacağım."

"Dickens ve Scott'ı içtenlikle tavsiye edebilirim--" diye başladı Bayan Tilly,
ama Sprouse onu uzaklaştırdı.

"Öncelikle, Bay Barnes," dedi yumurtalarını tuzlayarak, "sizi gözetlemek için Green Fancy'den gönderildiğimi mi düşünüyordunuz. Öyle değil mi?"

"Hiçbir soruya cevap vermiyorum, Bay Sprouse."

"Yanılmışsınız," dedi Sprouse, sanki Barnes olumlu cevap vermiş gibi. "Kendi başıma çalışıyorum. Bugün şerifin ekibine eşlik etmediğimi fark etmiş olabilirsiniz. New York'tan sizin seviyeli olduğunuza dair son sözü almak için Hornville'deydim. Polisten bir belgeniz olduğunu duydum, ama ben görmemiştim. Zaman değerli. New York'u aradım. On bir dolar ve altmış sent. Ahizeyi kapatana kadar sizden şüphelenildiğini söyleyebilirim."

"Jones sizinle konuşuyordu," dedi Barnes. "Ama az önce dün gece Green Fancy'de olduğunuzu söylediniz. Davet üzerine değil, sanırım."

"Kendimi davet ettim," dedi Sprouse özlü bir şekilde. "Benim
önerimi desteklemeye meyilli misin?"

"Hiçbir şey yapmadın."

"Öneriyle, Bay Barnes. O eve girmem
imkansız. Girişi bulmuş gibi görünüyorsun. Karanlıkta çalışıyorsun,
her şeyi tahmin ediyorsun. Ben hiçbir şeyi tahmin etmiyorum. Güçlerimizi birleştirerek
bu işi bir sonuca ulaştırmalıyız ve--"

"Bir dakika. Misafirperverliğimi kötüye kullanmamı mı bekliyorsun--"

"Açıkça konuşmam gerekecek, anlıyorum." Öne eğildi, Barnes'a sabit, ciddi gözlerle baktı. "Altı ay önce Avrupa'daki bir kraliyet
evinin mücevherleri, özel mührü,
en değerli devlet belgeleri ve tüzüğü yağmalandı. Bunların izi Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar sürüldü. Onları geri almak için buradayım. Hikayemin temeli bu, Bay Barnes. Devam edeyim mi?"

"Baştan başlayamaz mısınız, Bay Sprouse? Bu inanılmaz hırsızlığa yol açan neydi?"

"Evin adını açıklamadan şunu söyleyeceğim, başlangıçtan itibaren İtilaf Müttefiklerine karşı sempatisi dostçaydı, özellikle Fransa'ya karşı. Hükümdar ailenin iki kolu var, biri iktidarda, diğeri neredeyse sürgünde. Devlet küçük bir devlet ama dürüstlüğü en üst seviyede. Oğulları ve kızları, kıtanın neredeyse tüm büyük uluslarının kraliyet aileleriyle evlendi. Şimdiki -ya da daha doğrusu- merhum hükümdarın, çünkü birkaç ay önce bir savaş alanında öldü, doğrudan bir varisi yoktu. Genç ve bekardı. Hangi orduyla savaştığını veya hangi cephede öldürüldüğünü söylememe izin verilmiyor. Sadece şunu söylemek gerekir ki, küçük devleti Cermen Müttefikleri tarafından yutuldu. Sürgünde olduğu belirtilen ailenin kolu, Almanya davasına ahlaki sebeplerden değil, umut ve anlayışla destek verdi, inanıyorum ki taç toprakları ödül olacaktı. Tacın doğrudan varisi, merhum prensin kuzenidir. Şu anda Avusturya'da savaş esiri. Ailenin diğer üyeleri, Bulgarlar tarafından savaş esiri olarak tutuluyor. Onları çoktan ölmüş ve ortadan kaybolmuş olarak hayal etmek hayal gücünü çok da zorlamaz. Savaşın sonunda, Almanya galip gelirse, taç, taht iddia eden kolun başına konulacaktır. Beni takip ediyor musun?"

"Evet," dedi Barnes, sinirleri karıncalanıyordu. Büyük bir
ışık görmeye başlamıştı.

"Töton Müttefikleri tarafından işgal edilen toprakları tutmak için bırakılan güçlerin neredeyse burnunun dibinde,
taç mücevherleri, tüzük vb., yasal tabirle
daha önce bahsedilenler,
gizlice saraydan çıkarıldı ve ailenin yönetici koluna sadık kişiler tarafından
kaçırıldı. Daha önce de belirttiğim gibi,
bunları geri almak için çabalıyorum."

"Almanya veya Avusturya hükümeti tarafından istihdam edildiğiniz sonucuna varmak için benim açımdan pek fazla zeka gerekmiyor, Bay Sprouse. Ailenin gaspçı kolunun çıkarları için çalışıyorsunuz."

"Yine yanılıyorsunuz, Bay Barnes,--ama doğal olarak. Alman davasına şiddetle karşı çıkan bir
ülkenin hizmetindeyim. Ülkemin davaya olan ilgisi -- iyi niyetli diyebilirsiniz. Kayıp mülk, alındığı Devlete aittir. Hazine şeklinde büyük bir şey ifade eder, diğer hatlardaki öneminden bahsetmeye bile gerek yok. Savaştan sonra ailenin meşru kolunun iktidara geri dönmesi için, İtilaf Müttefikleri bu yanlış yönlendirilmiş meraklıların elinden aldığı belgelere ve taç haklarına sahip olmalıdır. Elbette, bunu karşı tarafların taleplerini dikkate almadan, onları keyfi olarak kovmadan yapmak mümkün olabilir, ancak hükümetim iş yapma biçimi bu değil. Bu hazineyi devlet kasalarından çıkaran kişiler, üstlerinin çıkarları için hareket ettiklerine inanıyorlardı. Bir anlamda öyleydiler. Onlarda bulmamız gereken tek kusur, ganimetlerini davalarına dost hükümetlerden birinin eline teslim ederek mantıklı olanı yapmamış olmalarıdır. Bunu yapmak yerine, Amerika'nın hazineyi diğer taraftaki gelişmelere bağlı olarak saklamak için en güvenli yer olduğuna vicdanen inanarak okyanusu geçmeyi başardılar. "Şimdi şu anki duruma geliyoruz. Birkaç ay önce, adı geçen kraliyet ailesinin bir üyesi Japonya üzerinden bu ülkeye geldi. Tacın uzak bir kuzenidir ve bir bakıma, uzaktan da olsa, varis olarak görülür. Daha sonra Kanada'da kendini tecrit etti. Avrupa'daki ajanlarımız, yakın zamanda, onun iktidar evine sadıkmış gibi görünse de, aslında ona karşı entrika çevirdiğini öğrendi. Hazineyi ele geçiren adamların, onu açıkça tacın şampiyonu olarak görmeye kandırıldığına inanmak için her türlü sebep olduğu için, onu yeryüzüne indirmem emredildi. Bu adamı bulursak, er ya da geç, kayıp hazineye el koyabileceğimize inanıyoruz. Adamı veya onun bir portresini hiç görmedim. Ancak, bana oldukça yeterli bir açıklama gönderildi. Şimdi, Bay Barnes,
bu sonuca nasıl vardığımı size söylemeden, bu adamın Green Fancy'de ve zamanla
ganimetin, sert bir ifade kullanmak gerekirse, orada kendisine teslim edileceğini. Ben
bir şekilde, o gerçekleştiğinde onu almak için buradayım."

Barnes bu resital sırasında gözlerini küçük adamın yüzünden ayırmamıştı. Sprouse hakkındaki fikrini hızla değiştiriyordu.
Gizli ajanın sesinde ve gözlerinde samimiyet vardı.

"Onun Green Fancy'de olduğundan şüphelenmenize ne sebep oldu, Bay Sprouse?"

"Tarih. Bay Curtis'in bahsedilen ülkede çok fazla zaman geçirdiği biliniyor. Aslında, Londra'da yaşayan oğlunun orada oldukça kapsamlı ticari çıkarları vardı. Bu oğul birkaç yıl önce Balkan Savaşı'nda öldürüldü. Aradığım adamın, Londra'da Bayan O'Dowd ile evlenen genç Curtis'in bir arkadaşı olduğu söyleniyor, Sayın Bayan O'Dowd, İrlandalı bir soylunun kızı ve Green Fancy'de tanıştığınız adamın kız kardeşi. Yaşlı Curtis, kraliyet ailesinin birden fazla üyesinin yakın ve samimi bir arkadaşıydı. Gerçekten de, bir zamanlar Devlet Konseyi'nde yüksek mevkilerde bulunan önemli bir asilzadenin evinde hoş karşılanan bir ziyaretçi olduğu biliniyor. Bu O'Dowd adlı adam, aradığım adamın da arkadaşı. Onunla birlikte Balkan Savaşı'nı geçirdi. O savaştan sonra O'Dowd, şüphesiz devrimde bir rol almak umuduyla Çin'e gitti. O türden biri. Birkaç ay önce Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. İrlanda'da doğmuş olmasına rağmen uzun zamandır bu ülkeyi evi olarak gördüğünü söylemeyi unuttum. Yaklaşık altı hafta önce kraliyet ailesinin eski bir emireri New York'a geldi. Onun aracılığıyla, kıdemli Bay Curtis'in evinde sık sık misafir olduğu beyefendinin kızının, savaşın başlamasından bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunu öğrendim. Amerika'daki arkadaşlarını ziyaret ediyordu ve açık
olan sebeplerden dolayı kendi ülkesine dönemedi. Babasının, evlilik yoluyla, merhum hükümdarın amcası olduğunu da itiraf edebilirim.

"Ülkesinin Cermen Müttefikleri tarafından işgali ve devrilmesinden bu yana, tacı savunmak için kahramanca savaşan küçük ordunun kalıntılarını donatmak ve desteklemek amacıyla burada para toplamaya çalışıyor. Sadece birkaç bin kişiden oluşan bu adamlar, şu anda tarafsız bir ülkede tutuklu. Onlara silah ve mühimmat
tedarik etmeyi başarırsa ne olacağını tahmin etmenizi bırakıyorum. Çalışmaları büyük bir gizlilikle yürütülüyor. Ancak, bu haber ülkesinin Paris'teki bakanının kulağına geldi ve hemen hızlı ama çok doğal bir sonuca vardı. Saray çevrelerinde, aradığım maceracı kuzenin olası gelini olarak görülüyordu. Büyükelçilik, kayıp hazinenin şu anki yeri hakkında çok şey bilebileceği fikrini
düşündü. Ancak, kimse onu ikiyüzlülükle suçlamıyor. Öte yandan, davadaki adamın Alman yanlısı sempati. Tacın sadık
olabilir, ancak sadakati konusunda kesin bir şüphe var. Elbette,
planlarını ona ne ölçüde
ilgili olduğunu bilmenin bir yolu yok. Hatta bu ülkedeki varlığından haberdar olduğunu bile bilmiyoruz. Hikayeyi sonlandırmak için, O'Dowd adlı adamı yakından izlemem
talimatlandırıldı. Az önce bahsettiğim eski mahkeme ataşesi, söz konusu genç hanımı bulmak için yola çıktı. O'Dowd'u buraya kadar takip ettim. Üstlerime, çok aranan
kuzenle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığını ve Green Fancy'nin köy şapeli kadar lekesiz olduğunu bildirmek üzereydim ki, açık bir gökyüzünden ve neredeyse burnumun dibinde iki adam gizemli bir şekilde
buranın kapılarında öldürüldü. Aslında, O'Dowd'un iyi olduğundan o kadar emindim ki, raporumu eve geri göndermek ve talimatları beklemek için Washington'a doğru yola koyuldum. O iki adamın öldürülmesi, görünümü tamamen değiştirdi. Size Andrew Roon olarak bilinen kişinin, genç kadını bulmayı üstlenen seyis olduğunu açıkladıktan sonra kesinlikle benimle aynı fikirde olacaksınız."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barnes.

"Buraya geldi çünkü o--şey--kızın Green Fancy'de olduğuna veya bu tarafa doğru gittiğine inanmak için bir sebebi vardı. Otuz altı saat sonra geri döndüm, Dickens'ı satıyordum. İlçe merkezinde iki adamın cesedini gördüm ve sakallarını kesmiş olmalarına rağmen ikisini de tanıdım. Şimdi, onları hayatı boyunca tanıyan biri dışında kimse tanıyamazdı, Bay Barnes. Ve bu yüzden aradığım adamın Green Fancy'de olduğundan eminim."

Barnes derin bir nefes aldı. Kararını vermişti. Gizli ajanla sorunları bir araya getirmeye karar vermişti, ancak işbirliklerinin sonucunun kendisine yardım için başvuran genç kadına hiçbir şekilde zorluk çıkarmayacağına ikna olana kadar. Onun Sprouse'un tarif ettiği gibi adil bir propagandacı olduğundan emindi. "Eğer adamınız Bay Sprouse'u yakalamayı başarırsanız ve iade belgeleri için başvuruda bulunursanız onu hapse atmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Çalınan mallara sahip olduğunu kanıtlayamazsam onu ​​hapse atamam, değil mi?"

"Onu genel komploya dahil edebilirsiniz."

"Bunu başkalarının söylemesi gerek, efendim. Ben sadece hazineyi geri almakla görevlendirildim."

"Ya genç kadın, ona ne olacak? Her halükarda, sorgulanmak üzere tutulacak ve--"

"Sevgili efendim, size şimdi onun sadık bir tebaa olduğunu ve mahkemede kötü muamele görmekten çok uzak, büyükelçinin aşırı endişe duyduğu bir kişi olduğunu söyleyebilirim. İki ay öncesine kadar onunla temas halindeydi. Anladığım kadarıyla tamamen ortadan kayboldu. Roon, onu bulmak ve kendisiyle birlikte Paris'e dönmesini sağlamak için buraya gönderildi."

"Ve hazineyi de beraberinde götürmek için, sanırım," dedi Barnes kuru bir şekilde.

"Elbette."

"Şey," diye başladı Barnes, sesine sert bir ton katarak, "Eğer bu çalıntı malı almaktan suçluysa, cezalandırılması gerektiğini söylemeliyim. Hapishane onun yeri, Bay Sprouse."

Sprouse kahve fincanını aniden bıraktı. Yüzüne tuhaf bir solgunluk geldi. Cevap verdiğinde sesi alçak ve biraz boğuktu.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, efendim."

"Neden, sorabilir miyim?"

"Çünkü bu konuda birlikte çalışmamızın önüne bir engel koyuyor."

"Ona karşı tavrımın -- şey -- sizin fikirlerinizle uyuşmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Durumu anlamıyorsunuz. Size onun herhangi bir kötülük yapma niyetinde olmadığını açıkça söylemedim mi?"

"Bunu söylediniz Bay Sprouse, ama sizin ve benim yanlış hakkındaki fikirleriniz uyuşmayabilir."

"Buna bakmanın iki yolu olamaz, efendim," dedi Sprouse bir
an sonra. "Hiçbir yanlış yapamazdı."

Bunun üzerine Barnes masanın üzerinden elini uzattı ve Sprouse'un elinin üzerine koydu. Gözleri dans ediyordu.

"Emin olmak istediğim şey tam da bu," dedi. "Bu, onun hakkındaki niyetlerinizi öğrenmenin bir yoluydu."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Sprouse, dik dik bakarak.

"Benimle odama gelin," dedi Barnes heyecanını bastırarak. "Sanırım size onun nerede olduğunu söyleyebilirim ve bilmeniz gereken çok daha fazlasını."

Yukarıdaki küçük odada, tüm hikayeyi Sprouse'a anlattı. Küçük adam, tek bir söz bile kesmeden veya sorgulamadan dinledi. Hikaye ilerledikçe keskin gözleri parlamaya başladı,
ama başka hiçbir şekilde en ufak bir duygu belirtisi göstermedi.
Barnes nefes nefese bir şekilde sona geldi.

"Ve şimdi, Bay Sprouse, siz bütün bunlardan ne anlıyorsunuz?" diye sordu.

Sprouse sandalyesine yaslandı, aniden rahatladı. "Tamamen
denizde kaldım," dedi ve Barnes şaşkınlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım, her şeyin sizin için gün gibi açık olacağını düşünmüştüm. İşte
adamınız ve kadınınız ve seyahat çantası dolusu--"

"Haklısınız," diye sözünü kesti Sprouse. "Bunların hepsi yeterince basit. Ama,
sevgili Barnes, bana Bay Sekreter Loeb'in gerçek oyununun ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
Neden Kanada sınırına bu kadar yakın bir yere yerleşti ve neden
seferberlik? Ben onun husky ordusundan bahsediyorum."

"Varislerin genellikle bir tür koruması olur, değil mi?"

Sprouse düşünceli bir şekilde tavana bakıyordu. Ya bu sözü duymamıştı ya da dikkate değer bulmamıştı. Sonunda gözlerini indirdiğinde, Barnes'a derin, anlaşılmaz bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Sanırım ilk yapmam gereken şey, Kanada yetkililerine sınır boyunca dikkatli bir şekilde gözetleme yapmalarını tavsiye etmek."

BÖLÜM XII

İLK YOLCU DAVETİ KABUL EDİYOR VE BAY DILLINGFORD VEKALET
VERİYOR

Barnes, ilk düşünülmesi gereken şeyin Bayan Cameron'ın serbest bırakılması olduğunda ısrar etti. Acilen harekete geçilmesinin aciliyeti hakkında uzun uzun konuştu.

"Eğer onu bu şeytani durumdan kurtarmanın başka bir yolunu bulamazsak, Sprouse, yardım için Washington'a başvuracağım."

"Ve alay konusu olacaksın, dostum," dedi gizli ajan. "Birincisi, hükümetin soruşturması için önemli bir sebep gösteremezdiniz; ikincisi, hükümet davayı çok detaylı bir şekilde incelemeden harekete geçmezdi; üçüncüsü, hükümet harekete geçmekten memnun olduğunda çok geç olurdu ve dördüncüsü, hükümetin karışması söz konusu olmazdı."

"Eh, hemen bir şeyler yapılmalı," dedi Barnes inatla. "Ona söz verdim. Bana güveniyor. Bana
bağlı. Ben--"

"Evet, biliyorum. Oldukça güzel bir kız olduğunu duydum. Sen--"

"Oldukça güzel bir kız!" diye haykırdı Barnes. "Neden, o Tanrı'nın yarattığı
en güzel şey. Yüzü--"

"O'Dowd'un ona olan ilgisini anlamaya başlıyorum, Bay Barnes.
Coşkunuz bana çok şey anlatıyor. Görünüşe göre coşkularınızda
yalnız değilsiniz."

"Yani o--şey--Ne demek istiyorsunuz?"

"Muhtemelen sizin deneyimlediğiniz kadar
az zorlukla ve neredeyse aynı hızla ona aşık olmuştur, Bay Barnes. Onu sizden
daha fazla görmüştür, ama--"

"Saçma sapan konuşma. Ona aşık değilim."

"Bay O'Dowd için de aynı yetkiyle konuşabilir misiniz? Bana söylendiğine göre çok hassas bir İrlandalıymış. Birçok limanda sevgililer ve hala güçlüler, tıpkı ünlü Johnny Walker için dediğimiz gibi. Onun inanılmaz güzelliği hakkında duyduğum her şeye rağmen, kalbini ona kaptırdığı için onu suçlayamam. Sadece kafasını da kaybetmesini umuyorum."

"Ondan pek fazla cesaret alacağını sanmıyorum, Bay Sprouse,"
dedi Barnes sertçe.

"Eğer düşündüğüm kadar zekiyse, onu muazzam bir şekilde cesaretlendirecektir. Ben onun yerinde olsam öyle yapardım."

"Umph!" Barnes'ın buna tek cevabıydı.

"Mükemmel bir kadının büyüsüyle mükemmel bir eşeğe dönüşme zevkini hiç yaşamamış olmanız mümkün mü, Bay Barnes? Çok şey kaçırdınız. Bir keresinde başıma geldi ve iki büyük ulusun kaderini altüst etmeye yaklaştı. Bay O'Dowd sadece bir insan. O bundan muaf değil."

"Anladım, Bay Sprouse," dedi Barnes, oldukça kasvetli bir şekilde. Bay O'Dowd'un boyunduruk altına alınmasında kullanılması gerekebilecek yöntemleri düşünmek istemiyordu. "Sormak istediğim oldukça önemli bir soru var. Ülkesinin tahtına uzaktan bile uygun mu?"

"Uzaktan, evet," dedi Sprouse tereddüt etmeden.

Barnes bekledi, ancak daha fazla gönüllü olmadı.

"Öyle uzaktan ki, O'Dowd gibi bir adamla gelecekteki komplikasyonları fazla düşünmeden evlenebilir mi?" diye sordu.

"O'Dowd'la evlenmek, seninle evlenmek kadar güvenli olurdu," oldu Sprouse'un tatmin edici olmayan cevabı. Adamın kaşları düşünceli bir şekilde kırıştı. "Bakın, Bay Barnes, bu gece Green Fancy'e gitmeyi planlıyorum. Bana eşlik etmek ister misiniz?"

"Daha iyisini isteyemezdim," dedi Barnes, coşkuyla.

"Hiç vuruldum mu?"

"Hayır."

"Benimle gidersen yeniliği deneyimlemen muhtemel.
Biraz daha düşün."

"Benim için endişelenme. Ben giderim."

"Talimatlara uymayı kabul edecek misin? Senin işleri karıştırmana
izin
veremem, biliyorsun."

Barnes bir an düşündü. "Elbette, eğer Bayan Cameron ile iletişim kurma fırsatım olursa, nasıl--"

Sprouse sert bir şekilde sözünü kesti. Sözde süvariye, üstlenecekleri şeyin duygusal bir girişim olmadığını ve buna göre kendini yönetmesi gerektiğini gayet açık bir şekilde belirtti.

Projeyi bir süre tartıştıktan sonra Barnes, "Arazi dikkatlice korunuyor," dedi. "Bayan Cameron sürekli olarak kalabalığın bir veya daha fazlasının gözetimi altında."

"Biliyorum. Dün gece birkaçının yanından geçtim," dedi Sprouse sakin bir şekilde.
"Bu arada, Green Fancy partisini buraya davet edip sizinle bu gece eski moda bir kır yemeği yemeleri çok nazik bir davranış olmaz mıydı?"

"Aman Tanrım! Neyden bahsediyorsun? Kabul etmeyi
akıllarından bile geçirmezlerdi. Ayrıca, benimle gelmemi istediğini sanıyordum."

"Onlara tiyatro eğlencesi şeklinde bir eğlence sunabilirsin. Arkadaşların, Tiyatrocular, senin tüm--"

"Bu işe yaramaz, Bay Sprouse. Gelmeyecekler."

"Bunun tamamen farkındayım ama onlara sormanın bir zararı olmaz, değil mi?"

Barnes kıkırdadı. "Anlıyorum. Kendimi masum bir seyirci olarak gösteriyorum,
ha?"

"O'Dowd'u telefona ver ve gelip gelemeyeceklerini sor," dedi
Sprouse. "Bu arada, sen bunu yaparken Bayan Cameron'a olan aşkını
sınayabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Barnes.

"Ondan onu telefona çağırmasını isteyerek. Sesini tanıyabileceğinizden emin misiniz?"

"Bunu Babel'de tanırdım," dedi diğeri biraz hararetle.

"Peki, eğer telefona gelip sizinle çekinmeden konuşursa,
iki şeyden makul ölçüde emin olabiliriz: O'Dowd'un dost canlısı olması ve
başkaları tarafından duyulmadan veya şüphelenilmeden sizinle konuşabilmesi için durumu düzeltebilmesi. Her durumda denemeye değer."

"Ama Jones'u da düşünmek gerek. Telefon onun ofisinde. Ne
düşünecek--"

"Jones iyi," dedi Sprouse kısaca. "Gelin. Odamdan arayabilirsin." Sinsice sırıttı. "Telefona dokunmak gibi bir şey, bilirsin."

Sprouse odasına bir telefon taktırmıştı, Tavern'ın bodrumunda yapılmış bir ekten yukarı bir
tel taşıyordu. En üst kattaki küçük odasının
kapısını kapattı.

"Ev sahibinin onayıyla," diye açıkladı, aleti işaret ederek, "ama telefon şirketinin bilmediğinden emin olabilirsin.
Onu saat on buçuk civarı ara. O'Dowd bu uğursuz saatte uyanmış olabilir,
ama o uyanmamış. Şimdi, Bayan Jim
Conley ile edebiyatı tartışmak için gitmeliyim. İki haftadır onun üzerinde çalışıyorum.
İşimin en zor kısmı onu bir Dickens setine abone olmaktan alıkoymak. En az yarım düzine kez sözleşmeyi imzalama noktasına geldi ve
onu engellemek için korkunç derecede zorlandım. Conley'nin evi Green Fancy'den çok uzakta değil. Bilgili?"

Barnes, kendi haline bırakılmış bir şekilde, birahaneden verandaya, verandadan
ocak ocağına, ocaktan ocak ocağına dolaştı, beyni bacaklarından çok daha aktifti, kalbi kurşun kadar ağır ve hava kadar hafifti.
Birden fazla
birden fazla, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü belirlemek için iyi bilinen bir çareye başvurmak istedi. Bütün bunlar gerçek olabilir miydi?

Gökyüzü bulutluydu. Kuzeyden soğuk, nemli bir rüzgar esti.
Havada bir yağmur hissi vardı, yeşil tarlaların arasından keskin bir şekilde uzanan yolda çirkin bir grilik,
korkakça çorak ormana kadar gizlice ilerledi ve
daha uzağa gitmekten korkar gibi durdu.

Örsün üzerindeki çekicin sesi, gece boyunca Doğa'nın üzerine çöken sert ve sevimsiz ruh haline neşe katıyordu. Koyunların kederli şarkılarının bile Uzak yamaçlar bastırmayı başaramadı. Gecikmiş ve şüphesiz
mahcup bir horozun ötüşü, uzaktaki köpeklerin havlaması, yolculuk eden rüzgarların iç çekişi, Bay Clarence Dillingford'un hüzünlü düdüğü, bunların hepsi sabahın kasvetine bir şeyler katıyordu.

Bay Dillingford ahırların arkasındaki alanda bir
çamaşır ipine asılı bir halıyı şehvetle dövmekle meşguldü. Melodisi, hemen ardından gelen
bastırılmış duraklamalarla ve hemen ardından halının üzerine gelen donuk, düz vuruşlarla noktalanıyordu. Verandanın sonundan dalgın Barnes'a görünüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı, New Yorker'a sopasını sallayarak. "İş mi istiyorsun?"

Barnes saatine baktı. O'Dowd'u arayana kadar
bir buçuk saati daha vardı. Arazide dolaşıp
terleyen komedyene katıldı.

"O halıya karşı kişisel bir kin besliyor gibisin," dedi,
Dillingford o kadar erkeksi bir şekilde uzanırken birkaç metre geri çekildi ki
toz bulut halinde yükseldi.

"Her indiğimde şunu söylüyorum: 'Al bunu, kahretsin seni!' Ve her çatlamada Bay'ın Putnam Jones güçlü bir
'Ay!' sesi çıkarıyor. Şimdi dinleyin! Bu biraz ay gibi gelmedi mi?" Bay
Dillingford, sopanın sapındaki bir lekeyi ovaladı ve dudaklarını ona bastırdı. "İyi köpek!" diye mırıldandı şefkatle. "Isır onu! (Çat!)
Şimdi, tekrar ısır! (Çat!) Bir kez daha! (Çat!) İyi köpek! Şimdi, biraz uzan ve dinlen." Sopayı yere fırlattı ve alnını silerek
Barnes'a döndü. "Gerçek bir ziyafet istiyorsanız,
mahzene gidin ve Bacon'a bir bakın. Tereyağı arıyor. Üzerinde
gingham önlük var ve gizlendiğini düşünüyor. Küfür edemiyor çünkü yaşlı
Bayan Tilly, yedi veya sekiz yıl önce Julia Marlowe için yazdığı bir oyunun ilk perdesini okuyor. Ah, harika bir hayat!"

Barnes bir su yalağının kenarına oturdu ve piposunu
doldurmaya başladı.

"Bu tür bir işi yapmak zorunda değilsin, Dillingford," dedi.
"Bana bahis oynamak zevk verirdi--"

"Hayır," dedi Bay Dillingford neşeyle. "Başka bir zaman şimdikinden daha fazla yardıma ihtiyacım olabilir. Şu anda üç öğün yemek ve uyumak için bolca temiz hava alıyorum ve iş bana fiziksel olarak zarar vermiyor.
Gururumu incitiyor, ama bu yakında düzelir. Bu sabah yaşlı adamı
gördün mü?"

"Rushcroft? Hayır."

"Eh, önümüzdeki hafta yola çıkacağız, tamamen yeniden düzenlenmiş,
yenilenmiş ve görkemli. Dün gece her şeyi düzelttim. Tommy Gray, şoför olarak iki haftalık maaş ve
garajda köylülerle poker oynayarak kazandığı biraz fazla parayla
buradaydı. Gerçek parayla otuz yedi dolar. Şirketin dörtte bir hissesini satın almaya ve yönetici olarak hareket etmeye karar verdi. Her şey güllük gülistanlık görünüyor. Sen yarı hisseye, yaşlı adam da kalan çeyreğe sahip olacak. Dün gece dört birinci sınıf insanı Salı günü yirmi üçünde Crowndale'de bize katılmaları için telgraf çekti. O gece en iyi
oyunumuz olan 'The Duke's Revenge' ile açılış yapacağız. Bana gerçekten neler yapabileceğimi
gösterme şansı veren tek oyunumuz bu. Bu halıyı şaplattıktan
sonra yukarı koşup size rolde ne kadar büyük bir
hit yaptığımı göstermek için bir sürü kupür alacağım. Bir kasabada
yıldızın kendisinden daha iyi duyurular aldım ve nadiren--"

"Crowndale nerede?" diye sözünü kesti Barnes, kaşlarında hafif bir
çatışma belirerek. Duvarda el yazısı olduğunu ve bunun özellikle kendisinin okuması için
konulmuş olduğunu açıkça hissediyordu.

"Hornville'den yaklaşık beş saat yürüme mesafesinde," dedi Dillingford sırıtarak.
"Trenle yirmi beş sent. Bay Rushcroft'un ciddi hastalığı nedeniyle kesintiye uğrayan bir tura yeniden başlıyoruz. Seyircilerimize bir dublör vererek
zorluk çıkarmak yerine, popüler yıldız geçici olarak
turunu iptal ediyor. Crowndale'de baştan aşağı her şeyi satmalıyız."

Bay Dillingford'un inanılmaz iyimserliği Barnes'ı etkiledi.
Bir şekilde gün aydınlandı, gökyüzü daha az kasvetli oldu, havaya ince bir sıcaklık
yayıldı.

"Dillingford, gösteriye olan yarı ilgimi
göstereceğime güvenebilirsin. Her neyse, birkaç hafta içinde bir şansım olacak. Eğer o
zamanda işe yaramazsa,--yani, her zaman kapatabiliriz, değil mi?"

"Elbette kapatabiliriz," dedi diğeri, inançla. "Ancak, sizin çok temiz bir miktar
parayı temizlemenizi görmek beni hiç şaşırtmaz, Bay Barnes. Sezonumuz normalde Haziran ayının sonuna doğru kapanır, ancak her şey yolunda giderse büyük ihtimalle tüm yaz dışarıda kalırız.
Tebrikler! Sizi meslekte gördüğüme sevindim." Yeni ortakla
el sıkıştı. "Koltuğunuzda kalın! Kımıldamayın. Biraz kıpırdanacağım
böylece rüzgar gözlerine toz kaçırmaz." O da bunu nazikçe yaptı
ve yenilenmiş bir canlılıkla halının üzerine düştü.

Barnes huzursuzdu. Halı döven adamla birkaç dakika sohbet etti
ve sonra uzaklaştı. Bayan Thackeray, Tavern'ın önüne geldiğinde yürüyüşe çıkıyordu. Birkaç sezondur modası geçmiş, oldukça eski bir mavi serge terzi takımı ve siyah bir denizci şapkası giymişti. Gülümsemesi parlak ve arkadaş canlısıydı ve onun çağrısına karşılık
verdi. Yaklaştığında dudaklarının canlı,
şaşırtıcı bir kırmızı, gözlerinin özenle makyajlı ve yanaklarının bizmut renginde olduğunu keşfetti. Biraz dehşet içinde, eski haline dönüyordu, diye düşündü.

"Nerede?" diye sordu.

"Yalnızlık arıyorum," diye cevapladı. "Eski bir oyunda yeni bir rol öğrenmem gerek." Senaryoyu havadan sudan gösterdi. "Başrol oyuncusu olarak
bir nişanı kabul ettim."

"Harika! Çok mutluyum. John Drew ile, umarım."

"Öyle bir şey değil," dedi kibirli bir şekilde. Sonra geniş ağzı, onun özel cazibesi olan eşit diş sıralarını
ortaya çıkaran iyi huylu bir sırıtışa dönüştü. "Büyük Lyndon Rushcroft ile dışarı çıkıyorum."

"Güzel! Sahiplerden biri olarak, sizi
bizim--şey--programımızda görmekten mutluluk duyuyorum, Bayan Thackeray."

"Program iyi," diye düşündü. "Kısa kariyerim boyunca
bir sürü programda yer aldım. Mümkünse bir ara
yer almak istediğim şey,
maaş bordrosu. Bekle! Söyleme! Sadece komik olmaya çalışıyordum;
nasıl duyulacağını bilmiyordum yoksa
bu kadar aptalca bir şey söylemezdim. Bizim için fazlasıyla şey yaptın, Bay Barnes. Daha fazlasına
kendini kaptırma. Bu şey, diğer tüm çabalarımız gibi olacak. Tekrar yüksek sesli bir raporla çökeceğiz, ama biz buna
alıştık ve sen alışkın değilsin."

"Ama ben kendimi sadece birkaç yüz dolara kaptırıyorum," diye itiraz etti.
"Bu kadar büyük bir kayba kıvranmadan dayanabilirim."

"Sen kendi işini biliyorsun," dedi kadın kısa bir şekilde, neredeyse nezaketsizce.
"Sana sadece küçük bir tavsiye veriyorum."

"Tavsiye her zaman görmezden geldiğim bir şeydir," dedi gülümseyerek. "Deneyim
benim öğretmenimdir."

"Tavsiye deneyimden daha ucuzdur ve unutulması çok daha kolaydır,"
dedi. "Büyükbabam babama Indiana'daki hırdavat
işinde kalmasını tavsiye etti. Bu otuz yıl önceydi. Ve bugün
buradayız," diye bitirdi, elini genişçe sallayarak terk edilmiş manzarayı
gözden geçirdi. Bu anlamlı hareketle, en yetenekli hatibin bir haftada kelimelere dökebileceğinden daha fazlasını söyledi.

"Ama her zaman bir yarın vardır, bilirsin."

"Benim için bir yarın olabilir, ancak babam için
sadece dünler kaldı. Onun tüm yarınları tıpkı dünleri gibi olacak.
Hem başarıdan hem de başarısızlıktan
boş olacaklar.
Küçük şeylerle uğraşmanın bir faydası yok. Hiçbir zaman iflas etme şansımız olmadı çünkü
başka hiçbir şey olmadık. O on beş yıldır başrolde, ülkenin bir ucundan diğerine tankları
vuruyor. Ve tam da bu süre boyunca aylak aylak dolaşıyor. Yıldız olmak ve aylak aylak dolaşmak arasında çok fark var."

"Belki düzenli olarak aşağı iniyor, Bayan Thackeray, ancak her zaman
tekrar yukarı çıkıyor. Onda hayran olduğum şey bu. Aşağıda kalmayacak."

Gözleri parladı. "O bir tuğla, değil mi?"

"Daha doğrusu! Ve sen de öylesin, eğer öyle dersem. Ona
bütün-- boyunca bağlı kaldın--"

"Bende tuğla gibi bir şey yok," diye alay etti. "Bunu yapıyorum çünkü,
hayatımda, hareket edebileceğim fikrinden kurtulamıyorum. Tanrı bilir ki ben
yapamam, babam da, eleştirmenler de, meslekteki herkes de, ama sanırım yapabilirim,--peki bütün bunlar ne anlama geliyor? Şimdi,
benim hakkımda bu kadarı yeterli. Size gelince, Bay Barnes,
aptalca davranmaya karar verdiyseniz, sizi
önlemek benden çok uzak. Size söyleyeyim,
birkaç yüzden çok daha fazlasını
kaybedeceksiniz,
ve--ama, daha önce de söylediğim gibi, bu sizin işiniz. Şimdi gitmeliyim.
Uzun bir bölüm ve ben yavaş çalışıyorum. Hoşça kalın,--ve teşekkürler!"

Tavernanın basamaklarına oturdu ve onun yoldan aşağı doğru
kaybolmasını izledi. Tavern'ın birkaç yüz metre aşağısındaki bir noktaya ulaştığında, onun tamamen şaşkınlığına rağmen, otoyoldan ayrıldı ve eteklerini toplayarak, çitin üzerinden Curtis arazisinin dibinde bir cephe oluşturan dar çayırlık alana tırmandı. Birkaç dakika sonra, dağın dibindeki ağaçların arasında kayboldu ve Green Fancy'e doğru gitti. O, dar mera şeridi boyunca bakışlarıyla onu takip etmişti. Ormanın kenarına
geldiğinde, durdu ve Tavern'a geri baktı.
Onu hâlâ basamaklarda görünce, ona elini salladı. Sonra
gitti.

"Cehaletin mutluluk olduğu yerde," diye mırıldandı kendi kendine ve sonra
saatine baktı. On dakika sonra Sprouse'un odasındaydı, şirkete hiçbir maliyeti olmayan ve karşılığında hiçbir getirisi olmayan
bir uzatma kablosu üzerinden Green Fancy'i çağırıyordu. Biraz gecikmeden sonra, O'Dowd'un yumuşak sesi şöyle dedi:

"Merhaba! Bu sabah nasılsınız?"

"Çok yalnızım," diye cevapladı Barnes ve o gece tüm Green Fancy grubunu
akşam yemeğine getirerek hayatını kurtarması için O'Dowd'a yalvararak kendiyle ilgili hüzünlü bir hesaplaşma yaptı.

O'Dowd'un kalbi kırılmıştı. Kişisel olarak, bu kadar değerli bir hayatı kurtarmak için her türlü aşırılığa gidebilirdi, ancak grubun geri kalanına gelince, ondan bu kadar umut vadeden bir adamın beklenen ölümünü duydukları için üzgün olduklarını ve partisine gelemeyeceklerini ancak cenazesine gelmekten mutluluk duyacaklarını söylemesini rica ettiler. Kısacası, onun nazik davetini kabul etmeleri imkansızdı. İrlandalı o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki Barnes umutlandı.

"Bu arada, O'Dowd, eğer telefona gelebilirse Bayan Cameron ile konuşmak istiyorum."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra: "Saat on ikide ara ve beni iste. Hoşça kal."

Tam saat on ikiyi vurduğunda Barnes ahizeyi kaldırdı ve Green Fancy'i aradı. O'Dowd hemen cevap verdi.

"Dün gece seni uyarmıştım, Barnes," dedi herhangi bir önsöz yazmadan. "Sana
bunun dışında kalmanı söylemiştim. Durumu anlamayabilirsin ve seni
aydınlatamam, ama şunu söyleyeceğim: Ben burada ve hayattayken
ona hiçbir zarar gelemez."

"Telefona gelemez mi?"

"Sözüme inanmayacak mısın? Kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki
benim--"

Barnes ihtiyatlıydı. Bu, O'Dowd'un onu ciddi itiraflara
tutturma yolu olabilirdi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, O'Dowd," diye sözünü kesti.

"Yalan söylüyorsun, Barnes," dedi diğeri hemen. "Bayan Cameron burada, dirseğimin dibinde. Sana yalan söylediğini söylemesini ister misin?"

"İstediğini söylemesine izin ver," dedi Barnes hemen.

"Birdenbire kesilirseniz şaşırmayın. Kıyı şu an için temiz, ama--İşte, Bayan Cameron. Dikkatli olun, şimdi."

Sesi yumuşak, berrak ve istekle titreyerek Barnes'ın istekli kulağını okşadı.

"Bay O'Dowd burada başıma hiçbir kötülük gelmemesini sağlayacak, ama
kaçmama yardım etmeyi reddediyor. Onun konumunu gayet iyi anlıyor ve takdir ediyorum. Ondan bu kadar ileri gitmesini isteyemem. Yardım
dışarıdan gelmek zorunda kalacak. Tehlikeli olacak--korkarım ki çok tehlikeli. Sizden bu riski almanızı istemeye hakkım yok--"

"Bekle! O'Dowd orada mı?"

"Odadan çıktı. Sana söylediklerimi duymak istemiyor.
Anlamıyor musun?"

"Vicdanını temiz tutarak, ruhuna sağlık," dedi Barnes. "Sizin
serbestçe konuşmanız güvenli mi?"

"Sanırım öyle. O'Dowd dün gece bizden şüphelenmişti. Bu sabah yanıma geldi ve bu konuda çok açık konuştu. Onun yanında kendimi oldukça güvende hissediyorum. Görüyorsunuz ya, onu uzun, uzun zamandır tanıyorum. Böyle bir tuzağa
sürüleceğimi bilmiyordu. Burada birkaç saat geçirene kadar gerçek durumu fark etmedi. Şu anda size daha fazla bir şey söyleyemem, Bay Barnes. Diğer meseleler o kadar büyük ki
benim talihsizliklerim hiçbir şey."

"O'Dowd'un kaçmanıza yardım etmeyeceğini mi söylüyorsunuz?"

"Burada kalıp şansımı denemem için beni zorluyor. Sonunda
her şeyin benim için iyi olacağına inanıyor ama ben korkuyorum. Buradan
uzaklaşmalıyım."

"Başaracağım, korkmayın. Üst dudağımı dik tutun."

"Ne--neyi tutmak?"

Güldü. "Dilimizi anlamadığınızı unuttum, Bayan
Cameron. Cesaretli olun, demem gereken buydu. Anında uçmaya
hazır mısınız?"

"Evet."

"O zaman, bir veya iki gece daha gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun. Bana odanızın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bir kat yukarıda; odamdaki iki pencereden ilki girişin
sağındaki üçüncüsü. Birisinin bütün gece
pencerelerimin altında görev yaptığından eminim."

"O odada yalnız mısın?"

"Evet. Bay ve Bayan Van Dyke solumdaki odalarda, Bay De Soto
sağımda."

"Loeb nerede uyuyor?"

"Bilmiyorum." Sesinde yeni bir ton fark etti ve hemen
bunu korkuya bağladı.

"Hala yetkililerden yardım istememem konusunda ısrar ediyorsun?"

"Evet, evet! Bunu hiç düşünmemelisin. Sadece kendimi düşünmem gerekmiyor, Bay Barnes. Ben çok küçük bir atomum--"

"Tamam! Onlar olmadan da idare ederiz," dedi neşeyle.
"Daha sonra atomların önemini tartışırız."

"Ve ödülünüz de, Bay Barnes," dedi. Sesi belirsiz bir
mırıltıya dönüştü. Ahizenin ahizeyi tıklattığını duydu
ve iki kez "merhaba" dedikten sonra kendi telefonunu iç çekerek kapattı.
Açıkçası O'Dowd, kendisinden daha az düşünceli birinin yaklaştığını ona söylemişti.

BÖLÜM XIII

İKİNCİ YOLCU GECE YARISI İKİ ZİYARETÇİ ALIYOR

Öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve Bayan
Thackeray'in ormandan döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu. Barnes iki sinir bozucu
saat boyunca verandada oturdu ve Bay Lyndon Rushcroft'un kendine güvenen, gösterişli konuşmasını dinledi. Bakışları sürekli olarak ağaç sırasını tarıyordu ve
bazen aktörün dudaklarından dökülen tüm cümlelerde tek bir kelimeyi bile duyamadığında. Kendini çok
tedirgin hissetmeye başlamıştı ki, aniden onun figürü Tavern'ın hemen yukarısındaki bir noktadan ormandan çıktı. Hemen çayırın üzerinden dışarı çıkmak yerine,
durdu ve üç veya dört dakika kadar
az önce geride bıraktığı ağaçların arasında
görünmez biriyle sohbet ediyormuş gibi göründü. Sonra elini salladı ve adımlarını
eve doğru çevirdi. Eğilmiş yaşlı bir adam ormandan çıktı ve açık alanda ilerlemesini
izledi. Ormanla Tavern'ın karşısındaki çit arasında katetmesi gereken iki yüz metreden daha az yolu vardı.
Yaşlı adam, çite ulaşana ve çite
çıkmaya hazırlanana kadar olduğu yerde kaldı. Sonra, Barnes verandadan aşağı koşup çitin üzerinden geçmesine
yardım etmek için yola çıktığında, döndü ve kayboldu.

"Aha," dedi Barnes azarlayarak: "Araziden nazikçe çıkarılmış, görüyorum. Bana sorsaydın, izinsiz girenlerin hoş karşılanmadığını söylerdim."

"O iyi bir ihtiyar. Yaklaşık bir saat sohbet ettim. Onun işi ağaçlardan çingene güvelerini kovmak veya buna benzer bir şey, güzel, nazik genç hanımları oradan kovmak değil."

"İngilizce biliyor mu?"

"Hiçbir şey. Duyduğum en berbat Amerikancadan başka bir şey konuşmuyor. Altmış dokuz yıldır dağda yaşıyor ve on bir yetişkin çocuğu, on dokuz torunu ve bir karısı var. Açım."

Roon ve Paul'un cesetleri üzerindeki adli tabibin soruşturması o öğleden sonra St. Elizabeth'te yapıldı. Hart's Tavern'dan tanıklar da ifade verenler arasındaydı. Karar "Kimliği belirsiz kişiler tarafından işlenen cinayet" idi.

Sprouse, gecenin çökmesinden çok sonra Tavern'da belirdi. Uzun süren yokluğu, St. Elizabeth'e çağrılan Barnes için büyük bir huzursuzluğun kaynağıydı.
Saat altıda hazır bir şekilde geri döndü ve gecenin macerasını
sabırsızca yaşadı.

Gizli ajan, ikincisinin telefonla yaşadığı deneyimlerle ilgili anlattıklarını biraz kayıtsızca dinledi.
Saat dokuzda esnedi ve yatağa gideceğini söyledi. Bu, Bay Rushcroft'un iğrenmesine ve Bay Barnes'ın büyük şaşkınlığına sebep oldu. Barnes, onu içki odasından takip etti ve bir açıklama talep etti.

"İnsanlar genellikle geceleri yatağa girerler, değil mi?" dedi Sprouse sabırla. "Bunun beklendiğini düşünüyorum."

"Ama, sevgili dostum, biz üstlenmeliyiz--"

"Akıllı varlıklar gibi yatağa girmememiz için hiçbir neden yok,
Bay. Barnes ve canımız istediğinde tekrar kalkalım, öyle değil mi? Oradaki adamlardan birinin GreenFancy'den olduğuna inanmak için
bir sebebim var. Saat onda yatağa gir, dostum ve ışığını söndür. Ancak
giysilerini çıkarman konusunda ısrar etmiyorum. Saat on birde kapını çalacağım. Bu arada, tabancanı
cebine koymayı unutma."

Saat on bire birkaç dakika kala Barnes'ın
kapısına hafifçe vuruldu. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı, Sprouse'un önüne çıktı, tamamen giyinikti ve gizli ajanın daha sonra söylediği gibi, "öldürmeye hazırdı."

Arka merdivenlerden sessizce indiler ve ahır avlusuna çıktılar. Binanın rüzgâraltından ayrılırken onları hafif, soğuk bir çiseleme karşıladı.

"İhanet, hile ve ganimet için güzel bir gece," dedi Sprouse,
fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşarak. "Beni takip edin ve soru sormayın. Konuşursan konuşmak zorunda kalacaksın ve şimdilik konuşmak yasak."

Hanın köşesinde durdu ve bir an dinledi. Sonra
yolun karşısına fırladı ve sınırındaki hendekte sola döndü. Gece zifiri karanlıktı. Küçük adamın
gözlerine güvenen ve onun eteklerine sıkıca tutunan Barnes, liderin
izlerini körü körüne ama cesurca takip etti. Ona göre, Sprouse durmadan önce millerce yola paralel olarak tökezleyerek ilerlediler.

"Buradaki çitin üzerinden atla ve bana yakın dur. Kedi
gözlerini alıyor musun?"

"Evet, artık oldukça iyi görebiliyorum. Ama, büyük İskoç, neden Kuzey Kutbuna kadar yarı yolu yürüyelim ki, Sprouse, daha--"

"Yarım milden fazla yol kat etmedik. Curtis arazisi burada bitiyor. Ormana ulaşana kadar bu çite yakın kalmalıyız. Bugün buradaydım
gözlemler yapmak için."

"Sen miydin?"

"Evet. Senin o aktris arkadaşın benimle tanıştığından bahsetmedi mi?"

"Hayır."

"Ona on bir çocuğum olduğunu açıkça söyledim, on dokuz--"

"Aman Tanrım, sen miydin?" diye soludu Barnes, yanına çökerek.

"Yeterince aydınlık olsaydı sırtımda büyük puntolarla 'Sessizlik' yazan bir tabela görebilirdin," dedi diğeri ve bundan sonra yarım saat veya daha fazla bir süre
birbirleri arasında tek bir kelime bile geçmedi. Sonra konuşan Sprouse oldu. "Burası Green Fancy'e giden kısa yol," diye fısıldadı, elini Barnes'ın koluna koyarak. "Buradan gelerek dört veya beş mil tasarruf ediyoruz. Nerede olduğumuzu
biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok."

"Curtis'in evinin yaklaşık çeyrek mil aşağısında. İyi misin?"

"Kemiğe kadar iyiyim, havlayan bir diz, sıyrılmış bir dirsek, az çok
kırılmış birkaç kaburga, yanağımda ısınan bir şey hariç, evet,
iyiyim."

"Oldukça zor geçiyor," dedi Sprouse, sempatik bir şekilde.

"Daha fazla ağaca çarptım--"

"Şşş!" Gece kuşlarının hüzünlü
cıvıltıları ve çekirgelerin korosuyla yoğunlaşan bir sessizlik anından sonra Sprouse fısıldadı: "Bunu
duydun mu?"

Barnes heyecanlandı. Bu gerçek bir melodramdı. "Neyi duydun?" diye fısıldadı

"Dinle!" Bir iki saniye sonra: "İşte!"

"Bir ağaçkakanın bir dala vurması--"

"Ağaçkakanlar gece yarısı vurmaz, oğlum. Kımıldama! Kulaklarını açık tut."

"Kesinlikle açık," diye fısıldadı Barnes, sinirleri titriyordu.

Birdenbire keskin dövme, durdukları noktaya o kadar yakın bir yerden geldi ki Barnes nefesini tuttu ve
zorlukla bir ünlemi bastırdı. Bir trampetin
kenarındaki düzensiz çubuk şakırtısı gibiydi. Tıkırtı durdu ve bir an sonra uzaktan benzer bir ses, zar zor duyulabiliyordu.

Sprouse arkadaşının kolunu kavradı ve sık çalılıkların
üzerine diz çökerek diğerini de peşinden aşağı çekti.

Az sonra ağır ayak sesleri yaklaştı. Görünmeyen bir yaya, on metre kadar yanlarından geçti. Sesler tamamen duyulamayacak şekilde kaybolana kadar neredeyse nefes almadılar. Sprouse dudaklarını Barnes'ın
kulağına yaklaştırdı.

"Telgraf," diye fısıldadı. "Birbirlerine rapor vermek için kullandıkları bir sistem. Evin yakınındaki arazide devriye gezen iki adam var.
Neyle karşı karşıya olduğumuzu görüyorsun, Barnes. Hala devam etmek istiyor musun? Eğer bundan vazgeçeceksen, söyle, ben de tek başıma gideyim."

"Senin yanında kalacağım," diye cevapladı Barnes kararlı bir şekilde.

"Yaklaşık on dakika içinde o adam bu yoldan geri gelecek. O, aşağı doğru kıvrılan küçük patikayı takip ediyor -- ama boş ver. Olduğun yerde kal,
ve ne olursa olsun ses çıkarma. Anladın mı? Ne olursa olsun!" Ayağa kalktı ve hızla, sessizce arkadaşının yanından uzaklaştı. Gözleri geceye alışmış olan Barnes, gölgeli devinin bir düzine adım ileri doğru ilerlediğini ve sonra görünüşe göre kara havada kaybolduğunu gördü veya gördüğünü hayal etti. Birkaç dakika geçti. Ağaçların tepelerinde yağmurun huzursuz
pıtırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Sonunda, gergin dinleyicinin kulağına uzaklardan gelen ayak sesleri geldi. Yaklaştılar, daha yüksek sesle ve bir kez daha çömeldiği noktaya yaklaşıyor gibi görünüyorlardı. Bir veya iki dakika sonra nöbetçinin ayağının katı bedeniyle temas edeceği ve dehşet çığlığını bastıracak
gücünün olmayacağı konusunda tuhaf bir hisse kapıldı--

Sonra donuk, ağır bir darbe sesi, boğuk bir soluk sesi, çalılıklarda bir anlık
kargaşa, ve--yine sessizlik. Barnes'ın kanı
dondu. Geçen adamın bir sonraki ayak sesini bekledi. Hiç gelmedi.

Keskin bir fısıltı kulaklarına ulaştı. "Buraya gel--çabuk!"

Çalılıkların arasından sendeleyerek geçti ve neredeyse diz çökmüş bir adamın
üstüne kapandı.

"Dikkat et! Bir el uzat," diye fısıldadı Sprouse.

Dizlerinin üzerine çöken Barnes ıslak, kaba
giysileri yokladı ve dokundu ve soluk soluğa kaldı:

"Aman Tanrım! Onu--öldürdün mü?"

"Geçici olarak," dedi Sprouse dişlerinin arasından. "İşte, belimdeki
ipi çöz. Ucunu al--işte. Bıçağın var mı? Yaklaşık üç fit uzunluğunda bir
bölüm kes. Sen bunu yaparken ben de ağzına tıkaç takacağım. Cellatlar her zaman kendi iplerini taşırlar," diye bitirdi,
büyüyen bir mizahla. "Kestirdin mi? Peki, iki bölüm daha kes, aynı uzunlukta."

İnanılmaz bir hızla ikisi de hareketsiz kurbanın ayaklarını, dizlerini ve kollarını bağladılar.

"Hazırlıklı geldim," dedi Sprouse, o kadar sakindi ki Barnes adamın demirden sinirlerine hayran kaldı.

"Kemer için otuz fit kenevir çamaşır ipi, düzgünce hazırlanmış
ağızlar ve bir ses susturucusu."

"Aman Tanrım, Sprouse, ben--ben onun öldüğüne inanıyorum," diye inledi Barnes. "Biz--bizim bir--'i öldürmeye hakkımız yok"

"On dakika içinde bir cırcır böceği kadar canlı ama hareketli olmayacak,"
dedi diğeri. "Topuklarını tut. Onu çalılıklara fırlatacağız
orada tehlikeden uzak olacak. Bu patikadan aşağı cehennem gibi koşmamız gerekebilir, ortak ve ben--ben yüzüne basmaktan nefret ederim."

"'Tanrım, sen soğukkanlı bir--"

"Kusursuz olma," diye çıkıştı Sprouse. "Pek de bir çatlak değildi ve gerekliydi. İşte! Şimdilik güvendesin," diye homurdandı, cansız bedeni dar patikanın kenarındaki çalılığa yatırırken. Doğrulup, memnuniyetle iç çekerek elini
Barnes'ın omzuna koydu. "Şimdi bunu yapmamız gerek,
Barnes. Bir daha asla şansımız olmayacak. O adamı işsiz bırakmak, bizi sonsuza dek mahvedecek." Dizlerinin üzerine çöktü ve
elleriyle yeri aramaya başladı. "İşte burada. Elbette göremezsin, bu yüzden sana ne olduğunu söyleyeceğim. Güzel, küçük bir sandal ağacı bloğu. Onun güzel, küçük çekicini çoktan aldım, bu yüzden
telsiz sohbeti şeklinde ne kaldırabileceğimize bakacağız."

En ufak bir tereddüt etmeden, tahta bloğa bir dizi hızlı, kendinden emin darbe indirdi.

"Bu noktada her zaman dışarı çıkıp tekrar içeri girerken işaret verir," dedi yumuşak bir sesle.

"Nasıl buldun bunu--"

"İşte! Duydun mu? 'Her şey yolunda,' diyor--benim dediğim gibi, ya da buna
eşdeğer bir şey. Ben burada epeyce bulundum, Barnes, gece kuşları, alışkanlıkları ve dilleri üzerine bir çalışma yaptım."

"Aman Tanrım, sen bir harikasın!"

"Bunu söylemeden önce yarını bekle," diye cevapladı Sprouse, veciz bir şekilde. "Hadi şimdi. İzi takip et. Diğerini
indirmemiz gerek. "Beş veya altı dakika boyunca ilerlediler. Barnes, talimatları izleyerek, ağır ağır ve hiçbir dikkat göstermeden yürüdü. Öte yandan arkadaşı inanılmaz bir gizlilikle hareket etti. Bir dinleyici bunu söyleyebilirdi ama bir adam o ıssız patikada yürüdü.

Sprouse keskin bir şekilde sağa dönerek arkadaşını çalılıkların arasından bir süre geçirdi ve bir kez daha durdu. Tekrar öne doğru
süründü ve daha önce olduğu gibi, bir adamın yavaş, kendine güvenen, hatta umursamaz ilerlemesi, aşağıdaki çalılıkta çaresizce yatan yoldaşınki kadar aniden durdu.

"Başkaları da var, şüphesiz, ama onlar karakolları devriye geziyor, tabiri caizse," diye soludu Sprouse, ikinci kurbanı bağlayıp bağlarken. "Onlardan korkacak pek bir şeyimiz yok. Hadi. Evin
yüz fit yakınındayız. Şimdi yavaşça, yoksa--"

Barnes, adamın omzuna sıkıca, tutuklayıcı bir el koydu.

"Bak, Sprouse," diye fısıldadı, "senin için gayet iyi,
adamları böyle yere sermek, ama senin amacın ne? Bütün bunlar
nereden çıkıyor? Bu adamları sonsuza dek yumruklayıp bağlayamayız. Orada bir ev dolusu var. Birkaç adamı işsiz bırakarak ne kazanacağız?"

Sprouse araya girdi ve fısıldamasında en ufak bir duygu izi yoktu.

"Kesinlikle doğru. Bilmen gerekirdi. Sanırım seni buraya güzel Bayan Cameron'la bir Romeo ve Juliet baş başa
konuşması için getirdiğimi düşünüyordun, başka hiçbir şey için değil. Eh, bir bakıma haklısın. Ama,
her şeyden önce, benim işim taç mücevherlerini ve
parşömenleri kurtarmak. O eve girip onları Loeb olarak bildiğin adamdan alacağım, eğer varsa. Eğer yoksa, buradaki işim bir
başarısızlıktır."

"Eve girmek mi?" diye soludu Barnes. "Aman Tanrım, dostum, bu
imkansız. Eve giremezsin ve girsen bile, asla
canlı çıkamazsın. Sıradan bir hırsız gibi vurulursun ve--yasa seni öldürmelerini haklı çıkarır. Israr etmeliyim--"

"Senden eve girmeni istemiyorum, dostum. Tek başıma gideceğim," dedi Sprouse soğukkanlılıkla.

"Öte yandan, buraya çaresiz birini kurtarmak için geldim,--"

"Ah, onunla da ilgileneceğiz," dedi Sprouse. "Ancak hazine
önce gelir. Mücevherler onunla birlikte götürülmediği sürece kurtarılmayı
reddettiği aklına gelmedi mi? O, onları geride bırakmadan önce
ölecekti. Hayır, Barnes, önce ganimeti almalıyım
sonra güzelliği."

"Ama onun tavsiyesi ve yardımı olmadan hiçbir şey yapamazsın," diye itiraz etti
Barnes.

"Seni yanımda getirmemin sebebi de bu. Beni tanımıyor.
Bana güvenmiyor. Beni sen tanıştıracaksın."

"Aman Tanrım, ne kadar da cüretkarsın!"

"Sakin ol! Tek yol bu. Şimdi dinle. Odasını
ve kendisine ait olan pencereleri belirledi. Şu anda orada uyanık yatıyor,
al sana, bu gece gelmeni umuyor. Anlıyor musun? Eğer bu gece gelmezse, yarın gece. Seni doğrudan onun penceresine götüreceğim. Ve
sonra tek şansımız geliyor,--kumar oynadığımız tek an.
Penceresinde ışık olmayacak ama bu hiçbir şeyi
değiştirmeyecek. Taşıdığım bu baston aslında katlanabilir bir
olta kamışı. Bugün iyi bir balık tutma beklentisiyle aldım.
Önce, pencere pervazına, gölgeye veya
ne bulursak ona hafifçe vurmak için kullanırız. Sonra, ona küçük bir not verirsiniz. İşte kağıt
ve kalem. Penceresinin altında olduğunuzu ve onu götürmeye
hazır olduğunuzu söyleyin. Muhafızların etkisiz hale getirildiğini ve kıyının
temiz olduğunu söyleyin. Ona değerli eşyalarını, bazı giysilerini, vb.,
direğe uzatacağımız ip vasıtasıyla pencereden indirmesini söyleyin.
Mücevherlerin odasında olma ihtimali çok düşük. Bazı sebeplerden dolayı
mücevherleri saklamasına izin vermiş olabilirler. Eğer öyleyse, işimiz kolay. Eğer mücevherleri ondan aldılarsa,
bir şekilde bunu söyleyecektir ve oradan ayrılmayacaktır! Şimdi, o evin ön tarafına iyice baktım. Üzeri kafes işi ve kocaman sarmaşıklarla kaplıdır. Bir sincap gibi parlayabilir ve
odasından geçip--"

"Çıldırdın mı, Sprouse?"

"Ben şimdiye kadar tanıştığınız en aklı başında insanım, Bay Barnes. Aldığımız risk
odanın yalnız olmaması olabilir. Ama, hiçbir şey riske edilmezse, hiçbir şey
kazanılmaz."

"Hayatını kendi ellerine alırsın ve--"

"Bunun için endişelenme, oğlum."

"--ve ayrıca Bayan Cameron'ı daha da büyük bir tehlikeye atıyorsun--"

"Bakın," dedi Sprouse kısaca, "Hayatımı eğlence için riske atmıyorum. Bunu onun için, bunu aklınızda bulundurun,--onun ve
halkı için riske atıyorum. Ve eğer öldürülürsem, 'Aferin, iyi
ve sadık hizmetkar' bile demeyecekler. O yüzden, bu konuyu tartışmayalım. Yanımda mı duracaksın yoksa geri mi çekileceksin?"

Barnes utanmıştı. "Yanımda duracağım," dedi ve öne doğru gizlice ilerlediler.

Barnes'ın daha önceki bir ziyaretinden hatırladığı
ince, dolambaçlı patikalardan eve yaklaşırken son derece dikkatliydiler.
Son elli fitte dört ayak üzerinde sürünerek ilerlediler ve
her biri sürpriz bir saldırıya hazır bir şekilde bir tabanca tutuyordu.

Görünürde hiçbir ışık yoktu. Ev gecenin kendisinden bile daha karanlıktı; belirsiz bir şekilde daha koyu bir siyah gölgeyle çizilmişti.
Yer ıslak olduğundan, ölü yapraklardan oluşan halı, iki adam öne doğru sendeleyip onları bütünüyle yutmaya hazır gibi görünen
üstteki ağır gölgeye gittikçe daha da yaklaşırken hışırtı sesi çıkarmıyordu.

Sonunda girişe birkaç metre kala ve çalılıklardan temizlenmiş küçük bir alanın
kenarındaydılar. Burada Sprouse durdu
ve olta.

"Yaz," diye fısıldadı. "Sağda yukarıda hafif bir ışık var. Üçüncü pencere mi dedin? Aslında, onu
oraya yerleştirmeliyim. Pencere panjurlarını açmış. Işık, kapının üzerindeki
traversten odaya giriyor diyebilirim. Muhtemelen dışarıdaki koridorda bir ışık vardır."

Birkaç dakika sonra, açık alanda sürünerek ilerlediler ve Green Fancy'nin asmalarla kaplı cephesine doğru toplandılar. Barnes, tüm varlığı heyecanla karıncalanmasına rağmen, tek başına sakin ve gerginlikten uzaktı. Önümüzdeki birkaç dakika içinde ne olacaktı? Bu cüretkarca maceranın sonu ne olacaktı? Onu
görecek miydi, eline dokunacak mıydı, onu o zindan benzeri
ormana mı götürecekti ve damarlarında akan bu yeni, enfes heyecan neydi?

İki adamdan çok daha uzun olan Barnes'ın uzattığı elinde tuttuğu çubuğun minik, metalik ucu, pencere pervazına zar zor ulaşıyordu. Sert yüzeye nazikçe, ısrarla vurdu. Arkadaşının el baskısına itaat ederek, ara sıra vazgeçti ve bir an bekledikten sonra işleme devam etti. Tam da onun uykuda olduklarını ve çabalarının boşuna olduğunu, gergin gözlerinin pervazın biraz ötesine doğru
çıkan gölgeli bir nesneyi seçtiğini fark etti. Barnes, Sprouse'un omzunu sıktığını hissetti ve hızlı nefes alışı, küçük gizli ajanın rahatlamasının kanıtıydı.

Bir iki dakikalık gerilimden sonra, Barnes tuhaf, neredeyse elektrik şoku gibi bir şey yaşadı. Birisi çubuğun ucunu yakalamıştı; çubuk
aniden sertleşti, esnekliğinden kaynaklanan titreşimler durdu. Hafif bir çekiş ve burulma hissetti; ince çubuktan aşağı, eline iletilirken neredeyse manyetik gibi görünen
nazik bir titreme geçti. Ne olduğunu biliyordu. Birisi çubuğa tutturduğu kağıt parçasını çözüyordu ve titreyen ve istekle
beceriksizleşen parmaklarıyla.

Bir an sonra gerginlik azaldı; çubuk serbest kaldı ve gölgeli nesne yukarıdaki pencereden kayboldu. Gecenin içinden harika bir şekilde iletilen mesajı okumak amacıyla odanın uzak tarafına çekilmişti. Onun, loş ışıkta okuyabilmek için bir sandalyeye oturduğunu hayal etti. Şunları yazmıştı: "Güvendiğim bir arkadaşımla dışarıdayım, emrinizi yerine getirmeye hazırım. Muhafızlardan ikisi güvenli bir şekilde bağlandı ve yoldan çekildi. Şimdi bizim
şansımız. Bir daha asla olmayacak. Şimdi benimle gelmeye
hazırsanız, bana bir iki kelime yazın ve yere bırakın. Size
bir ip vereceğim ve yanınızda götürmek istediğiniz her şeyi
aşağıya sarkıtabilirsiniz. Ama aşırı dikkatli olun. Zaman ayırın. Hareketlerinizden tek birini bile aceleye getirmeyin." Büyük bir B ile imzaladı.

Gözlerinin yukarıdaki gölgeli başı ayırt etmesi bir saat sürdü. Aslında, birkaç dakika geçmişti.
Bekleme sırasında, Sprouse sessizce ceketini çıkarmıştı, bu Barnes'ı
şaşırtan bir işlemdi. Hafif bir şey yere düştü. Eğilip onu çimenlerin arasında arayan Sprouse'du. Tekrar dik bir
duruşa döndüğünde, dudaklarını Barnes'ın kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Ceketimi başınıza örteceğim. İşte küçük bir elektrikli el feneri. Ceketin altından ışık sızmadan yapabileceğin şekilde ayarlandığından emin olana kadar onu yakma." Diğerinin elindeki meşaleyi ve sıkıca katlanmış bir parça kağıdı bastırdı ve ceketi dikkatlice başına örttü. Barnes bir kez daha küçük adamın
inanılmaz becerikliliğine hayranlıkla doldu.

Şunu okudu: "Tanrıya şükür! Yarın geceye kadar bekleyeceğinden korkuyordum.
O zaman çok geç olurdu. Bu gece kaçmalıyım ama
gidemem - evin başka bir yerinde saklı bir şey olmadan
çıkmaya cesaret edemem. Nasıl emniyete alacağımı bilmiyorum. Kapım dışarıdan
kilitli. Ne yapacağım? "Onsuz gitmektense ölmeyi tercih ederim."

Barnes, Sprouse'un kulağına fısıldadı. İkincisi hemen cevap verdi: "Ona
yaz, penceresine tırmanacağımı ve Tanrı'nın yardımı ve onun talimatlarıyla istediği şeyi bulmayı başaracağımı."

Barnes, talimat verildiği gibi yazdı ve mektubu yukarı uzattı. Kısa bir
süre sonra bir cevap geldi. Önceki çareye başvurarak şunu okudu:

"İmkansız. Çalışma odası sürgü ve anahtarla kapatılmış ve kimse giremez. Ne yapacağımı bilmiyorum. Burada kalmaya ve gitmeye cesaret edemiyorum. Beni kaderime bırak. Daha fazla riske girme. Senin hayatını benim için
tehlikeye atmana izin veremem. Seni asla
unutmayacağım ve her zaman
minnettar olacağım. Sen asil bir beyefendisin ve ben aptal,
aptal--ah, ne kadar aptal!--bir kız."

Barnes için bu yeterliydi. Mücadele ruhunu pervasızlığa yakın bir seviyeye çıkarmak için sadece o cesaret kırıcı haykırış yeterliydi.
Cesareti alev aldı ve tek bir güçlü alevle parladı. Hiçbir şey,--hiçbir şey
onu şimdi durduramazdı.

Aceleyle şöyle yazdı: "Hemen gelmezsen, eve zorla gireriz
ve hepsiyle savaşırız. Arkadaşım asmalardan yukarı
çıkıyor. Pencereden girmesine izin ver. Nereye gideceğini söyle, gerisini o halleder. O bir mucize adam. Onun için hiçbir şey imkansız değildir.
On dakika içinde
dönmezse, ben de onu takip ederim."

Buna hiçbir yanıt gelmedi. Baş pencerede yeniden belirdi, ama
aşağıdan hiçbir kelime gelmedi.

Sprouse fısıldadı: "Yukarı çıkıyorum. Seni hiçbir şeye mecbur etmeyecek.
Bu konuyu kendi ellerimize almalıyız. Burada kal. Evde bir
kargaşa duyarsan, kaç. Beni bekleme. Muhtemelen
bitmiş olacağım."

"Koşmak konusunda istediğimi yapacağım," dedi Barnes ve fısıltısında
derin bir heyecan vardı. "İyi şanslar. Seni
yakalarlarsa Tanrı yardımcın olsun."

"O zaman O bile bana yardım edemezdi. Hoşça kal. "Eğer aşağı inerken bir sorun olursa
onu pencereden atmaya ikna etmek için elimden geleni yapacağım."

Yaprakların arasında aradı ve kalın asma dalını buldu. Bir an sonra
sessizce evin duvarına tırmanıyordu, yolunu dikkatle hissediyordu, her tehlikeli dayanağı test ediyordu,
en tuhaf, hayvansı güç ve gizlilikle
kendini acı içinde yukarı doğru sürüklüyordu.

Barnes, adamın yanından ayrıldığı andan itibaren, başının üzerindeki belli belirsiz ışıklı kare, çıkıntının üzerinden kıvrılan vücudunun siyahlığı tarafından yok edilene kadar tek bir nefes bile aldığını hatırlamıyordu. Sarmaşıklara yaslanarak yukarıdan bir işaret bekleyerek geçirdiği neredeyse bitmek bilmeyen çağı asla unutamayacaktı. Bayan Cameron'ın gece boyunca penceresinin altında bir muhafız
olduğunu söylediğini korkunç bir tedirginlikle hatırladı. Belli ki yanılmıştı. Sprouse böyle bir tehlikeyi göz ardı edemezdi ve yine de orada çömelirken, neredeyse nefes almadan, kayıp muhafızın görev yerine dönmesinin ve hayatı için savaşmak zorunda kalmasının ne kadar süreceğini merak etti. İnce, soğuk yağmur nazikçe üzerine
düştü; nemli sarmaşıklar ve yapraklar yüzünü okşadı; baykuşlar sanki etraftaki tüm uyuyanları uyandırmaya kararlıymış gibi korkunç bir şiddetle
uyurdu; kurbağalar, siyah labirentte yapması gereken çılgınca koşuyu neşeyle bekleyerek yüksek sesle gevezelik ettiler.

Sprouse'u takip edeceğiz. Pencereden içeri sürünerek girdiğinde ve odanın içinde dik durduğunda, kendisini kapı ile arasında yarı yolda duran uzun, gölgeli bir figürle karşı karşıya buldu.

Bir iki adım ilerledi ve yumuşak bir uyarı sesi çıkardı.

"Hiç ses yok," diye fısıldadı, daha da yaklaşarak. "Size yardım etmek için dört bin mil yol geldim, Kontes. Açıklamanın zamanı veya yeri değil. Boşa harcayacak bir anımız yok. Sadece, ülkenizin Paris'teki bakanının gözetimine taç mücevherlerini teslim etmenizde size yardımcı olmak için tanıdığınız kişiler tarafından Paris'ten gönderildiğimi söylemem gerekiyor. Şimdi daha fazla bir şey
söylemeye gerek yok. Hemen harekete geçmeliyiz. Bana nerede olduklarını söyleyin. Onları
alacağım."

"Siz kimsiniz?" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"Adım Theodore Sprouse. Kendi hükümetim tarafından elçiliğinize ödünç verildim."

"Burada olduğumu nasıl öğrendiniz?"

"Şimdi soru sormamanızı rica ediyorum. Bana Prens'in
nerede uyuduğunu, odasına nasıl gidebileceğimi söyleyin--"

"Onun Prens olduğunu biliyor musunuz?"

"Kesinlikle. Ve siz onun kuzenisiniz."

Elini onun koluna koydu. "Ve halkına kötülük planladığını biliyor musunuz? Bizi yağmalayan ülkeyle--birlikte sempati duyduğunu?"

"Evet."

Bir an sessiz kaldı. "Sadece onun odasına girmeniz imkansız değil, aynı şekilde bu odadan çıkmanız da
imkansız, sadece girdiğiniz şekilde. Eğer sizin için en ufak bir
şans olduğunu düşünseydim--"

"Bunun kararını bana verin, Kontes. Odası nerede?"

"Bu kapıdan çıktığınızda sağdaki son kapı, koridorun en uç noktasında. Benimkiyle onunki arasında dört kapı var. Odasının karşısındaki koridorda açık bir kapı göreceksiniz. Bir adam orada bütün gece oturup nöbet tutuyor. O gözetmen tarafından görülmeden Prens Ugo'nun kapısına yaklaşamazdınız."

"Barnes'a yazdığınız notta Curtis'in çalışma odasında bir şey olduğunu söylediniz."

"Prens, Bay Curtis'in odasında uyuyor. Çalışma odası ona bitişik ve sadece yatak odasından girilebiliyor. Başka kapı yok. Ne yapıyorsunuz?"

"Öncelikle, kıç tarafa bir göz atacağım. Eğer sahil güvenliyse, koridorda küçük bir yürüyüş yapacağım. Telaşlanmayın. Geri geleceğim, ikimizin de istediği şeylerle. Affedersiniz."
Yatağın kenarına oturdu ve ayakkabılarını çıkardı. Yumuşak gömleğinin göğsünü açıp ıslak ayakkabıları
içine tıkıştırırken büyülenmiş gibi onu izliyordu.

"Penceremin altında nöbet tutan adamdan nasıl kurtuldun?" diye sordu, yaklaşarak. "Geçtiğimiz üç gecedir oradaydı.
Bu gece onu özledim."

"Akşamın erken saatlerinde orada değil miydi?" diye sordu Sprouse hemen.

"On birden beri odamdayım. O saatten önce nadiren göreve
gelir."

"Ormanda yakaladığımız adamlardan biri olduğunu anlamıştım. Eğer yanlış hesapladıysam--zavallı Barnes'ın başı dertte olabilir. Şimdilik burada oldukça güvende sayılırız.
Bu adam
Barnes'ın yalnız olduğunu ve size oldukça romantik bir şekilde saygılarını sunmaya
geldiğini varsayacaktır."

"Bay Barnes'ı uyarmalısınız. O--"

"Bunu size bırakabilir miyim Kontes? Önümüzdeki birkaç dakika boyunca çok meşgul olacağım ve eğer isterseniz--Dikkatli olun! Şimdi bir kayma ölümcül olabilir. Acele etmeyin." Fısıltısı keskin ve buyurgandı. Bu onun söylediği bir emirdi ve Kontes şaşkınlıkla geri çekildi.

"Lütfen bana hitap etmeye kalkışmayın--"

"Afınızı rica ediyorum, hanımefendi," diye mırıldandı acınası bir şekilde. "Uçmak için
giyilmemişsiniz. Dışarıdayken koyu renk bir etek ve palto giymenizi önerebilir miyim? O sabahlıkla çok uzağa gidemezsiniz. Çalılıkların arasından
yüz fit gitmeden önce paramparça olur. On beş dakika içinde bu odaya dönmezsem veya bir mücadele
sesleri duyarsanız, pencereden sürünerek içeri girin ve asmaların arasından aşağı inin. Barnes sana göz kulak olacak."

"Başarısız olmamalısın, Theodore Sprouse," diye fısıldadı. "Mücevherleri ve devlet belgelerini geri almalıyım. Ben gidemem--"

"Elimden geleni yapacağım," dedi basitçe. Sessizce kapıya bir sandalye çekti, üzerine çıktı ve ellerinden tutarak başını
açık kirişten uzattı. Bir an sonra yine yerdeydi.
Kilidi deliğe bir anahtar soktuğunu duydu. Gerçekten olduğunu
anlamadan hemen önce kapı yavaşça,
dikkatlice açıldı ve onun incecik vücudu ona bir çatlak gibi görünen
bir yerden içeri kaydı. Kapı da yavaşça kapandı.

Uzun bir süre sersemlemiş ve inanmaz bir şekilde odanın ortasında durup kapıya baktı. Nefesini tuttu, geleceğinden çok emin olduğu
bağırışı ve belki de atışı dinledi! Dudaklarında bir dua belirdi ve sessizce Tanrı'ya doğru yükseldi.

Birdenbire kendisini tutan şaşkınlıktan uyandı ve
slinky sabahlığını fırlattı. Ateşli bir şekilde aceleyle, şimdi kendisini gösteren acil durumu öngörerek, dikkatlice yerleştirdiği
sandalyeden giysileri kaptı. Bir bluz (düğmesini iliklememişti), koyu renkli bir kumaştan kısa bir etek, bir
ceket ve bir çift sağlam yürüyüş ayakkabısı (bağcıklarını bağlamamıştı)
hızlı dönüşümü tamamladı. Etek ve
ceketin ceplerini yokladı, çantasının ve kendi kişisel
mücevherlerinin önceden yerleştirdiği yerde olduğundan emin oldu. Pencereye doğru
kayarak, iğneleri keçeden yapılmış küçük siyah bir şapkaya sapladı. Sonra
çıkıntının üzerinden baktı. Geriye doğru irkildi, eliyle bir çığlığı bastırdı.
Dışarı doğru eğilirken bir adamın başı neredeyse kendi kafasına değecekti.
Bir adamın eli uzanıp pencerenin iç çıkıntısını kavradı,
ve sonra bir adamın yüzü şaşkın bakışlarına belli belirsiz göründü.

BÖLÜM XIV

BİR UÇUŞ, BİR TAŞ KESİCİSİNİN KULÜBESİ VE DIŞARIDAN BİR SES

Onu odanın ortasında, sımsıkı ellerini
dudaklarına bastırmış bir şekilde dururken gördü. Odaya baktığı açıdan,
başı aydınlatılmış traversle aynı hizadaydı.

Çıkıntıya tutunması sağlamdı ama kafesteki ayağı
tehlikeliydi. Kaydığını hissetti. Tüm gücünü kullanarak
kendini yukarı çekti, ağırlığına boyun eğmeye başlayan sarmaşıklardan
kurtuldu.

Eşikte otururken dudaklarından neredeyse duyulamayacak bir "Vay canına!" çıktı.
Bir an sonra odadaydı.

"Neden buraya geldin?" Hızla yanına geldi.

"Tanrıya şükür, başardım," diye fısıldadı nefes nefese. "Yukarı çıktım
çünkü gidecek başka yer yoktu. Sesler duyduğumu sandım--bir erkek
ve bir kadın konuşuyordu. Bana oldukça yakın görünüyorlardı. Korkmayın, Bayan Cameron. Eminim ki--"

"Ve şimdi buradasınız, benim gibi kapana kısılmış durumdasınız, ne yapmayı amaçlıyorsunuz?
Kaçamazsınız. Çok geç olmadan geri dönün. Gidin--"

"Sprouse--nerede?"

"Evin bir yerinde. Hiçbir ses duymadım. O--Ah, Bay Barnes, ben--çok korkuyorum. Asla bilemeyeceksiniz--"

"Ona güvenin," dedi. "O bir harika. Kısa bir süre sonra buradan
güvende çıkacağız ve sonra her şey size basit görünecek. Gitmeye hazır mısın? Güzel! Birkaç dakika bekleyeceğiz ve eğer gelmezse biz--Neden, yaprak gibi titriyorsun! Otur, otur! Bir iki dakika içinde
geri dönmezse, ben kendim eve bir göz atacağım. Onu
terk etmeyi düşünmüyorum. Bu katı ve
alt katı oldukça iyi biliyorum. Merdivenler--"

"Ama merdiven alttan sağlam bir çelik perdeyle kapatılmış.
Duvardaki bir panele benzeyecek şekilde yapılmış. Bay Curtis hırsızlardan korunmak için
taktırmış. Bu odadan dışarı çıkmayacaksın, Bay Barnes. Bunu yasaklıyorum. Sen--"

"Sprouse nasıl çıktı? Kapının kilitli olduğunu söyledin."

Yanındaki yatağın kenarına oturdu. Hala şiddetle titriyordu. Elini eline aldı ve sıkıca tuttu.

"Anahtarı vardı. Nereden bulduğunu bilmiyorum--"

"Hırsızların kullandığı türden iskelet anahtar. Aman Tanrım, ne harika bir hırsız
olurdu! Cesaret, Bayan Cameron! Yakında burada olacak. Sonra
gerçek macera geliyor,--benim payım. Bu gece buraya gösterişli eski taç mücevherleri almaya gelmedim. Seni--"

"Sen--taç mücevherlerini biliyor musun?" diye mırıldandı. Vücudu
katılaşmış gibiydi.

"Çok az. Benim için hiçbir şey değiller."

"O zaman kim olduğumu biliyorsun?"

"Hayır. Bana yarın söyleyeceksin."

"Evet, evet, yarın," diye fısıldadı ve tekrar titremeye başladı.

Bir süre sessizlik oldu. İkisi de koridordaki sesleri dikkatle dinliyordu; ikisi de gözlerini kırpmadan kapıyı izliyordu.
Kulağına fısıldamak için daha da yaklaştı. Omuzları birbirine değdi. Adam, onun da vücudunda hissettiği aynı hoş heyecanı yaşayıp yaşamadığını merak etti. Ona, sekreter Loeb'in
odasının olduğu varsayılan koridorun karşısından onu izleyen adamdan ve Sprouse'un
anlaşılmaz cüretinden bahsetti.

"Bay Curtis nerede?" diye sordu.

Nefesi yanağını yelpazeledi, dudakları kulağına yakındı. "Burada Bay Curtis diye biri yok. Dört ay önce Florida'da öldü."

"Ben de bundan şüpheleniyordum." Adam, daha fazla açıklama yapması için ona baskı yapmadı.
"Sprouse bu saatte burada olmalı. Bir aksilikle
karşılaşmış olması pek olası değil. Kargaşayı duymuş olmalısın. Oraya çıkıp
bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakmalıyım--"

Çılgınca kolunu kavradı. "Böyle bir şey yapmayacaksın.
Yapmayacaksın--"

"Şşş! Beni ne sanıyorsun, Bayan Cameron? Çok acilen
yardım ihtiyacı olabilir. Onu Tanrı bilir ne tür bir kadere
bırakacağımı mı düşünüyorsun? Pek bir şey değil! Bu işi birlikte üstlendik ve--"

"Ama eğer on beş dakika içinde geri
--dönmezse diye kesin bir şekilde gitmemi söyledi," diye yalvardı. "Belki de bağlantısı kesilmiş ve
başka bir yerden kaçmak zorunda kalmış olabilir--"

"Yine de, ne olduğunu görmem gerek--"

"Hayır! Hayır!" Kolunu çekiştirerek onunla birlikte ayağa kalktı. "Aptallık etme. Sen becerikli değilsin--"

"Beni durdurmanın tek bir yolu var, Bayan Cameron. Eğer şimdi
benimle gelirsen--"

"Ama onun güvence altına alıp almadığını bilmeliyim--"

"O zaman bırak beni. Başarılı olup olmadığını öğreneceğim.
Pencerenin yanında dur, eğer kaçmam gerekirse gitmeye hazır ol."

Kolunu kurtarırken fark ettiğinden daha sertti. Kız
alçak bir inleme
çıkardı ve elleriyle yüzünü örttü. Vazgeçmeden
kapıya doğru yürüdü. Eli kapının topuzundaydı ki evin uzak bir yerinde bir kapı
şiddetle çarptı.

Boğuk bir alarm çığlığı duyuldu ve sonra ağır ayakların kalın halılarla kaplı zeminler üzerinde
hızlıca koştuğu duyuldu.

Barnes yıldırım hızıyla harekete geçti. Kızı yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek açık pencereye doğru
sıçradı.

"Şimdi sıra onda!" diye fısıldadı. "Kaybedecek bir saniye yok. Sırtıma tırman,
çabuk ve canını dişine takarak tutun." Pencereden içeri
girmişti ve pervazın üzerinde dümdüz yatıyordu. "Acele et! Korkma.
Eğer sarmaşıklar işini yaparsa seni taşıyabilecek kadar güçlüyüm."

Şaşırtıcı bir çeviklik ve eminlikle onun yanına ve
sonra geniş sırtına doğru sürünerek çıktı, kollarını boynuna doladı. Bir eliyle çıkıntıya tutunarak diğer eliyle kalın asmayı yokladı ve kavradı. Yavaşça vücudunu pervazdan kaydırdı ve bir koluyla
serbestçe sallandı. Bir an sonra diğer eliyle kafesi buldu ve aceleyle iniş başladı. Tek korkusu asmanın
dayanmamasıydı. Eğer koparsa yere on beş fit veya daha fazla düşerlerdi. Kırık bir bacak, bir kol veya daha da kötüsü,--Ama saçları kulağına ve boynuna sürtünüyordu, kolları ona dolanmıştı, kalbi
gergin sırtına
karşı atıyordu ve--Neden karamsar olsun ki?

Ayakları yere değdi. Bir göz kırpışıyla onu
kollarına aldı ve küçük çimenlik alandan çalılığa doğru
sıçradı. Hiç ses çıkarmadı. Kolları gerildi ve şimdi
yanağı onunkine değiyordu.

Sonra onu yere bıraktı. Nefesi kesilmişti, gücü tükenmişti.

"Biraz yürüyebilir misin?" diye soluk soluğa sordu. "Elini ver ve
olabildiğince topuklarıma yakın takip et. Sana çarpmaktansa
bir şeylere çarpmam daha iyi."

Bağırışlar duyuluyordu ve bir polis düdüğündeki tiz sesler havayı bölüyordu.

Nefes alışı hıçkırıklara benziyordu, kısa ve boğuktu, ama ağladığını
biliyordu. Endişe, telaş, heyecan, histeriden başka her şey.
Nesiller boyu süren metanet onundu; yüzlerce ata ona cesaret
vermişti.

Körü körüne, pervasızca tökezlemeye devam ettiler. Kendisi alarak onu birçok yaralanmadan kurtardı. Bir kereden fazla bir ağaca
çarptığında veya bir kütüğün üzerinden sendelediğinde ona sempati mırıldandı.
Kulaklarına gelen yumuşak, uzun "o-oh!" sesleri, onu
acıya karşı duyarsız kılan bir müzikle doluydu. Bunlar onun üzerinde savaş müziği etkisi yarattı, tıpkı davul ve flütün ölüme doğru yürüyüşünde sendeleyen askeri yüceltmesi gibi.

Tamamen denizde, şimdi hangi yolu izlediklerini tahmin ediyordu.
Çılgın koşuşları onları Tavern'a mı götürüyordu yoksa
Green Fancy'e geri mi dönüyorlardı, bilmiyordu.
Nefes nefese,
ilerledi, kulakları sadece takip sesine değil, aynı zamanda
muhteşem Sprouse'un kariyerini sonlandıracak atışa da tetikteydi.

Sonunda titrek bir sesle bağırdı:

"Ah, ben--daha fazla gidemem! Bir an için duramaz mıyız--? Nefesim--"

"Tanrı seni korusun, evet," diye haykırdı ve aniden durdu.
Ona sıkıca yaslandı, nefes nefese kalmıştı. "Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok ama evden biraz uzakta olmalıyız. Birkaç dakika dinleneceğiz ve sonra daha sakin, daha dikkatli olacağız. Üzgünüm ama yapılacak tek şey buydu, ne kadar zor olsa da."

"Biliyorum, anlıyorum. Şikayet etmiyorum, Bay Barnes. Beni
hazır ve güçlü ve-- bulacaksınız."

"Düşünmeme izin verin. Yönümü bulmaya çalışmalıyım. Aman Tanrım, keşke Sprouse
burada olsaydı. Kedi gibi gözleri var. Karanlıkta görebiliyor. Yoldan çıktık, bu kesin."

"Umarım güvendedir. Kaçtığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. O düdükler alarmı çalıyordu. Evden çıkmayı başaramamışsa, düdükleri çalmanın bir anlamı olmazdı. Bu tarafa gelebilir. Uçuşunuzun keşfedilmemiş olma ihtimali var. Onunla çok meşguller ve sizi
düşünmüyorlar, en azından şimdilik. Devam etmek ister misin? Tavernaya
onlardan önce varmalıyız. Onlar--"

"Şimdi iyiyim," dedi ve tekrar yola koyuldular. Barnes şimdi yolunu dikkatlice ve büyük bir dikkatle seçiyordu. Bazen nispeten açık alanlarda daha hızlı gitmesi isteniyorsa, bunun nedeni yolculuklarının en sonunda yatan tehlikeyi fark etmiş olmasıydı: Onu güvenli bir şekilde duvarların içine yerleştiremeden
önce takipçiler tarafından kesilme olasılığı. Sadece doğru yönde gittiğini
dua edebilirdi.

Bir saat, ama üç katı kadar uzun gibi görünen, geçti ve
ormanın kenarına
gelmemişlerdi. Ayakları sürüklenmeye başlamıştı; bunu
kendisine yetişmek için gösterdiği çabadan anlayabiliyordu. Zaman zaman
dinlenmesine izin vermek için duraksıyordu. Her zaman ona sıkıca yaslanırdı,
nadiren konuşurdu; konuştuğunda ise bir iki dakika içinde iyi olacağına dair ona güvence vermek içindi. Sonunda onu saran bir kolla desteklemeyi
gerektiğinde, bu hareketinin arkasında duygusal bir sebep yoktu ve bu güç övgüsünü kabul etmekte isteksiz değildi.

"Sen cesursun," demişti bir keresinde ona.

"Sen bu kadar güçlü olmasaydın ben de bu kadar cesur olamazdım," diye iç çekti ve cevabına kattığı yorgun, tuhaf küçük bükümü sevdi. Başka bir günün hoş anısını canlandırdı.

Dehşetine rağmen, aniden devasa kayalarla dolu bir bölgeye geldiler.
Bu onun için yeni bir bölgeydi. Kalbi kırıldı.

"Aman Tanrım, ben--sanırım yola başladığımızdan daha
uzaktayız. Aşağı inmek yerine yokuştan yukarı çıkıyor olmalıyız."

"Her neyse, Bay Barnes," diye mırıldandı, "oturacak bir şey bulduk."

Adam kıkırdadı. "Eğer siz de bu kadar neşeli olabilirseniz, minderleri kaçırmayız," dedi ve ilk kez elektrikli el fenerinin ışığını
gözden geçirdi. İnceleme kısa sürdü. Adam kadını birkaç adım ileriye, düz bir kayaya doğru götürdü ve oraya oturdular.

"Acaba neredeyiz," dedi.

"Pes ediyorum," diye cevapladı adam kasvetli bir şekilde. "Bütün o lanet dağın üzerinde dolaşmanın ve hiçbir yere
varamamanın pek bir anlamı yok, Bayan Cameron. Green Fancy'nin üstünde olduğumuzdan şüpheleniyorum, ama sağında çok uzaktayız. Yönümün tümseği
bana her zaman sağa doğru gittiğimizi söylüyor.
Bunun böyle olduğunu kabul ederek, adımlarımızı geri çekmekten korkuyorum.
Neye
düşebileceğimizi yalnızca Tanrı bilir."

"Bence yapılacak tek mantıklı şey, Bay Barnes, kendimizi
olabildiğince rahat ve konforlu hale getirmek ve
şafağın ilk belirtilerini beklemek."

Kaşlarını çattı ve yüzünü göremeyecek kadar karanlık olduğu için mutlu oldu.
Takipçiler onu bu korkutucu noktada yakalarsa başına ne geleceğini tam olarak anlayıp anlamadığını merak etti. Neredeyse
kendi bedeninin kayaların arasında yattığını ve çürüdüğünü hayal edebiliyordu, oysa o--yani, o sadece
Yeşil Fantezi'ye geri dönecekti.

"Korkarım durumun aşırı ciddiyetinin farkında değilsiniz."

"Anlıyorum, ama aynı zamanda bu çalılıkta
nereye gittiğimizi bilmeden
debelenmenin ne kadar aptalca olduğunu da farkındayım. Ayrıca,
o kadar bitkinim ki size yük olmalıyım.
Bana destek olmaya devam edemezsiniz--"

"Bu ormandan çıkmalıyız," diye inatla araya girdi, "eğer sizi
kollarımda taşımak zorundaysam."

"Devam etmeye çalışacağım," dedi hemen. "Biraz tökezlediysem beni affedin. Ben--ben--siz söylediğiniz zaman devam etmeye hazırım."

"Zavallı kız! Her şeyi boş ver, belki de sen haklısın, ben değil. Otur
ve ben biraz keşif yapayım. Bu kayaların arasında saklanabileceğimiz
bir yer bulabilirsem, gökyüzü aydınlanmaya başlayana kadar burada kalırız.
Otur--"

"Hayır! Bir saniye bile beni bırakmana izin vermeyeceğim. Sen nereye gidersen, ben de oraya giderim."
Ayağa kalkmaya çalıştı, bir inlemeyi bastırdı ve kararlı bir
kolunu onun koluna geçirdi.

"Bunu hatırlamaya değer," dedi ve kolunun onunkine sıkışmasına neden olan şeyin kaslı bir zorunluluk mu yoksa duygusal bir zorlama mı olduğunu, kendisi dışında kimse asla bilemeyecekti.

Kayaların arasında birkaç dakika dolaştıktan sonra,
sonradan dik bir taş duvar olduğu ortaya çıkan şeyin yüzüne geldiler. Işığı yaktı ve bir haykırışla geri çekildi. Altı fit ötelerinde
dünya bitiyor gibiydi; ötesinde kocaman, kara bir uçurum uzanıyordu. Görünüşe göre bir uçurumun tam kenarındaydılar.

"Aman Tanrım, çok yakın bir tehlikeydi," diye soludu. Birkaç kelimeyle açıkladı ve sonra ona tamamen hareketsiz durmasını emrederek yere
attı ve dikkatlice yolunu bulmaya çalıştı. Tekrar ışığı yaktı.
Bir anda anladı. Sığ bir
taş ocağının kenarındaydılar, şüphesiz Green Fancy'deki temellerin inşasında kullanılan
taş buradan alınmıştı.

Orada yatarken, hızlı hesaplamalar yaptı. Bu çukurdan eve kadar giden bir yol olacaktı. Artık inşaatçı için kullanılmayan taş ocağının terk edileceğinden emindi. Büyük olasılıkla yakınlarda bir tür taş kesme kulübesi bulunacaktı. Yağan ince yağmurdan ve soğuk gece havasından korunma sağlayacaktı. O'Dowd'un bir önceki gece Green Fancy'nin inşasını tartışırken, taşın iki mil uzaklıktaki bir çukurdan geldiğini, orada kaliteli granit bulunduğunu söylediğini hatırladı. Taş ocağı, olası alıcılardan gelen herhangi bir teklifi değerlendirmeyi
reddeden Bay Curtis'e aitti. Barnes'ın hızlı hesaplamalarına göre iki mil, çukuru Curtis mülkünün kuzey sınırına yakınlaştıracak ve Green Fancy'e doğru ilerlemeye başladıklarında kendisi ve Sprouse'un çayıra girdikleri noktayla neredeyse aynı çizgide olacaktı. Durum böyle olunca, artık Curtis arazisini kuzeydeki çiftçinin arazisinden ayıran kazık ve binici çitine oldukça yakındılar. Sprouse ve Barnes çayırda ilerlerken bu çite sarılmışlardı.

"İyi," dedi, ona göre değil, kendine. "Işığı görmeye başlıyorum."

"Aman Tanrım! O çukurda birileri mi var, Bay--"

"Ben aşağı inip etrafa bakarken burada kalmaktan mı korkuyorsunuz?
Birkaç dakikadan fazla gitmeyeceğim."

"Şu anki hislerimle," dedi titrek bir sesle, "Bu andan itibaren öldüğüm saate kadar, asla, asla,
eteklerinizi bırakmayacağım, Bay Barnes." Hareketi kelimeye uydurarak, parmaklarını kararlı bir şekilde, ceketinin kuyruğuna değil, sağlam koluna tutturdu. "Dünyadaki hiçbir şey için burada tek başıma kalmam."

"Tanrı seni korusun," diye haykırdı, aniden coşkuyla. "Ve, mademki böyle söyledin, ben her zaman kol boyu mesafede olmayı başaracağım."

Ve böylece, birlikte, çukurun kenarı boyunca ilerlediler, ta ki en alttaki vagon yoluna ulaşana kadar. Beklediği gibi, yakında harap bir kulübe vardı. Çok da büyük bir yer değildi, ama
terkedilmişti ve o an için güvenli bir sığınaktı.

Toprak zeminin ortasında yan yatmış bir işçi tezgahı vardı.
Onu düzeltti ve tahtaya doğru çekti.... Kadın başını
omzuna yasladı ve derin bir iç çekti.... Adam gözlerini kapıya dikti ve dışarıdaki ilk uğursuz sesi dinledi. Uzun bir
süre sonra kadın kıpırdandı.

"Kıpırdama," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer yapabilirsen tekrar uyu. Ben--"

"Uyku? Ben uyuyamadım. Her zaman düşünüyordum, Bay
Barnes. Sana tüm acıyı,
ve sıkıntıyı ve-- nasıl ödeyebileceğimi merak ediyordum"

"Şu ana kadar tam maaşım ödendi," dedi. "Maaşımı aldıkça alıyorum ve
memnunum." Bunu çözmesi için ona zaman vermedi, ama
aceleyle devam etti: "Öyle hareketsizdin ki uyuduğunu sanıyordum."

"Sanki beni uyanık tutacak bu kadar çok şey varken uyuyabilirmişim gibi!" Titredi.

"Üşüdün mü? Islaksın--"

"Heyecandı, gerginlikti, Bay Barnes," dedi, ondan hafifçe
uzaklaşarak. Kolunun duruşunu yeniden gözden geçirdi.
"Şafak vakti gelmedi mi?"

Saatine baktı. "Saat üçte," dedi ve ışığı
yüzüne çevirdi. "Tanrım, sen--" Dudaklarına onun güzel yüzünün bir anlığına
sürüklenmesiyle gelen gürültülü kelimeleri kontrol etti. "Ö-Özür dilerim!"

"Ne için?" diye sordu bir an sonra.

"Seni--ışıkla kör ettiğin için," diye bocaladı.

"Ah, seni bunun için affedebilirim," dedi sakin bir şekilde.

Bir sessizlik dönemi daha oldu. Biraz mesafeli kaldı.

"Bana yaslansan iyi olur," dedi sonunda. "Ben o
canavar tahtalardan daha yumuşak ve oldukça zararsızım, biliyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi ve hemen onun omzuna yaslandı. "Daha iyi," diye iç çekti.

"Bana kendiniz hakkında bir şeyler anlatabilir misiniz, Bayan Cameron?
Taç mücevherlerinin gerçek hikayesi nedir?"

Hemen cevap vermedi. Konuştuğunda ona bir soru sormak istiyordu. "Onun gerçekte kim olduğunu biliyor musun, yani Bay Loeb olarak bildiğin adam?"

"Kesin olarak değil. Ülkenizin tahtına dolaylı olarak
çıkma sırasının ona ait olduğuna inanıyorum."

"Bana Sprouse hakkında bir şeyler anlat. Onunla nasıl tanıştın ve seni
sana güvenmesine
neden oldu? Bu, hükümet ajanları için olağan bir durum değil."

Ona gizli ajanla karşılaşma ve bağlantısının hikayesini ve adamın kendisi ve taç mücevherleri hakkındaki ifşalarının bir kısmını ama tamamını değil anlattı.

"Yerli bir Amerikalı olmadığını biliyordum," dedi. "Bu sonuca kavşaktaki
karşılaşmamızdan sonra vardım. O'Dowd, New Orleans'lı olduğunu söylediğinde, oradaki Fransız veya İspanyol ailelerden birine ait olduğuna karar verdim. Ya öyleydi ya da kitaplarda okunan türden bir peri prensesiydin."

"Ve şimdi benim bir kraliyet üyesi olduğuma -ya da en kötüsü- taç giymeyi planlayan asil bir hanımefendi olduğuma mı inanıyorsun?" Alçak sesinde hafif bir dalgalanma vardı.

"Sana Prenses, Düşes mi yoksa sadece Bayan mı diye hitap etmem gerektiğini bilmek istiyorum."

"Bana vereceğiniz iki unvandan daha çok Bayan'a alışkınım, Bay Barnes."

"Biraz aydınlanmayı hak ettiğimi düşünmüyor musun?" diye sordu. "Karanlıkta hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda çalışıyorum. Sen kimsin? Neden Green Fancy'de tutukluydun? Memleketin nerede ve neresi?"

"Sprouse sana bunların hiçbirini söylemedi mi?"

"Hayır. Sanırım kendisi de biraz şüphe içindeydi. Emin olana kadar geri planda kaldığı için onu suçlamıyorum."

"Bay Barnes, dünyadaki her şeyden daha değerli bir davayı tehlikeye atmadan sorularınızdan hiçbirine cevap veremem. Üzgünüm. Tanrı'ya dua ediyorum ki, size ve dünyaya her şeyi açıklayabileceğim bir gün yakında gelsin. Ben perişan bir ülkedenim; yüzyıllardır onu yöneten ve şimdi en büyük tehlikede olan mutsuz haneye hizmet etmeye çalışıyorum. Loeb olarak tanıdığınız adam o hanenin prensi. Size şunu söyleyebilirim ve bu Green Fancy'deki
durumumu açıklamak için işe yarayacaktır: O, orada beni beklediğine inandığım
Prens değil. Karşılaşmayı beklediğim adamın kuzeni ve hizmet edeceğim hanenin bir kolunun düşmanı. Daha fazlasını söylememi istemeyin. Bana güvenin, tıpkı Sprouse'un size güvendiği gibi."

"O'Dowd'un açıkça kaçmasının nedenini sorabilir miyim?"

"Liderinin geliştirdiği tüm planlara sempati duymuyor," dedi, bir an düşündükten sonra.

"Sevinçleriniz İtilaf Müttefikleriyle, prensinkiler karşı mı?
Sprouse'un hikayesinin bu kısmı doğru mu?"

"Evet."

"Peki ya O'Dowd?"

"O'Dowd İngiliz karşıtı, Bay Barnes, eğer bu size bir şey ifade ediyorsa.
O Alman yanlısı değil. Belki anlarsınız."

"Taç mücevherlerini bir seyahat çantasında taşımak sizin için oldukça riskli değil miydi, Bayan Cameron?"

"Sanırım öyle. Ancak, bunun en güvenli, en emin
yol olduğu ortaya çıktı. Green Fancy'e gelmeden önce üç gün boyunca elimde tuttum. Kimse şüphelenmedi. Bunlar, onları bu ülkeye getiren adamlar tarafından New York'ta teslim edilen komite tarafından bana verildi."

"Ve neden onları Green Fancy'e getirdin?"

"Onları hak sahiplerinden biri olan Bay Barnes'a, yani kanın sadık bir prensine teslim edecektim."

"Ama neden BURAYA?" diye ısrar etti.

"Onları Kanada'ya götürecekti ve oradan da, uygun zamanda, atalarının sarayına."

"O zaman, sadece sizin değil, bahsettiğiniz komitenin de dikkatlice hazırlanmış bir tuzağa düştüğünü anlıyorum."

"Evet."

"Sizi arabayla alan adamı tanımıyordunuz, Bayan
Cameron. Neden bu riski aldınız--"

"Parolayı veya her ne ad veriyorsanız onu verdi ve bunu sadece bizim--davamıza adanmış kişiler bilebilirdi."

"Anlıyorum. Bu yüzden ihanet sadık yuvada başladı. Bir dost tarafından ihanete uğradın."

"Bundan eminim," dedi acı bir şekilde. "Eğer bu Sprouse adlı adam
geri getirmeyi başaramazsa--ah, sanırım kendimi öldüreceğim, Bay.
Barnes."

Sesindeki acı dolu feryat doğrudan kalbine işledi.

"Başardı, bana güvenin. Çok fazla saat geçmeden
ellerinize geçecekler."

"Onlarla Tavernaya mı gelecek? Yoksa ben mi onunla buluşacağım--"

"Aman Tanrım!" diye yutkundu. İşte düşünmediği bir olasılık.
Sprouse ganimetiyle nerede ve ne zaman ortaya çıkacaktı? "Sanırım onu ​​Tavernada bizi beklerken bulacağız."

"Ama hiç mi anlamadın?"

"Şey--geçici olarak." Alnında terleme başladı.

"Tavernayı o kadar sıkı koruyacaklar ki oradan asla
kaçamayacağız," dedi ve sesinde
huysuz bir ton fark etti.

"Şimdi bunun için endişelenme," dedi kararlı bir şekilde.

"Bir şeyleri söylemenin rahatlatıcı yolunu seviyorum," diye mırıldandı,
ve vücudunun gevşediğini hissetti.

Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu ilginç itirafa cevap veremedi. Başka bir şey düşünüyordu: Şu anda ortaya çıkan durumu önceden görememiş olmasındaki inanılmaz aptallığı. Sprouse ile bir buluşma yeri belirlemeyi neden ihmal etmişti ki, koşullar onları uçuşta ayrılmaya zorlarsa? Konuyu sürdürmesinden korkarak,
başka bir konuya geçmek için acele etti.

"Orada komplonun gerçek amacı nedir, Bayan Cameron?"

"Bana biraz daha katlanmalısınız, Bay Barnes," dedi,
çekici bir şekilde. "Şu anda hiçbir şey söyleyemem. Çok
şaşırtıcı bir durumdayım. Görüyorsunuz, sonuçlarımda
doğru olduğumdan pek emin değilim ve bir hata yaparsam bu korkunç olur."

"Müttefiklere zarar verebilecek herhangi bir oyun oynuyorlarsa, buna devam etmelerine
izin verilmemeli," dedi sertçe. "Onları ifşa etmeden önce çok uzun süre beklemeyin, Bayan Cameron."

"Ben--şimdi konuşamam," dedi acıyla.

"Yarın gecenin çok geç olacağını söylemiştin. Bununla ne demek istedin?"

"Beni köşeye sıkıştırmakta ısrar mı ediyorsun--"

"Hayır. İstersen kendi işime bakmamı söyleyebilirsin."

"Bu hoş bir ifade değil, Bay Barnes. Sana asla böyle bir şey söyleyemem."

Sessiz kaldı. Birkaç saniye bekledi ve sonra başını onun omzundan
çekti. Nefesinin keskin bir şekilde içine çekildiğini duydu ve kendisine yaslanan kolun
sarsıcı hareketini hissetti. Aniden heyecanlanmasında hiçbir yanlışlık yoktu.

"Sana söyleyeceğim," dedi ve sesine
kazanan sertlik onu şaşırttı. "Yarın sabah, oradaki o alçakla evlenmem için belirlenen zamandı. Bunu ancak
kendimi yok ederek önleyebilirdim. Eğer bu gece yerine yarın gece gelseydin
beni ölü bulurdun, hepsi bu. Şimdi anlıyorsun."

"Aman Tanrım! Sen--bir evliliğe zorlanacaktın--neden, bu en
lanet olası--"

"O'Dowd,--Tanrı onu korusun!--benim tek şampiyonumdu. Babamı tanıyordu. O--"

"Dinle!" diye tısladı, ayağa kalkmaya başlayarak.

"Kıpırdama!" sesi geldi dışarıdaki karanlıktan. "Silahımı doğrulttum.
Adımın boş yere söylendiğini duydum. Duanız için teşekkürler.
Benim hakkımda hoş bir şey söyleyip söylemeyeceğinizi merak ediyordum ve Tanrıya şükür, sabırlıydım. Ama ikinize de yine de oturmanızı tavsiye ediyorum."

Görünmez İrlandalının nazik uyarısını bir kıkırdama tamamladı.

BİR BÖLÜM XV

BÜYÜK BEDENLER YAVAŞ HAREKET EDER,--AMA BAY SPROUSE ORTALAMADAN DAHA KÜÇÜKTÜ

Birkaç saniye boyunca hiçbir ses duyulmadı. Taş kesicinin kulübesinde sıkışmış çift neredeyse nefes almadı. Konuşan ilk kişi oydu.

"Sizinle geri dönmeye hazırım, Bay O'Dowd," dedi net bir şekilde.
"Mücadele olmamalı, kan dökülmemeli. Bunun dışında her şey."

Barnes'ın vücudunun sertleştiğini hissetti ve dudaklarından dökülen
mırıldanan laneti yakaladı.

O'Dowd karanlığın içinden konuştu: "Gün bitmeden önce ölmüş bir kadın olacağın konusunda senin kendi sözüne sahip olduğumu unutuyorsun. Hemen ateş etmeye başlasam ve ruhunu kendi kendine yarattığın ölümden hemen sonra başlayacak olan sonsuz işkenceden kurtarsam daha iyi olmaz mıydı?"

Bu tuhaf çıkış, küçük bir rahatlama çığlığıyla karşılandı. "Sana söz veriyorum, eğer
sessizce seninle geri döneceğim--"

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı Barnes öfkeyle. "Beni ne sanıyorsun? Bir
solucan ki--"

"Sakin ol, canım dostum," diye uyardı O'Dowd. "Otur. Cehennemvari İrlanda mizahıma aldanma. Her zaman nazik,
uyumlu ve--hızlı olmam benim yolumdur. Eğer o kulübeden bir adım
çıksan hemen ateş ederim."

"O'Dowd, onu o canavara geri sürükleyecek yüreğin yok--"

"Sıkı tutun! Daha fazla gevezelik etmeden konuya geleceğiz. Nereye
sürüklüyorsun onu, haylaz?"

"Hakaretten, yaralanmadan, aşağılanmadan güvende olacağı bir yere--"

"Bu konuda sende bir kusur bulamıyorum," dedi O'Dowd. "Bedad,
Bu işi üstlenecek cesaretin olduğuna inanmıyordum. Dürüst olmak gerekirse,
sizin ikinizin de, seslerinizi duyana kadar, kim olduğunuzu en ufak bir fikrim yoktu.
Evden ayrıldığım ana kadar yokluğunuzun fark edilmediğini bilmek ilginizi çekebilir, sevgili Bayan
Cameron. Ve sana gelince, sevgili Barnes, ziyaretin
şüphelenmiyor bile. Bu sırada, tabii ki, Green
Fancy'deki kayıpların listesinin başında onurlu ve ölümsüz bir isim var, ki bu isim
Cameron değil,--ve giderek artan bir ağlama ve diş gıcırdatması var. Bunu
nasıl yaptın, Barnes?"

"Dostça davranmaya meyilli misin, O'Dowd?" diye sordu Barnes. "Eğer
değilsen, bunu daha sonra değil, şimdi de tartışabiliriz. Teslim
olmadan--"

"Dövüşmeyeceksin!" diye haykırdı büyük bir heyecanla. "Ne
yapıyorsun? Kaldır onu! Ateş etme!"

"Çektiği şey bir silah mı?" diye sordu O'Dowd sakince. "Ve
hangi laneti
ni nişan alacaksın, canım?"

"Sana korkakça gelebilir, O'Dowd, ama Bayan Cameron'ın yanında sana karşı bir avantajım var. Bu kulübeye ateş etmeye cesaret edemezsin.
Sen--"

"Tanrı seni korusun, Barnes, dışarı çıkmaya çalışmadığın sürece ateş etmeyeceğime dair söz vermedin mi? Ve onu kalkan olarak kullanmayacağını biliyorum. Ayrıca, yanımda bir hedef feneri var. Bu kayanın arkasındaki lüks koltuktan seni bir saniyede görebiliyorum. Kahretsin, dostum,
daha önce sana
göstermediğim için bana teşekkür etmelisin. Şimdi sana soruyorum, bu benim bir beyefendi olduğumun ve bir serseri olmadığımın kanıtı değil mi? Bunu söyledikten sonra, şimdi tahkim öneriyorum.
Ödünler şeklinde henüz ne teklif ettin?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Açık konuşacağım. O teneke kutuyu bana
nazik teşekkürlerim ve ikinize de nazik bir veda karşılığında teslim edebilir misiniz?"

"Teneke kutu mu?" diye bağırdı Barnes.

"Hiçbir şekilde tanımlanabilecek bir kutumuz yok, Bay O'Dowd," diye bağırdı,
zafer kazanmışçasına. "Tanrıya şükür, sağ salim kurtuldu!"

"Bana eşyalarınız olmadan mı geldiğinizi söylemek istiyorsunuz, Bayan Cameron?" diye haykırdı O'Dowd.

"Yanımda değiller," diye yanıtladı. Barnes'ın kolunu
sıkıca kavradı. "Ah, harika değil mi? Onu yakalayamamışlar. O--"

"Yakaladılar mı? Kimi yakalayacaksın?" diye haykırdı O'Dowd.

"Ah, bunu sen bulacaksın, sevgili O'Dowd," dedi Barnes,
hissetmediği bir tatmin duygusu varsayarak.

"Eh, ben--aldatılacağım," dedi dışarıdaki kayalardan gelen alçak, şaşkın seslerle. "Bir--bir suç ortağın var mıydı, Barnes?
Bütün işi kendin yapmadın mı?"

"Ben işin kendi payıma düşen kısmını yaptım, senin dediğin gibi, O'Dowd, başka bir şey değil."

"İkiniz de kutsal şerefiniz üzerine yemin eder misiniz ki mücevherler sizde
olmasın?"

"Tereddütsüz," dedi Barnes.

"Yemin ederim, Bay O'Dowd."

"O zaman," dedi, "burada kaybedecek vaktim yok. Bir teneke
kutu arıyorum. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Ah, Bay O'Dowd, sahip olduğunuz her şeyi asla unutamam--"

"Şşş, şimdi! Tamamen unutmanız konusunda ısrar etmem gereken bir şey var: Son beş dakikada olan her şey. Önünüze hiçbir
engel koymayacağım. Benim dualarımla gidebilirsiniz. Karşılığında tek isteğim, beni bu gece hiç görmediğinden bahsetmemen."

"Bunu vicdanımız tamamen rahat bir şekilde yapabiliriz," dedi Barnes. "Sen kesinlikle görünmezsin."

"Şu anda yaptığım şey, Bay Barnes," dedi O'Dowd ciddi bir şekilde, "eğer bir gün öğrenilirse, benim ölüm fermanım olur."

"Benim aracılığımla asla öğrenilmeyecek, O'Dowd. Seninle el sıkışmak istiyorum, ihtiyar."

"Tanrı seni korusun, Bay O'Dowd," dedi kız alçak, küçük bir sesle, özellikle gözyaşlarını ima ederek. "Bir gün bir pozisyona gelebilirim--"

"Söyleme! Bana borçlu olduğunu düşünmeme izin verirsen her şeyi mahvedersin. Bedad, seni bir daha ve yakında görmeyeceğimden bu kadar emin olma. Henüz tehlikeden
kurtulmuş değilsin."

"Hart's Tavern'ı nasıl bulacağımı söyle, ihtiyar. Ben--"

"Hayır, yaparsam mahvolurum. Sizi kendi başınıza bırakıyorum. Bana
yardım eli uzatmamı istemeden sizi tamamen durdurmadığım için minnettar olmalısınız. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun. Güvenli bir
şekilde kaçmanız için dua ediyorum, Bayan Cameron. Hoşça kalın, Barnes. Eğer bir karga olsaydın
ve Hart's Tavern'ın önündeki o büyük ağaca tünemek isteseydin,
bu çukurun ağzından bir kurşun kadar düz uçarak, son derece güzel burnunu takip ederek oraya en kısa yoldan gideceğini söyleyebilirim."

Onun gevşek taşların arasında ve çalılıkların arasında hızla uzaklaştığını duydular.
Uzun bir süre sonra, sesler kesildiğinde, Barnes dolu kalbinin
derinliğinden şöyle dedi:

"O adamı düşündüğümde içimde her zaman sıcak bir şeylerin kıpırdadığını hissedeceğim."

"O centilmen bir beyefendi," dedi basitçe.

Şafağın doğmasını beklemediler. O'Dowd'un ipucunu alan Barnes,
adımlarını doğrudan ocağın ağzından dışarı yöneltti ve
kendinden emin bir şekilde ilerledi. İlerlemeleri eskisinden daha hızlı ve daha az dikkatliydi. Green
Fancy'den gelen adamların Curtis topraklarının dış kenarlarına koşup,
geçmek yerine, kaçak. Bir soruya cevaben, orada en az yirmi beş erkek olduğunu, hepsinin kurnaz, kararlı ve korkutucu olduğunu söyledi.

"Kadınlar, kimler ve bu girişimde ne gibi bir rol oynuyorlar?" diye sordu, kısa bir dinlenme molası sırasında.

"Bayan Collier, savaşın başında Fransa'da idam edilen bir casusun dul eşidir. Amerikalıdır ve bir yabancıyla evlenmiştir.
Van Dykes çok zengin Amerikalılardır, en azından çok parası vardır. Kocası birkaç yıl önce diplomatik görevdeydi ama
işten çıkarıldı. Büyük bir kumar skandalı vardı ve o da işin içindeydi.
Karısının Avrupa'daki saray çevrelerine zorla girmeye kararlı.
Parası var, zeki ve ilkesiz ve--benim ikna olduğum
bir şey var ki--belirli bir mahkemede gelecekteki iyilikler ve mevki için önceden ödeme yapıyor. O--"

"Başka bir deyişle, Green Fancy'deki oyunu finanse ediyor."

"Sanırım öyle. Bana söylendiğine göre milyonlarca doları var. Bay De Soto bir İspanyol,
İngiltere'de doğup büyüdü. Hepsi ülkemde tanınıyor."

"O'Dowd gibi düzgün bir adamın
çürümüş bir şeye karışmasını anlayamıyorum--"

"Ah, ama anlamıyorsun. O bir talih askeri, bir
maceracı. Kalbi itibarından daha iyidir. Ona hükmeden
entrika aşkı, kargaşanın neşesidir. Dediğin gibi,
iyi ve kötü birçok gizli girişime karışmıştır.
Kız kardeşinin çocukları Green Fancy'nin sahipleridir. Onu iyi tanırım.
Green Fancy'e Bay O'Dowd aracılığıyla gelmiştim. Çok geç fark etti ki
bu bir hataydı. Aldatılmıştı. Beni yıllardır tanıyordu ve
beni ifşa etmezdi----Ama gel! Dediği gibi, henüz
ormanın dışına çıkmadık."

"Hayatımda, beni eve davet etme riskini neden aldıklarını anlayamıyorum, Bayan Cameron. Bunu biliyor olmalılar--"

"Bu umutsuz bir şanstı ama dikkatlice düşünülmüştü, emin olabilirsiniz.
Hepsi zeki. Sizden korkuyorlardı. Şüphelerinizin ortadan kalkması için sizinle açıkça, cesurca muhatap olmak gerekiyordu. "

"Ama bana yalvaracağınızı biliyor olmalılar."

Bir an sessiz kaldı ve konuştuğunda büyük bir
yoğunlukla konuştu. "Bay Barnes, Green Fancy'deyken hayatınız benim ellerimdeydi. Çaresizce bir risk alan bendim. Şimdi neler olabileceğini düşündüğümde ürperiyorum. Eve çağrılmadan önce, size mutsuz durumumla ilgili tek bir kelime bile
söylesem bile oradan canlı çıkmayacağınız konusunda soğukkanlı bir şekilde bilgilendirildim. Size yalvarmanın ilk kelimesi, ölümünüzün işareti olurdu. Bana bunu yaptılar. Bana, size yalvarmanın hiçbir şey
kazandırmayacağını çok net bir şekilde söylediler. Siz ölecektiniz ve ben
öncekinden daha iyi durumda olmayacaktım. Riski alan bendim. O gece
koltukta sizinle konuştuğumda, ben--ah, görmüyor musunuz? Görmüyor musun ki, ben senin hayatını, kendi hayatımı değil, bencilce riske attım, ben--"

"Hadi, hadi, hadi!" diye bağırdı, teselli edercesine, ellerini yüzüne koyup hıçkırıklara boğulurken. "BUNUN seni endişelendirmesine izin verme. Ben buradayım ve
canlıyım, sen de öylesin ve--Tanrı aşkına bunu yapma! Ben--ben
bir kadının ağladığını duyduğumda paramparça oluyorum. Ben--"

"Affet beni," diye mırıldandı. "Bu kadar aptal olmak istememiştim."

"Bazen ağlamak yardımcı oluyor," dedi zayıf bir şekilde.

Gündüzün ilk belirsiz belirtileri, Hart's Tavern'ın üstündeki yoldan gizlice geçip ahır avlusundan geçerek evin arkasına doğru ilerlediklerinde geceden güçlükle sıyrılmaya çalışıyorlardı. Tek düşüncesi onu güvenli bir şekilde Tavern'a
götürmekti. Orada Green Fancy lejyonlarına meydan okuyabilirdi ve oradan gerçek arkadaşlarına haber verebilir, onu onların himayesine
verebilirdi ve sonra da onu kaybettiği için pişmanlık duyabilirdi!

Kapı kilitliydi. Kapının tıknaz yüzüne bir dizi yankılanan tekme attı. Elinde tabancayla etrafına baktı ve gürültüye karşılık olarak binanın köşesinden
döneceklerinden emin olduğu adamların saldırısını bekledi. Tavern'a yaklaşan Green Fancy'den çaresiz adamların
izlediğinden ve onlarla karşılaşmak kaçınılmazdı. Ama
bir saldırı olmadı. Kapıya tekrar tekrar vurması dışında, etrafta yaşam belirtisi yoktu.

Sonunda içeriden sesler geldi. Bir anahtar kilide girdi ve bir
sürgü ateşlendi. Kapı hızla açıldı. Bay Clarence Dillingford
arada belirdi, yarı giyinikti, saçları hüzünle dağılmıştı, gözleri
yukarıda tuttuğu fenerin ışığında kırpışıyordu.

"Eh, ne--" Sonra bakışları hanıma takıldı. "Aman Tanrım," diye yutkundu ve anında başı ve bir kolu hariç tüm vücudunu
kapının arkasına koydu.

Barnes sendeleyerek hücumuyla yanından geçti ve kapıyı çarptı. Dahası, sürgüyü hemen ateşledi.

"Aşkına--" diye başladı utanmış Dillingford. "Ne--Diyorum ki, giyinik olmadığımı görmüyor musun? Ne--"

"Bana o feneri ver," dedi Barnes ve makaleyi direnmeyen
elden kaptı. "Bana Bayan Thackeray'in odasına giden yolu göster,
Dillingford. Açıklamaya zaman yok. Bu hanım benim bir arkadaşım."

"Aman Tanrım--"

"Seni Bayan Thackeray'in odasına götüreceğim," dedi Barnes, onu dar geçitten hızla
geçirerek. "O seni rahat ettirecek, ta ki sana bir oda
bulana kadar. Hadi,
Dillingford."

"Aman Tanrım, Barnes, bir araba kazasına mı karıştın? Sen--"

"Evdekileri uyandırma! Odası nerede?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Tamam,--tamam! Beni ısırma!
Geliyorum."

Bayan Thackeray uyanıktı. Çarpma sesini duymuştu.
Kapalı kapıdan neyin sorun olduğunu sordu.

"Burada bir arkadaşım var, bir hanım. Mümkün olduğunca çabuk giyinip
onu da bir süreliğine içeri alır mısın?" Mümkün olduğunca yumuşak bir
şekilde konuştu.

İçeriden hemen bir yanıt gelmedi. Sonra Bayan Thackeray
oldukça soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Eğer sakıncası yoksa hanımın sesini duymak istiyorum sanırım.
Sesinizi gayet iyi tanıyorum, Bay Barnes, ama
benim
açma alışkanlığım yok--"

"Bay Barnes doğruyu söylüyor," dedi Bayan Cameron. "Ama lütfen
rahatsız etmeyin--"

"Sanırım giyinmeme gerek yok," dedi Bayan Thackeray ve
kapısını açtı. "Lütfen içeri girin. Kim olduğunuzu veya neler yaptığınızı bilmiyorum,
ama kadınların bir arada durması gereken zamanlar vardır. Ve dahası, hiçbir soru sormayacağım."

Beklenmeyen misafirin arkasından kapıyı kapattı ve Barnes
büyük bir rahatlama iç çekti.

"Söyleyin, Bay Barnes," dedi Bayan Thackeray, birkaç saat sonra, koridorda ona
rasınca; "Sanırım sizden biraz açıklama yapmanızı isteyeceğim. O hoş, güzel bir kız ve tüm bunlar, ama hiçbir şey hakkında
dudaklarını açmıyor. Sizin konuşacağınızı söylüyor. İyi bir sporcuyum, bilirsin, ve özellikle titiz değilim, ama şunu yapmak istiyorum--"

"Nasıl? Dinleniyor mu? Görünüyor mu--"

"Şey, yatağımda uzanmış, en iyi geceliğim üzerinde ve
beklenebileceği kadar iyi görünüyor," dedi Bayan Thackeray kuru bir şekilde.

"Kahve içti mi ve--"

"Şimdi bunun peşine düşüyorum. Görünüşe göre yatakta içme alışkanlığı var. Keşke onun hayal gücüne sahip olsaydım. Tek yapmanız gerekenin 'Sanırım kahve ve ekmek alacağım
ve bir yumurta' demek olduğunu ve sonra dileğinizin gerçekleşeceğine inanmaya devam etmek olduğunu hayal etmek harika olurdu. Yine de umursamıyorum. Çok nazik ve zavallı görünüyor ve başı dertte ve ben--"

"Teşekkür ederim, Bayan Thackeray. Eğer kahvesini içerken görürsen,
Ben--Ben seni burada koridorda bekleyip açıklamaya çalışacağım. Şu anda her şeyi anlatamam, onun izni olmadan değil, ama anlatacaklarım, ucuz bir romandan bir bölüm dinlediğinizi düşünmenize yetecektir."

Putnam Jones'u çoktan sırdaş edinmişti. Yeni ve biraz sıra dışı durumdan başka bir çıkış yolu göremiyordu.

Sprouse'un henüz görünmediğini keşfettiğinde huzursuzluğu dehşete dönüştü. Adamın başına ne gelmişti?
Ancak, küçük ajanın bir şekilde odasındaki bacadan aniden çıkacağını veya kapının altındaki bir çatlaktan içeri
sızacağını ve korkularına güleceğini hissetmekten kendini alamadı.

Uyuyan sevimli arkadaşı, tabiri caizse bir savaş konseyi
ümidini tamamen kesti. Bayan Thackeray, onun rahatsız edilmesine izin vermedi.
Barnes'ın bir önceki geceki sömürüye dair kısa anlatımını parlayan gözlerle dinledi. Bay Sprouse'dan bahsetmeyi başaramadı. bir
gözden kaçma değildi.

"Bir tür beyaz kölelik oyunu, ha?" dedi nefesini tutarak. "Aman Tanrım, Bay Barnes, eğer bu hikaye gazetelere çıkarsa
sen en büyük küçük kahraman olacaksın--"

"Ama asla gazetelere çıkmamalı," diye haykırdı.

"Çıkmalı," diye ilan etti kararlılıkla. "Bir beyaz köle tüccarı çetesi
böyle bir kızı kaçırdığında ve--"

"Bunun o olduğunu söylemiyorum," diye itiraz etti rahatsız bir şekilde.

"Sanırım hikayenin o kısmı hakkında onunla konuşacağım," dedi Bayan Thackeray bilgece. "Ve dediğin gibi, sessiz ol. Onun burada
olduğunu anlamalarını istemiyoruz. Amaç bu, değil mi?"

"Kesinlikle."

"O zaman," dedi kaşlarını çatarak, "bu hikayeyi
Bay Lyndon Rushcroft'a, sizin gerçekten babanıza tekrarlamam. Bunu tüm ülkeye
yayar. Dünyanın en büyük basın malzemesi. Şunu dinleyin:
'Ünlü aktör Lyndon Rushcroft,
kaçırmacıların kralı Falanca'nın
ellerine düşen
güzel bir mirasçının kurtarılmasına katılır.' Bu sadece bir başlangıç. Bu yüzden onun sadece
geldiğini düşünmesine izin vermeliyiz. Sen bunu yaşlı Jones'la halledersin, ben de Dilly'nin
ağzını kapalı tutmasını sağlarım. Korkarım Bay Bacon'a söylemek zorunda kalacağım."
Kızardı. "Her zaman bu meslekte biriyle asla evlenmeyeceğime yemin ettim, ama--Bay Bacon diğer aktörlere benzemiyor, Bay Barnes. Onu daha iyi tanıdığınızda siz de kendiniz söyleyeceksiniz. Daha çok
a--a--bir şaire benziyor diyebilirsiniz. Ruhu--ama, onun hakkında konuşmaya devam edersem
çılgın olduğumu düşüneceksiniz. Uyanır uyanmaz, onu
senin onun için tuttuğun odaya götüreceğim ve ona
biraz giysilerimi ödünç vereceğim,
Tanrı onu korusun. Ne kadar da kaçmış! Aman Tanrım!"

Bu ünlemi öylesine dehşet dolu bir sesle söyledi ki
Barnes
irkildi.

"Ne oldu, Bayan Thack--"

"Dün beni ormanda olduğumda yakalayabilirlerdi! Ve şiirsel bir doğayla ne tür bir kahramanlığın birlikte geldiğini bilmiyorum.
Korkarım Bay Bacon--"

Güldü. "Eminim bir erkek gibi davranırdı."

"Babana sorsaydın, Bay Bacon'ın ruhunu kurtarmak için bir erkek gibi
davranamayacağını söylerdi. Çit direği gibi davrandığını söylüyor."

Öğle vaktinden kısa bir süre önce, Peter Ames, Green Fancy'den gelen eski otomobili Tavern'ın önünde durdurdu ve O'Dowd, ardından da sahte Bay Loeb'den başkası olmayan bir kişiyle birlikte dışarı çıktı. Arabanın tonneau'sunda birkaç seyahat çantası vardı.

Barnes'ı gören İrlandalı, neşeli bir selamlama bağırdı.

"Sabahın erken saatlerinde. Bay Loeb'u hatırlıyorsunuz, değil mi? Bay Curtis'in sekreteri."

Barnes ile el sıkıştı. Loeb sertçe eğildi ve elini uzatmadı.

"Bay Loeb birkaç günlüğüne iş için yanımızdan ayrılıyor. Yakında taşınacak mısın, Bay Barnes?"

"Birkaç gün daha burada kalacağım," dedi Barnes, oldukça
şaşkın ama duruma uygun. "Hala cinayet
gizemimizle ilgileniyorum, biliyorsun."

"Yeni bir gelişme var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok." Kurnazca bir "hissettirme" yapmaya cesaret etti. "Ancak, eyalet yetkililerinin
Washington'daki gizli servis çalışanlarından yardım istediğini duydum. Bu, olayın arkasında daha fazla şey olduğunu gösteriyor gibi görünüyor--"

"Başından beri, Bay O'Dowd, bunun hükümetin ele alması gereken bir dava olduğunu iddia etmemiş miydim?" diye sözünü kesti Loeb. Hızlıca ve belirgin bir
tedirginlikle konuştu. Barnes, adamın yüzündeki
olağanüstü solgunluğu ve koyu gözlerindeki tedirgin, huzursuz bakışı fark etti. "Benim iddiam, Bay Barnes, o adamların bir planın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmeye çalıştıklarıydı--"

"Tanrı seni korusun, Loeb, bu teoride yalnız değilsin," diye atıldı O'Dowd aceleyle. "Sanırım hepimiz bu konuda hemfikiriz. Günaydın, Bay Kemik Surat," diye seslendi o anda yaklaşan Putnam Jones'a. "Üzülerek benzine ihtiyacımız var."

Peter arabayı binanın köşesindeki benzin musluğuna
çekmişti ve birinin deposunu doldurmasını bekliyordu. Barnes, İrlandalının ona attığı tuhaf, şaşkın bakışı göz ucuyla yakaladı.

"Belki de alçakların bize kısa
ölçüm vermediğini görsen iyi olur, Bay Loeb," dedi O'Dowd. Loeb bir saniye tereddüt etti ve sonra, belli ki konuşmacının gözünden gelen bir emre itaat ederek, Peter'ın hava girişini açtığı yere doğru ilerledi. Jones, ahırdaki birine
ağlayarak onu takip etti.

O'Dowd sesini alçalttı. "Bedad, arkadaşın dün gece bunu akıllıca yaptı. Evin arkasındaki tankı açtı ve benzinimizin her zerresini akıttı. İçeride güvende mi?"

"Evet, senin sayende ihtiyar. Onu yakalayamadın mı?"

"Ondan bir esinti bile duymadım," dedi diğeri kederli bir şekilde. "Şeytan ödeyecek. Tanrı aşkına, dün gece çetende kaç kişi vardı?"

"Bu Bay Loeb'in öğreneceği bir şey," dedi Barnes kurnazca.

"Barnes, dün gece seni serbest bıraktım ve onu da serbest bıraktım. Karşılığında, aşağıdaki adam adil bir başlangıç ​​yapana kadar dilini tutmanı istiyorum." O'Dowd ciddiydi, hatta yalvarıyordu.

"Buna ne derdi, O'Dowd? Onun çıkarlarını düşünmeliyim, biliyorsun."

"Ona beyaz sokağında bir şans verirdi, eminim, ona davrandığı şekilde olmasına rağmen. Çok şey tehlikede, Barnes. Bir günlük
başlangıç ​​ve--"

"Sen de tehlikede misin, O'Dowd?"

"Elbette,--ama bayılıyorum. Sıkışık yerlerden her zaman sıyrılabiliyorum.
Görüyorsun ya, kendimi senin ellerine bırakıyorum, ihtiyar."

"Seni bilerek tehlikeye atmam, O'Dowd."

"Bak, şu yukarıdaki eve geri dönüyorum. Orada hâlâ
işim var. Şimdi peşinde olduğum şey onu Hornville'deki trene
bindirmek. Şeref sözüm üzerine saat dörtte tekrar burada olacağım.
Bana güven Barnes. Ona açıkladığımda, doğru şeyi yaptığımı kabul edecek. Bedad, bütün bally oyunu bozuldu. Bir hafta daha
ve--ama işte, işte buradasın! Her şey havada kaldı, senin ve senin
serserilerin sayesinde. Her şeyle
iyi oynadın."

"Buraya geri dönüp riske girmek için mi geliyorsun--"

"Hükümetin yolda adamları olduğunu duyduk. Bu gece veya yarın burada olacaklar, sınırın ötesindeki adamlarla işbirliği yapacaklar. Neden, kahretsin, Barnes, dün gece tüm bu işi kimin planladığını bilmiyor musun?" Öfkeyle söyledi, tüm çekingenliğini bir kenara bırakarak.

Barnes gülümsedi. "Biliyorum. O, elçilikten gizli bir ajan--"

"Gizli büyükanne!" diye neredeyse bağırdı O'Dowd. "O, şimdiye kadar hayat nefesi almış en kurnaz, en akıllı dolandırıcı. Ve mücevherleri alıp kaçtı, bence boşuna ıslık çalabilirsiniz."

"Tanrı aşkına, O'Dowd--" diye başladı Barnes, kanı damarlarında buz gibiydi.

"Ama benim sözüme güvenme. Ona sor,--yukarıda, Tanrı onu korusun!--Chester Naismith'i tanıyıp tanımadığını sor. Sana söyler, dostum.
Son üç gecedir penceresinin dışında nöbet tutuyordu. O--"

"Şimdi, yanıldığını biliyorum," diye haykırdı Barnes, rahatlama dalgası
üzerine çökerken. "Her gece bu Taverna'daydı--"

"Elbette vardı. Ama saat on birden sonra hiç burada olmadı, değil mi?
Cevap ver bana, onu hiç akşam saat on birden sonra burada gördün mü?
Görmedin,--en azından dün geceye kadar. Dün gece Nicholas'la yaptığı mücadelede bıyıkları çıktı ve tanındı. Bu yüzden zavallı yaşlı Nicholas şu anda evde ölü yatıyor ve
arkadaşları dışında kimsenin haberi olmadan düzgün bir şekilde gömülecek."

"Bıyıklar mı? Öldü mü?" Barnes'ın dudaklarından seğirdi.

"Sahte olanları taktığını bilmiyor muydun?"

"Beni terk ettiğinde takmamıştı," diye ilan etti Barnes. "Aman Tanrım,
O'Dowd, onun öldürdüğünü kastetmiş olamazsın--"

"Boynuna bir bıçak sapladı. Zavallı şeytan ben çatışmadayken öldü, ama o şefin kulağına onun için
ölen adamın adını fısıldamadan önce değil. Pis yılan! Ve şef ona daha önce hiçbir
dolandırıcıya güvenilmediği kadar güvendi. Onu olduğu gibi biliyordu, ama
sadık olduğunu düşünüyordu. Ve üç yıl önce Buda Pesth'te köpeğin hayatını kurtarmasının karşılığında aldığı şey buydu. Tanrı aşkına, Barnes,
nasıl oldu da kötü adamla aynı kefeye düştün?"

Barnes elini alnının üzerinden geçirdi, konuşma gücünün ötesinde sersemlemişti.
Bakışları Putnam Jones'a kaydı. Birdenbire gözlerinin arasına bir şey
çarpmış gibi oldu. Hayali darbenin altında neredeyse sendeledi. Jones! Jones buna ortak mıydı? İleri atıldı, dudaklarında bir küfür, adamın üzerine atlayıp gerçeği ondan
boğmaya hazırdı. Aniden kendini durdurdu. Bu insanların her birinin
hareketlerine ilham veren kurnazlık ona kendini iletmişti. Şimdi yapılacak
yanlış bir hareket her şeyi mahvederdi. Putnam Jones'a eldivenlerle ve o da nazikçe davranılması gerekecekti.

"O--kendini bir kitap acentesi olarak tanıtıyordu," diye mırıldandı, kendini
toplamaya çalışarak. "Jones onu tanıyordu. Haftalardır
burada olduğunu söyledi. Ben--Ben--

"O adam o," dedi O'Dowd, kaşlarını çatarak. "Kitap satarak
ilçenin her yerini dolaştı. Sence de öyle değil mi? Pek bir şey değil. Kızartacak başka balıkları da vardı, emin olabilirsin. Green Fancy'de akşam yemeği yediğin
gece onunla konuşmuştum. Tavernaya senden önce gitmişti, sanırım.
Pencerenin altında nöbet tuttuğu ikinci geceydi. Bana, yaşlı Jones'un odasından çıktığını anlamaması için bu veranda direklerinden birinin üzerinden aşağı yukarı nasıl yürüdüğünü anlattı. Yaşlı Jones'u da fena kandırmıştı--ONA neden dik dik bakıyorsun? Ben de yaşlı Jones'un senin kadar fena kandırdığını--ya da daha kötüsü, lanet olsun ona. Barnes, eğer
o arkadaşına elimizi sürersek,--cehennemde
kızarmak zorunda kalmayacak. Diri diri yakılacak. Tanrıya şükür, bir konuda kafam rahat.
O onunla kaçmadı. Hepsi kaçtığını düşünüyor. Hiçbiri seninle
kaçtığından şüphelenmiyor.
Onu penceresinden içeri
aldığına dair bolca kanıt var--"

"Hazır, O'Dowd," diye seslendi Loeb. "Lütfen gel."

"Geliyorum," dedi İrlandalı. Barnes'a: "Kendini suçlama ihtiyar.
Kandırılan tek kişi sen değilsin. Senden çok daha istekli adamları kandırdı, bu yüzden--Tamam! Geliyorum. Sonra görüşürüz, Barnes. Elveda!"

BÖLÜM XVI

İLK YOLCU BİR TAPINAĞI ZİYARET EDİYOR, İTİRAF EDİYOR VE YEMİN EDİYOR

Korkunç haberi ona iletmek için cesareti nasıl bulacaktı? Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde, sözde Sprouse'un paha biçilmez hazineyi
kaçırdığına ve ancak bir mucizenin
geri kazanabileceğine ikna olmuştu. O'Dowd'un adamın zekası hakkındaki tahmini, Barnes'ın onun hakkında bildikleriyle fazlasıyla destekleniyordu. Onun
kurnazlığın ve cüretkarlığın kişileştirilmiş hali olduğunu biliyordu. Bu şeytanın kendi dehası tarafından
aldatılması şaşırtıcı değildi.
Hayranlığını, adamın kurnazlığına olan hayranlığını hatırladı; ona yardım etme ayrıcalığına
sahip olmanın verdiği gururu düşündükçe inledi!

Musluk odasının bir köşesinde asık suratla oturmuş, Bay Rushcroft (kilerci ve iki
çok etkilenmiş vatandaşını Kraliçe Victoria ve Kraliyet Ailesi önündeki
görüşünün hikayesiyle eğlendiriyordu), Barnes son yirmi dört saatin olaylarını gözden geçirdi ve düşüncelerinden, korkusuz Bay Sprouse'un planlarındaki yeri hakkında birkaç makul çıkarım çıkardı.

İlk olarak, Sprouse, güzel esire karşı biraz ateşli ilgisinin farkında olarak, onun hassasiyetine karşı uzun ve umutsuz bir şans verdi. Anlaşılmaz bir cesaretle, hevesli ve şüphesiz şövalye gezginin suç ortağı olmaya karar verdi! Kurnazca
kurduğu hikaye, içinde birazdan fazla gerçek vardı, New Yorker'ın ilgisini çekmeye ve nihayetinde işbirliğini kazanmaya hizmet etti. Bu desteği almasındaki amacı, ikiyüzlülüğünün kurbanı için artık tamamen açıktı. Barnes, tutukluya evden kaçma çabasında yardım etme vaadiyle bağlı olduğunu kabul etmişti; hatta zekası zayıf biri bile, tutuklu ile şampiyon arasında en azından kısmi bir anlaşmanın
var olduğu sonucuna varırdı. Sprouse her şeyini bu inanca
bağlamıştı. Barnes aracılığıyla neredeyse hava geçirmez şekilde kapatılmış eve
giriş yapmayı umuyordu.

Açıkçası içeri girmenin en basit ve belki de tek yolu, koruması gereken pencereden geçmekti.

Konuk kişinin en çok güvendiği birinin yardımı ve işbirliğiyle, odasına girdiğinde,
kendi özel amaçlarına ulaşmak için
harika yeteneklerini kullanabilecek bir konumda olacaktı.

Barnes, o inanılmaz başarının gerçek performansına ilişkin tüm ayrıntılı ayrıntıları hatırladı ve usta zanaatkar tarafından kullanılacak bir araç haline getirildiğinin farkına vardı. Tüm Makyavelist planı
gördü ve artık ahlaki olarak Sprouse'un en ufak bir tereddüt etmeden onu feda edeceğinden emindi.

Girişimlerinde bir terslik olması durumunda, adam onu ​​vurarak öldürür ve arkadaşlarının minnettarlığını ve takdirini
kazanırdı! Onu sorgulayacak kimse olmayacaktı, evin efendisinin ona verdiği görevi
başaramadığı için başarısız olduğunu söyleyecek kimse olmayacaktı.
Arkadaşları tarafından çarmıha gerilmek yerine yüceltilecekti.

Pencereden içeri girdiği ana kadar Sprouse, olası kurtarıcıyı vurarak kendini haklı çıkarabilirdi. O ana kadar Barnes onun için paha biçilmez bir değere sahipti; ondan sonra,--yani,
kendi başının çaresine bakabileceğini kanıtlamıştı.

Bay Dillingford geldi ve hükmünü açıkladı. Pişman
düşünen kişiye genç hanımın onu hemen Bayan Thackeray'in odasında görmek istediğini söyledi.

Ağır bir kalple merdivenleri çıktı. Tepede durup düşündü. Onu cahil bırakmak daha iyi olmaz mıydı? Ona ifşa etmekle ne kazanılacaktı ki--Ama Bayan Thackeray onu
yok oluşa doğru çekiyordu. Kapının dışında durdu ve el salladı. Bu başlı başına
tehlikeliydi. Neden her zamanki rahat ve rahat tavrıyla ona
seslenmek yerine işaret parmağını kıpırdatsındı ki? Bir önsezi vardı--

"Bay Barnes mı geliyor?" Odanın içinden gelen o yumuşak, hevesli sesi duyduğunda kalbi fark edilir şekilde çarpıyordu.

"Sıçramalarla," dedi Bayan Thackeray eleştirel bir şekilde. "Evet,
tekrar başladı."

Kapıyı dışarıdan kapattı ve Barnes, kralların, kraliçelerin ve prenslerin kuzeniyle baş başa kaldı.

"Beni terk ettiğinden korktum," dedi, elini ona uzatarak,
odanın karşısına doğru yürürken.
Pencerenin yanında oturduğu sandalyeden kalkmadı. Eski moda
panjurların alt kanatları dar bir şerit dışında kapalıydı; ışık,
perdenin üst yarısından dalgalı altın rengi saçlarına doğru akıyordu.
Muhteşem çiçekli bir sabahlık giymişti; bunu daha önce bir kez görmüştü,
Miss. Thackeray'in sabah figürünü, Miss. Tilly'nin odasına taşımayı kesinlikle reddettiği
bir kahvaltı tepsisiyle koridorda süzülürken örtüyordu: hizmetçi olmadığı için, diye hararetle belirtti.

"Dinlenmeni bozacak bir sebep görmedim," diye mırıldandı. "Hiçbir şey - yeni hiçbir şey
çıkmadı."

"Gözetleyip duruyordum," dedi, ona dikkatle bakarak. Gözlerinin arasında küçük bir endişe çizgisi vardı. "Bay Loeb nereye gidiyor, Bay Barnes?"

Bay O'Dowd'un atlandığını fark etti. "Sanırım Hornville'e. Benzin almak için
durdular."

"Kaçıyor mu?" rahatsız edici bir soruydu.

"O'Dowd birkaç günlüğüne iş için gideceğini söylüyor," diye geveledi.

"Geri dönmeyecek," dedi sessizce. "Yüreğinde bir korkak. Ah, onu
iyi tanıyorum," diye devam etti, sesinde alaycı bir ton vardı.

"Onu durdurmaya çalışmamakla hata mı ettim?" diye sordu.

Bir an düşündü. "Hayır," dedi, ama sesindeki
şüpheli tonu yakaladı. "Belki de ortadan kaybolması daha iyi. Şimdi onun ele geçirilmesiyle hiçbir şey kazanılmayacak. Gelecek hafta, evet;
ama bugün, hayır. Bugünkü uçuşu kurtarıyor--ama biz daha çok Sprouse denen adamla ilgileniyoruz. Geri döndü mü?"

"Hayır, Bayan Cameron," dedi pişmanlıkla. Ve sonra, tek bir çekince bile olmadan, Sprouse'un firarının hikayesini anlattı. Chester Naismith olarak bilinen adamı duyup duymadığını sorduğunda, onu penceresinin altında nöbet tutan muhafız olarak tanımlayarak en büyük korkularını doğruladı. Uluslararası şöhrete sahip bir hırsız olarak tanınıyordu. Gerçek ona
şanınca güzel gözlerindeki ışık söndü; dudakları titredi, omuzları düştü.

"Ne kadar da aptalmışım," diye yas tuttu. "Ne kadar da aptaldım ki
sorumluluğu kabul ettim--"

"Kendini suçlama," diye yalvardı. "Beni suçla. Ben aptalım,
yaşamış en aptal aptalım. Benimle sanki en basit çocukmuşum gibi oynadı."

"Ah, dostum, neden böyle söylüyorsun? Seninle oynamış mı? Dünyanın en
kurnaz adamlarından
bazılarını kandırmış. Green Fancy'de
basit çocuk yoktur. Onlar tilki beyinli ve kurt kalpli adamlardır. Seni aldatmak çocuk oyuncağıydı. Sen dürüst bir adamsın.
Her zaman kurban dürüst adamdır; asla suçlu o değildir. Eğer
dürüst adamlar yozlaşmış olanlar kadar zeki olsaydı, Bay Barnes, suç diye bir şey olmazdı. Dürüst adam bir elini çantasında,
diğerini de tabancasında tutsaydı, hırsızla
başa çıkabilirdi. Chester Naismith'le başa çıkamazdın. Bu kadar asık suratlı görünme.
Avrupa'nın en
kurnaz polis memurları onunla asla başa çıkamadı. Neden umutsuzluğa kapılıyorsun?"

Ayağa fırladı. "Aman Tanrım, henüz bundan sıyrılmadı," diye
gürültüyle söyledi. "O, bir milyona karşı sadece bir adam. Birleşik Devletler'in tüm polis ve dedektiflik makinesinin her bir çarkını
harekete geçireceğim.
Kaçamaz. Onu yeryüzüne indirecekler--"

"Bay Barnes, yaptığınız ve yapmaya devam edeceğiniz her şey için size olan minnettarlığımı ifade edecek söz bulamıyorum," diye sözünü kesti.
"Ancak, bundan sonra bana yardım etmek için tüm çabaları
terk etmenizi tavsiye ederek bunu size kanıtlayabilirim. Yapmaya karar verdiğiniz her şeyi yaptınız ve sizden daha fazlasını
istememeliyim. Hayatınızı, bildiğiniz kadarıyla sizi aldatan bir kadını kurtarmak için riske attınız--"

"Tüm aklımı kaybetmedim, Bayan Cameron," dedi açıkça. "Sahip olduğum birkaç kişi beni senin kölen yapıyor. Ne seni ne de
aptallığımın sana mal olduğu şeyi geri kazanma çabasını terk etmeyeceğim. Eğer hayatımın geri kalanını bu göreve adamak zorunda kalırsam, bu alçağı
altacağım."

İçini çekti. "Ne yazık ki, Sprouse olarak tanıdığınız bu harika adam hakkında size biraz daha fazla şey anlatmam gerekecek. Altı ay önce, ülkemin tahtının meşru halefinin dostları ve destekçileri, taç mücevherlerinin ve bazı devlet belgelerinin saray kasalarından gizlice çıkarıldığı bir planı tamamladılar. Bu eylem, sadık ve değerli olması amaçlanmış olmasına rağmen, yine de en muazzam çılgınlıkla geçersiz kılındı. Hazineyi Paris'e bırakmak yerine, sadakati sorgulanamayacak bir grup adamın sorumluluğunda bu ülkeye gönderildi. Bu hazinenin Gümrük yetkilileri tarafından tespit edilmeden Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl getirildiğini size söyleme özgürlüğüm yok. Şunu söylemem yeterli, New York'taki vatandaşlarımdan oluşan bir komiteye güvenli bir şekilde teslim edildi. Ülkemde taht için iki aday var. Biri Avusturya'da tutuklu, diğeri dünyanın bir yerinde serbest. Töton Müttefikleri
şimdi ülkemin sahibi. Ülkem gasp edildi ve yağmalandı."

"Şimdiye kadar Sprouse'un hikayesi alaycı," dedi, duraklarken.

"Vatandaşlarım, Almanya'nın bir gün Fransa'yı fethedeceği ve İngiltere'yi ele geçireceği fikrini benimsemişlerdi. Hazineyi fatihler tarafından ele geçirilme ve tahtımıza oturtulmak üzere gaspçı prense devredilme olasılığının ötesine koymaya onları iten bu fikirdi.

"Bu mutsuz projedeki rolüme gelince, oldukça basit. Zekâ ve kurnazlıkta orijinal komplocuları çok geride bırakan komplocular tarafından aldatılan tek kişi ben değildim. Loeb olarak tanıdığınız adam
aslında benim kuzenim. Onu hayatım boyunca tanıdım. Taht iddiacısının en küçük kardeşi ve Avusturyalılar tarafından esir tutulan prensin kuzenidir. Bu prensin bir de kardeşi var
ve mücevherleri ona teslim etmem gerekiyordu. O
bir ay önce Paris'teki elçilik tarafından gönderilerek Kanada'ya geldi. Ben
New York'tan seyahat ettim, ama tahmin edebileceğiniz gibi tek başıma değildim. Oradaki otelimden ayrıldığım andan itibaren -yani Boston'a varana kadar- dikkatlice
korundum.

"Orada Kanada'daki arkadaşlarımdan gizli bir mesaj aldım.
İspanyol Şelaleleri'ne gitmem gerektiğini, orada Prens Sebastian tarafından karşılanıp
Green Fancy'e götürüleceğimi söylediler. Halifax'a doğru giderken
bu mesaj planlarımı değiştirdi. Üstelik bu değişikliğin nedeni çok iyiydi. Gizlice bana eşlik eden iki adamın hain olduğu ortaya çıkmıştı. Beni
Portland'da hazırlanmış bir tuzağa
götüreceklerdi. Orada soyulup, alçaklar ganimetleriyle güvenli bir şekilde kaçana kadar
yeterince uzun süre alıkonulacaktım.
Duygularımı tarif etmeme gerek yok. Talimatlara uyup
gece gizlice kaçtım, koruyucularımdan kaçarak
mesajda belirtilen yere dolambaçlı yollardan ulaştım.

"Bu zamana kadar tahmin etmiş olabileceğiniz gibi, her şey dikkatlice
planlanmış bir hileydi. Green Fancy'deki şirket, -bir gün neden orada olduklarını
öğrenebilirsiniz- Naismith adlı adamdan hazinenin
Halifax'taki Prens Sebastian ve arkadaşlarına teslim edilmek üzere bana emanet edildiğini öğrendi. Kendimi kesip Prens'in neden
New York'a şahsen gelmediğini, mücevherlerin Halifax'ta kendisine ulaştırılmasını ayarlamadığını açıklayayım. O, orduda yüksek rütbeli bir subaydır.
Okyanus ötesi yolculuğu Alman gizli servisi tarafından biliniyordu.
Amerikan topraklarına ayak bastığı anda, Alman Büyükelçiliği tarafından
savaş süresince burada tutulması için bir talepte bulunulacaktı.

"Mesajda Prens Sebastian'ın beni Kanada sınırına yakın olan Green Fancy adlı yere götüreceği söylendi. Bize güvenli bir refakatçi sağlanacak ve buluşmamızdan birkaç saat sonra İngiliz topraklarında olacaktık. Sadece şunu eklemem gerekiyor ki Green Fancy'e vardığımda Prens Ugo ile tanıştım ve anladım! Boston'dan ayrıldıktan sonra izlerimi dikkatlice gizlemiştim. Gerçek arkadaşlarım hareketlerim konusunda tamamen karanlıktaydı ve hala öyleler, bu numara o kadar ustaca yapılmıştı ki. Sizden doğrudan New York ve Halifax'taki arkadaşlarıma telgraf çekip şu anki yerimi ve güvenliğimi bildirmenizi isteyeceğim, Bay Barnes. Şimdi mücevherlerin tekrar çalındığını öğrendiğimize göre, bu mesajın gecikmesine gerek yok.

"Ve şimdi Chester Naismith için. O, yanlış yönlendirilmiş sadıklar için hareket eden ve kendi sefahatleri sayesinde onu sonsuz becerikli ve cesur bir adam olarak tanıyan bazı genç aristokratlar tarafından tavsiye edilen, saray kasalarının yağmalanmasını planlayan ve gerçekleştiren kişiydi. Neredeyse yabancı muhafızların burnunun dibinde mücevherleri ele geçirmeyi başardı. Hiç şüphe yok ki o zaman onları alıp gidebilirdi, ancak kurnazca onları başka birinin Amerika'ya getirmesini tercih etti. Onları Avrupa'da elden çıkarması imkansızdı. Onları satabileceği dünyadaki tek yer Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Ne kadar kurnaz olduğunu görüyor musunuz?

"Şunu biliyorum: Mücevherleri taşıyan adamlarla birlikte New York'a geldi. New York'ta onları soymaya çalıştı ama başaramadı. Sonra da ortadan kayboldu. Mücevherler o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki, yardım almadan onları ele geçirmenin
hiç şansı olmadığını biliyordu. Yaklaşık altı ay boyunca Beşinci Cadde'deki bir güvenlik kasasında kaldılar. Görünüşe göre umudunu
kaybetti ve Prens Ugo'yla anlaşarak onun ekibine katıldı. Bunun
gerçekten böyle olduğunu bilmiyorum ama artık mücevherleri Halifax'a gönderme planını öğrendiğine ikna oldum. Bu haberi Prens Ugo'ya iletenin o olduğundan eminim, beni buraya yönlendirmek için hemen bir plan
buldu.

"Ve şimdi hikayenin dikkat çekici kısmı geliyor.
Spanish Falls'a vardığımda beni karşılayacak kimse yoktu. Beni platformda
gören ve belli ki hangi yöne döneceğini bilemeyen ajan bana yaklaştı. Bana bir nakil aracı sağlamayı teklif etti ve çok düşünceliydi, ama ben
Green Fancy'i telefonla aramaya karar verdim. Hiçbir hile olmadığından emin olmak istiyordum. Şaşırtıcı bir şekilde, O'Dowd telefona geldi.
Sesini gerçekten duyduğumda çok rahatladım. Onu
yıllardır tanıyordum ve sonunda Prens Sebastian'la ittifak kurduğuna inanmak ----karşı tarafta olduktan sonra--sevinç
verdi.

"Şaşkındı. Görünüşe göre bir sonraki
öğleden sonraya kadar beklenmiyordum. Araba dağlardaki küçük bir köye bir görev için dışarıdaydı, dedi, ama hemen arayıp
bulup bulamayacağını soracaktı. Daha sonra, kararlaştırılan zamandan bir gün önce
geldiğimi bildiren mesajın asla iletilmediğini öğrendim."

"Sprouse'un iyi bir işi, sanırım," diye araya girdi Barnes.

"En ufak bir şüphem yok. Ayrıca, yol boyunca bir noktada
beni pusuya düşürmeyi amaçladığından da şüphem yok. O'Dowd köyde arabayı yakalayamadı ve
beni karşılamak için at sırtında yola çıkmak üzereyken, araba geri döndü. Arabayı önden yolladı ve at sırtında takip etti.
Kavşakta nasıl alındığımı biliyorsun. Hepsi o resimli bulmacalardan birine çok benziyor. Anlamsız parçaları bir araya getirerek
bir tasarım elde edilir. Bu bulmacaya eklenecek son parça, Naismith'in o öğleden sonra başına gelen talihsiz olaydır. Hiç şüphe yok ki, beni Spanish Falls'tan gelen yolda pusuya düşürme planı, bu meyhanede gerçekleşen tek bir olayla engellendi. Öğleden sonra kısa bir süre sonra, iki adam tarafından burada odasında saldırıya uğradı, etkisiz hale getirildi, bağlandı ve ağzı tıkalı halde. Onu başka bir odaya taşıdılar ve gece geç saatlere kadar orada kaldı ve sonra kendini kurtarmayı başardı. Hikayesinin bu kısmının doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var. Adamları tanıyordu. Onlar, kendisi kadar
zeki ve acımasız hırsızlardı. Onlar da beni gözetliyorlardı. Şimdi size şunu söyleyebilirim, Bay Barnes, Green Fancy'deki ortakları arasında asla dürüst bir adam gibi görünmedi. Bir hırsız olarak ününü övüyor, ancak şimdiye kadar hiç kimse onun arkadaşlarına olan sadakatini sorgulamazdı. Bu adamların Green Fancy'e gelme niyetimi nasıl öğrendiklerini bilmiyorum. Onlar--"

"Green Fancy'e varışınızdan dört veya beş gün önce bu meyhaneye geldiler," diye sözünü kesti.

"Emin misiniz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kesinlikle."

"O halde, bunu bilemezlerdi," dedi, derin bir şaşkınlıkla.

"Sprouse bana onların yurtdışından gelen gizli servis adamları olduğunu ve
kendisinin onlarla birlikte çalıştığını söyledi. Putnam Jones'un da onların dedektif olduğuna
inandığından eminim. Aynı şeyin Sprouse için de geçerli olduğuna inanıyor. Benim
teorim şu ve bence olaylar bunu haklı çıkarıyor. Adamlar
gerçekten gizli ajanlardı, çetenin oradaki hareketlerini izlemek için buraya gönderilmişlerdi. Sprouse'a rastladılar ve onu tanıdılar. Bahsedilen gün
onu etkisiz hale getirdiler ve Green Fancy'deki olaylarla ilgili bazı gerçekleri
ifşa etmeye zorladılar. Muhtemelen sizin komploculardan biri olduğunuza inanmalarına o yol açtı. Senin gelişini beklediler ve sonra
Green Fancy'e tehlikeli bir yolculuk yapma riskini aldılar. Bulundular ve
vurulup gittiler."

Onun bitirmesini sabırsızlıkla bekliyordu. "Sanırım haklısın," diye bağırdı. "Ateş etme olayından kısa bir süre önce, ev bir telefonla
uyandırıldı. Odamdaydım ama uyumuyordum. Kendi korkunç durumumu yeni fark etmiştim.
Aşağıda büyük bir kargaşa vardı ve birinin kendi dilimde,
canlı kaçamayacaklarını söylediğini açıkça duydum. Telefon eden Naismith olmalıydı. Bana söylenene göre, adamlardan biri kapılarımızdan çok uzakta değil
olmadan öldürüldü. Eminim ki, küçük ordumuzdaki en harikulade nişancılardan biri olarak bilinen Nicholas adlı adam tarafından vuruldu. Diğeri ise, onu
engellemek için kavşağa zamanında ulaşmayı başaran Naismith'in kendisi tarafından
açıkça anlatıldı. Naismith bu başarıdan açıkça
övündü. Green Fancy'de en büyük şaşkınlık, adamların vurulmadan önce otoyola ulaşmayı başarması nedeniyle yaşandı. Prens Ugo'nun dikkati dağılmıştı. Halkın dikkatinin Green Fancy'e yöneleceğini ve meraklı araştırmacıların onun yürüttüğü büyük projeye kesinlikle müdahale edeceğini söyledi."

"Sanırım Bay Sprouse'u hesaba kattık ve artık Roon ve Paul'un ölümlerini çevreleyen gizemin çözülmesiyle ilgilenmiyorum," dedi. "Beni burada daha fazla tutacak hiçbir şey yok, Bayan Cameron. Bana hemen arkadaşlarınıza, nerede olurlarsa olsunlar, eşlik etmemi öneriyorum.

Bu plana karşı çıktı.
Sprouse'un mahallede yakalanması veya amansız takipçiler tarafından yakalanması ihtimali
varken, ayrılmayı reddetti.

"O zaman ben de kalacağım," dedi hemen ve ona verdiği titrek gülümsemeyle karşılığını aldı. Kalbi deli gibi atıyordu ve o anda, başına ne geldiğini biliyordu. Çaresizce
bu güzel kral ve kraliçe kuzenine aşıktı. Ve kral ve kraliçeleri düşündüğünde, aşkının
şüphesiz umutsuz olduğunu fark etti.

"Bana karşı çok iyisin," dedi yumuşak bir sesle.

Aniden ayağa kalktı ve uzaklaştı. Bir an sonra, kendini
yeniden kontrol altına aldıktan sonra, onun yanına döndü.

"Bay Loeb'in uçuşu oradaki plana uyuyor mu, Bayan
Cameron?" diye sordu, oldukça kararlı bir şekilde.

"O insanlar dört bir yana dağılacaklar," dedi. "O
felaket yüzüne bakmasaydı kaçmazdı.
Çirkin planını bozacak bir şey oldu. Hepsi
bir sürü fare gibi saklanmak için kaçacaklar."

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti iyi bir fare avcısıdır," dedi.

"Amerika Birleşik Devletleri fareleri dışarıda tutmakla iyi eder, Bay Barnes,
onların buraya gelip gelişmelerine, çoğalmalarına ve
hayati organlarını kemirmelerine izin vermek yerine."

BÖLÜM XVII

İKİNCİ YOLCU DÖNÜŞÜYOR VE EVLİLİK İHLAL EDİLİYOR

Bay Rushcroft saat üçte Barnes'ı çağırdı. "En kısa
zamanda odama gel," diye mesaj geldi Bay Bacon. Barnes
uykudaydı. Dahası, kapısına vurulduğunda
hoş bir rüya görüyordu. Bu cennet rüyasından aniden uyanan
yatağından fırladı ve yüreği ağzında kapıya koştu.
Bu zorunlu çağrının arkasında uğursuz bir şey vardı! taze
tehlikede. Green Fancy'den gelen çete Tavern'a
güçlü bir şekilde
basmıştı ve--

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Bay Bacon, kapı hızla açılırken, "ama bunun önemli olduğunu
söylüyor. Diyor ki--"

"Keşke ona şeytana gitmesini söyleseydiniz," dedi Barnes öfkeyle.

"Gereksiz, sizi temin ederim, efendim. Her şeyin ve herkesin
şeytana gideceğini söylüyor, bu yüzden--"

"Beni görmek istiyorsa neden odama gelmiyor? Neden ben onun odasına gideyim?"

"Tanrı sizi korusun, bir yıldızın ayrıcalıklarından birinin, insanların ona gelmesinde ısrar etmek olduğunu
bilmiyor musunuz? Yıldız olmanın ne faydası var ki--"

"Ona iyi ve hazır olduğumda geleceğimi söyle."

"Kesinlikle öyle," dedi Bay Bacon dalgın dalgın. Çekilmedi, ama kapıda durdu, belli ki aklında olan bir şeyi tartıyor ve
zihinsel yükten kurtulmanın en iyi yolunu düşünüyordu.
"Öhö!" öksürdü. "Bayan Thackeray bana kişisel"--(Odaya girdi ve
kapıyı kapattı)--"şey--özel geleceğimize, tabiri caizse, cömert bir ilgi gösterdiğinizi söyledi ve bu fırsatı değerlendirerek size teşekkür ediyorum, Bay Barnes. Sizden çok fazla şey
istemiyorsam, yaşlı adama benim adıma bir iki kelime söylemenizi istiyorum. Ona, önümde muhteşem bir geleceğim olduğuna inandığını söyleyebilirsin ve yalan söylemiş olmazsın, seni temin ederim, ve aklında Broadway nişanının oldukça yakın olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bu arada, Broadway yöneticilerinden birine bir söz söylemen, ""

"Bir yerine iki nişan konusunda senin adına aracılık etmemi istiyorsun, öyle mi?"

"Ben zaten Bayan Thackeray ile nişanlıyım, bir bakıma. Bunu ifade etmenin daha iyi bir yolu, senin bir evlilik ve bir nişan konusunda aracılık etmen olurdu. Bence durumu bu şekilde ifade edersen durumu çok daha iyi anlayacaktır."

"Bay Rushcroft ile bu konuda konuştun mu?"

"Sadece dolaylı yoldan. Ona, dün gece yaptığı gibi bir daha Bayan Thackeray ile konuşursa kafasını koparacağımı söyledim."

"Eh, bu makul bir başlangıç," dedi Barnes, saçını tararken. "Buna ne dedi?"

"Bilmiyorum. Kapıyı aceleyle kapatmak zorunda kaldım. Eğer bir şey
söylediyse, sandalye kapıya çarptıktan sonraydı. Öhöm! O
dün geceydi. Bu öğleden sonra çok nazik, bu yüzden sandalyeyi
kırdığı ve yaşlı Jones'un bunu öğrenmesini istemediği konusunda bir fikrim var."

"Senin için iyi bir söz söyleyeceğim," dedi Barnes sırıtarak.

Bay Rushcroft'u çok rahatsız bir ruh halinde buldu.

"Sana bahsettiğim üç kişiden telgraflar aldım, Barnes,
ve lanet olası nankörler, Crowndale'e tren ücretlerini almadıkları sürece bize katılmayı reddediyorlar. Üstelik, telgrafları tahsilatla gönderme küstahlığına da sahiptiler. Kahrolası serseriler için ne kadar çok şey yaparsanız, o kadar
fazlasını isterler. Bir zamanlar önde gelen bir kadın vardı ki--"

Barnes, "yıldızın" uzun soluklu anılarını dinlemeye hiç hevesli değildi, bu yüzden hemen sözünü kesti. "Nankörlerin" New York'ta, "üstlerinde" olduklarını ve tren biletleri sağlanmadığı sürece Crowndale'e seyahati gerçekleştiremeyeceklerini tespit etti.
Bu zorluk, uzaktaki oyuncuların ertesi gün New York'taki ofisine başvurmalarını ve Crowndale'e biletlerin kendilerine verileceğini bildiren telgraflarla kısa sürede aşıldı. Ofisine telgraf çekerek biletleri satın almasını ve Bayan Milkens, Bay Hatcher ve Bay Fling için saklamasını söyledi.

"Bu, şimdiye kadar bu yola çıkan en iyi şirketlerden biri olan Bay Barnes'ı tamamlıyor," dedi Bay Rushcroft, düşmanlığını unutarak sıcak bir şekilde. "Siz daha dengeli bir oyuncu grubuyla asla ilişkilendirilmeyeceksiniz, efendim. 'The Duke's Revenge' için böyle bir kadroya sahip olman nedeniyle seni tebrik ediyorum. Gelecekteki tüm yapımlarında benzer bir mükemmellik standardını koruyabilirsen,
günümüzün en zeki tiyatro yöneticisi olarak tarihe geçeceksin."

Barnes irkildi ama oyuna hazırdı. "Provalara ne zaman başlıyorsun, Rushcroft?"

"Yarın veya ertesi gün Crowndale'e gitmeyi planlıyorum, orada
şirketimle buluşacağım. Provalar şüphesiz hemen başlayacak. Bu bize -bakayım- Cuma, Cumartesi, Pazar, Pazartesi olmak üzere dört gün kazandıracak.
Salı gecesi açılış yapacağız. Bu arada, Hortense'in küçük rolünü üstlenmesi için
en sıra dışı yeteneğe sahip genç bir kadın tuttum. Onu
yemek odasında fark etmiş olabilirsin. Bayan Rosamond--şey--o
kartı nereye koydum?--ah, evet, Bayan Floribel Blivens. Zavallı aptal, aile lakabını sürdürmek istediği için
Blivens'da ısrar ediyor. Ancak
gözlüklerinden ve tarih öncesi Blivens'ların ona vaftiz töreninde
verdiği isimden kurtuldum."

"Sen--Miss Tilly'den mi bahsediyorsun?"

"Ben. Bugün Jones'a haber verecek. İğrenç bir herifle
intikam almanın birden fazla yolu var. Bu durumda, yaşlı Jones'un en iyi garsonunu ondan alıyorum ve Tanrı'ya şükür, on sekiz yıl boyunca ona sadık kalacak başka birini asla bulamayacak."

O'Dowd öğleden sonra geç saatlerde geri döndü. Green Fancy'e geri dönmek için acele ediyordu; huzursuzluğunun farkındaydı. Barnes'ı bir kenara çekti.

"Tanrı aşkına, Barnes, onu buradan mümkün olan en kısa sürede
uzaklaştır ve bunu olabildiğince gizlice yap," dedi. "Sana, hükümetin gizli servisinden yukarıdaki herhangi birinden daha fazla tehlike altında olduğunu
söylemeliyim. Anla, hiçbir şeyi kabul etmiyorum, ama bir başka gün doğumundan önce ben de buradan çok çok uzakta olacağım. Bu senin için bir şey ifade etmeli."

"Ama o hiçbir yanlış yapmadı. Kendini--"

"Konu bu değil. O bizimle birlikte oradaydı ve onu, eğer ellerine geçerse, kendilerine sorulacak bir sürü iğrenç soruyu cevaplamak zorunda bırakmak istemezsiniz.
Kendini aklaması haftalar veya aylar alabilir, masum olsa bile.
Unutmayın, o her şey kadar dürüsttür; oradaki işlerimizle hiçbir şekilde ilgisi yoktur.
Ama size bir ipucu veriyorum. Onu olabildiğince
önce gizlice
çıkarın ve hiçbir iz bırakmayın."

"O, müzikle yüzleşmeyi tercih edebilir, O'Dowd. Onu biraz olsun tanıyorsam,
kaçmayı
reddeder."

"O zaman onu kaçırmanız gerekecek," dedi İrlandalı ciddiyetle. "Yarın
gece veya ertesi gün sınırın her iki tarafından buraya akın eden adamlar olacak. Doğrudan bilgi aldım. Mesele Washington'daki insanların elinde ve onlar bu öğleden sonra Ottawa ile iletişim halindeler. Bunu nasıl öğrendiğim önemli değil. Bu, İncil'in gerçeği ve--onlar geldiğinde burada olursak hepimiz için kötü olacak."

"O kim, O'Dowd? Erkek erkeğe, bana gerçeği söyle. Sadece
nerede durduğumu bilmek istiyorum."

O'Dowd tereddüt etti, içki odasına baktı ve sonra
masanın üzerinden eğildi. "O, Prens Bolaroz Altıncı'nın kabinesinde eski savaş bakanı olan Andreas Mara-Dafanda'nın kızıdır. Annesi Prens'in kuzeniydi. Hem babası hem de annesi öldü. Ve bu konuda, Altıncı Bolaroz da öldü. Bu savaşın başlarında öldürüldü. Muhtemelen bildiğiniz gibi, Avusturya'da tutuklu olan kardeşi, tahtın bir sonraki varisi, eğer zavallı şeytan Hunlardan geri almak için yaşarsa. Bayan Cameron aslında Kontes Therese Mara-Dafanda'dır, kendi ülkesinde tanıdık ve sevgiyle Kontes Ted olarak bilinir. Savaş çıktığında bu ülkeyi ziyaret ediyordu. Eğer sizin için bir faydası olacaksa, Aladdin canlanıp yıkılan kalenin ihtişamını geri getirebilseydi, fatihler tarafından boşaltılan altın sandıklarını doldurabilseydi ve çiftlikler
talan edilmiş ve harap edilmiş. Ancak, Aladdin'in yokluğunda,
neredeyse antik kilise faresi kadar fakir. Ama
kendi serveti var. Dünyanın en görkemli iki yakutu
dudaklarını temsil ediyor; gözleri, tüm Sultanların kayalarını
utandıran safir; gülümsediğinde,
Şeba Kraliçesi'nin biblolarını çini gibi gösterecek inciler görebilirsiniz; cildi
en nadir ve en zengin kadifeden; saçları tamamen ipek ve bir yarda genişliğinde; ve en iyisi, kalbi saf altından. İşte buradasın,
ben adamım. Avrupa'daki kraliyet soyunun yarısı onun için talip oldu ve diğer yarısı da aynı cinsiyetten olmasalardı talip olurdu."

"Onun onlardan biriyle - şey - evlenmesi olası mı, O'Dowd?"

"Kraliyet delilerinden biriyle nişanlı mı demek istiyorsun? Eğer onun en büyük düşmanı olsaydım ona bundan daha kötü bir şey dilemezdim. Dünya sıradan adamlarla dolu, - mesela benim gibi - ve onun bir kral kadar ucuz bir şey için harcandığını görmek üzücü olurdu."

"O zaman değil mi?"

"Ne değil mi?"

"Nişanlı."

"Oh!" Gözlerini şakacı bir şekilde kıstı. "Bedad, eğer öyleyse, bunu benden sakladı. Senin arzuların var mı, dostum?"

"Elbette hayır," dedi Barnes sertçe. "Bu arada,
Altıncı Prens Bolaroz'dan bahsettin, ama onun yönettiği ülkeye bir isim vermedin."

O'Dowd baktı. "Azizler bizi korusun! Bu adam bir aptal mı? Kimin ve neyin olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun--Aman Tanrım, böyle bir cehalet
beni şaşkına çeviriyor!"

"Sana ne kadar acı verse de, O'Dowd, Bolaroz'u
doğru alemine yerleştiremiyorum."

"O zaman, ıslık çal!" Elini ağzına götürdü ve bir isim fısıldadı.

Barnes'ın gözlerine inanmaz bir ifade geldi. "Benimle
şaka mı yapıyorsun, O'Dowd?"

"Şaka yapmıyorum."

"Ama bunun sadece bir hayal ürünü, hayali bir ülke olduğunu,
beyinsiz bir romancının-- amacıyla
uydurduğunu düşünmüştüm."

"Şimdi daha iyi biliyorsun," dedi O'Dowd canlı bir şekilde. "Hoşça kal. Ben
yolda olmalıyım. Ona en iyi dileklerimi ilet, Barnes ve eğer bir arkadaşa ihtiyacı olursa Billy O'Dowd'un onun gönderdiği her çağrıya cevap verecek çocuk olduğunu söyle. İnşallah bir gün onu tekrar görebilirim ve sana da aynısını söyleyeceğim, ihtiyar." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Fare avcıları gelmeden önce onu buradan uzaklaştırman için sana güveniyorum. Onların onu rahatsız etmesine izin verme. Elveda ve sonsuza dek iyi şanslar."

"Sen bir tuğlasın, O'Dowd. Seni tekrar görmek istiyorum. Beni her zaman bulabilirsin--"

"Teşekkürler. Aceleci davetler verme. Seni yukarı götürebilirim." Kapıya doğru yürüdü, ardından Barnes geldi.

"Bu Prens Ugo'dan veya yukarıdaki kalabalıktan korkulacak bir şey var mı?"

"Eğer ellerini önümüzdeki on saat içinde
ona uzatabilecekleri bir yer bilselerdi, olurdu. Bir hikaye anlatabilirdi ve onlar bundan
hoşlanmazlardı. Onu burada gizli tutun, ta ki - ta ki O
tehlike geçene kadar ve sonra onu gelecek tehlikeden uzak tutun."

Barnes, O'Dowd gider gitmez yukarı doğru yürümeye başladı, ayaklarına kanatlar takan ve kanında bir heyecan
tiyesi olan bir hevesle. Yarı yolda aniden durdu. Karşısında yeni bir durum vardı. Kraliyet kanından birine yaklaşmanın doğru yolu neydi? Kesinlikle
yukarı çıkıp kapısını çalmak ve
sanki o da herkes gibiymiş gibi ağır ağır içeri girmek doğru değildi. Düşünmesi gerekecekti.

Yükselişine devam ettiğinde terbiyeli ve saygılı bir tavırla ilerledi. Kapısında durduğunda, odanın içindeki seslerin farkına vardı.
Bir süre orada durdu ve sonra
Bayan Thackeray'in, hatırlayabildiği kadarını teatral bir şevkle, duraksayarak da olsa, tekrarladığını fark etti, bu da prenslerin kuzenini açıkça memnun etti, çünkü sık sık alkış belirtileri gösteren kesintiler oluyordu.

Kapıyı çaldı, ama o kadar ürkekçe ki hiçbir şey çıkmadı.
İkinci çabası verimliydi. Bayan Thackeray'in "Aman Tanrım" dediğini duydu ve bir an sonra Bayan Cameron sakinleşti: "Ne oldu?"

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu, canlılığından utanarak. "Sadece
Barnes."

"İçeri gir," diye canlı bir şekilde cevap verdi. "Bayan Thackeray, repliklerinizi bana dinletmeniz çok iyi oldu. Rolünüzde çok başarılı olacağınızı düşünüyorum."

"Teşekkürler," dedi Bayan Thackeray kuru bir şekilde. "Tekrar içeri girip üçüncü perdede beni dinlemenizi sağlayacağım." Barnes'ı görmeden yanından geçerken repliklerini mırıldanarak dışarı çıktı.

"Ayağa kalkmadığım için beni affedin, Bay Barnes," dedi Royalty dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle. "Korkarım ki ilk düşündüğümden daha sert bir şekilde
büktüm. Gerçekten çok acıyor."

"Ayak bileğiniz mi?" diye şaşkınlıkla bağırdı. "Ne zaman ve nasıl oldu? Üzgünüm, çok üzgünüm."

"Dün gece, tam önümüzde hendeği geçerken oldu--"

"Dün gece mi? Neden bana söylemedin? Burkulmuş bir ayak bileğiyle yürümenin yanlış olduğunu bilmiyor musun? Yapma--"

"Bana kızma," diye yalvardı. "Hiçbir şey
yapamazdın."

"Ama ben yapamazdım? Seni kesinlikle yolun geri kalanına kadar, --ve yukarı kata kadar--taşıyabilirdim." Garip bir öfkenin farkındaydı. Sanki kasıtlı olarak bir şeyden
sahtekârlık yapılmış gibi hissediyordu.

"Zavallı adam! Oldukça ağırım."

"Pooh! Dışarıdan yüz yirmi beş. Zayıf olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Lütfen, lütfen!" diye bağırdı. "Çok--çok öfkeli görünüyorsun. Çok, çok güçlü olduğunu biliyorum,--ama ben de öyleyim. Neden beni
bu kadar uzağa taşımanı bekleyeyim ki--"

"Ama, Tanrım," diye patladı, "bunu yapmayı çok isterdim. Daha
fazlasını
hayal edemiyorum--Ben--Ben--" Şaşkınlıkla sözünü kesti.

Kadın ilahi bir şekilde gülümsedi. "Ne yazık ki, artık çok geç. Ama--" diye devam etti neşeyle, "beni aşağı taşıma zevkine erişebilirsin, Bay.
Barnes. Bu öfkeni yatıştırır mı?"

Adam kızardı. "Özür dilerim ben--"

"Bak," dedi, "güzelce sarılmış,--ve eğer
sargıların arasından görebilseydin korkunç derecede
şiştiğini görürdün. O güzel Bayan
Thackeray beni muayene etti. Ne kadar da tuhaf bir insan."

Kaşları bir kez daha bulutlandı. "Umarım yarın buradan ayrılabilecek durumda olursunuz, Kontes. Hemen hemen hemen kaçmalıyız."

"Ah, O'Dowd'u dinliyormuşsunuz, anlıyorum."

"Evet. Bana tehlikeli olacağını söylüyor--"

"Size söylemiş olması gereken başka bir şey düşünüyordum. Bana Bayan Cameron diye hitap etmeyi unuttunuz."

"Daha da ileri gidip size Kontes Ted diyebilirdim," dedi.

İçini çekti. "Bayan Cameron olmak sizin için oldukça güzeldi, Bay Barnes.
Bunun bir fark yaratmasına izin vermeyeceksiniz, değil mi? Yani, hala Bayan Cameron'muşum gibi ve başka biri değilmişim gibi olacaksınız, değil mi?"

"Ben aynı olacağım," dedi, biraz daha yaklaşarak. "Böyle kolay kolay korkmam, biliyorsun."

Bir an gözlerinin içine baktı ve sonra gözlerini hızla
başka tarafa çevirdi. Büyülenmiş bir şekilde, narin rengin yanaklarına doğru süzülmesini izledi.

"Sen tıpkı diğer kadınlar gibisin," dedi kalın bir sesle, "ve ben de diğer
erkekler gibiyim. Olduğumuz gibi olmaktan kendimizi alamıyoruz, Kontes. Et ve kan
ölümlüleriyiz, hepsi bu. Bir kedi bir krala bakabiliyorsa, ben neden bir
kontese bakamıyorum?"

Bakışlarıyla buluştu, ama sabit bir şekilde değil. Derin mavi gözleri belirsiz bir hayretle doluydu; sanki onun gözlerinde aniden gelen utancı açıklayacak bir şey arıyordu.

"Ah, sizi anlamıyorum Amerikalı erkekler," diye mırıldandı başını sallayarak. "Bir kral Bayan Cameron'a bakmaktan bir kontese bakmaktan aldığı zevki alırdı. Neden sen almayasın?" Yüzünü parlak bir gülümseme aydınlattı. "Kral kediyi azarlamayı aklından bile geçirmezdi. Zavallı küçük bir kontese cezasız bakmaman için hiçbir sebep göremiyorum."

"Bayan Cameron olarak beni daha iyi anlamanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu açıkça.

"Belki de öyle olur," dedi gülümsemesi kaybolurken.

"O zaman sana Bayan Cameron olarak bakmaya devam edeceğim, Kontes. Bu ikimiz için de daha kolay olacak."

"Evet," dedi, biraz üzgün bir şekilde, "Bayan Cameron'ın Kontes kadar
yarı kadar
aklı olmadığından eminim. O mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Bay Barnes, aşırı gençliğine rağmen
çok seçici bir kişi oldu. Bayan Cameron sadece dört günlük, anlıyor musunuz?"

Çok eğildi ve şöyle dedi: "En gurur duyduğum şey, onu
doğduğu günden beri tanıyor olmam. O'Dowd'un diline ve cesaretine sahip olsaydım, bu ifadeye çok şey
ekleyebilirdim."

"Bir kontese söylemeyeceğiniz kadar çok şey mi?" diye sordu, ateşle
oynayarak.

"Dört günlük bir çocuğun kavrayabileceğinden çok daha fazla şey, Bayan Cameron," diye yanıtladı, anlamlı bir şekilde. "Ben de çok uzun bir
yaşta yaşayıp bilgelik edindiğim için, kucağımda bir bebeğe derin gerçekleri
söylemenin
boşluğunu takdir ediyorum."

Gülümsedi. "O'Dowd bundan daha iyisini yapamazdı," diye bağırdı. Sonra tekrar konuşmak üzereyken hızla, hatta gergin bir şekilde:
"Şimdi, Bay O'Dowd'un söyleyeceklerinin hepsini bana anlat."

Oturdu ve İrlandalının uyarısını tekrarladı. Devam ederken gözleri bulutlandı; içlerine tam bir umutsuzluk çöktü.

"Haklı. Kendimi aklamam zor olurdu. Kendi
halkım bana karşı olurdu. Mücevherleri kasten
kaçırmadığıma kimse inanmazdı. Bana--oh, bu çok
korkunç derlerdi!"

"Bunun için endişelenme," diye haykırdı. "Bunu kanıtlamam gerekiyor--"

"Entrika hakkında ne kadar az şey biliyorsun," diye bağırdı. "Sana gülerlerdi
ve senin sadece bir kadın yüzünden
aklını kaçıran bir aptal olduğunu söylerlerdi. Seni kandırdığımı söylerlerdi--"

"Hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Halkın senin düşündüğünden daha iyi biliyor.
Sen
moralin bozulmuş, cesaretin kırılmış. Yarın her şey daha parlak görünecek.
Aman Tanrım, ne kadar daha kötü olabileceğini düşün. O--o
cehennem canavarı seni iğrenç, kutsal olmayan bir evliliğe zorlayacaktı.
O--Bu arada," aniden sözünü kesti, "Bana
söylediklerini çok düşündüm. Senin rızan olmadan seninle
evlenemezdi. Böyle bir evlilik asla bir--"

"Yanılıyorsun," dedi sessizce. "Benim
rızam olmadan benimle evlenebilirdi ve bu geçerli olurdu,--sizin mahkemelerinizden birinde değil, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama Amerika keşfedilmeden yüzyıllar önce yapılmış yasalara göre kendisinin ve benim ait olduğumuz mahkemede. Kraliyet ailesinin bir prensi,
istediği kişiyle ve istediği zaman evlenebilir, yeter ki kendi konumunun çok altında kalmasın. Sıradan biriyle evlenemez. Devlet böyle bir birlikteliği
tanımaz. Benim rızam gerekli değildi."

"Ama şimdi benim ülkemdesin, senin ülkende değil," diye savundu. "Yasalarımız
seni korurdu."

"Anlamıyorsun. Onun düşündüğü gibi evlilikler
her yıl Avrupa'da yapılıyor. Gazetelerde okuduğun kraliyet evliliklerinin zavallı küçük prens ve prenseslerin
rızasıyla yapıldığını mı sanıyorsun? Senin yasaların bir şey, Bay Barnes; bizim mahkemelerimiz
başka bir şey. Daha açık olmama gerek var mı?"

"Sanırım anlıyorum," dedi yavaşça. "Zavallılar!"

"Prens Ugo kraliyet kanındandır. Ben ondan çok da aşağıda değilim. Benim
ülkemde onun sözü kanundur. Bugün Green Fancy'de kutlanacak olan
evlilik beni sonsuza dek ona bağlayacaktı. Ülkemde yasal olarak kabul edilirdi. Temyiz hakkım yok.
Hatta onun beni
isteğim dışında karısı yapma hakkını sorgulamama bile izin verilmezdi. O bir prens. İradesi kanundur."

"Aşkın bir--"

"Aşk mı?" diye küçümsedi. "Aşkın bununla ne alakası var? Dünyada
evlendiği adamı seven -ya da daha doğrusu seven-
bir kraliçe yok. Bazıları sonradan krallarını sevmeye başlamış olabilir,
çünkü bütün krallar birbirine benzemez. Ancak,
kralların ve prenslerin eşlerinin idealleriyle evlenmediklerinden;
sevdikleri adamlarla evlenmediklerinden oldukça emin olabilirsiniz. Yani, görüyorsunuz, Prens Ugo için onu sevmem ya da ondan nefret etmem
en ufak bir önem taşımazdı.
Onun için hepsi aynıydı. Beni sevmesi ve istemesi yeterliydi. Ve ayrıca,
duygusallığı bir kenara bırakırsak, bu onun için kötü bir iş olmazdı. Ülkemizin tahtına oturmak için adil bir şansı var.
Beni tahtta yanına oturtarak,
şu anda birbirlerine şiddetle karşı çıkan
hizipleri birleştirmeye doğru uzun bir adım atmış olurdu.
Şimdi tüm bunları sizinle çok sakin bir şekilde tartışabiliyorum, Bay Barnes, çünkü
kabus sona erdi. Burada sizinleyim, sağ salim.
Dün gece beni almaya gelmeseydiniz, şimdi uzun bir uyku çekiyor olurdum
Green Fancy'de."

"Sen--kendi canına mı kıyardın?" dedi, şok olmuş bir sesle.

"Onun onu daha yavaş, daha acı verici bir şekilde yok etmesine izin vermenin dehşetinden kendimi kurtarırdım," dedi, dudaklarını sıkarak.

Hemen konuşmadı. Onun sıkıntılı gözlerine bakarak,
duygusal bir anın ardından şöyle dedi: "Zamanında geldiğim için mutluyum. Sevmek ve sevilmek için yaratıldın. Sevdiğin adam, eğer böyle şanslı biri varsa, hayatının sonuna kadar bana borçlu olacak. Seni onun için kurtarmada
çok
önemli bir rol oynadığım için kendimi yüceltiyorum."

"Eğer böyle şanslı biri varsa," diye düşündü. Aniden ruh hali
değişti. Güzel gözlerine yeni bir umutsuzluk, sesine
acı bir ton geldi. (Bir anda,
gerçek bir etten kemikten kadın olduğunu ilan ettiğim için affedilebilirim.) "Giyecek bir şey
alamazsam ne yapacağımı bilmiyorum, Bay Barnes. Hiçbir şeyim yok, anlıyor musun. Bu takım elbise--şey, ne olduğunu görebilirsin.
Ben--"

"Daha çekici bir takım elbise görmedim," diye açıkladı. "Geçen akşam kavşakta ilk gördüğümde kendi kendime bunu söyledim. Uygun--"

"Ama içinde YAŞAYAMAM, biliyorsun. Kutularım Green Fancy'de,--vapurda kullanılmak üzere iki küçük kutu. Dünyada sahip olduğum her şey
onların içinde. Lütfen bu kadar perişan görünme. Gerçekten
onları taşıyamazdın, Bay Barnes ve eğer onları
pencereden kafana yuvarlasaydım sana neler olacağını düşündüğümde ürperiyorum.
Ezilirdin ve inlemelerin ve küfürlerinle
evdeki herkesi uyandırman pek de olası değil."

"Bir keresinde ayak parmaklarıma bir sandık düşürdüm," dedi,
anımsamayla hiçbir ilgisi olmayan bir zevkle sırıtarak. Kadın bir kez daha tuhaf bir şekilde
neşelendi ve adam mutlu oldu. "Sanırım bir sandık ayak parmaklarına düştüğünde,
başına düştüğünde olduğundan daha fazla küfür
edilir. Bir sandığın birinin kafasına büyük bir yükseklikten konması
harika bir şekilde sakinleştirici ve rahatlatıcıdır.
Sandıklarınızı dert etmeyin. Yarın onları bir vagonla çağırmanın
tamamen güvenli olacağı hissine kapılıyorum."

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.

O akşam yemeğinde, Barnes ve Bay Rushcroft, üç veya dört "gezgin"den bahsetmeye bile gerek yok, ayin hakkında
şikayet etmek için büyük sebepleri vardı. Bayan Tilly tamamen meşguldü.
"Rolünü"
ezberliyordu. Bay Rushcroft'a fasulye çorbası mı yoksa erişte mi isteyeceğini sormak yerine, dizeyi bu şekilde mi yoksa şu şekilde mi söylemesi gerektiğini bilmek istiyordu. Gözlerinde uzaklara dalmış, gergin bir bakış vardı ve o kadar durmadan mı mırıldanıyordu ki misafirlerden biri kalkıp Bay Jones'u görmeye gitti. Onun sadece aptal bir aptal olduğundan ve deli olmadığından emin olduktan sonra geri döndü ve Bayan Tilly'nin huzurunda
bir sürü tatsız şey söyledi, neyse ki Bayan Tilly onları duymadı.

"Çok iyi bir garsonu şımarttın, Rushcroft," dedi Barnes.

"Ve çok iyi bir iştahı da," diye homurdandı Yıldız.

Gece geç saatlerde, penceresinde oturmuş rüyalar gören Barnes,
iki büyük tur arabasının meyhanenin önünden hızla geçtiğini gördü. Ertesi sabah şoför Peter Ames, kız kardeşinin evindeki iş hakkında daha fazla bir şey duyup duymadığını sormak için onu telefonla aradı. Herkesin gece Green Fancy'den ayrıldığını ve evi kilitlemesi ve başka bir yer araması talimatını aldığını
öğrenmek için can attığını söyledi.

BÖLÜM XVIII

BAY. SPROUSE ŞAŞIRTICI OLMAYA DEVAM EDİYOR, AMA BURNUNU YERE DAYAK

Sabah havası ilkbaharın ilk gerçek dokunuşuyla yumuşaktı. Vadinin üzerinde sessiz bir pus vardı; yüksek tepeler huzurlu bir
dumanın tadını çıkarıyordu ve gökyüzü turkuaz kadar maviydi. Kuşlar
taze, neşeli bir ilahi
çığlık attılar; örsün şarkısı her ilham verici
notada yeni bir neşe heyecanı taşıyordu; kargaların gaklaması tarlalarda melodik bir şekilde dolaştı, horozlar uzaktaki güneşe yüksek sesle alkışlayarak
boğazlarını çatlattı ve tavuklar kayıtsız bir koro halinde gıdakladı. Mutfak tavalarının
takırtısı işkence yerine kulağa melodi gibi geliyordu; ahır avlusunun ötesindeki ahırda domuzların
gıcırtıları müziğin asaletini kazandı;
ve yakın ve uzak bacalardan yükselen mavi duman dans ederek
gülümseyen gökyüzüyle birleşti.

Barnes erkenden yurtdışındaydı. Çok canını sıkacak şekilde, gece boyunca
uzun ve derin bir uyku çekmişti. Canı sıkılmıştı çünkü
koruyucusu olarak, eğer
uyumaya kalkarsa çok ihmalkar olacağına karar vermişti, tüm o korkmuş uşakların etrafta
dolaşması ve derilerini kurtarmak için her türlü aşırılığa gitmeye hazır olmalarına rağmen.

Gerçekten de, kapısını hafifçe aralık bıraktı ve tabancasını
yatak yanındaki bir sandalyeye koydu, bir fenerin yardımıyla,
kendisine nöbet tutmaya söz verdi, gündüz kıyafetiyle uzanmış, ani bir eyleme hazırdı, bu arada zihnini "The Man of Property" okuyarak zenginleştirdi. Ama gözleri kocaman açık bir şekilde hayallere daldı ve çevirdiği sayfalar azdı.

Birdenbire gün aydınlandı ve fenerin fitili korkunç bir şekilde
kokmaya başladı. Yataktan fırladı, gözlerini ovuşturdu ve sonra
gece bir baskının kanlı kanıtlarına
rasmayı bekleyerek
dışarı fırladı. Şaşkınlığına, eve bir saldırı olduğuna dair görünür bir işaret yoktu. Kaçışının, düşünülmesi bile
çok korkunç sonuçlarla sonuçlanmamış olması inanılmaz görünüyordu. Kaderin tüm yasalarına göre, şimdi ya ölmüş ya da en azından
korkunç bir şekilde sakatlanmış olmalıydı. Bir nöbetçi nöbet yerinde uyuduğunda veya bir mühendis taksisinde uyuduğunda buna benzer bir şey her zaman olur. Ama
bu tür bir şey olmamıştı.

Bay Bacon, ön merdivenleri süpürürken, esnemeler arasında ona Tavern'da saat on buçuktan sonra bir ses duymadığını söyledi,--o saatte yatağa girdi ve uyudu.

Barnes, Peter Ames aradığında kahvaltıdaydı. Şoför toptan göçten bahsettiğinde bir ilham
aldı: Peter'ı hemen işe aldı ve hemen rapor etmesini emretti,--arabayla.
Bayan Cameron'ın "kutuları" için Green Fancy'e gidiyordu.

İster Tavern'dan dışarı çıkıp büyük meşe ağacının dibine doğru maceraya atılmasına sebep olan toprağın taze, tatlı kokusu olsun, ister kanındaki baharın olgunlaşması olsun, burada hemen bir sonucu yok. Oraya gidip ağaca yaslanıp kahvaltı sonrası piposunu yakması için hiçbir nedeni yoktu, tabii ki, bu konumun Bayan Cameron'ın odasındaki pencereye güzel ve mükemmel bir
görünüm sağladığı iddia edilmediği sürece. Panjurlar açıktı ve alçak
perde kaldırılmıştı.

Hemen pencerede belirdi ve ona gülümsedi. Büyü
doruk noktasındaydı; sabahı büyüyle
kaplayan cazibe artık tamamlanmıştı.

Elini salladı. "Sabahın en güzel zamanı," diye haykırdı.

"Kahveyi algılıyorum," diye karşılık verdi, "ve, oh, ne kadar güzel kokuyor. Sen de içtin mi?"

"Çok uzun zaman önce," diye cevapladı, coşkuyla.

Dirseklerini pencere pervazına koydu ve çenesini avuçlarının içine aldı. Bayan Thackeray'in tuhaf sabahlığının gevşek kolları
açıldı ve iki yuvarlak, pürüzsüz, beyaz kol ortaya çıktı. Güneş yumuşak ışığını
dağınık saçlarının dalgalarına
vurdu ve parlatılmış
altın gibi parladı. Beyaz dişleri gülümseyen dudaklarının kırmızısına karşı parladı.

Büyülenmişti.

Peter Ames'in sürdüğü otomobil çok geçmeden kükreyerek ve şakırdayarak
tepeye çıktı. Barnes'ın kendisini ormanın ötesindeki gizlice dolaşanların görüşüne açmaması konusunda iki kez uyarmasının ardından başını geri çekti ve her seferinde ödülü, başının hoş bir şekilde inatçı bir şekilde sallanması ve böylesine cennet gibi bir sabahta dünyadaki tüm casusların ona bakmasına hiç aldırış etmediği yönündeki acımasız iddiasıydı. Peter Tavern'a doğru sürdükten iki dakika sonra tekrar Green Fancy'e geri dönüyordu ve yanında yeni efendisi Thomas Kingsbury Barnes oturuyordu. Barnes ormana doğru yoldan ayrılırken ona yavaş gitmesini söylediğinde Peter, "İzinsiz girmekten korkmana gerek yok," dedi. "Kimse itiraz etmeyecek. Bağırabilir, ateş edebilir ve istediğin kadar gürültü yapabilirsin,
ve sana susmanı söylemek için dışarı koşan kimse olmayacak. Bir mezarlığı rahatsız etmeye çalışabilirsin." Etrafta insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktu. Peter, hiç tereddüt etmeden, işverenini evin arka kapısından içeri aldı ve onu Bayan Cameron'ın yeni işgal ettiği odaya kadar yukarı çıkardı.

"Elbette," dedi ama huzursuzca değil, "bakıcı olarak çalıştığım sürece kimsenin evden bir şey çıkarmasına izin vermemeliyim."

"Ama artık bakıcı olarak çalışmıyorsun. İşten çıkarıldın ve
şimdi benim için çalışıyorsun, Peter."

"Öyle," dedi Peter, kafasını kaşıyarak. "Dünyadaki tüm farkı
yaratır. Bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi düşününce, sanırım
Bayan Cameron'ın da herkes kadar kıyafete ihtiyacı var. Diğerleri de tüm giysilerini yanlarında götürdüler, bahse girerim. Bayan Cameron'ın kıyafetlerini görseydin tanır mıydın?"

"Kesinlikle," dedi Barnes.

"Bu iyi," dedi Peter rahatlayarak. "Giysiler bana oldukça benziyor, özellikle de kadınlarınkiler."

Üst kattaki odada kalın etiketlerle işaretlenmiş iki küçük deri sandık buldular. İkisi de kilitliydi.

"Onları görmeden nasıl tanıyabileceğini anlamıyorum," dedi Peter şüpheyle.

Barnes ona sertçe baktı. "Peter, kehanet konusunda
en gelişmiş güçlere sahip bir adam için çalıştığını unutma. Bunu anlıyor musun?"

"Hayır, efendim," dedi Peter dürüstçe; "Anlamıyorum."

"Sana bir şeyi gerçekten görmeden görme
özelliğine sahip olduğumu söyleseydim, ne derdin?"

"Hiçbir şey söylemezdim, çünkü bir adamın patronuna yalancı demesinin ona hiçbir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Sen bunu al," dedi Barnes, daha fazla konuşmadan, "ben de diğerini hallederim." Evden uzaklaşmak için acele ediyordu. Hükümet ajanlarının ne zaman oraya geleceğini söylemek imkansızdı.
O'Dowd'un sandıkları kaldırmadaki başarısızlığını anlayamıyordu,
ki bu kesinlikle yetkililerin dikkatini, korumaya çok hevesli göründüğü kıza çekecektir. "Ve bu arada," diye ekledi,
sandıkları sırtlarında merdivenlerden inerken, "sen de kendi eşyalarını toplasan iyi olur, Peter. Bu gece uzun bir araba yolculuğuna çıkıyoruz. Korkarım ki arabayı çalmak zorunda kalacağız, eğer sakıncası yoksa."

"Bana ait, efendim," dedi Peter. "Bay O'Dowd dün bana iltifatlarıyla birlikte verdi. Görünüşe göre kız kardeşinden, uzun ve sadık hizmetim için bana ödül vereceğine dair bir mesaj almış. Londra'dan mı, İngiltere'den mi, hangisi olduğunu unuttum. "

"Bay Curtis dün gece diğerleriyle birlikte mi ayrıldı?" diye sordu Barnes,
sandığı kapının dışındaki tuğla kaldırıma koyarken.

"Birkaç gün önce bıraktığı armutlar," dedi Peter, çok şaşkın bir şekilde. "Aman Tanrım, bunu nasıl yaptığını anlamıyorum, benim haberim olmadan. Lanet olasıca tuhaf, söyleyebileceğim tek şey bu, adam ne kadar hasta olursa olsun."

Barnes onu aydınlatmadı. Peter'ın sandıkları arabaya
kaldırmasına yardım etti ve hemen Hart's Tavern'a gitmesini emretti.

"Eşyalarını almak için daha sonra geri dönebilirsin," dedi.

"Onları garajda bir demet halinde bağladım, Bay Burns," dedi.
"Onları çıkarmak bir saniye bile sürmez." Evin köşesini
hızla dönerek Barnes'ı arabayla yalnız bıraktı.

Barnes'ın kulaklarına kuru, sessiz bir kıkırdama geldi. Şaşkınlık ve endişeyle etrafına
baktı. Görünürde kimse yoktu.

"Yukarı bak, genç adam," ve şaşkın genç adam itaat etti. Bakışları
ikinci kattaki, neredeyse tam başının üstündeki bir pencerede durdu.

Bay Sprouse ona bakıyordu, keskin yüz hatları alaycı bir
sırıtışla sabitlenmişti.

"Şey, Kahretsin!" diye patladı Barnes'ın dudaklarından. Gözlerine
inanamıyordu.

"Beni gördüğüne şaşırdın, ha? Eğer acelen yoksa, kesinlikle Tavern'a kadar bir arabayla gitmekten hoşlanırım, ihtiyar. Hemen
aşağıya inerim."

"Dur! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Nasıl oldu da
buradasın ve nerede--"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma! Heyecanlanma. Sanırım artık benim hakkımda
bilinmesi gereken her şeyi biliyorsun, bu yüzden önemsiz şeyler için zaman kaybetmemize gerek yok.
Kenara çekil! Ben düşeceğim." Bir an sonra pervazın üzerinden sallandı
ve hafifçe sekiz fit aşağıdaki yere düştü. Ellerini tozlayarak
ilerledi ve şaşkın Barnes'a birini uzattı. "Ah, titremeyeceksin, ha? Neyse, önemli değil. Seni suçlamıyorum."

"Bak, Sprouse ya da adın neyse,--"

"Sakin ol! On kelimeyle açıklayacağım. Bir şey anlamadım. Bu sabah
sessizce, rahatsız edilmeden etrafa bakmak için geri döndüm. Kendimi sana şimdi açmamın tek sebebi, Barnes, senden yardım istemek--"

"Yardımımı iste, seni cehennem azabı!" diye kükredi Barnes. "Neden,
ben--ben--"

"Beni dinlesen iyi olur," diye araya girdi Sprouse sakince.

"Seni öyle hızlı delerim ki, ne yaptığını asla anlayamazsın," diye devam etti. Eli ceketinin cebindeydi ve hızlı bir bakış, Barnes'a kumaşta tek bir etkileyici açı gösterdi, ucu doğrudan göğsüne doğru yönelmiş gibiydi. "Ama
yapmayacağım. Sadece seninle aramı düzeltmek istiyorum. Kısacası, mücevherlerin saklandığı odaya hiç yaklaşmadım. Bu Tanrı'nın gerçeği, Barnes. Geçen gece o zavallı şeytana bıçak saplamadım. İşte gerçekte olanlar. Ben--"

"Bir dakika. Mücevherleri çalmayı planlamıştın, değil mi? O zamanlar bana karşı adil değildin, o zaman sana neden şimdi güveneyim?"

"Dürüstçe itiraf ruha iyi gelir," dedi Sprouse rahatça. "Ben
boncukları almaya çalışan tek kişi değildim, dostum. Bu
sadece en iyi adamın kazanabileceği bir oyundu."

"Artık Roon ve Paul hakkındaki gerçeği biliyorum," dedi Barnes anlamlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye alay etti Sprouse. "Bin bir bahse girerim ki bilmiyorsun.
Eğer kız sana doğru olduğuna inandığı şeyi söylediyse, hiç doğru söylememiş demektir. Ona, onların bir çift
dolandırıcı olduğuna ve beni oradaki o Tavernada hapse attıklarına inandırıldı. Sana
söylediği bu değil miydi? Eh, bu hikaye onun özel
çıkarları için uydurulmuştu. Sana onlar hakkında gerçeği söylemekten çekinmiyorum ve sen de ona
söyleyebilirsin. Roon, Baron Hedlund'du--Ama bunların hepsi bekleyebilir.
Şimdi--"

"O adamlardan herhangi birini vurdun mu?"

"Vurmadım. Baron Hedlund'un, kesinlikle Prens Ugo tarafından vurulduğuna inanıyorum. Hikayeye şimdi devam edip bitirsem iyi olur. O
şoföre küçük bir yürüyüşe çıkmasını söyle. Hikayeyi duymak zorunda değil, biliyorsun. Hedlund bir hafta kadar önce karısını gözetlemek için buraya geldi. Barones'in Prens Ugo'ya derinden aşık olduğu söyleniyor. Prens'e katılmayı planladığını gösteren mektuplar buldu. Her neyse, izlemeye geldi. Aslında gelmedi. Kaçırılmıştı ama bunu bilmiyordu. Diğer öğleden sonra Green Fancy'e bir hanımın geldiğini duyduğunda, harekete geçti. Gözünde kanla oraya gitti. Prens'e telefonla uyarıyı ileten beyefendi olduğumu kabul ediyorum. Baron ve adamını kavşakta uzaklaştırmaya çalıştılar ama Baron onlardan önce davrandı. Eğer bir kavga olacaksa, bunun evin yakınında olmasını istemiyorlardı. Ugo'nun önderliğindeki bir kısmı, ormandan geçerek kısa bir yol izledi ve yoldaki iki adamla karşılaştı. "Bugün dünyada geceleyin Prens Ugo'dan daha iyi nişan alan tek bir adam var ve tevazu beni onun şanlı ismini anmaktan alıkoyuyor. Bu yüzden Baron'u, ya da sizin bildiğiniz adıyla Roon'u Ugo'nun aldığına inanıyorum. Diğer adam kaçmaya çalışırken kavşakta durduruldu. Birkaç adam tam da böyle bir acil durum için oraya gönderilmişti. Hedlund tuhaf bir şekilde centilmen bir adamdı. Karısının iyi ismini korumak için aşırı önlemlere başvurdu ve tüm kimlik belirleme araçlarını ortadan kaldırdı. Karısının iyi ismini! Gülmek için! Şimdi, bu küçük olayın gerçek hikayesi ve eğer sen de benim seni düşündüğüm kadar beyefendiysen, Barnes, Hedlund'un sevdiği kadını koruma ve onu orada, işaretsiz bir mezarda yatmaya bırakma isteğine saygı göstereceksin. Bilirsin, işler aleyhine giderse diye düşündüğü buydu ve Başımı bahse girerim ki, bunu Kontes Therese'e
söylersen, o da benim gibi hissedecektir. O da
bu sırrı saklaman için yalvaracaktır. Hedlund, ailesinin hayat boyu dostuydu. Hepsi tarafından seviliyordu. Üç veya dört yıl önce Viyana'da bir aktrisle
evlendi. Tekrar düşününce, sizin yerinizde olsam
Kontes'i bağışlardım. Duyduğu hikayenin doğru olduğunu
düşünmesine izin verirdim, en azından şimdilik. O iyi bir kız ve ona gereksiz yere
acı çektirmenin bir anlamı yok. Ama bu size kalmış. Dilediğinizi
yapabilirsiniz.

"Şimdi kendi dertlerime geri dönelim. Önceki gece, odasından çıktıktan sonra, salona çıktığımda, Prens Ugo'nun odasında fısıldayan sesler duydum. Doğal olarak, birinin bizi dışarıdan
ışıklandırdığını ve dikkatli olmazsam büyük bir karmaşa içinde olabileceğimi düşündüm. Gidebileceğim son yer onun odasıydı.
Dışarıdan beni keserlerdi. Bu yüzden merdivenlerden
tavan arasına
çıktım. Hiçbir şey olmadı, bu yüzden etrafa bir göz atmak için gizlice aşağı indim. Ugo'nun odasının kapısı açıktı, ancak içeride
ışık yoktu. Kapıya geldi ve koridorda yukarı aşağı baktı. Sonra başka biri
çıktı ve gizlice uzaklaşmaya başladı. Cinsiyeti tahmin etmenizi size bırakıyorum.

"Nicholas bu talihsiz anda araya girdi. Hayatının
hatasını yaptı. Onu gündüz gibi görebiliyordum, salonda maymun gibi
sırıtıyordu. Ugo odasına geri döndü. Bir
saniyeden daha kısa bir sürede tekrar dışarı çıktı. Adam kaçmak için dönerken, tam Nicholas'ın sırtına indi. Çelik parıltısını gördüm. Zavallı Nick
bir yığın halinde yere düştü, korkunç bir çığlık attı. Ugo onu odaya sürükledi
ve kendi odasına geri koştu. Bir an sonra tekrar dışarı çıktı, yardım için
bağırıyordu. Evin soyulduğunu bağırdığını duydum ve iki
saniye içinde her yerde bir kargaşa oldu. Bittiğimi
düşündüm. Ama hepsini aşağı koşturdu, hırsızın o tarafa gittiğini
bağırarak söylediler. Yapmam gereken tek bir şey kalmıştı, o da mümkünse çatıya çıkmak ve her şeyin sakinleşmesini beklemekti. Bir kapaktan dışarı çıktım ve orada bir saat kadar
kaldım. Hırsız için ormanı dövüyorlardı ve sana söz veriyorum, inan ya da inanma, Barnes, kızla
güvenli bir şekilde kaçman için dua ettim. Bir erkeğin dua edebileceğinden daha çok dua ettim. "Hikayeyi kısaltmak için sonunda bir şans verdim ve beni taşıyabilecek kadar büyük bir ağaç dalını
bulmayı başardığım saçaklara doğru kaydım,--sanki Tanrı onu benim özel faydam için oraya
koymamı emretmiş gibi. Kısa sürede yere indim ve bu benim için
güvenlik demekti. Ugo'nun diğerlerine Nicholas'ın onu bıçaklayan adamın
benim olduğunu söylediğini duymuştum. Bunu yenebilir misiniz? Ve sonra onların her ana-oğulu bunun dünyada benden başka kimsenin başaramayacağı bir başarı olduğunu
ve hiçbir yerde bulunmadığım için, hepsinin Ugo'nun söylediği yalana inanması
doğaldı.

"Ve şimdi tüm işin çıldırtıcı kısmına geliyoruz. Taç mücevherlerinin gittiğini
söyledi! Silahlı bir adamın onu derin uykusundan nasıl uyandırdığını, kasayı açmaya
ve hazineyi ona vermeye
zorladığını anlattı. Sonra kafasına sapanla
bir 
çatlamayla tekrar uyuduğunu söyledi. Sadece kısmen
şaşkındı, Tanrım, ne yalancı!--ve koridorun karşısından gelen mücadeleyi duymak için zamanında
ayağa kalktı. Hırsız kapıya doğru sendeleye sendeleye
gittiğinde aşağı doğru koşuyordu. Görünüşe göre merdivenlerin altındaki kapı o gece
kapatılmamıştı.

"Şimdi, sevgili Bay Barnes, sizden yardımınızı istediğimde
biraz önce, Bay Loeb'in
buradan ne zaman ayrıldığını, hangi yöne gittiğini ve ona kimin eşlik ettiğini bana söylemenizi istedim. Eğer
taç mücevherlerini
bulacaksak, dostum, önce Prens
Ugo'yu bulmamız gerekecek. Onlar onda."

Barnes, tüm resital boyunca gözlerini bu şaşırtıcı haylazın yüzünden ayırmamıştı. Daha önce de aldatılmıştı;
bir daha aldatılmamaya kararlıydı.

"Bu hikayenin tek kelimesine bile inanmıyorum," dedi düz bir şekilde. "Mücevherlerin var ve--"

"Eşek olma," diye çıkıştı Sprouse. "Onlar bende olsaydı, bugün burada
dolaşır mıydım sanıyorsun? Pek değil. Dün gece çetenin kaçtığını gördüm ve bu sabah Peter'ın ayrıldığını gördüm.
Etrafı bir kontrol etmeye karar verdim. Umut sonsuzdur, bilirsin. Onları
unutmuş olma ihtimali bile vardı!" Sırıtırken kaşlarını çattı ve Barnes hiç bu kadar kötü bir yüze bakmamıştı.

"Size Prens Ugo hakkında neden bir şey söyleyeyim ki? Bu sadece
oyunu yürütmenize yardımcı olmak olurdu--"

"Bakın, Bay Barnes, sizi tekrar ikiyüzlülükle suçlamıyorum. Her şey
bitti. Zavallı Nick'i bıçaklayan o pis köpeği yakalamak istiyorum. Nick
iyi, dürüst bir adamdı. O bir dolandırıcı değildi. Eğer bugün dünyada böyle bir şey varsa, o bir vatanseverdi. Bana bir ipucu verebilirseniz,
Prens Ugo'yu yakalamaya çalışırım. Ve eğer yaparsam, mücevherleri alırız."

"Biz mi? Beni eğlendiriyorsun, Sprouse."

"Eh, sözümü, ciddi yeminimi veya buna benzer bir şeyi vermekten fazlasını yapamam. Bir teminat veremem, biliyorsun. Sana yemin ederim ki
eğer o şeye el koyarsam, sana teslim ederim. Bana Ugo kadar güvenebilirsin. Bunları ondan alamazsın, bu kesin; ve
benden alabilirsin."

"İntikam mı istiyorsun?"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Sprouse öfkeyle, "buradaki arkadaşlarım arasında bana morarma yapmadı mı? Beni
hepsiyle birlikte yanlış yere koymadı mı? Buna katlanacağımı mı sanıyorsun? Onun bundan
sıyrılmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Beni tanımıyorsun dostum. Bir
itibarım tehlikede. Hiç kimse bana ikiyüzlülük edip
sıyrılmadı. O mücevherleri almadığımı dünyaya kanıtlamak istiyorum.
Ben--"

"'Dünya' derken neyi kastediyorsun, Sprouse?"

"Benim dünyam," diye kısa ve öz bir şekilde cevapladı. "Ben bir mızrakçı değilim, biliyorsun," diye devam etti, bir gözünü biraz küstahça bir şekilde kaldırarak. "Benim oyunumda
riskler her zaman yüksektir. Ben kuruşlar için oynamam."

"Arabaya bin," dedi Barnes aniden. Becerikli, yorulmak bilmez haylazla bir şans denemeye karar vermişti.
Eğer adamın hikayesi doğruysa, en yakın arkadaşlarına ihanet eden Prens Ugo'nun izine onu koymakla kaybedilecek hiçbir şey yoktu. Sprouse'un Green Fancy'deki olaya ilişkin
versiyonunda ikna edici bir şeyler vardı. Peter'a seslendi.

"Sanırım tüm oyunun bittiğini biliyorsun, Naismith," dedi, sesini alçaltarak. Peter öfkeyle arabayı çalıştırıyordu. "Hükümet
buradaki bu işe el atacak."

"Bunu bana bir ipucu olarak söylüyorsan, gereksiz. Bir saat içinde
yolda olacağım. Burası benim için uygun bir yer değil. Ve o Taverna da onun için uygun bir yer değil, Barnes. Beni gördüğünü ve Bay Loeb'un peşine
gittiğimi söyle. Eğer bir şey bulursam, ona karşı dürüst olacağım. Duygusal sebeplerden değil, Tanrı seni korusun, sadece
insanların bundan sonra ne yapacağımı merak etmelerine
neden olacak şeyler yapmayı sevdiğimden. Eğer istersen ona
tüm hikayeyi anlat, ama senin yerinde olsam
arkadaşlarının arasında güvende olana kadar beklerdim, orada gergin olmazdı. Biraz
söyle, Peter, ihtiyar. Acelem var."

Peter ona dostça olmayan bir şekilde baktı. "Nereden geldin, Bay Perkins? Çok tuhafsın--"

Sprouse ağzının köşesinden yumuşak bir şekilde konuştu. "Güzel eski New England ismi, değil mi, Barnes?" Peter'a: "Uzun bir hikaye. Sana
yazacağım. Hızlan."

Barnes, Prens Ugo'nun uçuşu hakkında bildiği her şeyi anlattı. Sprouse uzun süre
düşünceli göründü.

"Yani O'Dowd gerçekten ganimet peşinde olduğumu biliyor, öyle mi? Benim
aldığıma inanıyor?"

"Sanırım öyle."

"Benim kesinlikle masum olduğumu düşünen tek kişi Ugo,
elbette, ve Bayan Van Dyke. Bu iyi." Sprouse dudaklarını şapırdattı. "Beni arabayla Hornville'e gönderin ve benden haber alana kadar bir daha düşünmeyin. Bay Loeb'i nerede bulabileceğim konusunda oldukça iyi bir fikrim var. Biraz zaman alacak, belki birkaç gün, ama er ya da geç güzel baronesin yakınında belirecek."

XIX. BÖLÜM

GECE YOLCULUĞU, AKŞAM YEMEĞİ VE GEÇ GELİŞ

O akşam gün batımından kısa bir süre sonra Rushcroft Şirketi Hart's Tavern'ı boşalttı. Bay Rushcroft'a göre affedilemez olan ve sinir bozucu iki resmi beyefendinin son zamanlarda gelmesiyle geciktiler. Bu beyefendiler, örgütün çeşitli üyelerinin geçmişini, şimdiki zamanını ve gelecekteki tarihini, yeni "destekçi" veya "melek" dahil olmak üzere, görevlilerden birinin Bayan Thackeray'ı görünce diğerine kurnazca söylediği gibi, nazikçe ama kararlı bir şekilde merak etmekte ısrar ettiler. Barnes kendi kimliğini ve konumunu kolayca belirledi ve soruşturmacıları, mahsur kalan şirketle olan bağlantısının tamamen hayırsever bir nitelikte olduğuna ikna etmekte uzun sürmedi. Evet, hatta platonik, soru kendisine sorulduğunda biraz hararetle bunu iddia etti. Green Fancy'e yaptığı tek ziyaretle ilgili olarak onu yakından incelediler ve elinden geldiğince tüm tutukluları tek bir tanesi hariç anlattı. Bayan Cameron'dan bahsetmeyi ihmal etti. Sabah eve yaptığı yolculuktan bahsetmezse başını derde sokacağını fark ederek -zamanında duyacaklarından eminlerdi- tatmin edici bir açıklama yapma işine girişti. En azından geçici olarak Peter Ames'i feda etmeye karar verdi. Peter'ı bir kenara çekerek durumu ona açıkladı, Bayan Cameron ve bagajını görüşmeden çıkarmanın ve "Bay Perkins"in dönüşünden bahsetmemesinin önemini vurguladı. Barnes'ın bu talimatları izlerse onu koruyacağına dair verdiği sözle güçlenen Peter, Green Fancy'deki insanlar hakkında bildiği her şeyi anlatmayı kabul etti. Bunun üzerine yeni işvereni gizli servis görevlilerine, bir veya iki gün önce kendisine bir pozisyon için başvuran Peter Ames'in çağrısına yanıt olarak o sabah Green Fancy'e gittiğini bildirdi. Oraya vardığında şaşkın şoförün tüm kalabalığın gece boyunca kaçtığı hikayesini doğruladı. Peter'a ihtiyaç duyulduğu her an onu getireceğinin garantisini verdi ve
eğer onu tutmakta ısrar ederlerse
onu geride bırakma noktasına kadar kendisini rahatsız etmeye tamamen istekliydi. Memurlar, onu oldukça katı bir muayeneden geçirdikten sonra,
Peter hakkında özel bir görüşme yaptılar. Barnes'ın şaşkınlığına ve ardından gelen dehşetine, adamı alıkoymanın hiçbir şey kazandırmayacağını duyurdular; gerektiğinde rapor vermesi koşuluyla, işvereniyle birlikte ayrılma özgürlüğüne sahipti.

Barnes, gizli servis adamlarının bu görünürdeki kayıtsızlığının ardındaki nedeni kavramakta biraz zaman geçirdi. Bir şimşek gibi
aklına geldi ve önemi onu sersemletti. Peter Ames'in şüphelerin üstünde olduğunu düşünmesine izin vererek, onu endişeli bir şekilde koltukta tutmaktan daha fazla kazanılacak bir şey olduğuna karar vermişlerdi. Peter'ın serbest bırakılması, Peter'ın vile'da olmasından daha değerliydi. Ve o andan itibaren, gündüz veya gece, izini süren gölgeden çok önde olduğu bir saat olmayacaktı. Peşinde sinsi, görünmez bir takipçi ve yaptığı ilk yanlış hareketi tespit etmeye her zaman hazır bir göz olacaktı. Peter'ın onları kendi istediği zaman yoldaşlarının meskenlerine götürmesini umuyorlardı. Kaçamazdı. Ve onları bir aptal sürüsü olarak görme gibi ölümcül bir hata yapabilirdi!

Barnes, tüm bunları fark edince, huzursuzluk içindeydi. Bayan Cameron'ı gereksiz yere dikkat çekmeden Taverna'dan uzaklaştırmak için çok akıllıca bir plan
tasarlamıştı. Oyuncuları Crowndale'e götürmek için tuttuğu
otomobillerden biriyle gidecekti. Peter'ın harap arabasıyla onunla birlikte seyahat edeceğini söylemeye gerek yok. Gözaltına alınma veya soruşturma durumunda, son anda onun etkisiyle şirkette bir yer edinmiş, sahneye vurulmuş genç bir kadın gibi davranacaktı.

Bay Rushcroft bu sırrı saklayan kişi değildi. Barnes sadece, ailenin sevimli genç bir arkadaşına sahnede neler yapabileceğini görme şansı vermek istediğini ve onu çağırmak için
bir şeyler gönderme özgürlüğünü aldığını duyurdu. Yıldız cömertti. Barnes'ın sırtına
bir şaplak attı ve ona, herhangi bir arkadaşını bir aktrise dönüştürmekten daha büyük bir mutluluk veremeyeceğini ve yeteneği olup olmadığını umursamadığını söyledi.

"Bu gece onun için bir rol yazacağız," dedi, "ve ilk başta küçük bir rol yapacağız, böylece öğrenmekte zorluk çekmeyecek. Geceden geceye bunu geliştireceğiz, Barnes, böylece ilk ayımızın sonunda senin himayendeki kişi benimle birlikte başrol oynayacak.
Benimle ilgili kötü bir şey yok, dostum. Herhangi bir arkadaşın--"

Barnes, bu aile dostunun sahneye çıkacağını kimsenin bilmesini istemediğini ve şimdilik "susarsa" Rushcroft'a çok şey borçlu olacağını aceleyle açıkladı.

"Elbette. Tek kelime etmeyecek. Anlıyorum," dedi Bay Rushcroft dostça.
"Daha önce de başıma geldi," diye devam etti, Barnes'ın yanaklarının kızarmasına neden olan tamamen anlamsız bir yorum.

Barnes'ın niyeti, diğer "sorumluluklarıyla" birlikte, karanlığın örtüsü altında, Hart's Tavern'dan kaçıp gitmekti, ancak şimdiki yeni gidişat, aceleyle tasarladığı stratejiyi altüst edebilecek zorluklar ortaya çıkardı. Tek bir amacı vardı ve bu da onu hükümet yetkilileriyle tatsız bir karşılaşmadan kurtarmaktı; bu karşılaşma muhtemelen çok üzücü komplikasyonlara yol açabilirdi. Planını ona açıklamıştı ve görünüşe göre bu durumdan çok etkilenmişti; aslında, törensiz bir şekilde Crowndale'e ve oradan da New York'taki kız kardeşinin evine götürülme ihtimaline oldukça hevesliydi; burada arkadaşları ve destekçileriyle hemen iletişime geçebilirdi. Vesayetinin olası bir uzatılmasına, Atlantik'i aşacak bir yolculuğa ve Kontes'in, tabiri caizse, ülkesinin Paris büyükelçisinin hevesli kollarına muzaffer bir şekilde teslim edilmesine kuşkulu umutlarla bakıyordu. Artık
onun için ölmenin bir sevinç olacağına dair inancını uyandıran bir zihin durumundaydı. Eğer onun için ölürse, onu her zaman cesur, sadık bir şampiyon olarak hatırlayacaktı; onu yüceltecekti; şefkatli, minnettar kalbinde
onun için her zaman bir köşe olacaktı, hatta günlerinin sonuna kadar, hatta ülkesinin hükümdarının tahtındaki günlerinin sonuna kadar. Onun için ölmesi ve her şeyi bitirmesi, onu karısı olarak görecek kadar yaşamaktan çok daha iyiydi. Ancak her zaman
bu noktada hayal kurmayı bıraktı ve yaşamanın
sonsuz derecede daha tatmin edici olacağını kabul etti. Hayat olduğu sürece umut olduğu konusunda gerçekçi bir
iddiası vardı.

Hart's Tavern'dan ayrılma saati geldiğinde, iki gizli servis görevlisini içki odasında sohbete dahil etti. Bayan Cameron arka kapıdan evden çıktı ve Peter'ın arabasına güvenli bir şekilde yerleşti, Peter "fare avcılarıyla" el sıkışıp ona katılmak için dışarı fırlamadan çok önce. Tommy Gray'in arabası, dört oyuncu tarafından işgal edilmişti, o içeri
atlayıp kapıyı çarptığında kapıdan uzaklaşıyordu. Arabanın içi zift gibi
siyahtı.

"Orada mısın?" diye fısıldadı.

"Evet. Böyle kaçmak çok eğlenceli değil mi? Bir suçlu olmak, her zaman kaçıp--"

"Şşş! Bir limuzinin bile kulakları olabilir!"

Ama limuzinin bin tane kulağı olsaydı, Peter'ın susturucusunun çıkardığı fırtınalı gürültüde ve araba hareket ederken egzozun
gürleyen kükremesinde işe yaramaz hale gelirlerdi.

Onlarla Crowndale arasında altmış mil mesafe vardı. Tommy Gray,
bu mesafenin, iğrenç
dağ yollarından bile olsa, üç saatte kat edilebileceğini garanti etti. Saat onda Grand Palace Hotel'e varacaklardı,
hiçbiri yıpranmış olmayacaktı, yeter ki (bunu her zaman parantez içinde söylerdi)
hikayeyi anlatacak kadar yaşasınlar! Bagajlar günün erken saatlerinde onlardan önce gitmişti.

Peter'ın Tommy'nin saygıdeğer ama şaşırtıcı derecede enerjik Buick'inin arkasında kalma çabaları, hızla giden arabada arkasında oturan çiftin
birçok soluk soluğa kalmasına ve titremesine neden oldu. Tommy'den uzak durması ama asla arka lambasını gözden kaybetmemesi emrini almıştı.

Peter, ünlü Tam O' Shanter gibiydi. Hayaletler tarafından takip ediliyordu. Biraz geride kaldığını fark ettiği anda,
arabayı son hıza çıkardı, bunun sonucunda Tommy'nin arka lambasına çarpmamak için
frenlere sertçe basmak zorunda kaldı ve böyle zamanlarda Bayan Cameron ve Barnes tatsız sarsıntılara maruz kaldı. Bir şey Peter'a kanunun onu arkadan yakalamak için
zalim elini uzattığını söylüyordu; Peter kanunun
erişiminden uzak tutmaya kararlıydı.

Konuşmak için pek fırsat yoktu. Yolculuk hiç de Barnes'ın hayal ettiği gibi değildi. Araba Hornville'den geçtikten sonra Tommy'nin arka lambasını görüş alanında tutmanın gerekmediğine karar verdi ve Peter'ı yönlendirdi. Bu konuşmadan sonra
mümkündü, ancak kazanç belirgin bir kayıp hissiyle dengelenmişti.
Kadın, onun kolundaki çılgınca tutuşunu bıraktı ve koltuğun
köşesine gömüldü.

"Aman Tanrım, ne büyük bir rahatlama!" diye soludu.

"Ne kadar da aptalca," diye homurdandı ve kadın, bu sözün Peter'la hiçbir ilgisi olmadığını hiç bilemedi.

Kadına korkularını itiraf etti ve onun
hatasının sonuçlarına duyduğu coşkulu küçümsemeyle ölçülemez bir şekilde teselli buldu.

"Bırakın zavallı yaşlı Peter'ı takip etsinler," dedi. "Onları alt edeceğiz, asla korkmayın. Gerekirse, Bay Barnes, şirketle günlerce seyahat edebiliriz. Sanırım bundan zevk almalıyım. New York'taki arkadaşlarıma, kaygılarını gidermek için haber ulaştırmayı başarırsanız, fazlasıyla minnettar olurum. Her konuda en iyisini yapmaya karar vereceklerinden eminim. Yetkililer tarafından bir soruşturmaya tabi tutulursam, bu onları üzerdi -- evet, onları çok üzerdi. Kötü şöhret -- en azından söylemek gerekirse, yürek parçalayıcı olurdu. Üstelik bu ifşalar, büyük bir yanlışı düzeltmek için bu kadar sadakatle çalışanlar için kesinlikle felakete yol açacaktır. Anlayacaklar ve sadece benim için yaptıkların için değil, desteklediğim dava için de sana teşekkür edecekler."

"Seni ilk gördüğümde, kendi kendime senin cesur, yılmaz küçük bir asker olduğunu söyledim," dedi sıcak bir şekilde. "Şimdi her zamankinden daha fazla buna ikna oldum."

"Ailemin erkekleri on nesildir asker," dedi, sanki bu her şeyi kapsıyormuş gibi. "Hepsi kahraman değil
ama hiçbiri korkak da değil."

"Buna inanabilirim," dedi. "Kan bunu gösterecek."

"Tanrı ülkemi halkıma geri verirse, Bay Barnes," dedi, uzun bir sessizlikten sonra, "bir gün oraya çıkıp bize minnettarlığımızı uygun bir şekilde ifade etmemiz için gelmeyecek misin--"

"Minnettarlıktan bahsetme," diye haykırdı. "Teşekkür edilmesini istemiyorum. Aman Tanrım, sence ben--"

"Hadi, hadi! Kızma," diye bağırdı. "Ama benim ülkeme gelmelisin. Görmelisin. Bayılacaksın."

"Ama diyelim ki Tanrı onu sana geri vermeyi uygun görmedi. Diyelim ki onu vandalların
ellerine bıraktı. O zaman ne olacak? Geri mi döneceksin--oraya?"

Uzun süre hareketsiz kaldı. "Ülkeme tekrar özgür olana kadar geri dönmeyeceğim, Bay Barnes," dedi ve sesinde bir
çatlama oldu.

"Sen--sen BENİM ülkemde mi kalacaksın?" diye sordu, kulağına daha
yakınlaşarak.

"Dünya büyük," diye yanıtladı. "Bir yerde yaşamam gerekecek.
Burası olabilir, Fransa, İngiltere veya İsviçre olabilir."

"Neden burada olmasın? Uzaklara gidip daha kötüsünü yapabilirsin."

"Dilenciler seçici olmayabilir. Evsizler çok seçici olamaz, biliyorsun. Almanlar ülkemde kalırsa,
yuvasız kalacağım."

Bir an düşündükten sonra tekrar konuştuğunda sesi gergin ve canlı çıktı. "O'Dowd benim yerimde olsaydı ne derdi biliyorum."

"O'Dowd beni uzun yıllardır tanıyor," dedi. "Beni onun yılları kadar aylarca tanıdığında,
tanrıların O'Dowd'a bahşettiği nezakete sahip olmadığın için şanslı yıldızına
teşekkür edeceksin."

"Bundan çok emin olma," dedi ve onun nefesindeki küçük kısılmayı duydu. Onun elini buldu ve sıkıca kavradı. Dudakları kulağına yakındı. "Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum ki--"

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. "Şimdi söyleme,--lütfen. O'Dowd'u dinleyebilirdim, ama--ama sen farklısın. Yarına kadar unutacaktı ve ben ondan bile daha erken unutacaktım. Ama sen
söylesen unutmak
o kadar kolay olmayacaktı,--ikimiz için de kolay
olmayacaktı."

"Sen gücenmedin mi?" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

"Neden güceneyim? Sen benim koruyucum değil misin?"

Bu sözlerdeki ince ima onu kendine getirdi. O
onun koruyucusu değil miydi? Ve ona duyduğu güveni
kötüye kullanmıyor muydu?

"Bunu hatırlamaya çalışacağım,--her zaman," dedi acınası bir şekilde.

"Bir gün sana neden bu gece bana söylemediğine
sevindiğimi söyleyeceğim," dedi, biraz titrek bir şekilde. Elini sıktı. "Bana
çok iyi davranıyorsun. Bunu da unutmayacağım."

Ve bir gün ona Crowndale'e yaptığı bu yolculukta çok yorgun, yalnız ve tesellisiz olduğunu ve onun verebileceği güce o kadar ihtiyaç duyduğunu itiraf edeceğini ve
kendisini onun kollarının rahatlığına, dokunuşunun canlanan kanında uyandırdığı tutkuya
sevinçle teslim edeceğini kastetti!

Saat ondan kısa bir süre sonra Crowndale kasabasına girdiler ve Grand Palace Hotel'in
çekimsiz kapılarının önüne yanaştılar. Girişin üzerinde sallanan bir ark lambası, ironik isme sahip kasvetli,
Tanrı tarafından terk edilmiş han üzerine acımasız bir ışık tutuyordu.

Bay Rushcroft çoktan masadaydı, görülen ve görülmeyen her şeyden
acı bir şekilde yakınıyordu. Alışkanlık gereği odasında
kükredi ve burnunu bile içeri sokmamış olmasına rağmen,
odasını ona vererek ne demek istediklerini bilmekte ısrar etti. onu. Bay Bacon ve
Bay. Dillingford homurdanıyordu çünkü onları iki kat yukarı çıkaracak bir asansör yoktu ve Bayan Thackeray NEDEN
odasına biraz akşam yemeği servis edilemediğini bilmek istiyordu.

"Hepsi birbirine benziyor," diye duyurdu Bay Rushcroft umutsuzca, kirişlere
hitap ederek. Genel olarak otellerden bahsediyordu.

"Hepsi birbirine benziyor," diye söze girdi kasiyer, tezgaha yaslanmış olan "davulcuya", yani genel olarak sahne halkına.

"İkiniz de haklısınız," dedi seyyar satıcı, bilen.

"Mahallede bir kafe var mı?" diye sordu Barnes otoriter bir şekilde.

"Yan blokta bir restoran var," diye cevapladı kasiyer, anında
etkilenmişti. Burada açıkça "benzer" olmayan biri vardı. "İki dakika yürüme mesafesinde, Bay--" (kasaya bakarak)--"Bay Barnes."

"Bu iyi. Akşam yemeğini Bayan Thackeray'in odasında yiyeceğiz. Lütfen
kaleminizi bana verin. Gönderin ve bu siparişi yirmi dakika içinde
doldurmalarını sağlayın." Yazdıklarını göz kırpan kasiyere uzattı.
"Sekiz kişilik. Onlara acele etmelerini söyleyin."

"Belki de gece için kapalıdırlar," dedi kasiyer. "Ayrıca--"

"Aman Tanrım! Bize yemek getirmekten bile çekiniyor--" diye başladı Bay Rushcroft.

"Ayrıca geceleri sadece bir garson var ve o da inemiyor, sanırım. Ayrıca bu evin kurallarına göre bir hanımın
barında içki servisi yapmak--"

"Bu garsona buraya sipariş ettiğim
şeylerle geldiğinde kapatmasını söyle ve ona her şeyin iki katını ödeyeceğimi söyle ve yarın sabah bu evin sahibine bu gece kuralları
çiğnediğimizi söyleyebilirsin."

Hayatında ilk kez Bayan Tilly, eski mesleğinden birinin
servis ettiği bir yemeğe oturdu. Bayan
Thackeray'in yatağının kenarına oturdu ve bir elinde tavuklu sandviç, diğerinde dolu bir
bardak bira tutuyordu. Atalarının şerefine söylenirse,
bardaktan bir yudum bile almamıştı, ama yedi
sandviç, iki dilim soğuk jambon, yarım kutu sardalya, bir tabak
patates salatası, bir tabak Boston pişmiş fasulyesi, iki haşlanmış yumurta, bir
parça elmalı turta ve iki fincan kahve taze kızarmış
dudaklarından geçti. Yedinci cennetindeydi. Artık
ün hayalini kurmuyordu: bu neşeli bir gerçeklikti. Bayan Thackeray'in örneğini taklit ederek,
Bay Dillingford'a "sevgili" diye hitap etti ve neredeyse boğularak ölmesine neden oldu.

Bayan Cameron bulaşmaya boyun eğdi.
Bayan Tilly'ninki gibi
hiçbir hayali olmamıştı, ama çevresinin yeniliği, ziyafetin gayriresmiliği ve bu yılmaz ruhların neşesi onu da oldukça heyecanlandırmıştı. Bayan Thackeray'in sandığına oturdu, sırtı duvara dayalıydı, bandajlı ayağı eski bir bavulun üzerinde duruyordu. Gözleri parlıyordu, dudakları kahkahanın neşesiyle ayrılmaya hazırdı, bu alışılmadık serserilerin
şaşırtıcı
esprilerine karşılık yanaklarına renk sıçradı.

O da açtı. Yemek ona hiç bu kadar lezzetli gelmemişti. Zaman zaman yumuşak, gülümseyen gözleri Barnes'ı şaşkınlık ve kafa karışıklığı karışımı bir ifadeyle arıyordu. Gözlerindeki endişe ifadesini yakaladığında her zaman gülüyordu ve bir keresinde ona sinsice göz kırptı. Adam büyülenmişti.

Yanına gidip yanına oturdu. "Tamamen sorumsuz bir topluluk," dedi alçak sesle. "Umarım onların--şey--hafifliklerine aldırmazsın."

"Bayılırım," diye fısıldadı. "Onlar bir ilham kaynağı. İnsan
onların
daha önce hiç sorun gibi bir şey bilmediklerini düşünür. Ders alıyorum,
Bay Barnes."

Onu güçlü kollarında merdivenlerden yukarı taşıdığında, aniden aşık olan Tommy
Gray'in yardım teklifini küçümseyerek, kanına giren heyecanın hala sıcak bir şekilde farkındaydı.

"Prova saat tam on birde," diye duyurdu Bay Rushcroft, oturduğu pencere pervazından kalkarak. "Hepiniz için mükemmel.
Tahmin yok. Bu arada, Bayan--şey--benim adınızı bildiğimi sanmıyorum?"

"Jones," dedi yeni üye utanmadan. "Ah," dedi, genişçe gülümseyerek, "şakayla sıkça söylenen bir söz--öhöm!--nasıl gidiyor? Önemli değil. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sizin için rolü yazmaya
vaktim olmadı, Bayan Jones, ama sabahın ilk işinde bunu yapacağım. Şimdi sizin etrafta dolaşmanın ne kadar zor olduğunu gördüğüme göre, harika bir fikir buldum. Bunu oturarak yapacağım. Bacaklarınızla hiçbir şey yapmanıza gerek kalmayacak. Çoğu
yeni başlayan kişi elleriyle ne yapacaklarını bilmediklerini söyler, ama
ben bacaklarıyla ne yapacaklarını daha az bildiklerini iddia ediyorum. Neyse ki siz acizsiniz--"

"Belki de Bayan Jones'u sabah provadan mazur görmek daha iyi olur," diye araya girdi Barnes aceleyle. "O pek uygun değil--"

"Dediğin gibi, dostum. En ufak bir önemi yok. Herkese
iyi geceler. İyi uykular."

"Gözümü bile kırpmayacağım," dedi Bayan Tilly.

"Şimdiden memleketimi mi özlüyorum?" diye sordu Bay Bacon, ona acıyan bir bakış atarak.

"Benim rolüm konusunda mı endişeleniyorsun," diye açıkladı.

"Daha söylemedin mi? Şimdi söyle. 'Saat yedi buçuk, efendim.' Tek yapman gereken ikinci perdede geleceğini ve birinci veya üçüncü perdede olmayacağını hatırlamak."

"İyi geceler," dedi Bayan Cameron, elini kapıda Barnes'a uzatarak.
Bayan Thackeray'in koluna yaslanmıştı. Gözlerine
gönderdiği derin, araştırıcı bakışı asla unutamayacaktı. Binlerce soru soruyormuş gibi görünüyordu.

Karanlık lobiye indi. Tek bir, yarım yamalak elektrik ampulü, masanın üzerine zayıf ışığını saçıyordu, önünde gece memurunun uykulu gözleri altında kayıt yapan bir adam duruyordu.

Geç gelenler memurun ardından yukarı kata çıktıktan sonra,
Barnes defteri incelemek için öne çıktı. Kuzeyden gelen gece yarısı ekspresinin Crowndale'de durmadığını, sorduğunda öğrenmişti ve
bu, gece ile şafak arasında şehre uğrayan tek trendi.

Kayıt defterinde Thomas Moore, Hornville ismi yazılıydı.
Barnes'ın aklında, talihsiz Peter'ı gölgelemek üzere görevlendirilen adamın bu olduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.
Sadece hükümet yetkililerinin kesin bir talebi, ekspresin Hornville'de ve daha sonra Crowndale'de durdurulmasını sağlayabilirdi.

Barnes sertçe gülümsedi. "Seni kandırmanın bir yolunu buldum, dostum," dedi kendi kendine ve tam arkasını dönerken tanıdık bir ses ona
saldı.

Dönerek, neredeyse dirseğinin hizasında duran bir adamın yüzüne baktı, Bay Sprouse'un keskin, duygusuz yüzü.

XX. BÖLÜM

İLK YOLCU ÜZERİNDE BİR HAZİNE VAR -- VE HEMEN
BAŞKA BİRİNİ TALEP EDİYOR

"Bu adam bir fare avcısı," dedi Sprouse. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Barnes, dik dik bakarak. Adamın kolunu yakaladı ve hevesle sordu:
"Mücevherleri aldın mı?"

"Hayır; ama sabah olmadan alacağım," diye cevapladı Sprouse soğukkanlı bir şekilde.
Terk edilmiş lobiye gizlice bir bakış attı. "Beni tanıyormuş gibi
davranmasan iyi olur. O boğa aptal değil. Beni tanımıyor ama
bu zamana kadar seni tanıyor."

"Peter Ames'in peşinden gidiyor."

"Yarın Peter'ı gönder," diye hemen tavsiyede bulundu Sprouse.

"Bunu yapmayı zaten düşünmüştüm," dedi Barnes, adamın uzun saatler süren tacizden sonra kendisi için
çözdüğü stratejiyi bulma konusundaki
tuhaf dakikliğine şaşırarak. "Yarın sabah kızkardeşimin evine gidiyor."

"Onu trenle gönder. Takip etmesi daha kolay olur. 9:15'te güneye giden bir tren var."

"Sabah olmadan önce--"

"Dikkatli ol! Fısıldamayın. İnsanlar tamamen yabancılara fısıldaşmaz.
Ön kapıdan buraya gelin. Size kraliyet ailesinin bu kasabada saklandığını
söylesem şaşırır mıydınız? Evet, kesinlikle öyle. Albany'ye Hornville'den bir tren bileti almış ama ikinci istasyonda inmiş, ki bu da şu istasyon."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsunuz?"

"Bir kütükten düşmek kadar basit," dedi Sprouse, omzunun üzerinden gözlerini kısarak. "Barones Hedlund bir hafta veya on gündür burada. Baron şüphelerinde o kadar da yanılmamış, anlıyor musun? Onu
kaybetmiş, hepsi bu. Hart's Tavern'da sekreteriyle yaptığı bir konuşmaya kulak misafiri oldum. Duymam
gerekmeyen şeyleri duyma gibi bir huyum var, biliyorsun. Garip bir tesadüf eseri, bir gece geç saatlerde Tavern'daki penceresinin hemen dışında hava alıyordum, tam olarak verandada. Duyduğum şeyi Ugo'ya söyledim ve onu
önlemeye çalışırken neredeyse boynunu kırıyordu. O'Dowd ve
De Soto aceleyle Hornville'e gittiler ve ona ilk uygun yerde trenden inip New York'a dönmesi için telgraf çektiler. O buraya doğru geliyordu, anlıyor musun. Crowndale'de indi ve herkes onun bir sonraki trene binip eve gittiğini
zannetti. Ama o böyle bir şey
yapmadı. O aptal, inatçı bir aptal ve Ugo'ya deli oluyor, ve öfkeyle kıskanıyor. Onun burada başka kadınlarla birlikte olduğunu düşünmekten nefret ediyordu. Bir veya iki gün sonra ona bir mektup gönderdi. O mektubu Ugo'dan ve senin mütevazı hizmetkarından başka kimse görmedi.

"O gün posta için Spanish Falls'a giden bendim.
Posta damgası merakımı uyandırdı. Bay Loeb'e teslim etmeden önce o mektuba ne yaptığımı
söyleseydim, beni federal bir
hapishaneye gönderebilirdiniz. Ama onun, sahilin temiz olduğuna dair haber verene kadar Crowndale'de beklemeye karar verdiğini bu şekilde öğrendim. Şehrin dışındaki
büyük sanatoryuma gitti ve o zamandan beri orada,
gizlice, bir şeye veya başka bir şeye çare arıyor.
Bayan Hasselwein adıyla tanınıyor. Bu öğleden sonra buraya uğradım ve onun hala sanatoryumda olduğunu
ama yarın sabah erken ayrılmayı
beklediğini öğrendim. Sandıkları şu anda istasyonda, Buffalo'ya gönderilmek üzere. Bu akşam tekrar oraya gittim ve
bekledim. Saat sekiz civarında Bay Hasselwein geldi. Yarım saat kadar onunla
verandada oturdu ve sonra gitti. Ben de onu takip ettim ona.
Sanatoryuma ait küçük evlerden birine gitti.
Ne söylediklerini duyacak kadar yaklaşamadım ama sanırım
sabahın erken saatlerinde onu bir arabayla götürmeyi umuyor. Buradan batıya giden trene binecekleri kavşağa kadar yetmiş mil yol var. Şimdi Bay Hasselwein'ı ziyaret etmek için yukarı çıkıyorum. Bana katılmak ister misin?"

Barnes ona dikkatle baktı. "Sana eşlik etmem gerektiğini hissetmemin tek bir nedeni var," dedi. "Eğer onu öldürmek aklından geçiyorsa, kesinlikle onu engellemek için
elimden gelen her şeyi yapacağım--"

"Ruhunu huzur içinde ele geçir. Aptalca bir şey
yapmayacağım. Bu tür şeyler için
yeterince zaman var. Bir gün onu yakalayacağım ama
şimdi değil. Bu arada, odanızın numarası kaç?"

"Yirmi iki,--bir sonraki katta."

"İyi. Şimdi yukarı çık ve yaklaşık on dakika sonra sana katılacağım. Kapını üç kez tıklatacağım."

"Neden odama gelmelisin, Sprouse? Söylenecek her şeyi
söyleyebiliriz--"

"Kayıt defterine bakarsan Bay J. H.
Prosser'ın yaklaşık yarım saat önce buraya kaydolduğunu göreceksin. 30 numaralı odada.
Saat beşte bir çağrı bıraktı. Peki, Prosser Ugo'nun başka bir adı."

"Bu otelde mi? 30 numaralı odada mı?" diye haykırdı Barnes, inanmaz bir şekilde.

"Yaşadığın sürece eminim. Bir saat önce kulübeden ayrıldım. Bir dolmuşla geldi
yoksa yolda ona ulaşabilirdim."

Barnes, sonuçları ne olursa olsun, kasayı incelemek için
koştu. Sprouse yavaşça onu takip etti, lobinin sonundaki merdivenlerden yukarı doğru endişeli bakışlar attı.

"Bakın!" diye bağırdı Barnes, heyecanla, parmağını "Bayan Jones" ismine koyarak. "32 numaralı odada, onun odasının yanında. Aman Tanrım, Sprouse, onun burada olduğunu biliyor mu? Köpek bir şey yapar mı--"

"Onun burada olduğunu bilmediğinden emin olabilirsiniz, ya da sizin de. Ülke Jones'lar ve Barnes'larla dolu. Yukarı çıkın. Her şeyi bana bırakın."

Memur merdivenlerden aşağı doğru sürüklenerek gelirken uzaklaştı. Barnes
onlara binerken, omzunun üzerinden baktı ve Sprouse'un kapının yanındaki bir
bavulu alıp masaya geri döndüğünü gördü, belli ki gece için bir oda tutmak amacıyla.

Odasına gitmeden önce, koridorda 30 numaralı odaya doğru hafifçe yürüdü.
Kapıda ışık yoktu. Kapıya yaklaşarak, içeriden gelen sesleri dikkatle dinledi.
Neredeyse anında geri
çekildi. Odada oturan kişi aşırı bir içtenlikle horluyordu.

Bir bakışta 32 numaralı odanın kıçında bir ışık olduğunu gördü. Ancak,
gözetlediğinde ışık kayboldu. Utanarak döndü ve hızla uzaklaştı. Kadın
yatmaya gidiyordu. Kendini, suçüstü yakalanmış, meraklı, aşağılık bir "röntgenci" gibi hissediyordu.

Kapısının tıklatıldığını duymadan önce odasında yirmi dakika kadar kalmıştı. Kapıyı açtı ve Sprouse odaya kaydı. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, ceketini açtı ve soğukkanlılıkla, güvenlik kasalarında bulunan türden, uzun, sığ bir metal kutu çıkardı.

"Saygılarımla," dedi kuru bir şekilde, kutuyu Barnes'ın ellerine tutuşturarak. "Kontes'in onları kontrol etmesini ve hepsinin orada olup olmadığına bakmasını sağlasan iyi olur. Koleksiyonla ilgili olumlu bir şey
yapabilecek kadar bilgim yok."

Barnes konuşamadı. Sadece ağzı açık bir şekilde bu muhteşem adama bakabildi.

"Sıkıca tut," diye devam etti Sprouse sırıtarak. "Çok dikkatsiz davranırsan seni onlardan kurtarabilirim. Sana tavsiyem onları saklaman ve
dudaklarını kapalı tutman--"

"Aman Tanrım, Sprouse, seni aşağıda gördüğümden beri o adamın odasına girdin mi--"

"Hiçbir soru sorulmaması gerektiğini söylemeyi unuttum," diye araya girdi diğeri.

"Ama her şeyin açıklığa kavuşturulması konusunda ısrar ediyorum. İşte buradayım, bir kiracının odasından çalınmış
bir kutu mücevherle, Tanrı bilir nasıl ve beni yakalarlarsa
hapse atılma tehlikesiyle karşı karşıyayım--"

"Tek yapman gereken sessiz kalmak ve masum görünmek. Bu gece
koridordan uzak dur. 30 numaranın kapısına yaklaşma.
Akıllı bir adam gibi davran. Kendimi seninle ve onunla da uzlaştıracağımı söylemiştim. Şey,
İkisini de yaptım. Belki de bu şeylerden vazgeçmenin kolay olduğunu düşünüyorsun.
Kutuda yarım milyon dolar değerinde güzel küçük şeyler var, ne kadar küçük olursa olsun. Onları almak için çok uğraştım ve çabalarımın karşılığında alacağım tek şey New York'lu Bay Thomas K. Barnes'tan bir teşekkür."

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi Barnes. "Bak,
seni ödüllendirmeme izin vermelisin, senin--"

"Bunu kes," dedi Sprouse karanlık bir şekilde. "Ben ödüllendirilmek zorunda kalacak kadar
lanet olası erdemli değilim. Oyunu seviyorum. Benim için hayat nefesi."

"Sana iyilik yapabileceğim zaman kesinlikle gelecek, Sprouse ve
beni isteksiz bulmayacaksın," dedi Barnes, zayıf bir şekilde.
Usta-dolandırıcının huzurunda tamamen
kayıptı. Kendini çok küçük,
aptal ve yetersiz hissediyordu,--bir dahiyle karşılaşıldığında her zaman hissedilen gibi.
Dahası, tamamen sersemlemişti.

"Bu farklı. Eğer bir gün dostça bir ele ihtiyacım olursa seni ararım.
Barnes, seni tetikte tutmak için sana bir ipucu vermem adil olur. Bu işte sözümü tuttum ve yapacağımı söylediğim her şeyi yaptım. Şu andan itibaren serbest bir ajanım. Sana o şeyleri güvenli bir yere koymanı tavsiye etmek istiyorum. Sana iki gün
başlama süresi veriyorum. Ondan sonra, eğer onları senden veya kimde varsa ondan
alabilirsem, bunu yapacağım. O andan itibaren adil bir yağma olacaklar.
Bu gece onları senin ellerine vermeme ve böylece onları geçici olarak
yıkamama rağmen, seni daha sonraki bir fırsatta onlardan kurtarmak konusunda tek bir tereddütüm yok. Bunu yapmak için kafana vurmam gerekebilir, bu yüzden akıllıya bir söz yeterli olacaktır.
Eğer onları yeterince sıkı korumazsan, benim Arkadaşım, bir gün
bilincini yeniden kazanacaksın ve artık onlara sahip olmadığını göreceksin. İyi
geceler--ve şimdilik hoşça kal. Sabaha kadar
odandan ayrılma ve--sonra New York'a kadar onunla birlikte ol. Sana iki günlük
başlangıç ​​veriyorum, unutma."

Aniden ışığı kapattı. Barnes soluk soluğa kaldı ve kendini savunmaya
hazırlandı. Sprouse kıkırdadı.

"Gergin olma. Sadece seni haksız kazançlarınla ​​baş başa bırakmaya hazırlanıyorum. Görüyorsun ya, arkandaki odada ışık varken kapıdan dışarı bakmak akıllıca değil. Sakin ol. Bir dakikadan fazla kalmayacağım."

Birkaç saniye boyunca iki adamın derin nefesleri dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra, sonsuz bir dikkatle, Sprouse tokmağı çevirdi ve kapıyı yarım santim kadar açtı. Odadan o kadar ani bir şekilde çıktı ki Barnes
o ince aralıktan sıkışıp
kapıyı arkasından çektiği tuhaf izlenimini asla atlatamadı!

Işığı yakmadan önce dakikalar geçti. Kutunun anahtarı
tel kulpa bağlıydı. Titreyen parmaklarıyla kilide
taktı ve kapağı açtı... "Yarım milyon dolar değerinde güzel
küçük şeyler," demişti Sprouse!

O gece gözlerini kapatmadı. Şafak onu yatağında yatarken buldu,
yastığının altında kutu, elinde bir tabanca ve gözleri kocaman açıktı. Her zamankinden daha ciddi bir ikilem içindeydi. Şimdi hazineye sahipken, onunla ne yapacaktı? Onu odada bırakmaya
cesaret edemiyordu, ayrıca yanında taşıması da tavsiye edilmezdi. 30 numaralı odadaki hırsızlığın keşfi, evin tepeden tırnağa aranmasıyla sonuçlanacaktı.

Alnında soğuk terler belirdi.
Durum, tahmin ettiği gibi mutlu olmaktan çok uzaktı.

Kahvaltı sorununu, aşağı kata bir garson çağırarak ve
odasına kahve, rulo ve yumurta sipariş ederek çözdü. Garsonun onun için diğer ve daha rahatsız edici sorunu çözmesi tek başına yeterliydi.

"Dün gece bir soygun oldu," dedi değerli kişi, tepsiyle tekrar belirdiğinde. Barnes, mecazi anlamda bombayı
attığında garsonun ona bakmadığı için minnettardı. Kendine gelmek için
bir an zamanı vardı.

"Hangi soygun?" diye sordu, kayıtsızmış gibi yaparak.

"Sanatoryumdaki kulübelerden birinde düştü. Hepsi dövülmüş,
vahşi bir şeymiş diyorlar."

"Yukarıda--Nerede?" diye bağırdı neredeyse Barnes, ayağa kalkarak.

Adam kulübelerin nerede olduğunu açıkladı, Barnes tamamen
zekadan yoksun biri gibi dinliyordu.

"Görünüşe göre bu sabah erkenden arabayla gidecekti ve Joe Keep'e kadar bir sorun olduğunu bilmiyorlardı - Bay Norton'un kiraladığı Fierce-Arrow'u kullanıyordu - Joe yaklaşık yarım saattir ön tarafta duruyordu. Adamın karısı onu ana binada bekliyordu ve beklemekten o kadar yoruldu ki, kocasını neyin alıkoyduğunu görmek için memurlardan birini aşağı gönderdi. Eh, efendim, o ve Joe adamı uyandıramadılar, bu yüzden açık bir alana tırmandılar ve aman Tanrım, Joe bunun korkunç olduğunu söyledi. Adam yatakta yatıyordu, ayakları ve elleri bağlı ve ağzı tıkalıydı ve baştan ayağa kan vardı. Bilinci yerinde değildi, diyor Joe ve -Aman Tanrım, karısı nasıl da dayandı! Joe buna dayanamadığını
söyledi, bu yüzden bir yaprak gibi titreyerek dışarı çıktı. Karısının bir pippin de öyle.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim--"

"Adam öldü mü?" diye haykırdı Barnes dehşet içinde. Yüzünün
tebeşir kadar beyaz olduğunu hissetti.

"Hayır! Ciddi bir şey değil gibi görünüyor: sadece dövülmüş, hepsi bu.
Kafasında korkunç kesikler ve--"

"Adı ne?" diye sordu Barnes.

"Hackensack gibi bir şey."

"Hırsızı yakaladılar mı?"

"Hayır demeliyim. Polis bu kasabada sarhoşlardan başka hiçbir şey yakalamaz ve tökezlemeden durabilselerdi onları da yakalamazlardı."

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" Barnes kahvesinin taşmasını
engellemekte çok zorluk çekiyordu.

"Doc Smith, kanın pıhtılaşmasından yola çıkarak gece yarısına yaklaştığını tahmin ediyor."

"Çok şey başardılar mı?"

"Duymadım. Joe, adamın odasındaki soba borusunun
düştüğünü ve her yerin is olduğunu söylüyor. Bir mücadele vermiş olmalılar. Hırsızın, --biri daha olmalı, diyorum ki,-- kafasına vurmakla yetinmediği anlaşılıyor. Bir bıçağın ucunu ya da bir şeyin ucunu ona sapladı, Joe'nun söylediğine göre sadece
birazcık, bir düzineden fazla yerden. Ne diyorsun?"

"Ben--ben hiçbir şey söylemedim."

"Söylediğini sanıyordum. Peki, daha fazla bir şey duyarsam sana haber veririm."

"Biraz heyecan için her şey," dedi Barnes rahat bir tavırla.

Garsonun merdivenlerden aşağı gürültüyle indiğini duyana kadar kapıyı dinledi ve sonra hızla koridordan 30 numaraya gitti. Bay Prosser
gece yarısı kadar derin ve gürültülü bir şekilde uyuyordu!

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle. Artık her şey onun için
gün gibi açıktı. Kendi odasına koştu, kapıyı kapattı ve
birkaç dakika hareketsiz durdu, kulübedeki sahneyi
gözünde canlandırmaya çalıştı.

Gerçekleri ortaya çıkarmak için hayal gücünün zorlanmasına gerek yoktu.
Sprouse, hazineyi taşıyan ellerinde Prens Ugo'nun kanı ile gece yarısı yanına gelmişti. Sahte Bay Hasselwein'ı şaşırtmış ve alt etmişti ve aslında ona mücevherlerin saklandığı yeri
ifşa etmesi için işkence etmişti. Dağınık soba
borusu Barnes'ın gözünden kaçmamıştı; iki adam arasındaki bir mücadelede
düşmemişti. Prens Ugo, kurnaz saldırganına karşı kendini savunabilecek bir
pozisyonda değildi ve hiç olmamıştı. Barnes'ın kanı
dondu, zihninde Sprouse'un kraliyet kurbanını alt etmek için kullandığı acımasız yöntemi
gözden geçirirken. Ve adamın ganimet ile doğrudan ona
gelmesindeki soğukkanlılık, tarifsiz cesaret! Barnes'ın 30 numaralı odanın operasyonlarının sahnesi olduğunu düşünmesine izin vererek
inanılmaz derecede akıllıca bir hile yapması, böylece kendisinin ve Kontes'in araştırma yapmaya
girmesi durumunda sonuçlarından korktuğu için hareketsiz kalmaya zorlaması!
Aşağı indiğinde kutusunda bir mektup buldu, teneke kutuyu
çantasının derinliklerine tıktıktan sonra, bunun riskli bir şey olduğunu fark etti, ancak
gelişmeler ışığında artık tehlikeli değildi. Eşyalarının polis tarafından incelenmesi artık mümkün değildi. Mektubu okumak için bir pencereye doğru yürüdü. Zarfı açmadan önce Sprouse'un yazdığını biliyordu. Mesaj kısaydı.

"Uygun şekilde düşündükten sonra, şu anda mevcut görevlerinizi bırakmanızın bir hata olacağını düşünüyorum. Yanlış anlaşılabilir. Daha iyi bir şey çıkana kadar şirkette kalın. Bu düşünceyle, size yakın zamanda belirtilen iki günlük süreyi geri çekiyorum ve süreyi bir haftaya uzatıyorum. Saygılarımla, J. H. Wilson."

"Aman Tanrım, bu adam her şeyi düşünüyor," dedi Barnes kendi kendine. "Kesinlikle ürkütücü."

Satır aralarını okudu ve orada belirgin bir uyarı gördü. O gün Bayan Cameron ile New York'a gitme planının feci sonuçlar doğurabileceği aklına gelmemişti.

Düşündüğünde, bu olasılığın hiç de tatsız olmadığını gördü. Rushcroft şirketiyle bir hafta veya daha fazla zaman geçirmek, koşullar altında oldukça cazipti. Bu fikir ona çekici geliyordu.

Peki ya mücevherler? Onlara ne olacaktı? Elinde yarım milyon dolar değerinde değerli taşlarla ülke çapında dolaşamazdı. Sırtında bir kral fidyesi! Gözünü bile kırpamazdı. Gerçekten de, endişe ve korkudan bir gölgeye dönüştüğünde kendini görebiliyordu. Değerli taşlar mı? İçten bir inlemeyle, değirmen taşlarına dönüşeceklerdi.

Bayan Cameron'a taç mücevherlerinin kendisinde olduğunu söylemenin mantıklı olup olmadığını sorguladı. Onun endişesi kendisininkinden çok daha fazla olacaktı. Her halükarda ona söylemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu; bu yüzden yükü tek başına taşımaya karar verdi.

Oyun, Crowndale'de Salı gecesine kadar, üç tam gün tatille açılmayacaktı. Boş küçük tiyatroda "ön tarafta" oturup provaları izleme fikri onu coşturuyordu. Böyle zamanlarda düşüncelerinin yalnızca mücevherler olmayacağından emindi. En azından bu unutkanlık dönemlerinde bir mola verecekti.

Öğleden öncesinin erken saatlerini sinirli bir şekilde otelde dolaşarak geçirdi, yukarı ve aşağı. Mücevherler üst kattaki çantasında kilitliydi. Odasına yarım düzine kez çıktı ve çantanın
taranmadığından emin olduktan sonra hemen aşağı indi.

Ruhunu öfke kapladı. Saat on oldu ve hala tembel oyunculardan
hiçbir iz yoktu. Prova saat on birdeydi ve hiçbiri yataktan kalkmamıştı.

Peter otele saat ondan kısa bir süre sonra geldi. Peter'ı ve onu o gün Berkshires'a gönderme kararını unutmuştu ve gece yarısından hemen önce kayıt yaptıran adamın
görünmesiyle bunu yapma zorunluluğu keskin bir şekilde
hatırlandı. Bu kişi Peter'ın
birkaç saniye arkasından lobiye doğru rahat bir şekilde yürüdü.

Hemen ve kararlı bir şekilde hareket etti. Yabancı, çok uzakta olmayan
pencerede bir yere oturdu. Barnes, canlı ve iş odaklı bir tonla,
Peter'a güneye doğru saat bir trenine binip
doğrudan Stockbridge yakınlarındaki kız kardeşinin evine gideceğini bildirdi.
Şu an için otomobili Crowndale'de bırakacaktı.

"İşte tren ücretiniz," diye duyurdu sözlerini bitirirken.
"Bayan Courtney'nin adamına bu akşam geleceğinizi telgrafladım.
Yarın sizi görevlerinize başlatacak. Anladığım kadarıyla
orada personel eksiği var. Ve şimdi sana,
Peter, gerektiğinde rapor vermeye hazır olmanın önemini vurgulayayım.
Ne demek istediğimi biliyorsun. Unutma, geleceğine dair garanti verdim."

Yabancı, iki adam arasında geçen her kelimeyi içti.
Saat bir treni Crowndale'den ayrıldığında, Peter Ames'i ön vagonlardan birinde,
ve Grand Palace Oteli'nin son misafirini
arkadaki vagonda taşıyordu. Barnes bu gerçeklerden emin olmak için zaman ayırdı ve trenin hareketinden sonra tren istasyonundan uzaklaşırken hafifçe gülümsedi. Bayan Cameron, duvağını indirerek, "hack"te onun yanına oturdu.

Sonraki üç gün ve gece boyunca provalar tam gaz devam etti ve neredeyse hiç ara verilmedi. Rushcroft topluluğu, üç yeni üyenin ve birkaç parça bagajın gelmesiyle
arttı. Bir tiyatronun karanlık ahırı, hem barışçıl hem de barışçıl olmayan, durmaksızın çalışmanın sahnesiydi. Oyuncular kavga ediyor, öfkeleniyor ve şikayetleri
üzerine neredeyse kavga ediyorlardı. Sadece "destekçinin" ve "öndeki" son derece güzel ve kültürlü "aile dostunun" varlığı, sahnenin merkezi için erkek yarışmacılar arasındaki kanlı karşılaşmaları engelledi. Genellikle sakin olan Bay Dillingford, "repliklerinden" biri acımasız Rushcroft tarafından kesildiğinde her seferinde hırlayan bir canavara dönüşüyordu ve Bay Bacon'ın nişanlısını kendi rolünü "kötülemekle" yüksek sesle suçladığı zamanlar oluyordu. Herkes birbirine "domuz" diyordu ve Tanrı'dan günde yüzlerce kez bu kadar vahşete tanıklık etmesi isteniyordu.

Her gün, Barnes'la loş "parke"de oturan şaşkın, sıkıntılı genç kadın, kulağına fısıldıyordu:

"Bir daha hiç arkadaş olabilirler mi?"

Ve her akşam yemeğinde hepsinin en iyi şartlarda olduğunu, birbirlerine "canım", "dostum" ve "balım" diye seslendiğini ve sahne tarihinde böyle bir topluluğun hiç bir araya gelmediğini ilan ettiğini görünce seviniyordu! "Serseri", "şişko kafalı", "aptal" veya "zavallı çıtır" gibi kelimeler tiyatronun kutsal sınırlarının dışına asla çıkamadı.

Bay Rushcroft, "Bayan Jones"a, yazacağı rolde koçluk yapmayı teklif etti.

"Bay Barnes, buradaki zavallı aptalların kafasına
zaten yazdığımız rolleri
çözene kadar onun için bir rol yazmanın bir anlamı yok.
Elimde yeterince sorun var."

Ve böylece zaman, gösteri gecesine kadar akıp geçti. Bayan
Cameron mücevherlerin yakınlığından habersiz kaldı ve Crowndale polisi, Bay Hasselwein'in tüm yedek parasını ve mükemmel bir altın saatini
soyup çalan adamın nerede olduğundan daha da yoğun bir şekilde habersiz kaldı.

Hasselwein'in hikayesi kısa ama dramatikti. Deneyiminden hızla iyileşiyordu ve yerel gazete Salı günü, karısının haftanın sonuna doğru "şehirden" ayrıldığında ona eşlik edebilecek kadar güçlü olacağını duyurdu. (Muhabir, Bayan Hasselwein'ın harikulade bağlılığını "yazmak" için hatırı sayılır bir alan kullandı. Bayan Hasselwein, oldukça sakat olmasına rağmen, hastanedeki kocasının odasından nadiren çıkarak, nadir görülen bir cesaretle davrandı.) Yaralı adama göre, saldırganı devasa, güçlü bir kişiydi. Açık bir pencereden içeri girdi ve yatakta uyurken ona saldırdı. Bay Hasselwein, yere serilmiş haldeyken aldığı sert darbeye rağmen ayağa kalkmaya çalıştı ve suçluyla (bu kelime gazete haberinde en az yirmi kez kullanılmış olsa da, yalnızca bir kez kullanacağıma söz veriyorum) çaresiz bir çatışmaya girdi. Kan kaybı onu zayıflattı ve kısa süre sonra bitkin bir şekilde yatağa düştü. Hikayeyi Prens Ugo'nun anlattığından daha da kısa yapmak için mücevherler hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve sonuçta bu, davanın ilgilendiğimiz tek özelliği.

Barnes, Ugo'nun mücevherlerden bahsetmemesi ve hırsızın yanıltıcı tanımı karşısında acı bir şekilde gülümsedi. Ancak minnettardı ve Bayan Cameron'ı tanıyabilecek tek adamın hastaneden bir haftadan kısa bir süre içinde ayrılmayacağını öğrenince rahatladı.

Kontes, New York'taki vatandaşlarına haber vermek için hiç zaman kaybetmedi. Barnes onun için bir düzine mektup yolladı; her biri onun güvenliğine dair haberler ve yakında şahsen geleceğine dair güvence içeriyordu.

Bu üç gün ve gece Barnes için neşe ve büyüyle doluydu. Doğrusu, pek iyi uyuyamadı, hatta neredeyse hiç uyuyamadı, ama her mübarek gecenin tamamında uyanık kalıp onu düşünmek kesinlikle zor değildi. Onun tarafında azalan çekingenliğin her belirtisini hatırladı ve gizlice
genişledi. Ayak bileğinin alışılmadık bir hızla iyileşmesinden ve birkaç gün içinde desteksiz yürüyebileceğinden yakındığı için bir kereden fazla utandı. Ve aslında Rushcroft şirketinin o loş, büyülü tapınakta haftalarca prova yapmaya devam etmesini zorunlu bulmasını dileyerek kendini alçalttı.

Onun için "ahır gibi bir yer" değildi. Cennetti. Tanıdığı en rahatsız koltuklardan birinde saatlerce oturdu,
aç gözlerle kendisine çok yakın olan gölgeli, ilgili yüzü
yuttu ve asla yorulmadı.

Ve sonra sonunda aralarında konuşmanın zorlaştığı bir zaman geldi; tatlı tehlikelerle dolu uzun sessizlikler, aşırı utangaçlık ve oyuncuların kükremelerine bile meydan okuyan, ancak şaşırtıcı bir netlikle en hafif kalp atışlarını duymalarına izin veren tekil bir sağırlık biçimi varken. Kostümlü prova öğleden sonra, neredeyse dayanılmaz bir baskıdan sonra onu, yukarıdaki raf galerisinin kasvetli hale getirdiği bölgedeki oditoryumun arkasına götürdü. Onun yanındaki koltuğa çökerken, neredeyse acı içinde pat diye söyledi:

"Daha fazla dayanamıyorum. Senin yanında olamıyorum, neden,
Ben--Ben--bu mücadele edebileceğimden fazla, hepsi bu. Ya beni tamamen
göndermelisin ya da--ya da--bırak seni kısıtlamadan sevmeme
izin ver. Sana söylüyorum, şu anki gibi devam edemem. Konuşmalıyım, sana günlerdir
kalbimde olan her şeyi anlatmalıyım. Seni seviyorum--seni seviyorum! Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi? Sana taptığımı biliyorsun. Korkma. Bugün sana söylemek zorundaydım. Bir saat daha tutamazdım.
Daha fazla tutmaya çalışsaydım
çıldırırdım." Nefes nefese onun konuşmasını bekledi. Kadın sessizce
ve kaskatı oturdu, dümdüz önüne baktı. "Umutsuz mu?" diye devam etti sonunda, boğuk bir sesle. "Küstahlığım için senden af ​​dilemeli miyim ve--ve
senden uzaklaşmalı mıyım?"

Ona döndü ve elini koluna koydu. "Ben diğer kadınlar gibi değil miyim? Bir zamanlar farklı olmadığımı söylediğini unuttun mu? Beni sevdiğin için seni neden affetmeliyim? Her kadın sevilmek istemez mi? Hayır, hayır, dostum! Bekle! Bir an önce o kadar zayıf ve titrektim ki düşündüm ki--Ah, kendim için korkuyordum.
Şimdi oldukça sakin ve mantıklıyım. Kendimi ne kadar iyi kontrol ettiğimi görüyor musun?
Titremiyorum, güçlüyüm. Şimdi sakince, mantıklı bir şekilde konuşabiliriz. Bir an önce--Ah, o zaman farklıydı! Bir şeye çekiliyordum--Ah! Ne yapıyorsun?"

"Ben de güçlüyüm," diye fısıldadı. "Artık yerimden eminim ve korkmuyorum."

Kolunun üzerinde duran eli kavramıştı ve kalbine bastırırken diğer kolu onun omuzlarının üzerinden geçti ve onu muzaffer
bedenine doğru çekti. Bir an direndi ve sonra tamamen teslimiyetle gevşedi. Başı adamın omzuna düştü.

"Oh!" diye iç çekti ve titrek teslimiyet işaretinde hayret, sevinç - hatta şaşkınlık vardı. "Oh," ilk uzun, tutkulu öpücüğün sonunda dudaklarından yumuşakça tekrar duyuldu.

BÖLÜM XXI

SON GÖRÜNÜYOR

Barnes, daha önceki tüm yüceltme zirvelerinin ötesine yükselerek, o akşam Grand Opera Binası'nda "ön" ve "arka" arasında baş döndürücü bir şekilde gidip geliyordu. İkinci perdede perde açılana kadar "ön tarafta" kalması gerekiyordu. Ancak Bayan Thackeray'in çorak, pis küçük soyunma odasında Kontes'in varlığı, beş dakikadan fazla bir süre sabit bir noktada kalmasını fazlasıyla zorlaştırıyordu. Onunla birlikte "kanatlarda"ydı, onun keyifli kulağına fısıldıyordu; soyunma odasında, heyecanlı başrol oyuncusuna söylediği yumuşak cesaretlendirme sözlerini dinlerken; sahneye çıkan dar merdivenlerde,
onun tırmanmasına yardım ederken, ve darlığı hiç umursamadan; bir anlığına öne çıktı, sonra tekrar geri döndü;
ve tüm bu süre boyunca uyanıp
her şeyin bir rüya olduğunu anlayacağı anı korkuyla bekliyordu.

Ancak, merhemde can sıkıcı bir sinek vardı.
Aşka karşı uyuşuk teslimiyeti, o amansız gücün
elindeki yenilgiyi fiziksel olarak itiraf etmesi, kuşatıcının
fetihçi kollarına karşı tatlı teslimiyeti, arzulanacak hiçbir şey bırakmıyordu; ve yine de onunla mutlak mutluluk arasında duran bir şey vardı:
Kendisini gelecek için herhangi bir söze bağlamayı kararlılıkla reddetmesi.

"Seni seviyorum," demişti basitçe. "Dünyadaki her şeyden
çok senin karın olmak istiyorum. Ama şimdi söz veremem. Düşünmek için
zamanım, zaman--"

"Neden benden daha fazla zamana ihtiyacın olsun ki?" diye ısrar etti. "İkimiz için de
başka bir şey kalmadığını, diğerini mutlu etmekten başka bir şey olmadığını
göstermedik mi? Bizim için zaman nedir? Neden onu savurganca harcıyoruz?"

"Mutluluğu seninle birlikte olmaktan başka bir şey bulamayacağımı biliyorum," diye cevapladı. "Bana ne olursa olsun, seni her zaman seveceğim, BU'nun sevincini asla
unutmam. Ama--" Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı.

"Halkına geri dönüp evlenir misin--" yutkundu ve devam etti--"asla sevemeyeceğin, hatta saygı bile duyamayacağın biriyle evlen--"

"Dur! Sevmediğim bir adamla asla evlenmeyeceğim. Ah, lütfen sabırlı ol,
bana iyi davran. Bana biraz zaman ver. Kaderi değiştirmemi, çağların öğretilerini ve geleneklerini altüst etmemi
istediğini ve bunların hepsini bir anlık zayıflıkla yapmamı
göremiyor musun?"

"Kaderi değiştiremeyiz," dedi inatla. "Geleneği altüst edebiliriz,
ama bu ne anlama geliyor? Yaşanacak tek bir hayatımız var. Bence
torunlarımız ve torunlarımızın torunları,
yüz yıl sonra kraliyet çağdaşlarının kendi atalarından memnun olacağı kadar atalarından memnun olacaklar."

"Şimdi söz veremem," dedi nazikçe ve onu öptü.

"Dük'ün İntikamı"nın ilk performansı inanılmaz derecede kötüydü. Barnes'ın gördüğü az şey bile onu dehşete düşürdü. Oyuncuların kendileri hariç, oyun kadar umutsuz bir şeye daha önce hiç tanık olmamıştı. Ancak performansla ilgili her şeyden daha inanılmaz olan şey, seyircilerin elle tutulur keyfiydi. Kulaklarına
inanamıyordu. Oyuncuların
söyledikleri, bağırmaları, ulumaları, varlığının en derinlerine ürperti gönderdi. Sonra
birdenbire "ahır fırtınası"nın
alanının kalbinde olduğunu hatırladı. Seyirci "Dük'ün İntikamı"ndan zevk aldı çünkü daha iyisini
hiç görmemişlerdi!

İkinci ve üçüncü perdeler arasında Tommy Gray gişe
bildirisiyle aceleyle geri döndü. Hasılatı 359 dolardı. Bu gerçeği Bay Rushcroft öğrendiği anda Barnes'a bir "nakavt", bir altın madeni olduğunu ve kariyeri boyunca hiç bu kadar uğurlu bir
sezona
sahip olmadığını bildirdi.

"Kırk hafta boyunca iyi," diye haykırdı. Hem Barnes hem de
gözleri kocaman açılmış Kontes, bu zamanın aşınmış, elden ağza dolaşan avarelerin ruhlarını
dolduran sevinç ruhuyla doldular. Onlarla birlikte aniden mutluluğa yükselmelerine sevindiler ve
her bir bireyin kişisel başarı konusundaki
boş-şanlı iddialarını görmezden geldiler. Şaşkın Tilly bile
ayrıcalık için küçük
ağzını açtı.

"Konuşmamın gidişatına güldüklerini duydun mu?" diye bağırdı heyecanla.

"Kesinlikle güldüm," dedi Bay Bacon dostça. "Aman Tanrım, kendim de güldüm."

"Parke 217,50 dolar, elbise çemberi 105 dolar, galeri 36,50 dolar," diye duyurdu Tommy Gray, üçüncü perde için peruk ve sahte sakalını takarken. "Altmış kırk bize gece için 215,40 dolar kazandırıyor. Tanrıya şükür, bu hafta şerif hakkında endişelenmemize gerek kalmayacak."

Bayan Thackeray'in soyunma odasında o aklı başında genç kadın
bir çocuk gibi
ağladı ve yıkıldı.

"Aman Tanrım," diye kekeledi, "en sonunda suyun üstünde kalmamız mümkün mü? Son kez dibe indiğimizi sanıyordum ve
burada sanki hiç dibe vurmamışız gibi zencefil renginde tekrar
yüzüyoruz."

Kontes onu öptü ve ona tanıdığı en nadir kız olduğunu, en cesur ve en iyi olduğunu söyledi.

"Eğer sizin güzelliğiniz bende olsaydı, Bayan Cameron," dedi Mercedes, "doğal yeteneğime eklenince, Julia Marlowe'u eski moda tek halkalı bir sirk gibi gösterirdim. Bay Bacon'ı bana gönderin, Bay Barnes. Onu
tebrik etmek istiyorum."

"İyi bir performans sergiledi," dedi Barnes hemen.

"Oyunculuğundan dolayı onu tebrik etmek istemiyorum," dedi, gözyaşlarının arasından gülümseyerek. "Yarın evlenecek. Ve nedimem olarak Bayan Cameron'ı alacağım," diye ekledi, şaşkın Kontes'in etrafına bir kol
atarak. "Bay Bacon sağdıcı olarak Dilly'yi isteyecektir, ancak bundan daha çok genel etkiyi düşünmeli. Dilly ancak omzuna kadar geliyor." Thomas Barnes'ın güçlü vücudunu takdir eden bir gözle ölçtü. "Ne diyorsunuz, Bay Barnes?"

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım," diye ilan etti.

Ertesi öğleden sonra Bittler kasabasında, kraliyet ailesinin kızı Kontes Mara-Dafanda ve Thomas Kingsbury Barnes, Fisher's Imperial Theatre'ın sahnesinde aceleyle çağrılan prova sırasında mutlu çiftin yanında "ayağa kalktı" ve Lyndon Rushcroft gelini verdi. O gece evde 107 dolar vardı ama kimse moralini bozmadı.

"Biz kaygısız Amerikalılardan biriyle evlenmekten daha kötüsünü yapabilirdin, canım," diye fısıldadı Barnes, gelin ve damadın ardından salona girerken koluna sıkıca yapışan kıza.

Ve kız, Barnes'ın yanağında utançla kızaran bir şey söyledi.

"Ah, asla savaşa gitmek zorunda kalmayacak bir adamla evlenmek harika olurdu. Asker olmak zorunda kalmayacak cesur bir adam."

Ülkesinin savaşma dürüstlüğüne dair istemsizce yaptığı düşünce, Barnes'ın gururunda hassas bir noktaya dokundu. Tüm Avrupa'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin söğüt-kedi tutumu hakkında ne söylediğini biliyordu ve ona bir birey olarak sunduğu haraçlara rağmen içten içe kıvranıyordu. O, "her ne pahasına olursa olsun barış" vatandaşı değildi. O gece saat birde düğün kahvaltısını verdi. Üç gün sonra o ve "Bayan Jones" gezginlere veda ettiler ve
New York Şehri'ne giden bir günlük trene bindiler. Şirketi refah içinde bıraktılar. Gösterinin gecelik geliri ortalama iki yüz dolardı ve Bay Rushcroft sonbaharın başlarında dönüş
planlarını çoktan ayarlamıştı. Savaşın sonunda Avrupa'da bir tur yapmayı dört gözle bekliyordu.

"Oğlum," dedi Barnes'a tren istasyonunun platformunda, "Arkadaşın için oldukça dengeli kadromuzda yer bulamadığım için beni affedeceğini umuyorum. Son birkaç gündür onun hakkında çok düşündüm ve gerçek teklife geçmeden önce kısa bir New York nişanını kabul etmesinin kendisi için çok daha avantajlı olabileceği aklıma geldi. Gerçekten hoşuna gidip gitmediğini ve devam etmeye değer olup olmadığını öğrenmesi uzun sürmeyecek. Sana bir tavsiyede bulunayım, sevgili Bayan Jones. Bu çok önemli. Jones ismi seni hiçbir yere götürmez. Güzel, eski bir aile ismi, şömine başı ismi ama romantizmden yoksun. Boş ver. Yeni hayatına başka bir isimle başla, canım. Tanrı seni korusun! İyi şanslar ve Rialto'da buluşana kadar hoşça kal."

"Nasıl bilebilirdi acaba," diye yüksek sesle düşündü, tren hareket ederken yanaklarındaki pembelik hala duruyordu.

"Canım," diye haykırdı Barnes, "o bilmiyor. Ama genel olarak ele alırsak, mükemmel bir tavsiyeydi. Kısa New York nişanı benim onayımı aldı ve isim değişikliği de öyle. Sana ikisini de sağlayabilecek konumdayım."

"Barnes'ı özellikle çekici bir isim olarak mı görüyorsun?" diye sordu, gamzeleriyle.

"B ile başlamasının bir erdemi var, bu da ona alfabetik listelerin en üstünde bir yer kazandırıyor.
Yardım amaçlı pazarlarda ve benzeri yerlerdeki
hamiler için çok kullanışlı bir isim. İnsanlar kendi isimlerinin atlanmadığından emin olmak dışında asla B'nin altına bakmazlar. Bunu hesaba katmalısın. Eğer A olamıyorsan, sana sunulan en iyi ikinci şeyi al. B ol."

"Neredeyse beni ikna ediyorsun," diye gülümsedi.

Kız kardeşi onları Grand Central Terminali'nde karşıladı.

"Saat beşe çeyrek var," dedi Barnes, selamlama ve sunumun ardından. "Beni Beşinci Cadde Bankası'na bırak, Edith. Aşağıdaki güvenlik kutuma bir şey bırakmak istiyorum. Beş dakikadan fazla sürmez."

44. Cadde'deki arabadan indi ve kaldırımdan bankaya doğru koştu, koşarken caddedeki beş kalabalığına hızlı, tedirgin bakışlar attı. Elinde ağır, hava şartlarından
yıpranmış paketi taşıyordu. Kız kardeşi ve Kontes şaşkınlıkla arkasından bakıyorlardı.

Şu anda hala çantayı taşıyarak bankadan çıktı. Gülümseyerek bakıyordu. Yüzünden belli bir endişeli, bitkin ifade kaybolmuştu ve sekiz saattir ilk kez seyahat
gardırobuna küçümseme ve kayıtsızlıkla bakıyordu. Dikkatsizce
şoförün yanındaki koltuğa fırlattı ve çevik bir şekilde arabaya atlayıp
muazzam bir rahatlama iç çekerek geriye yaslandı.

"Tanrıya şükür, sonunda aklımdan çıktılar," diye haykırdı. "Bir haftadır aldığım ilk
iyi, uzun nefes bu. Hayır, şimdi değil. Uzun bir hikaye
ve bunu Beşinci Cadde'de anlatamam. İkinizin de tüm bu insanlar bakarken kalp yetmezliğinden ölmesi
çok can sıkıcı olurdu."

Kolunun üzerindeki elini hissetti ve ona kocaman, inanmaz gözlerle
baktığını biliyordu, ama o dümdüz önüne baktı. Bir iki dakika sonra, koltuğa yaslandı ve titrek bir şekilde haykırdı:

"Ah, ne kadar harika--ne kadar harika!"

Bayan Courtney, tamamen cahil bir şekilde, nazikçe sordu:

"Öyle değil mi? Daha önce hiç New York'a gitmediniz mi, Bayan Cameron?
Yabancılar her zaman orayı harika bulurlar--"

"Çocuklar, Edith ve yaşlı Bill nasıl?" diye araya girdi kardeşi
aceleyle.

Yanındaki kızın sevinç ve rahatlama gözyaşları dökmeye
hazırlanmasından çok korkuyordu. Kızın ceketinin cebinde bir mendil aradığını hissedebiliyordu.

Bayan Courtney sadece meraklı değil, aynı zamanda tedirgindi. Bayan Cameron'ın kim olduğu veya kardeşinin onu nereden aldığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ama bir bakışta onun ne kadar güzel olduğunu gördü ve ruhu garip şüphelerle doluydu. Bekar erkek kardeşleri olan tüm kız kardeşler gibiydi. Zavallı Tom'un gidip kendini
aptal etmemiş olmasını umuyordu. Yabancıyla yaptığı birkaç dakikalık konuşma
sadece onun endişesini artırmaya yaradı. Bayan Cameron'ın sesi ve gülümsemesi -ve
gözleri!- kesinlikle baştan çıkarıcıydı.

O sabah Tom'dan gece mektubu almıştı, kuzeyden genç bir kız arkadaşını getireceğini ve onları istasyonda karşılayıp onu birkaç günlüğüne misafir edip etmeyeceğini söylüyordu. Onu gördüğü ana kadar göz kamaştırıcı yabancı hakkında bildiği tek şey buydu.
Hemen ardından, sezgileriyle, Tom'un ciltler dolusu mektuplarda anlatabileceğinden çok daha fazlasını
öğrendi. O, Tom'un sonsuza dek kaybolduğunu da biliyordu!

"Şimdi söyle bana," dedi Kontes, Courtney dairesine girdikleri anda. Küçük, sıkı elleriyle onun iki kolunu kavradı ve gözlerinin içine baktı, hevesle, umutla. Bayan Courtney'nin varlığını
unutmuştu, şapkasını veya ceketini
çıkarmak için zaman ayırmamıştı.

"Hepimiz oturalım," dedi. "Dizlerim açıklanamayacak kadar zayıf.
Hadi, Ede. Hayatımın romantizmini dinle."

Ve hikaye bittiğinde, Kontes onun elini kendi elinin içine aldı ve
soğuk yanağına götürdü. Gözyaşları hala gözlerini boğuyordu.

"Ah, zavallıcık! Bu yüzden mi bu kadar bitkin, solgun ve
boş gözlü oldun?"

"Kısmen," dedi büyük bir önemle.

"Ve sen bunları her zaman çantanda mı taşıyordun? Sen--!"

"Sprouse'un onlara bir hafta boyunca dokunmamam konusunda bana verdiği en ciddi sözü aldım. Korktuğum
tek adam oydu. O, bunu yapabilecek tek kişiydi--"

"Telefonunuzu kullanabilir miyim, Bayan Courtney?" diye bağırdı aniden. Heyecandan titreyerek ayağa fırladı. "Lütfen bu kadar kaba
davrandığım için beni affedin, ama ben--bir iki kişiyi hemen aramalıyım.
Onlar benim arkadaşlarım. Onlara yazdım, ama--ama biliyorum ki beni
benden canlı olarak görmek veya sesimi duymak için bekliyorlar. Anlayacaksınız, eminim."

Barnes, kız kardeşi yeni misafirini kendisi için hazırlanmış odaya götürdükten sonra geri döndüğünde sinirli bir şekilde odada volta atıyordu. Kontes, ev sahibesinin arkasından kapı kapanmadan önce telefondaydı.

"Keşke telgrafında biraz daha açık olsaydın, Tom," dedi sinirli bir şekilde. "Kim olduğunu bilseydim onu ​​o odaya koymazdım. Şimdi, yarın Teyze Kate'i tekrar oraya taşımam gerekecek ve Bayan Cameron'a koridorun sonundaki büyük olanı vereceğim." Bu da Tom'un kız kardeşinin biraz züppe olduğunu kanıtlıyor. "Böyle yürümeyi
bırak ve buraya gel." Suçlayıcı bir şekilde ona baktı. "Bana
anlatılacak her şeyi anlattın mı, efendim?"

"Kendin göremiyor musun, Ede, ona aşık olduğumu?
Çaresizce, korkunç bir şekilde, çılgınca aşık. Öyle kıkırdama!
Onun yanındayken sana söyleyemezdim, değil mi?"

"Bilmek istediğim bu değil. O SİZE aşık mı? Aradığım bu."

"Evet," dedi ama endişeyle kaşlarını çattı.

"O mükemmel derecede sevimli," dedi ve hemen, dünyadaki hiçbir şey için yarım saat önce ona bunu söylemeyeceği yönündeki suçlu, rahatsız edici izlenimin farkına vardı.

Kontes daha sonra onlara katıldığında garip bir şekilde beyaz ve sakindi. Şapkasını çıkarmıştı. Diğer kadın, dalgalanan güneşten öpülmüş saçların zenginliğinden başka bir şey görmedi. Barnes, aniden bir endişeyle
dolu bir şekilde onunla buluşmak için öne çıktı.

"Ne oldu? Solgunsun ve--ne duydun?"

Durdu ve dikkatle gözlerinin içine baktı. Yanaklarına sıcak bir kızarıklık yükseldi; kendi gözleri de yumuşak, hassas ve hüzünlü hale geldi.

"Hepsi savaşın iki veya üç yıl daha süreceğine inanıyor," dedi kısık bir sesle. "Her şey bitene kadar kendi ülkeme dönemem. Ta ki--talihim düzelene kadar burada onlarla kalmam için yalvarıyorlar." Bayan'a döndü. Courtney ve tavrında en ufak bir kararsızlık veya utanç izi olmadan devam etti. "Görüyorsunuz, Bayan Courtney, çok, çok fakirim. Her şeyimi aldılar. Ben--korkarım ki, Hunlar kovuluncaya kadar arkadaşlarımla bir ev için nazik, cömert bir teklifi kabul etmek zorunda kalacağım."

Barnes'ın sessizliği, sözlerden daha anlamlıydı. Gözleri düştü. Bayan Courtney'nin sempati dolu sözleri duyulmadı; Cermenler ve Türkler'e yönelik acımasız eleştirileri, acımasız açgözlülüklerinin kurbanının dikkatsiz zihninde ancak belirsiz bir şekilde kaydedildi; Bayan Cameron'ın, gelecek planları kesinleşene kadar evinin misafirperverliğini kabul etme
ümidini dile getirene kadar, endişesinin nesnesinin söylediklerini
düşündüğüne dair bir işaret yoktu.

"Çok naziksiniz," diye kekeledi Kontes. "Ama
üzerine bir şey
koymayı düşünemiyorum--"

"Bırakın bana, Ede," dedi Barnes nazikçe ve elini kız kardeşinin koluna koyarak, onu odadan çıkardı. Sonra hızla
sürgündekinin uzanmış kollarına geri döndü.

"Çok kısa bir New York nişanı," diye fısıldadı kulağına, ne kadar
sonra olduğunu bilmiyordu. Başı omzuna yaslanmıştı,
gözleri kapalıydı, dudakları tutkunun coşkusuyla aralanmıştı.

"Evet," diye fısıldadı, o kadar hafif bir sesle ki,
insan diline şimdiye kadar söylenmiş en güçlü kelimeyi zar zor duydu.

Yarım saat sonra bir taksiyle caddede hızla ilerliyordu. Kanı
şarkı söylüyordu, kalbi sevinçle
patlıyordu,--başı hafifti, çünkü
onun hissi hala kollarındaydı, sesi
kendini kaptırmış kulaklarındaydı.

Yakında sonsuza dek terk edeceği "kazı evine" doğru aceleyle eve doğru gidiyordu. Zavallı, sefil, küçük yaşlı "kazı"! Plaza'yı, St. Regis'i ve Gotham'ı geçerken, büyük hanları tefekkürlü, hesapçı gözlerle 
seçti; hatta Astor'ların, Vanderbilt'lerin ve Huntington'ların malikanelerine
keşkek kıskançlıkla baktı.
O, devasa boyutlarda bir evde doğup büyümüştü.
Vanderbilt'lerin evleri bile
kıyaslandığında önemsizdi. Düşünceleri onu
geri Plaza'ya taşıdı. Orada, en azından, benzer büyüklükte bir şey vardı.
Her neyse, etrafına daha büyük bir şey
arayana kadar idare ederdi! Kendi kendini beğenmişliğine güldü ve kendini tekrar çimdikledi.

Geceyi kız kardeşinin dairesinde geçirecekti. "Kazı"sından saat yedi buçukta çıktığında, gece kıyafetleri giymişti ve New York'un her yerinde, genç ya da yaşlı, ona ikinci bir bakış atmayı reddedecek tek bir kadın bile yoktu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Kontes'in üç arkadaşı, güzel yurttaşlarına saygılarını sunmak ve
taç mücevherlerini tartışmak için Courtney evine geldi. Geldiler ve yanlarında mücevherlerin Washington'daki Fransız Büyükelçiliği'nin gözetimine teslim edilmesi için düzenlemelerin neredeyse tamamlandığı ve onların müdahalesiyle, şüpheli kaçakçılık vakalarında genellikle uygulanan formaliteler olmadan
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmalarına izin verileceği yönündeki teselli edici bilgiyi getirdiler. Paris'ten gelen güvenilir habercilerin Amerika'ya varması üzerine, elçinin kendisinden daha az olmayan bir şahsiyetin önderliğinde,
imparatorluk hazinesi onu güvenli bir şekilde Fransa'ya
taşıyacak ellere geçecekti. Hala Halifax'ta olan Prens Sebastian, mücevherlerin kurtarıldığına dair telgrafla bilgilendirildi ve en erken vapurla İngiltere'ye yelken açması bekleniyordu. Courtney evindeki ziyaretçiler kadehlerini kaldırıp sevdikleri prense, ve buna karşılık çok cesur davranan ve çok şanslı olan güzel kuzene ve hayatına giren uzun boylu yolcuya kadeh kaldırırken, küçük bir adam, şehir merkezinden uzaktaki bir odada, yivli bir sırt çantasının üzerine eğilmiş, kendisi gibi mucizeler yaratabilen biri için bile alışılmadık derecede tehlikeli bir girişimin sonucunu kasvetli bir şekilde izliyordu. Çenesini kaşıyarak sırıttı, çünkü o, hayal kırıklığını bir sırıtışla karşılayanlardandı ve odanın ortasındaki büyük kütüphane masasına oturdu. Kalem ucunu dikkatlice seçerek şunları yazdı:

"Bu gece beklenmedik bir şekilde aradığımı anlayacaksınız.
Hafta bitmişti, anlıyor musunuz. Dirseğimin altındaki kağıt ağırlığının altına iki dolarlık bir banknot bırakma özgürlüğünü alıyorum. Sadık seyahat arkadaşınıza verdiğiniz
zarar için yeterli bir ödeme olmalı.
Yaraya gerekli dikişleri attırın ve setin
yeni gibi
olduğunu göreceksiniz. Aradığımı bulamayacağımdan az çok emindim, ancak
onarılamaz bir
zarar vermediğim için, macera ve heyecan sevgimi affedeceğinizden eminim.
Yangın merdiveninden pencerenize ulaşmak gerçekten oldukça zordu, ancak keyifli bir deneyimdi. Bir gün o on inçlik çıkıntıda sürünerek ilerlemeyi deneyin ve bunun
hoş bir heyecan yaratıp yaratmadığına bakın. Bir gün
kötülüğe iyilikle karşılık verme sözünüzü unutmayacağım. Tanrı biliyor ki samimiyetinizi
sınayacak bir konumda olmayabilirim. Tekrar görüşebiliriz ve umarım uygun
koşullar altında. Kontes Ted'e en derin saygılarımı iletin ve bana inanın,

"Saygılarımla,
"Sprouse.

"P.S.--Bugün O'Dowd'u gördüm. Sana ve Kontes'e bir mesaj bıraktı.
Onlara, Tanrı'nın sonsuza dek onlar için kutsamasını istediğimi söyle, dedi. Yarın
Brezilya'ya gidiyor. İlk kez peşlerine düştüğümde mücevherleri alamadığımı duyduğunda çok rahatladı ve
ikinci kez peşlerine düştüğümün neşeli anlatımıyla
çok eğlendi. Bu arada, takip ettiği kalabalığın
serbest kaldığını öğrenmek ilginizi çekecektir. Çoğunlukla çılgınlar, diyor.
Kanada'daki mühimmat fabrikalarını dinamitlemek büyük bir projeydi, diyor ve
lanet olası kadınlar lanet olası erkekleri rahat bıraksalardı bir şeye dönüşürdü. Küfürler O'Dowd'un."

Barnes bu aydınlatıcı mesajı kütüphane masasında bulmadan on saat önce, yüksek bir Park Avenue apartmanının
penceresinde duruyordu, kolu odanın diğer tek sakininin ince, esnek figürüne dolanmıştı. Siyah çatıların üzerinden işaret ederek, onun dikkatini güney ve batıdaki büyük bir hanın üst katlarındaki sayısız ışığa çekti ve şöyle dedi,

"Orada yaşayacaksın, canım."

SON

George Barr McCutcheon'ın Green Fancy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREEN FANCY ***

***** This file should be named 5871.txt or 5871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/5871/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
