*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cashel Byron's Profession (Cashel Byron'un Mesleği)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cashel Byron's Profession, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cashel Byron's Profession

Author: George Bernard Shaw


Release Date: June, 2004 [EBook #5872]
This file was first posted on September 15, 2002
[Last updated: March 15, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASHEL BYRON'S PROFESSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CASHEL BYRON'UN MESLEĞİ

George Bernard Shaw'dan

GİRİŞ

I

Moncrief Evi, Panley Common. Beyefendilerin oğulları için eğitim kurumu, vb.

Moncrief Evi'nin arka pencerelerinden bakıldığında Panley Common, batı ufkuna kadar uzanan bir çimen, çalı ve sazlık alanıdır.

Yağmurlu bir bahar öğleden sonrası gökyüzü parçalı bulutlarla doluydu ve
orta alan onların gölgeleriyle kaplıydı, aralarında yeşil ve sarı dikenli çalılar parçalı güneş ışığında parlıyordu. Kuzeydeki tepeler, izleri okulun, eskiden beyefendilerin kır evi olan kare beyaz bir binanın
arduvazlarında kuruyan yoğun bir sağanak yağışla örtülmüştü. Önünde, birkaç budanmış kutsal ağaç bulunan iyi bakılmış bir çimenlik vardı. Arkada, çeyrek dönümlük bir arazi, çocukların kullanımı için çevrilmişti. Ortak alanda yürüyenler, belirli saatlerde, sınır duvarının içinden gelen seslerin ve yarışan ayak seslerinin gürültüsünü duyabiliyorlardı. Bazen, yürüyenler de çocukken,
başlığa tırmanırlardı ve diğer tarafta, birkaç metrekarelik betonla, çıplak ve kahverengi bir ortak alan parçası görürlerdi; o kadar aşınmıştı ki, orijinal olarak top sahası olarak kullanılmaya uygun değildi. Ayrıca, uzun bir kulübe, bir pompa, sayısız kazınmış yazıyla
bozulmuş bir kapı, evin arkası ön taraftan çok daha kötü durumdaydı ve yaklaşık elli çocuk, kuyruksuz ceketler ve geniş, aşağı doğru kıvrılmış yakalar giymişti. Elli çocuk duvarda bir yabancı gördüklerinde
çılgınca bir bağırışla oraya koştular, onu hakaret ve meydan okumayla boğdular ve
ellerindeki toprak parçaları, taşlar, ekmek parçaları ve diğer mermilerle
bir yaylım ateşiyle onu yerinden oynattılar.

Bu yağmurlu bahar öğleden sonrasında Moncrief Evi'nin kapısında bir fayton duruyordu. Beyaz bir Hint kauçuğu paltosuna sarılı arabacı, son duştan sonra biraz kıpırdanıyordu. İçeride, oturma odasında, Dr. Moncrief, yaklaşık otuz beş yaşında, zarif giyimli, çekici tavırlı ve tazelikten uzak teniyle mutlak güzellikten uzak, görkemli bir hanımla sohbet ediyordu.

"Hiçbir ilerleme yok, üzgünüm," diyordu doktor.

"Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi hanım, kaşlarını çatarak.

"Hayal kırıklığına uğramanız doğaldır," diye cevapladı doktor.
"Ben şahsen onu başka bir yere yerleştirmenin etkisini denemenizi içtenlikle tavsiye ederim--" Doktor durdu. Kadının yüzü harika bir
tebessümle aydınlanmıştı ve büyüleyici bir itiraz
harikası ile elini kaldırmıştı.

"Ah, hayır, Dr. Moncrief," dedi. "SİZDEN hayal kırıklığına uğramadım; ama
Cashel'e daha da çok kızıyorum, çünkü sizinle ilerleme
kaybetmesinin kendi hatası olması gerektiğini biliyorum. Onu götürmek
söz konusu bile olamaz. Eğer sizin bakımınız
dışında olsaydı bir an bile huzur bulamazdım. Bugün ayrılmadan önce davranışları hakkında onunla çok ciddi bir şekilde konuşacağım. Ona bir şans daha vereceksiniz, değil mi?"

"Elbette. En büyük zevkle," diye haykırdı doktor, kendini beceriksiz bir
cesaret girişimiyle şaşırtarak. "İstediğin kadar kalabilir. Ama" -burada doktor yine ciddileşti- "şu anda sıkı çalışmanın önemini ona fazla vurgulayamazsın,
ki bunun bir öğrenci olarak kariyerinin dönüm noktası olduğu söylenebilir. Şu anda neredeyse on yedi yaşında; ve çalışmaya o kadar az eğilimi var ki
üniversitelerden birine girmek için gereken sınavı geçebileceğinden şüpheliyim. Muhtemelen bir meslek seçmeden önce bir derece almasını
istiyorsunuz."

"Elbette," dedi kadın belirsiz bir şekilde, kendi inancını ifade etmekten ziyade doktorun sözüne açıkça onay vererek. "Ona hangi mesleği tavsiye edersin? Benden çok daha iyi biliyorsun."

"Hımm!" dedi Dr. Moncrief şaşkın bir şekilde. "Bu şüphesiz bir dereceye kadar kendi zevkine bağlı olacaktır--"

"Hiç de değil," dedi hanımefendi, canlı bir şekilde sözünü keserek. "Dünya hakkında ne biliyor zavallı çocuk? Kendi zevki kesinlikle
gülünç bir şey olacaktır. Büyük ihtimalle benim gibi sahneye çıkmak isteyecektir."

"Ah! O zaman bu tür bir eğilimi teşvik etmezsiniz?"

"Kesinlikle hayır. Umarım böyle bir fikri yoktur."

"Bildiğim kadarıyla hayır. Herhangi bir alanda başarılı olmak için o kadar az hırs gösteriyor ki meslek seçimini en iyi
anne ve babası belirleyebilir. Elbette akrabalarının ona faydalı olabilecek
bir etkiye sahip olup olmadıklarını bilmiyorum. Bu genellikle dikkate alınması gereken en önemli noktadır, özellikle de oğlunuz gibi özel bir yeteneğin kendini göstermediği
durumlarda."

"Ben onun sahip olduğu tek akrabayım zavallı adam," dedi hanımefendi, düşünceli bir
tebessümle. Sonra, doktorun yüzündeki şaşkınlık ifadesini görünce, hemen ekledi, "Hepsi öldü."

"Aman Tanrım!"

"Ancak," diye devam etti, "Onun için bolca ilgi
çekebileceğimden hiç şüphem yok. Ama günümüzde rekabetçi sınavlardan geçmeden bir şey
almak zor. Gerçekten çalışması gerekiyor. Eğer tembelse, cezalandırılmalı."

Doktor şaşkın görünüyordu. "Gerçek şu ki," dedi, "oğlunuzla artık bir çocuk gibi başa çıkmak pek mümkün değil. Alışkanlıkları ve fikirleriyle hala oldukça çocuk; ancak fiziksel olarak hızla genç bir adama dönüşüyor. Bu bana, sizinle samimi bir şekilde konuşmanızı isteyeceğim başka bir noktayı hatırlatıyor. Size, burada bir atlet olarak okul arkadaşları arasında bir ayrıcalık kazandığını söylemeliyim. Uygun
sınırlarda bedensel egzersizleri engellemiyorum: bunlar sistemimizin
tanınmış bir parçasıdır. Ancak Cashel'in bazen alışılmadık bir güce ve el becerisine sahip olmanın sonucu olan şiddet eğiliminden kaçamadığını söylemekten üzgünüm. Aslında birkaç ay önce Panley'in ana caddesinde köy gençlerinden biriyle kavga etti. Konu hemen kulağıma gelmedi; geldiğinde de, küçük çocuklardan birini korumak için müdahale ettiği için fark edilmeden geçmesine izin verdim. Ne yazık ki, çok daha ciddi bir hata
biraz sonra. O ve bir arkadaşı birlikte
Panley Manastırı'na yürümek için benden izin almışlardı. Daha sonra gerçek amaçlarının
ortak alanda gerçekleşen -elbette yasadışı olarak-
bir ödüllü dövüşe tanıklık etmek olduğunu öğrendim. Uygulanan aldatmacanın dışında,
ele geçirdikleri zevkin tehlikeli olduğunu düşünüyorum; ve onları ağır bir
cezalandırma ve altı hafta boyunca sahaya kısıtlama getirmekle cezalandırmak zorunda hissettim.
Ancak, bir erkek çocuğuna
ceza verildiğinde bu vakalarda her şeyin yapıldığını düşünmüyorum.
Çocukların doğal sertliğini yumuşatmak için bir annenin etkisine çok değer veriyorum."

"Sanırım ona söylediklerimi hiç umursamıyor," dedi kadın,
sanki onu esas olarak ilgilendiren bir konuda doktora acıyormuş gibi sempatik bir tavırla. "Elbette onunla bu konuda konuşacağım.
Kavga dayanılmaz bir alışkanlıktır. Babasının insanları her zaman
kavga ederdi; ve dünyada hiçbir zaman iyi bir şey yapmadılar."

"Eğer bu kadar nazik olursanız. Sadece üç nokta var: çalışmalarına daha fazla --çok daha fazla-- uygulanmasının gerekliliği; ona
kaba alışkanlıklar konusunda bir söz; ve bir kariyer
seçimi konusunda onu sorgulamak. Bu konudaki fikirlerine henüz fazla önem vermemeniz konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Yine de, bir çocuğun enerjisini
uyandırmak için çocukça bir hayal bile hesaba katılabilir."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı kadın. "Kesinlikle ona bir ders vereceğim."

Doktor ona şüpheyle baktı, belki de kendisinin bir anne olarak görevleri hakkında bir ders için daha iyi olacağını düşündü. Ama
ona bunu söylemeye cesaret edemedi; aslında, aktrislerin doğal hislerden yoksun olduğu yönünde bir önyargısı olduğu için, cüretkarlığın
kullanımından şüphe etti. Ayrıca oğlunun konusunun onu sıkmaya başladığından korkuyordu; ve ilahiyat doktoru olmasına rağmen, diğer erkekler kadar güzel bir kadın tarafından hitap edilmekten çekiniyordu. Bu yüzden zili çaldı ve hizmetçiye Master Cashel Byron'ı göndermesini söyledi. Hemen aşağıda bir kapının açıldığı duyuldu ve uzak seslerin uğultusu duyuldu. Doktor kıpırdandı ve söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı ama
icadı onu başarısızlığa uğrattı: anlaşılmaz uğultu "By-ron!" diye bağırmaya
yükselirken sessizce oturdu. "Nakit!" ikinci haykırış, tuhafiyeci dükkanlarındaki kasiyerlere genellikle yöneltilen çağrıdan taklit ediliyordu.
Son olarak, görünüşe göre Byron'ın salonda bulunması talebini açıklamak için "Mam-ma-a-a-a-ah!" diye tiz bir haykırış duyuldu.
Doktor kızardı. Bayan Byron gülümsedi. Sonra aşağıdaki kapı kapandı,
kargaşayı susturdu ve merdivenlerden ayak sesleri duyuldu.

"İçeri gir," diye bağırdı doktor, cesaretlendirici bir şekilde.

Usta Cashel Byron kızararak içeri girdi; beceriksizce annesine doğru yürüdü ve görünüşünü incelerken yukarı dönük yüzündeki eleştirel ifadeyi öptü. Henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, henüz öpüşme zevki edinmemişti. Bayan Byron'a dişlerinin çarpışmasıyla deneyimsizce büyük bir şok yaşattı. Başarısızlığın bilincinde olarak, kendini doğruldu ve aşırı kirli olan ellerini ceketinin seyrek kıvrımlarına saklamaya çalıştı. İyi yetişmiş bir gençti,
boynu ve omuzları çoktan oluşmuştu ve kısa kızıl saçları kafa derisine yakın küçük halkalar halinde kıvrılıyordu. Mavi gözleri ve çocuksu bir iyi huylu ifadesi vardı, ancak bu ifade iyi huylu olduğuna dair hiçbir güvence vermiyordu.

"Nasılsın, Cashel?" dedi Bayan Byron, kraliçe gibi bir tavırla, ona uzun süre baktıktan sonra.

"Çok iyi, teşekkürler," dedi sırıtarak ve gözlerinden kaçınarak.

"Otur, Byron," dedi doktor. Byron aniden nasıl oturacağını unuttu ve kararsızca bir sandalyeden diğerine baktı. Doktor kısa bir
mazeret gösterdi ve odadan çıktı; öğrencisinin rahatlamasına çok.

"Çok büyüdün, Cashel. Ve korkarım ki çok beceriksizsin."
Cashel kızardı ve kasvetli göründü.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Bayan Byron. "Dr. Moncrief
bana çok tembel ve kaba olduğunu söylüyor."

"Ben değilim," dedi Cashel, somurtkan bir şekilde. "Bu bec--"

"Bu şekilde bana karşı çıkmanın bir faydası yok," dedi Bayan Byron,
onu sertçe keserek. "Dr. Moncrief'in söylediği her şeyin kesinlikle doğru olduğundan eminim."

"Her zaman böyle konuşuyor," dedi Cashel, acıklı bir şekilde. "Latince ve Yunanca öğrenemiyorum; ve bunların ne işe yaradığını göremiyorum. Diğerleri kadar çok çalışıyorum - belki de normal güveçler hariç. Benim kaba olmam ise, bir gün Gully Molesworth ile dışarıda olduğumdan ve ortak alanda bir kalabalık gördüğümüzden ve ne olduğunu görmek için gittiğimizde iki adamın kavga ettiğini gördük. Kavga etmek için oraya gelmeleri bizim suçumuz değildi."

"Evet; elli tane iyi mazeretin olduğundan şüphem yok, Cashel. Ama hiçbir kavgaya izin vermeyeceğim; ve gerçekten daha çok çalışmalısın. Dr. Moncrief'e senin için yılda yüz yirmi pound ödemek için _benim_ ne kadar çok çalışmam gerektiğini hiç düşündün mü?"

"Elimden geldiğince çok çalışıyorum. Yaşlı Moncrief, bir adamın sabah akşama kadar Latince şiirler yazmaktan başka bir şey yapmaması gerektiğini düşünüyor.
Doktorun böyle bir dahi olduğunu düşündüğü Tatham, tüm çalışmalarını
beşiklerden yapıyor. Eğer bir beşik olsaydı, ben de aynısını yapabilirdim - çok büyük olasılıkla daha iyi."

"Çok tembelsin, Cashel; bundan eminim. Her yıl bu kadar parayı
boşa harcamak çok kışkırtıcı. Ayrıca, yakında bir meslek
düşünmeye başlayacaksın."

"Orduya gideceğim," dedi Cashel. "Bir beyefendi için
tek meslek bu."

Bayan Byron, onun küstahlığına şaşırmış gibi bir an ona baktı.
Ama kendini tuttu ve sadece, "Korkarım ki bundan
daha ucuz bir meslek seçmek zorunda kalacaksın," dedi. Ayrıca, orduya girebilmen için bir sınavdan geçmen gerekecek; ve bunu
çalışmazsan nasıl yapabilirsin?"

"Ah, zamanı geldiğinde bunu gayet iyi yapacağım."

"Aman Tanrım! Çok kaba konuşmaya başladın, Cashel. Evde seninle
çektiğim onca zahmetten sonra!"

"Ben de diğer insanlarla aynı şekilde konuşuyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Her hecede bu kadar ayrıntıya girmenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Eskiden
konuşma tarzım hakkında bitmek bilmeyen
saçmalıklara katlanmak zorundaydım. Buradaki arkadaşlar senin hakkında
her şeyi biliyor, tabii ki."

"Benim hakkımda her şeyi mi?" diye tekrarladı Bayan Byron, ona merakla bakarak.

"Sahnede olmanla ilgili her şeyi kastediyorum," dedi Cashel. "Benim
mücadelemden şikayet ediyorsun; ama bazılarının samanını yalayıp
ayıvermezsem çok kötü zamanlar geçireceğim."

Bayan Byron kuşkuyla gülümsedi ve bir an sessiz ve düşünceli kaldı. Sonra ayağa kalktı ve havaya bakarak, "Şimdi gitmeliyim, Cashel, başka bir sağanak başlamadan önce. Ve lütfen,
lütfen, bir şeyler öğrenmeye ve biraz terbiyeli olmaya çalış. Yakında Cambridge'e gitmen gerekecek, biliyorsun."

"Cambridge!" diye haykırdı Cashel heyecanla. "Ne zaman, anne? Ne zaman?"

"Ah, bilmiyorum. Henüz değil. Dr. Moncrief gidebileceğini söyler söylemez."

"Bu yeterince uzun sürecek," dedi Cashel, bu cevaptan çok üzgündü.
"Acil bir şekilde dışarıda yılda yüz yirmi pounda ulaşamaz. Yirmisini geçene kadar büyük Inglis'i burada tuttu. Bak,
anne; bu yarının sonunda gidebilir miyim? Cambridge'de burada olduğumdan daha iyi olacağımdan eminim."

"Saçmalık," dedi Bayan Byron kararlı bir şekilde. "En azından önümüzdeki on sekiz ay boyunca seni Dr. Moncrief'ten uzaklaştırmak zorunda kalacağımı sanmıyorum ve o zaman da düzgün çalışmadığın sürece. Şimdi homurdanma, Cashel; bunu yaptığında beni aşırı derecede rahatsız ediyorsun. Sana Cambridge'den bahsettiğim için üzgünüm."

"O zaman başka bir okula gitmeyi tercih ederim," dedi Cashel, pişmanlıkla.
"Yaşlı Moncrief bana çok kötü davranıyor."

"Sadece burada çalışman beklendiği için gitmek istiyorsun; ve bu yüzden kalmanı istiyorum."

Cashel cevap vermedi; ama yüzü tehditkar bir şekilde karardı.

"Gitmeden önce doktora söyleyecek bir şeyim var," diye ekledi, kendini yeniden
oturturken. "Şimdi oyununa dönebilirsin. Elveda, Cashel." Ve o
tekrar öpülmek için yüzünü kaldırdı.

"Elveda," dedi Cashel, kapıya doğru dönerken kısık bir sesle, onun hareketini fark etmemiş gibi yaparak.

"Cashel!" dedi, vurgulu bir şaşkınlıkla. "Somurtkan mısın?"

"Hayır," diye karşılık verdi, öfkeyle. "Hiçbir şey söylemedim. Sanırım
tavırlarım yeterince iyi değil, çok üzgünüm; ama elimde değil."

"Pekala," dedi Bayan Byron, kararlı bir şekilde. "Gidebilirsin, Cashel. Senden
memnun değilim."

Cashel odadan çıktı ve kapıyı çarptı. Merdivenin dibinde kendisinden yaklaşık bir yaş küçük bir çocuk tarafından durduruldu ve
hevesle ona yaklaştı.

"Sana ne kadar verdi?" diye fısıldadı.

"Yarım peni bile değil," diye cevapladı Cashel, dişlerini gıcırdatarak.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı diğeri, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Bu çok
kötüydü."

"Olabildiğince kötü," dedi Cashel. "Hepsi yaşlı Maymun'un
suçudur. Ona benim hakkımda yalanlar söylüyordu. Ama o da en az onun kadar
kötü. Sana söylüyorum, Gully, annemden nefret ediyorum."

"Hadi ama!" dedi Gully, şok içinde. "Bu biraz fazla sert oldu, ihtiyar.
Ama kesinlikle bir şeye katlanmalıydı."

"Ne yapmayı planladığını bilmiyorum, Gully; ama kaçmayı düşünüyorum. Eğer önümüzdeki iki yıl boyunca burada kalacağımı düşünüyorsa çok
yanılıyor."

"Kaçmak korkunç bir şaka olurdu," dedi Gully kıkırdayarak. "Ama," diye ekledi, ciddi bir şekilde, "George adına, gerçekten bunu kastediyorsan, ben de giderim!
Wilson bana az önce bin dize verdi; ve onları yaparsam asılırım."

"Gully," dedi Cashel, gözleri parlayarak, "ortak sahada gördüğümüz o adamlardan birinin doktora
gitmesini isterdim - onu
iplere
atmasını, bilirsin."

Gully'nin ağzı sulandı. "Evet," dedi nefes nefese; "özellikle de Fibber dedikleri adam. Yaşlı dilenci için sadece bir tur yeterli olurdu. Hadi oyun alanına çıkalım; Eğer
burada bulunursam yakalarım."

II

O gece bulutların arasından güçlükle geçen ışık, Panley Common'u siyah bir genişlik olarak görünür kılıyordu, en açık tonda bile bir parça abanoz soluk görünürdü. Moncrief Evi'nin bir mil yakınında tek bir insan bile kıpırdamıyordu, bacaları, ayın yanındaki tarafta hayalet gibi beyazdı ve gümüş-gri arduvazlara uzun gölgeler düşürüyordu. Sessizlik, uzak bir kilise kulesinden saat on ikiyi çeyrek geçe vurmasıyla bozulmuştu ki, bu baca gölgelerinden birinin belirsizliğinden bir baş belirdi. Bu, vücudu açık bir çatı penceresinden kıvrılarak geçen bir çocuğa aitti. Omuzları geçince yüzünü yukarı çevirdi, çatı penceresinin yerleştirildiği
minyatür alınlığı yakaladı, kendini tamamen dışarı çekti ve gizlice korkuluğa doğru ilerledi. Hemen
bir başka çocuk onu takip etti.

Kapı Moncrief Evi ön cephenin sol köşesindeydi ve
üstü düz ve balkon olarak kullanılabilen yüksek bir verandayla taçlandırılmıştı. Verandayla aynı yükseklikteki bir duvar, evin ön cephesini sınır duvarıyla bağlıyordu ve evin yanında çimenlik ile oyun alanı arasında uzanan bir meyve bahçesinin muhafazasının bir parçasını oluşturuyordu. İki çocuk korkuluk boyunca verandanın hemen üzerindeki bir noktaya kadar süründüklerinde durdular ve her biri olta ipleriyle balkona bir çift bot indirdi. Botlar güvenli bir şekilde indirildiğinde, sahipleri ipleri bıraktı ve eve başka bir çatı penceresinden tekrar girdiler. Bir dakika geçti. Sonra verandanın tepesinde tekrar belirdiler ve balkon görevi gören pencereden dışarı çıktılar. Burada botlarını giydiler ve meyve bahçesinin duvarına bastılar. Duvarda sürünürken, en arkadaki çocuk fısıldadı.

"Diyorum ki, Cashy."

"Çeneni kapat, olur mu," diye cevapladı diğeri kısık sesle. "Ne oldu?"

"Yaşlı ana Moncrief'in armut ağacına bir kez daha gitmek istiyorum;
hepsi bu."

"Bu mevsimde orada hiç armut yok, aptal."

"Biliyorum. Bu, bu yoldan gideceğimiz son sefer, Cashy. Bunu bir şaka
olarak kullanmıyor musun? Eh?"

"Çeneni kapatmazsan, bu son sefer olmayacak; çünkü yakalanacaksın.
Şimdi sıra onda."

Cashel dış duvara ulaşmıştı ve cümlesini
oradan ortak alana atlayarak bitirdi. Gully, arkadaşının yere çarpmasının çıkardığı sesten sonra birkaç dakika nefesini tuttu. Sonra fısıldayarak her şeyin yolunda olup olmadığını sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Cashel sabırsızca. "Olabildiğince yumuşak bir şekilde atla."

Gully itaat etti; ve inişi
yeri sarsmasın ve doktoru uyandırmasın diye o kadar dikkatliydi ki, ayakları sarsıntıdan büzüldü.
Oturur pozisyonda indi ve orada kaldı, Cashel'a
şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı hemen. "Bu bir felaketti."

"Kalk, sana söylüyorum," dedi Cashel. "Senin kadar neşeli bir eşeği hiç görmedim. Hadi, kalk! Nefesin yerine geldi mi?"

"Sanırım öyle. Kavşakta ilk ben olacağıma iki peniye bahse girerim.
Diyorum ki, ön kapıdaki zili çalalım ve başlamadan önce korkunç bir
bağıralım. Bizi asla yakalayamazlar."

"Evet," dedi Cashel, ironik bir şekilde; "Sanırım kendimi yaparken görüyorum, ya da sen. Hadi bakalım. Bir, iki, üç ve uzaklaş."

Birlikte koştular ve yaklaşık sekiz dakika sonra kavşağa ulaştılar; Gully tamamen nefes nefeseydi ve Cashel neredeyse öyleydi. Burada, planlarına göre Gully kuzey yolunu tutacak ve amcasının korucusunun onu saklayacağından emin olduğu
İskoçya'ya koşacaktı. Cashel denize açılacaktı; eğer işleri umutsuzlaşırsa korsan olabileceğini ve bu meslekte, zaten ünlü olan kaba erdemlere şövalyece bir insanlık ekleyerek
üstünlük kazanabileceğini ileri sürdü.

Cashel, Gully'nin ırkından kurtulmasını bekledi. Sonra dedi ki.

"Şimdi, ihtiyar, ayrılmamız gerek. "

Gully, planının yalnız gerçekleriyle böyle yüzleşmişken, bu olasılıktan hoşlanmadı. Bir an düşündükten sonra haykırdı:

"Kahretsin, ihtiyar, ama ben de seninle geleceğim. İskoçya gidip
asılabilir."

Ama ikisinin arasında daha güçlü olan Cashel, Gully'den kurtulmak için Gully'nin ona sarılması kadar istekliydi. "Hayır," dedi; "Ben zorlu
bir şekilde
davranacağım; ve sen buna
dayanamazsın. Bir deniz yaşamı için
yeterince güçlü değilsin. Aman Tanrım, o denizci arkadaşlar çivi kadar sert; ve hatta
onlar bile buna
zor dayanabiliyor."

"Peki, o zaman benimle gel," diye ısrar etti Gully. "Amcamın av bekçisi
umursamaz. Çok iyi bir adam; ve atışlarımızın sonu gelmeyecek."

"Bu senin için çok iyi, Gully; ama amcanı tanımıyorum; ve kendimi onun av bekçisine iltifat olarak sunmayacağım.
Ayrıca, birlikte ülkeden geçersek yakalanma riskiyle karşı karşıya kalırız. Elbette birbirimize yapışabilirsek çok mutlu olurum ama bu olmaz; kesinlikle yakalanacağımızı hissediyorum. Hoşça kalın."

"Ama bir dakika," diye yalvardı Gully. "Ya bizi yakalamaya çalışırlarsa; ikimiz olursak onlara karşı daha iyi bir şansımız olur."

"Saçmalık!" dedi Cashel. "Bunların hepsi çocukça saçmalıklar. Peşimize en az altı polis gönderilecek; ve elimden gelenin en iyisini yapsam bile, birlikte gelirlerse ikisini zar zor yenebilirim. Ve sen bir tane bile zor bulabilirsin. Sadece hareket etmeye devam et ve hiçbir tren istasyonuna yaklaşma, böylece İskoçya'ya yeterince güvenli bir şekilde varırsın. Bak, beş dakikayı daha
ziyan ettik. Şimdi gaza geldim ve gitmeliyim. Elveda."

Gully, Cashel'a daha fazla baskı yapmaktan kaçındı. "Elveda," dedi,
kederli bir şekilde elini sıkarak. "Başarılar, dostum."

"Başarılar," diye yankılandı Cashel, onu terk ettiği için pişmanlık
duyarak Gully'nin elini kavradı. "Sana söyleyecek bir şeyim olur olmaz
yazacağım. Biliyorsun, düzenli olarak yerleşmem aylar alabilir."

Gully'ye son bir kez sarıldı, onu serbest bıraktı ve Panley Köyü'ne giden yola doğru
fırladı. Gully bir an ona baktı ve
sonra İskoçya'ya doğru kaçtı.

Panley Köyü, bir ucunda eski moda bir han, diğer ucunda modern bir tren istasyonu ve köprü ve ikisinin arasında bir pompa ve pompanın olduğu bir ana caddeden oluşuyordu. Cashel, geniş, ay ışığıyla aydınlanan cadde boyunca ilerlemeden önce bir süre köprünün altındaki gölgede durdu.
Kimseyi
görmeyince, hızlı bir yürüyüşle dışarı çıktı; çünkü bu zamana kadar İspanyol ana yoluna kadar koşmanın mümkün olmadığını
düşünmüştü. Ancak, köyde Cashel'in dışında hareket eden başka biri daha vardı. Bu, tiyatro ziyaretinden dönen Dr. Moncrief'in matematik profesörü Bay Wilson'dı. Bay Wilson,
tiyatroların yalnızca saygın adamlar tarafından ziyaret edilmesi gereken kötü yerler olduğu izlenimine kapılmıştı. Nadiren ve gizlice. Açıkça tanıklık ettiği tek oyunlar Shakespeare'in oyunlarıydı; ve en sevdiği oyun "As You Like It" idi; tayt giymiş Rosalind, etekli Lady Macbeth'te özlediği bir çekiciliğe sahipti. Bu akşam, başrol turu için komşu bir kasabaya gelen ünlü bir aktris tarafından canlandırılan Rosalind'i görmüştü. Gösteriden sonra Panley'e dönmüş, orada bir arkadaşıyla akşam yemeği yemiş ve şimdi anahtarı kendisine emanet edilen Moncrief Evi'ne doğru yol alıyordu. Kaçak bir çocuğu yakalamak için uygun bir ruh halindeydi. Öğrencilerine göre fazla zeki olmaktan duyduğu alışılmış zevk, matematikte sık sık onları
aşmasıyla beslenmişti, şimdi de cömert bir akşam yemeğinin ve oyuna gitmiş olmanın haylaz bilinciyle harekete geçmişti. Köy barınağına yaklaşırken Cashel'i gördü ve tanıdı. Durumu hemen anlayan adam pompanın arkasına saklandı,
şüphesiz kaçak adam kol mesafesinden geçene kadar bekledi ve sonra
dışarı çıktı ve onu ceketinin yakasından yakaladı.

"Peki efendim," dedi. "Bu saatte burada ne yapıyorsun? Ha?"

Cashel, korkmuş ve bembeyaz bir şekilde ona baktı ve tek kelime bile edemedi.

"Benimle gel," dedi Wilson sert bir şekilde.

Cashel, yirmi metre kadar götürülmesine izin verdi. Sonra durdu
ve gözyaşlarına boğuldu.

"Geri dönmemin bir faydası yok," dedi hıçkırarak. "Orada hiçbir zaman iyi bir şey
yapmadım. Geri dönemem."

"Gerçekten," dedi Wilson, otoriter bir alaycılıkla. "Gelecekte daha iyisini
yapman için çabalayacağız." Ve kaçağı yürüyüşüne devam etmeye zorladı.

Cashel, kendi gözyaşlarıyla acı bir şekilde aşağılanmış ve esir alan kişinin onları gördüğünde gösterdiği kesin bir soğuk zaferle
çileden çıkmış, itiraz etmeden
fazla adım atmadı.

"Beni tutmana gerek yok," dedi öfkeyle; "Tutulmadan yürüyebilirim." Efendi daha sıkı kavradı ve esirini öne doğru itti.
"Kaçmayacağım, efendim," dedi Cashel, daha alçakgönüllülükle, taze gözyaşları dökerek.
"Lütfen beni bırakın," diye ekledi, boğuk bir sesle, yüzünü esir alan kişiye doğru çevirmeye çalışarak.
Ama Wilson onu tekrar geriye doğru çevirdi ve onu
hâlâ ilerlemeye zorladı. Cashel tutkuyla, "Beni bırakın," diye bağırdı ve
kurtulmak için
çabaladı.

"Hadi, hadi, Byron," dedi efendi, onu geniş, güçlü bir eliyle kontrol ederek; "saçmalıkların yok, efendim."

Sonra Cashel aniden ceketinden sıyrıldı, Wilson'a döndü ve
sağ yumruğuyla ona vahşice vurdu. Efendi, darbeyi çenesinin hemen yanında aldı; ve Cashel'in gözleri
şokla yuvarlanıp başının içine düştü. Bir anlığına öne doğru eğildi ve yüzüstü yığıldı. Cashel geri çekildi, eklemlerindeki karıncalanmayı gidermek için elini ovuşturdu ve cinayet işlediği düşüncesiyle dehşete düştü. Ancak Wilson hemen hareket etti ve bu kuşkuyu dağıttı. Cashel'in öfkesinin bir kısmı, yere serilmiş rakibine yumruğunu salladığında geri döndü ve "Ağladığımı gördüğün için pek övünemezsin," diye haykırarak ceketini gereksiz bir şiddetle üzerinden çekip çıkardı ve hızla uzaklaştı.

Bay Wilson, kısa sürede kendine gelip ayağa kalkabilse de, uzun süre kıpırdamaya meyilli hissetmedi. Sonunda birinin ona sempati ve yardımla geleceğine dair sersem bir inançla inlemeye başladı.
Beş dakika geçti ve sadece artan soğukluk ve acı getirdi.
Polis onu bulursa sarhoş olduğunu varsayacaklarını düşündü; ayrıca onlara gidip alarm vermenin görevi olduğunu da. Ayağa kalktı ve baş dönmesi ve mide bulantısıyla mücadele ettikten sonra, en acil görevinin yatağa girmek ve Dr. Moncrief'in kabadayı öğrencisini elinden geldiğince yakalamasını sağlamak olduğuna karar verdi.

Buna göre, saat bir buçukta, doktor odasının kapısının çalınmasıyla uyandı ve hemen dışarıda matematik profesörünü morarmış, çamurlu ve görünüşe göre sarhoş halde buldu.
Wilson müdürünün aklını başına toplamadan önce beş dakika geçti.
Sonra çocuklar uyandı ve yoklama okundu. Byron ve
Molesworth'un yok olduğu bildirildi. Kimse onları görmemişti; evden
nasıl çıktıklarına dair en ufak bir şüphesi bile yoktu. Küçük bir çocuk
tavan penceresinden bahsetti; ancak meyveye düşkün olan birkaç büyük çocuğun yüzlerinde tehditkar bir ifade görünce önerisini
zorlamadı ve bunu yaptığı için doktor tarafından reddedilmeyi kabul etti. Alarm köye ulaşmadan önce saat neredeyse üç olmuştu, yetkililer sabaha kadar bununla uğraşmayı
kapatmayı
kapattılar. Çocuğun annesine gittiğine ikna olan doktor, herhangi bir aramanın gerekli olduğuna inanmadı ve Bayan Byron'a Bay Wilson'a yapılan saldırıyı anlatan ve Usta Byron'ın akademiye yeniden kabul edilmesi amacını taşıyan hiçbir teklifin kabul edilemeyeceğinden duyduğu üzüntüyü dile getiren bir not yazmakla yetindi.

Takip artık tamamen Molesworth'a yönelmişti ve Bay Wilson'ın anlatımından, Cashel'den Panley'in dışında ayrıldığı açıkça anlaşılıyordu. Bilgiler kısa sürede geldi. Ülkenin her yerindeki köylüler, "kendisi olabilecek bir çocuk" gördüklerini söylediler. Arama, ertesi öğleden sonra saat beşe kadar sürdü, sonra Gully'nin ayakları yaralı ve pişman bir şekilde ortaya çıkmasıyla gereksiz hale geldi. Cashel'den ayrılıp iki mil yürüdükten sonra, cesaretini kaybetmiş ve geri dönmüştü. Kavşağa giden yolun yarısında kendini korkaklıkla suçladı ve kaçışına devam etti. Bu sefer kendisiyle Moncrief Evi arasında sekiz mil mesafe bıraktı. Sonra bir plantasyondan geçmek için yoldan ayrıldı ve yoldan saptı. Sabaha kadar dolaştıktan sonra, ormandaki bebeklerin hikayesini kederli bir şekilde düşünerek, bir tarlada çalışan bir kadın gördü ve ona İskoçya'ya giden en kısa yolu sordu. Kadın İskoçya'yı hiç duymamıştı; ve Panley'e giden yolu sorduğunda sabrını kaybetti ve köpeğini ona salmakla tehdit etti. Bu onu o kadar cesaretsizleştirdi ki, tanıştığı diğer
yabancılarla konuşmaktan korkuyordu. Güneşi pusula olarak kullanarak, cesaretinin dalgalanmasına göre İskoçya ve Panley arasında gidip geliyordu.
Sonunda açlığa, yorgunluğa ve yalnızlığa yenik düştü, kalan
enerjisini okula geri dönme görevine adadı;
en sonunda sıradan bir şeye
vurdu ve kendisini doktora teslim etmek için acele etti, doktor da onu hemen okuldan atmakla tehdit etti. Gully, az önce kaçtığı
yerden ayrılmak zorunda kalmaktan çok endişeliydi ve doktora ona bir şans daha vermesi için içtenlikle
yalvardı. Duası kabul oldu. Uzun bir dersten sonra, doktor, Gully'nin umutsuz bir arkadaşın örneğiyle baştan çıkarıldığı, pişmanlığının samimiyetini kendi isteğiyle geri dönerek kanıtladığı ve Bay Wilson'ın kendisinin acı çektiğini düşündüğü beyin sarsıntısına ortak olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, düzeltme sözünü kabul etti ve ona ücretsiz bir af verdi. Gully'nin sözünü tuttuğu ve artık en yaşlı öğrenci olarak, orta derecede çalışkan ve hatta bir keresinde aklı başında bir çocuk olarak konumunu onurlandırdığı eklenmelidir. Bu arada Bayan Byron, doktorun notunun önemini fark etmemiş ve geldiğinde acelesi olduğu için, onu açmadan bir kenara koydu ve boş zamanlarında okumak niyetindeydi. İki gün sonra gelen ve önceki iletişimin bir şekilde kabul edilmesini isteyen ikinci bir not olmasa, tamamen unutacaktı. Gerçeği
öğrendikten sonra hemen Moncrief Evi'ne gitti ve orada
doktora hayatında hiç olmadığı kadar kötü davrandı;
sonra ondan af diledi ve sevgili oğlunu
kurtarması için ona yardım etmesi için yalvardı. Bilgi ve yakalama karşılığında bir ödül teklif etmesini önerdiğinde
küçük nankör için bir kuruş bile harcamayı öfkeyle reddetti; ağladı ve onu
kabalığıyla uzaklaştırdığı için kendini suçladı; öfkelendi ve doktoru ona sert davrandığı için suçladı; ve sonunda onu geri almak için
yüz pound vereceğini ancak bir daha asla onunla konuşmayacağını söyledi. Doktor
aramayı üstleneceğine söz verdi ve ziyaretçisinden kurtulmak için her şeyi yapmaya söz verdi. Elli poundluk bir ödül teklif edildi. Ancak, cinayet suçundan kanunun pençesine düşme korkusu Cashel'i olağanüstü bir önlem almaya mı yöneltti yoksa uçuşuyla ödül teklifi arasında geçen dört gün içinde ülkeyi terk etmeyi mi başarmıştı, doktorun çabaları başarısız oldu ve Bayan Byron'a başarısızlığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bayan Byron, hoş bir şekilde onu şaşırtarak, bunun çok kışkırtıcı olduğunu ve katlandığı tüm zahmet için ona asla yeterince teşekkür edemeyeceğini belirten hoş bir mektup yazdı. Ve böylece konu kapandı.

O nesil bilginler Moncrief Evi'nden ayrıldıktan uzun süre sonra, Cashel Byron'ın adı orada, birçok muhteşem başarıdan sonra bir efendiyi yalayıp İspanyol Anakarası'na kaçan bir kahraman olarak hatırlanıyordu. III

Avustralya'nın Melbourne şehrinde o sıralarda ahşap bir bina vardı, kapısının üstünde "JİMNASTİK VE SİLAH OKULU" yazan bir tahta vardı. Uzun ve dar girişte, İngiltere ve kolonilerin eski şampiyonu Ned Skene'nin, kendini savunma sanatında uzmanlaşmak isteyen beyefendiler tarafından günlük olarak duyulacağını belirten çerçeveli bir el yazması asılıydı. Ayrıca, Bayan Skene'nin yetenekli profesörlerden oluşan bir kadro eşliğinde dans, davranış ve jimnastik dersleri vereceği şartlar da belirtiliyordu.

Bir akşam bir adam bu kurumun kapısının dışında ortak bir ahşap sandalyede sigara içiyordu. Yanındaki yerde birkaç teneke çivi ve bir
çekiç vardı, bunlarla kapı direğine bir kartı çakmıştı, üzerinde bir kadının el yazısıyla yazılmıştı: "HESAP TUTABİLECEK BİR ERKEK GÖREVLİ İSTENİYOR. İÇERİDE SORUŞTURMA YAPABİLECEK." Sigara içen kişi, geniş, düz kulak memelerinin altında şişkin, kalın bir boynu olan güçlü bir adamdı. Küçük gözleri ve büyük dişleri vardı, dudakları hafifçe aralanmıştı, iyi huylu ama kurnaz bir gülümsemeyle. Saçları siyah ve kısa kesilmişti; cildi sertleşmişti; ve burnunun köprüsü yüzüyle aynı hizadaydı. Ancak, ucu zarar görmemişti. Kaba ve parlaktı ve tüm özelliklere orijinal şekline doğru genişlemek üzereymiş gibi bir hava vererek, adamın aksi halde korkutucu olan görünümünü rahatlatan ve onu ayık ve kışkırtılmamışken muhtemelen mütevazı ve nazik bir adam olarak öneren küçümseyici bir ifade üretti. Yaklaşık elli yaşında görünüyordu ve hasır bir şapka ve beyaz keten bir takım elbise giymişti.

Piposunu yeni bitirmişti ki, bir genç kapı direğindeki kartı okumak için durdu. Bu genç, kaba bir denizci forması ve epeyce küçük geldiği bir çift gri tüvit pantolon giymişti.

İngiltere ve kolonilerin eski şampiyonu "İş mi arıyorsun?" diye sordu.

Genç kız kızardı ve "Evet. Yapacak bir şey bulmak istiyorum." diye cevap verdi.

Bay Skene ona sert bir merakla baktı. Mesleki uğraşları onu İngiliz beyefendilerinin tavırları ve konuşmalarıyla tanıştırmıştı
ve hemen o eski püskü denizci çocuğun o sınıftan biri olduğunu fark etti.

"Belki de bir bilginsinizdir," dedi boksör, bir an düşündükten sonra.

"Okuldaydım; ama orada pek bir şey öğrenmedim," diye cevapladı genç. "Sanırım çift girişle muhasebe tutabilirim," diye ekledi, karta bakarak.

"Çift giriş! Bu ne?"

"Tüccarların defterlerinin tutulma şeklidir. Buna böyle denmesinin sebebi her şeyin iki kez girilmesidir."

"Ah!" dedi Skene, sistemden olumsuz etkilenerek; "bir kere yeter bana. Senin kilon kaç?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk sırıtarak.

"Kendi kilonu bilmiyorsun!" diye haykırdı Skene. "Hayatta ilerlemenin yolu bu değil."

"İngiltere'deyken beri tartılmadım," dedi diğeri,
utangaçlığının üstesinden gelmeye başlayarak. "O zamanlar sekiz taş dörttüm; yani sadece hafif sıkletim."

"Peki sen hafif sıkletler hakkında ne biliyorsun? Belki de, çok iyi eğitimli olduğun için dövüşmeyi biliyorsundur. Ha?"

"Sanırım seninle dövüşemem," dedi genç, bir kez daha sırıtarak.

Skene kıkırdadı; ve yabancı, çocuksu bir iletişimle,
İngiltere'de gördüğü gerçek bir dövüşü (görünüşe göre, profesyonel boksörler arasındaki bir dövüş) anlattı. Okuldan kaçarken
bir ustayı tek vuruşta nasıl yere serdiğini anlatmaya devam etti. Skene bunu şüpheyle karşıladı ve
anlatıcıyı darbenin şekli ve etkisi konusunda çapraz sorguya çekti,
sonuç olarak kendini hikayenin doğru olduğuna ikna etti.
Çeyrek saatin sonunda çocuk sohbetiyle kendini o kadar olumlu bir şekilde övdü ki
şampiyon onu spor salonuna götürdü,
tardı, ölçtü ve sonunda ona bir çift boks
eldiveni verdi ve neyden yapıldığını göstermesini istedi. Genç, boksörün tutumundan etkilenmiş olmasına rağmen, ona ulaşmanın imkansızlığı konusunda umutsuz bir hisle, birkaç kez cesurca ona doğru koştu, her seferinde yüzünü Skene'nin sol yumruğuna çarptı, bu yumruk her yerde bulunuyordu ve demirin yumuşak deriye kıvamını verme özelliğine sahipti. Sonunda acemi, heyecanla ayak parmaklarının üzerinde yükselerek şampiyonun burnuna çılgınca bir saldırı yöneltti. Skene sağ koluyla darbeyi indirdi ve aceleci genç, bir köşede sırtüstü düşene kadar dönüp sendeledi, aynı anda başını sertçe yere vurdu. Azalmayan bir neşeyle ayağa kalktı ve dövüşe devam etmeyi teklif etti; ancak Skene o anda daha fazla egzersiz yapmayı reddetti ve acemi oyunundan çok memnun olarak ona bilimsel bir eğitim verip onu bir adam yapacağına söz verdi. Şampiyon şimdi karısını çağırdı, son derece mantıklı ve iyi huylu bir kadın olarak saygı duyuyordu. Yeni gelen, onda yalnızca gülünç bir dans hocası görebiliyordu; ancak ona büyük bir saygıyla davrandı ve böylece Skene'nin kendisi hakkında daha önce edindiği olumlu görüşü iyileştirdi. Ona, okuldan kaçtıktan sonra Liverpool'a nasıl gittiğini, rıhtıma gittiğini ve Avustralya'ya giden bir gemide saklanmayı nasıl başardığını anlattı. Ayrıca, kendini bulmadan önce açlık ve susuzluktan nasıl ciddi şekilde acı çektiğini; ve kaçak yolcu olarak sevilmeyen konumuna rağmen, çalışmaya istekli olduğunu gösterir göstermez nasıl adil bir şekilde muamele gördüğünü anlattı. Ve hala istekli olduğunun ve denizcilik deneyiminden faydalandığının kanıtı olarak, spor salonunun zeminini hemen orada süpürmeyi teklif etti. Bu öneri, hikayesini bir masal dinleyen çocuklar gibi dinleyen Skenes'leri, onun kaba işler yapmak için fazla centilmen biri olmadığına ikna etti ve hemen, bundan sonra onların yanında kalması, haftada beş şilin harçlık alması, her işi yapan bir adam, hizmetçi, spor salonu görevlisi, katip ve İngiltere ve kolonilerin eski şampiyonunun çırağı olması kararlaştırıldı.

Kısa sürede pazarlığının kolay olmadığını gördü. Spor salonu sabah dokuzdan akşam on bire kadar açıktı ve oraya gelen atletik beyefendiler sadece törensiz bir şekilde ona emir vermekle kalmıyor, aynı zamanda yenilmez Skene tarafından hiçe sayılmanın monotonluğunu, onlara öğrettiklerini çırağının kişiliğinde uygulayarak değiştiriyorlardı, çırağını büyük bir zevkle dövüyorlardı ve sanki anlamsız bir kuklaymış gibi geriye, öne ve omuzlarının üzerinden fırlatıyorlardı, bu amaç için sağlanmış. Bu arada şampiyon bakıyor ve gülüyordu, acemiye kendini savunmayı öğretme sözünü yerine getirmek için çok tembeldi. Ancak, ikincisi her gün başkalarına verilen dersleri izliyordu ve bir ayın sonundan önce, Melbourne'deki amatör boksörlerin aleyhine öylesine bir şey yaptı ki, Skene bir gün alışılmadık derecede zeki olmaya başladığını ancak beyefendilerin rahat oynanmaktan hoşlandığını ve onları çok fazla dövmemeye dikkat etmesi gerektiğini söylemek için fırsat buldu. Bu bedensel çabaların yanı sıra, satılan ve satın alınan eldivenlerin ve folyoların ve hem Bay hem de Bayan Skene'e ödenmesi gereken ücretlerin hesabını tutmak zorundaydı. Bu, görevinin en can sıkıcı kısmıydı; çünkü büyük, okul çocuğu el yazısıyla yazıyordu ve rakamlar konusunda pek de iyi değildi. Sonunda hocasına ders vermede yardım etmeye başladığında, hesaplar
geri kalmıştı ve Bayan Skene onlara eski bakımını geri vermek zorundaydı; bu durum, bunu üstün zekasının yeni bir
zaferi olarak gören kocasını memnun eden bir durumdu. Sonra, kurumun daha basit işlerini yapmak üzere bir Çinli tutuldu. Artık genel olarak "Skene'nin çırağı" olarak adlandırılan kişi, yardımcı doçentlikten şampiyonluğa yükseltildi ve spor salonunda önemli bir kişi oldu. Dokuz aydan fazla bir süredir oradaydı ve aktif bir gençten on sekiz yaşında atletik bir genç adama dönüşmüştü ki, kendisiyle müdürü arasında önemli bir
konuşma gerçekleşti. Akşam vaktiydi ve spor salonundaki tek kişiler, ceketini çıkarmış bir şekilde rahatça sigara içen Ned Skene ve tiyatroya gitmek için hazırlık yaptığı yatak odasından aşağı inen acemiydi.

"Pekala, beyefendi," dedi Skene alaycı bir şekilde; "sen şık bir adamsın, evet. Eldivenler de! Sana göre çok küçükler. Bunları giyip kimseye vurma, yoksa bileğini burkabilirsin."

"Bundan pek korkmuyorum," dedi acemi, saatine baktı ve birkaç dakikası olduğunu fark ederek Skene'in karşısına oturdu.

"Hayır," diye onayladı şampiyon. "Normal bir profesyonel olduğunda
iyi para kazanmadığın sürece kimseyle dövüşmek istemezsin."

"Mesleğin içindeyim diyebilirim. Bana amatör demiyorsun, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Skene yatıştırıcı bir şekilde; "o kadar da kötü değil. Ama unutma,
oğlum, ringe çıkmamış hiçbir adama dövüşçü demem.
Sen bir dövüşçüsün ve zeki, güzel bir dövüşçüsün; ama dövüşmek
gerçek şey değil. Bir gün, Tanrım, senin için küçük bir maç yaparız ve eldivensiz neler yapabileceğini gösteririz."

"Eldivenleri takmak kadar çıkarmak da isterdim," dedi acemi, biraz somurtkan bir şekilde.

"Çünkü senin bir aslan kadar büyük bir kalbin var," dedi Skene, omzuna vurarak. Ancak, 
ustası övünme nöbetlerine tutulduklarında (ki bu genellikle dövüldüklerinde olurdu)
onlara aynı iltifatı yapmaya alışkın olan çırak,
inatçı göründü ve hiçbir şey söylemedi.

"Milltown'dan Sam Ducket, siz Kaptan Noble'a ders verirken bugün buradaydı," diye devam etti Skene, çırağının
yüzünü kurnazca izleyerek. "Şimdi Sam gerçek bir dövüşçü, isterseniz öyle söyleyin."

"Ona pek değer vermiyorum. Bir kere, o bir yalancı."

"Bu mesleğin bir başarısızlığı. Bunu SİZE söylemekten çekinmiyorum,"
dedi Skene, kederli bir şekilde. Şimdi çırak bunu kendisi öğrenmişti,
zaten. Örneğin, efendisinin, ringde üç kez
yenilmesine yol açan kazalar ve komplolar hakkında verdiği açıklamalara asla inanmadı. Ancak Skene on beş savaş kazandığı için bir sonraki sözü yadsınamazdı. "İnsanlar yalancı oldukları için daha kötü dövüşmezler. Sam Ducket yirmi dakikada Ebony Muley'e bahse girdi."

"Evet," dedi acemi alaycı bir şekilde; "ve Ebony Muley nedir? Haftada yedi gün sarhoş olan, neredeyse altmış yaşında, zavallı yaşlı bir zenci
ve bir bardak brendi için dövüş satar! Ducket onu yetmiş saniyede zamanın dışına
atmalıydı. Ducket'ın bilimi yok."

"Hiç de değil," dedi Ned. "Ama çok fazla oyunu var."

"Pshaw! Hadi ama, Ned; sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu,
en bayat klişelerden biri. Eğer bir adam boks yapmayı biliyorsa, her zaman
bilimi olduğunu ama cesareti olmadığını söylerler. Eğer sağ elini sol elinden ayırt edemiyorsa, zeki olmadığını ama av dolu olduğunu söylerler."

Skene, bazen ona neredeyse Bayan Skene'ninkilerle yarışabilecekmiş gibi görünen öğrencisine gizli bir hayretle baktı. "Sam bugün buna benzer bir şey söylüyordu," diye belirtti.
"Senin sadece bir dövüşçü olduğunu ve yirmi dört fitlik bir ringe
atılsan korkudan yere düşeceğini söylüyor."

Çaylak kızardı. "Keşke Sum Ducket bunu söylediğinde burada olsaydım."

"Neden, ona ne yapabilirdin ki?" dedi Skene, küçük gözleri parlayarak.

"Kafasına yumruk atardım; yapabileceğim ve ona yapacağım şey buydu."

"Aman, dostum, seni yerdi."

"Olabilirdi. Ve seni de yiyebilirdi, Ned, eğer yanında yeterince tuz varsa. Büyük konuşuyor çünkü param olmadığını biliyor; ve her tarafı elli pounddan azına
soyunmayacağını iddia ediyor."

"Para yok!" diye bağırdı Skene. "Onların yarın on ikiden önce hesabını vereceğim her adam için elli pound telafi edeceklerini biliyorum. Genç bir adam için bir başlangıç ​​olurdu! Neden, ilk dövüşüm Tott'nam Fields'da beş şilin içindi; ve kazandığımda gururluydum. Seni Sam Ducket gibi bir çatlakla senin eğilimlerine karşı dövüşmeye
sürüklemek istemiyorum; ama
paranın bulunamayacağını söylemeye kalkışma. Ned Skene'in genç bir adama bira içip, 'İşte Ned'in desteklediği genç adam' demesine izin ver, o zaman diğerleri
gelir -ay, kalabalıklar."

Çaylak tereddüt etti. "Sence yapmalı mıyım, Ned?" dedi.

"Bunu söylemek bana düşmez," dedi Skene inatla. "Senin yaşında ne söyleyeceğimi biliyorum. Ama belki de ihtiyatlı olmakta haklısın. Sana gerçeği söylüyorum, Sam
Ducket gibi biri tarafından kırbaçlanmanı istemem."

"Ona meydan okursam beni eğitir misin?"

"Seni eğitir miyim!" diye yankıladı Skene, coşkuyla ayağa kalkarak. "Elbette seni eğitirim ve bahse girerim; ve sen onu havai fişeklerle
patlatacaksın, oğlum, adımın Ned Skene olduğu kadar kesin."

"O zaman," diye haykırdı acemi, heyecandan kızararak, "Onunla dövüşürüm.
Ve eğer onu yenersem, kolonilerin şampiyonu olarak kemerini bana vermek zorunda kalacaksın."

"Öyle yapacağım," dedi Skene, şefkatle. "Geç kalma; ve hayatın boyunca bir damla içkiye dokunma. Yarın eğitime başlamalısın."

Bu, Cashel Byron'ın ilk profesyonel göreviydi.

BÖLÜM I

Wiltstoken Kalesi, köşelerinde dairesel burçları olan kare bir binaydı, her burç göğe doğru bir Türk minaresiyle sonlanıyordu.
Güneybatı yüzü ön cepheydi ve cam kapılarla donatılmış bir Mağribi kemeriyle delinmişti, bu kemer zaman zaman fantastik bir şekilde dövülmüş demirden yapılmış kapılarla
güvence altına alınabiliyordu. Kemer, çatıya kadar yükselen ve üzerinde açık bir alınlık bulunan Palladyan bir revakla
kutsanmıştı, bu alınlığın yarığında dik duran ve öğle güneşine kararlılıkla bakan bir Mısırlının siyah mermerden bir figürü duruyordu. Alttaki zeminde, korkulukların uçlarında iki büyük taş fil bulunan bir İtalyan terası vardı. Üst kattaki pencereler, giriş gibi Mağribiydi; ancak alttaki başlıca pencereler, dikili kare bölmelerdi.
Kale, cahil; ancak mimarlar ve mimarlık üzerine kitap okuyanlar,
en kötü zevke sahip, tanımlanamayan bir
tarz karışımı olarak kınadılar. Otuz dönümü Wiltstoken Park olarak çevrili, engebeli ormanlarla çevrili bir tepede duruyordu. Yarım mil güneyde, Londra'dan yaklaşık iki saatte trenle ulaşılabilen küçük Wiltstoken kasabası vardı.

Wiltstoken sakinlerinin çoğu Muhafazakârdı.
Şatoya hayranlık duyuyorlardı; ve bazıları, yetim hanımı Bayan Lydia Carew'den akşam yemeği daveti veya
kamu önünde reverans yapmak için en eski arkadaşlarından yarım düzinesini her an keserdi. Bu Bayan Carew, dikkate değer bir insandı. Kaleyi ve parkı, yeğeninin demiryolları ve madenlerdeki büyük servetinin
toprak olmadan eksik olduğunu düşünen teyzesinden miras almıştı. Lydia, fakir akrabalardan nefret eden akrabalarından o kadar çok miras almıştı ki, şimdi yirmi beşinci yaşında, beş yüz işçinin yıllık kazancına eşit bir yıllık gelirin bağımsız sahibiydi ve karşılığında hiçbir şey yapmak için hiçbir dış zorlama yoktu. Olağandışı kolay koşullarda bekar bir kadın olmanın avantajına ek olarak, engin bir öğrenim ve mükemmel bir kültüre sahip olma ününün tadını çıkarıyordu. Wiltstoken'da kırk sekiz yaşayan dili ve hepsini ölü dilleri bildiği; bilinen her müzik aletini çalabildiği; yetenekli bir ressam olduğu ve şiir yazdığı söyleniyordu. Tüm bunlar Wiltstoken'lılar için de doğru olabilirdi, çünkü onlardan daha fazla şey biliyordu. Hayatını aktif bir zihne ve kötü bir sindirime sahip, sosyolojiye, genel olarak bilime ve güzel sanatlara meraklı babasıyla seyahat ederek geçirmişti. Bu konularda kitaplar yazmış ve bu kitaplar sayesinde bir eleştirmen ve filozof olarak hatırı sayılır bir ün kazanmıştı. Bunlar, çok fazla okuma, insanları ve şehirleri gözlemleme, gezip görme ve tiyatroya gitmenin sonucuydu; kızı da bunlardan payına düşeni yapmıştı ve aslında, daha yetenekli hale geldikçe ve kendisi zayıflayıp yaşlandıkça, payına düşenden fazlasını yapmıştı. Sağlık avcılığını zevk arayışıyla birleştirmek zorunda kalmıştı; ve çok sinirli ve titiz olduğu için, onu, Yunan ve Alman filozoflarının eserlerini, tercüme ettiği İngilizceyi anlamasından çok önce, daha zor derslerle özdenetim ve dayanıklılık konusunda eğitmişti.

Lydia yirmi birinci yaşındayken babasının sağlığı ciddi şekilde bozuldu. Ona daha bağımlı hale geldi; ve Lydia da babasının zamanına yönelik taleplerinde daha titiz olacağını tahmin ediyordu. Tam tersi oldu. Bir gün, Napoli'de, orada kalan bir İngiliz grubuyla at binmeye karar vermişti. Belirlenen saatten kısa bir süre önce, Lessing'den uzun bir alıntının çevirisini yapmasını istedi. Lydia, babasının boyunduruğunun adaleti konusunda bir süredir kendi kendine sorular
soruyordu, onay vermeden önce belki iki saniye kadar düşünceli bir şekilde durdu. Carew hiçbir şey söylemedi, ancak hemen
İngiliz partisinden özür dileyen bir hizmetçiyi yakaladı,
notunu okudu ve Lessing'de çoktan meşgul olan kızının yanına geri döndü.

"Lydia," dedi, babasının ona hitap ederken söylediğine inanılır olsaydı, utangaçlığa bağlayacağı belli bir tereddütle, "İşini asla edebi önemsiz şeylere ertelemeni istemiyorum."

Lydia ona yeni ve şüpheli bir deneyime eşlik eden belirsiz bir korkuyla baktı; ve davayı ortaya koyma biçiminden memnun olmayan o, "Kitabımın ilerlemesinden
daha önemli olan, senin bir saat eğlenmen. Çok daha önemli!" diye ekledi.

Lydia, biraz düşündükten sonra kalemini bıraktı ve "Eğer başka bir şey yapılmamışsa ata binmenin tadını çıkarmayacağım." dedi.

"Geziniz için vazgeçerseniz yazınızın tadını çıkarmayacağım," dedi. "Gitmenizi tercih ederim."

Lydia sessizce itaat etti. Garip bir düşünce aklına geldi, onu öperek konuyu zarif bir şekilde bitirebilirdi. Ancak bu tür gösteriler yapmaya
alışkın olmadıkları için, bu dürtüden bir şey çıkmadı. Gününü at sırtında geçirdi, son zamanlardaki asi düşüncelerini yeniden gözden geçirdi ve akşam çeviriyi yaptı.

O zamandan sonra Lydia, uzun süreli bağımlılığı sırasında farkında olmadan edindiği gücün giderek artan bir hissine kapıldı. İlk başta çekingen, sonra da ebeveynlerinin yönlendirmelerinden kurtulmaya alıştıkça daha cesur bir şekilde,
çalışma konularını seçerken kendi eğilimini takip etmeye ve hatta babasının muhafazakarlığına karşı sanatın bazı yeni gelişmelerini savunmaya başladı. Onun bu bağımsız zihinsel faaliyetini onayladı ve inancını ona herhangi bir eleştirmenden daha fazla bağlamaması konusunda onu tekrar tekrar uyardı. Bir keresinde ona, onunla aynı fikirde olmama teşviklerinden birinin, sonunda onun haklı olduğunu öğrenmenin verdiği haz olduğunu söylemişti. Ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bu beni memnun ediyor, Lydia, çünkü sana inanıyorum. Ama bu tür şeyler
söylenmese daha iyi olur. Bunlar, belki de yakında uygulamaya
başvuracağın hoşnut etme sanatına ait gibi görünüyor, çünkü tüm
gençlere kolay, iyi maaşlı, cana yakın ve iyi yetiştirilmiş olmanın bir işareti gibi görünüyor. Gerçekte kaba, korkakça, egoist ve samimiyetsizdir: bir esnafta bir erdem; özgür bir kadında bir kusur. Gerçek övgüyü
söylemeden bırakmak, kendini pohpohlama şüphesine maruz bırakmaktan daha iyidir."

Bundan kısa bir süre sonra, onun isteği üzerine, Londra'da bir mevsim geçirdi ve
İngiliz kibar toplumuna girdi, ki bu toplumun esas olarak
bir servet tapınma tapınağı ve bakirelerin satış pazarı olduğunu gördü.
Hem kült hem de başka yerlerdeki ticaretle tanışınca,
İngilizlerin onları yönetme tarzı dışında ilgisini çeken hiçbir şey bulamadı; ve bunun yeniliği kısa sürede geçti. Ayrıca kendi cinsinde
istemsiz bir şekilde sevgi uyandırma gücünden rahatsızdı. Dürtüsel
kızlara hayranlık duyabiliyordu; ancak yaşlı kadınlar, özellikle çocukluğunda ona hiç ilgi göstermemiş olan iki teyzesi, şimdi onu kölece bir şefkatle zulüm ediyor ve babasını terk edip hayatlarının geri kalanını onlarla yaşamaya
karışık yalvarışlar ve rüşvetlerle ayartıyorlardı. Onun çekingenliği, onların onu bir evcil hayvan olarak sahip olma özlemini körüklüyordu; ve onlardan
kaçmak için babasıyla birlikte Kıta'ya döndü ve Londra ile
hiçbir şekilde yazışmadı. Teyzeleri kendilerini
derinden incinmiş ilan ettiler ve Lydia'nın onlara çok düşüncesizce davrandığı kabul edildi;
ancak öldüklerinde ve vasiyetleri kamuoyuna açıklandığında,
birbirleriyle onu zenginleştirmede yarıştıkları görüldü.

Yirmi beş yaşındayken hayatının ilk şaşırtıcı olayı
gerçekleşti. Bu, babasının Avignon'daki ölümüydü. O olayda bile aralarında hiçbir sevgi ifadesi geçmedi. Bir akşam şöminenin başında onun karşısında oturmuş, yüksek sesle okurken, aniden, "Kalbim durdu, Lydia. Elveda!" dedi ve hemen öldü. Zil çalınca ortaya çıkan kargaşayı bastırmakta biraz zorluk çekti. Tüm ev halkı bunalıma girmek zorundaydı ve Carew'in onlara ne minnettar görünmesine ne de davranışlarını taklit etmeye meyilli olmasına pek aldırmadı. Carew'in akrabaları, onun çok yakışıksız bir vasiyetname yaptığı konusunda hemfikirdi. Bu, ölümünden beş yıl önce yazılmış kısa bir belgeydi ve sahip olduğu her şeyi sevgili kızı Lydia'ya miras bırakacağı yönündeydi. Ancak, ona bazı özel talimatlar bırakmıştı. Ailesinde büyük öfkeye yol açanlardan biri, cesedinin Milano'ya götürülmesi ve orada yakılmasıydı. Babasının kalıntılarını onun talimatı doğrultusunda bertaraf ettikten sonra, İngiltere'deki işlerini düzene sokmak için geldi ve Lincoln's Inn Fields ve Chancery Lane'deki işçilerde umutsuz bir tutku uyandırdı ve avukatlarını, yaşına ve cinsiyetine uymayan bir iş kapasitesi ve hukukun gecikmesine karşı bir sabır göstererek hoş bir şekilde şaşırttı. Her şey yoluna girdiğinde ve bir kez daha mükemmel bir huzurun tadını çıkarabildiğinde, Avignon'a döndü ve orada babasına karşı son görevini yerine getirdi. Bu, masasında bulduğu, onun el yazısıyla yazılmış bir mektubu açmaktı: "Lydia için. Ben ve işlerim nihayet sona erdiğinde, boş zamanlarında okuyacak." Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ LYDIA,--Ben hayal kırıklığına uğramış insanların büyük topluluğuna aitim. Ama
senin için, şimdi kendimi diğerleri gibi başarısız olarak yazmalıyım. İlk olarak, (başarısız olduğum için) sizi şimdi rahatsız etmemem gereken birçok hırsta başarısız olmama rağmen,
bir baba olarak bir miktar başarı elde ettiğimi fark etmemin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Bu keşfi yaptıktan hemen sonra, birlikte geçirdiğimiz hayat boyunca,
tüm bencilliğimle, seni
sadece katibim
ve katibim olarak kullandığım ve senin başarıların için bana karşı, bir kölenin efendisine karşı, zorunlu emeğin kaslarına verdiği güç için olduğundan daha fazla yükümlülüğün olmadığı sonucuna varamayacağın düşüncelerime yerleşmeye başladı. Seni, adaletsizlik duygusu gibi
bu kadar kötü ve baskıcı bir etki altında bırakmamak için, şimdi kendimi sana karşı savunuyorum.

"Anneni hatırlayıp hatırlamadığını hiç sormadım. Eğer herhangi bir zamanda bu konuyu açsaydın, seninle bu konuda oldukça açık bir şekilde konuşurdum; ancak bazı akıllıca içgüdüler seni bundan kaçınmaya yönelttiğinden, şu anki koşullar daha fazla çekinceyi gereksiz kılana kadar bunu bir kenara bırakmaktan memnundum. Eğer seni doğuran kadın hakkında çok az şey bilmenin pişmanlığı seni rahatsız ediyorsa, pişmanlık duymadan bundan kurtul. O, tanıdığım en itici insandı. Tarafsızca konuşuyorum. Ona karşı olan tüm acı kişisel hislerim, siz okurken olduğu gibi, ben yazarken de ölmüş olacak. Hatta miras aldığınız bazı özelliklerini şefkatle beslemeye başladım, öyle ki, evlendiğim tutkunun
yok olmasından bu yana ona karşı şu an hissettiğimden daha şefkatli hissetmediğimi güvenle söyleyebilirim. Altı yıl boyunca birlikteliğimizin en iyisini ben yaptım,
o ise en kötüsünü; sonra ayrıldık. Ayrılık hakkında istediği kadar açıklama yapmasına izin verdim ve
beklemeye hakkı olanın yaklaşık beş katı kadar para verdim. Bu şekilde, önlem amaçlı olarak daha önce Belçika'ya götürdüğüm sizi rahatsız edilmeden bana bırakmasını sağladım.
Hayatında İngiltere'yi hiç ziyaret etmememizin sebebi, muhtemelen, benim önceki davranışlarımı ve popüler dine olan düşmanlığımı, sizi benden
almak için bir bahane olarak kullanabileceği ve kullanacağıydı. Onun hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok ve ondan hiç bahsetmek zorunda kaldığım için üzgünüm.

"Şimdi sana seni kendime almamı sağlayan şeyin ne olduğunu anlatacağım. Bu doğal bir sevgi değildi; o zamanlar seni sevmiyordum ve senin benim için ciddi bir yük olacağını biliyordum. Ama seni dünyaya getirdikten ve sonra annenle olan
bağımı bozduktan sonra, benim hatam yüzünden senin acı çekmemen gerektiğini
görmek zorunda hissettim. Kendimi onun (dedikoduların söylediği gibi) senin sorumluluğunu almaya
en uygun kişi olduğuna ikna etmek isterdim; ama daha iyisini biliyordum ve sorumluluğumu
elimden geldiğince yerine getirmeye karar verdim. Zamanla
sen benim için faydalı oldun; ve bildiğin gibi seni tereddütsüz kullandım, ama asla kendi çıkarını düşünmeden. Her zaman bir sekreter tuttum, sadece bir kopyacının işi olarak gördüğüm her şeyi yapması için. Senin benim için yaptığın gibi, sana hiçbir zaman
hiçbir eğitim değeri olmayan bir görev yüklemediğimi doğru bir şekilde söyleyebilirim. Korkarım ki para işlerim için harcadığın saatleri çok can sıkıcı; ama bunun için özür dilememe gerek yok
şimdi: büyük bir servetin sahibi için
iş bilgisinin ne kadar gerekli olduğunu deneyimle zaten biliyor olmalısın.

"Eğitimini üstlendiğimde, kendim için herhangi bir rahatlığın temelini attığımı düşünmemiştim. Uzun süre sadece iyi bir kızdın ve cahil insanların öğrenme konusunda bir dâhi dediği şeydin. Senin şartlarında sıradan bir çocuk her ikisi de olabilirdi. Daha sonra, kendi varlığımı düşünmekten asla elde etmediğim bir zevkle senin varlığını düşünmeye başladım. Sana karşı hissettiğim sevgiyi veya tatsız ve nankör bir görev olarak üstlendiğim şeyin hayatımı ve emeğimi boşa harcamaktan kurtardığını gördüğüm zaferi ifade etmekte başarılı olamadım ve olmayacağım. Edebi emeğim, ikimizi de ciddi bir şekilde meşgul ettiği için, artık sadece seni eğitmedeki payı için değerli; ve çoğu insan kadar kumu elediğim halde altın bulamadığımı gördüğünde bana karşı hiçbir sadakatsizlikten suçlu olmayacaksın. O zaman, görevimi yaptığımı hatırlamanı istiyorum. çok daha önce zevkli veya umut verici olmadan önce. Ve,
yaşlandığında ve annenin arkadaşlarından ona karşı görevimde nasıl başarısız olduğumu öğrendiğinde, belki de
alışkanlıkları ve tanıdıkları terk ederek senin uğruna dünyayı uzlaştırdığım için bana biraz itibar edeceksin, bunlar, başkaları onlar hakkında ne düşünürse düşünsün,
hayatı benim için katlanılabilir kılmak için çok şey yaptı.

"Geleceğiniz beni ilgilendirmese de, kendimi sık sık onu düşünürken buluyorum. Korkarım ki yakında dünyanın henüz bilge ve iyi eğitimli kadınlar için bir yer ve eylem alanı sağlamadığını göreceksiniz. Gençliğimde, arkadaşlarımın arkadaşlığı benim için bir zorunlulukken, kendimi erişebileceğim tek erkeklerin toplumuna uydurmak için kültürümü gönüllü olarak bir kenara bıraktım, ilkelerimi gevşettim ve ortak zevkler edindim; çünkü ayılar arasında yaşamak zorunda kalsaydım, bir erkek olmaktansa bir ayı olmayı tercih ederdim. Sizi buna karşı uyarmama izin verin. Kendinizi aşağılayarak dünyaya asla uyum sağlamaya çalışmayın. Sabırlı olun;
ve siz anlamsızlıktan daha çok zevk alacaksınız çünkü anlamsız değilsiniz:
tıpkı dünyanın kendi cehaleti yüzünden bilginize daha çok saygı duyması gibi.

"Bir gün, bekliyorum ve umuyorum ki, evleneceksin. O zaman, benim hiçbir tavsiyemin veya senin hiçbir inceliğinin seni koruyamayacağı
geri dönüşü olmayan bir hata yapma fırsatın olacak. Bence, hayatımızın gidişatını düşünme ve düzenleme sorumluluğundan kurtulma arzusunu, her birimizin tamamen güvenebileceğimiz bir rehber özlemi çekmesine
neden olan bir adamı kolayca tatmin edebilecek birini bulamazsın. Eğer başarısız olursan, babanın karısında acı ve tam bir hayal kırıklığı yaşadıktan sonra bile evliliğini kariyerindeki en mutlu olay olarak gördüğünü hatırla. Ayrıca, çok zengin olduğun için, kendi gelirini kıskanman ve koca seçimini para için evlenemeyecek kadar zengin olanlarla sınırlaman büyük bir aptallık olur. Hiçbir kaba maceracı kendini sana tavsiye edemez; ve daha iyi insanlar en azından senin zenginliğinden etkilendiği kadar korkacaktır. Seni uyarmam gereken tek sınıf, Benim de ait olduğum varsayılan. Asla
bir adamın yalnızca çok fazla eleştiri okuduğu için sizin için uygun ve tatmin edici bir arkadaş olduğunu düşünmeyin; sizin bildiğiniz
isimlerin ve okulların sınıflandırmasını bildiği ve benimsediği için sanatın etkilerini sizin gibi hissetmesi gerektiğini; veya
en sevdiğiniz yazarlarla aynı fikirde olduğu için onların kelimelerini sizin anladığınız şekilde yorumlaması gerektiğini düşünmeyin.
Çalıştıklarından daha fazla okumuş veya çalışmaktan daha çok okumayı seven
insanlara dikkat edin. Ressamlara, şairlere, müzisyenlere ve her türden sanatçıya dikkat edin, çok büyük sanatçılar hariç: hatta koca ve baba olarak onlara bile dikkat edin. İşlerini iyi öğrenmiş, kendilerinden memnun işçiler, ister hazine bakanı ister çiftçi olsun,
size genel olarak, tanıştığım en tahammül edilebilir insan sınıfı olarak tavsiye ediyorum.

"Size daha fazla tavsiyede bulunmaya çalışmayacağım. Tavsiyelerim aklıma geldikçe, beni bunların boşuna olduğuna ikna eden düşünceleri takip edin.

"Belki de buraya yazdıklarımı size neden hiç söylemediğimi merak ediyor olabilirsiniz. Bunu yapmaya çalıştım ve başaramadım. Kendimi doğru anladıysam,
bu satırları esas olarak size olan sevgimi ifade etme isteğimi gidermek için yazdım. Aşırı medeni bir adamın, kendisinin eğitimli bir taştan daha fazlası olduğunu kabul etmekte yaşadığı gariplik, sizi hiç alışkın olmadığım türden gösterilerle şaşırtmamı engelledi. Ayrıca, bu sevgimin güvencesinin -son sözümün- basit gerçeğinin etkileyiciliğini bulanıklaştıracak başka hiçbir klişenin mümkün olmadığı bir zamanda size ulaşmasını diliyorum.

"Çok fazla şey söylediğimi biliyorum; ve yeterince şey söylemediğimi hissediyorum.
Ancak bu mektubu yazmak zor bir işti. Kalemimle çok fazla pratik yapmış olmama rağmen, en erken çabalarımda bile
bu kadar emek ve yetersizlik duygusuyla hiç yazmamıştım----"

Burada el yazması kesildi. Mektup hiç bitmemişti.

BÖLÜM II

Mayıs ayında, iki çocuğun Moncrief Evi'nden kaçmasından yedi yıl sonra, bir kadın, parıldayan yeşil bir çimenliğin ortasında bir sedir ağacının oluşturduğu
bir gölge adasında oturuyordu. Güneşten uzak durmakta iyi etmişti, çünkü ten rengi sedef kadar narindi. Küçük, zarif bir kadındı, hassas dudakları ve burun delikleri, yeşil gözleri, sakin, kavissiz kaşları ve şimdi büyük, kesilmemiş bir hasır şapkayla gölgelenen kızıl altın saçları vardı. Hint
muslininden, dirseklerinde geniş fırfırlarla biten yarım kollu elbisesi,
omuzlarını zar zor örtüyordu,
omuzları yumuşak
Tourkaris dantelinden bir yuvanın içinde boynunun bir kısmının görülebildiği
bir eşarpla desteklenmişti. Küçük fildişi ciltli bir kitap okuyordu - Goethe'nin "Faust"unun ikinci bölümünün minyatür bir baskısı. "

Öğleden sonra ilerledikçe ve ışık yumuşadıkça, hanımefendi
kitabını bıraktı ve çimenlerin üzerinden kendisine doğru gelen sıradan siyah bir nesnenin
farkında olmadan düşünmeye ve hayal kurmaya başladı. Bu, redingotlu genç bir beyefendiydi. Esmerdi ve uzun, ciddi bir yüzü, çekingen bir
ifadesi vardı, ama kötü görünmüyordu.

"Bu kadar erken mi gidiyorsun, Lucian?" dedi hanım, gölgeye girdiğinde başını kaldırarak.

Lucian ona hüzünle baktı. İsmi, Lucian'ın ağzından çıktığında, onu her zaman belirsiz bir şekilde
harekete geçirirdi. Şeylerin sebeplerini bulmayı severdi ve bu içsel hareketin onun güzel telaffuzundan kaynaklandığına çoktan karar vermişti. Diğer yakınları ona Looshn derdi.

"Evet," dedi. "Her şeyi ayarladım ve
hizmetlerimin hesabını vermeye ve veda etmeye geldim."

Yanına bir bahçe sandalyesi koydu ve oturdu. Ellerini biri
diğerinin kucağındaydı ve dinlemek için kendini toparladı.

"Öncelikle," dedi, "Warren Lodge'a gelince. Sadece bir aylığına kiraya verildi;
bu yüzden eğer hala istiyorsanız Bayan Goff'un Temmuz ayında ücretsiz olarak kiralamasına izin verebilirsiniz. Umarım bu kadar akılsızca davranmazsınız."

Gülümsedi ve "Şu anki kiracılar kimler? Duyduğuma göre sütçü kızlara ve karaağaç manzarasını geçen adamlara itiraz ediyorlar." dedi.

"Bundan şikayet etmemeliyiz. Kulübeyi aldıklarında manzaranın onlar için özel tutulması açıkça belirtilmişti. O zamanlar sizin kaleye geleceğinizden
hiç haberim yoktu, yoksa
elbette böyle bir koşulu reddederdim."

"Ama biz onlar için özel tutuyoruz; yabancılar kabul edilmiyor. Bizimkiler sütçülüğe gidip gelirken günde bir kez geçiyor ve tekrar geçiyor; hepsi bu."

"Bu kaba görünüyor, Lydia; ama bu, öyle görünüyor ki, özel bir durum -- sağlığını iyileştirmek için gelen genç bir beyefendi. Açık havada günlük egzersize ihtiyacı var; ama gözlemlemeye tahammül edemiyor ve yanında sadece tek bir görevli var. Bu koşullar altında, karaağaç manzarasını tek başlarına kullanmaları konusunda anlaştım. Aslında, bu ayrıcalık olmadan makul olandan daha fazla kira ödüyorlar."

"Umarım genç beyefendi delirmemiştir."

"Kulübeyi ona bırakmadan önce, onun uygun bir kiracı olacağından emin oldum," dedi Lucian sitem dolu bir ciddiyetle. "Lord Worthington tarafından bana şiddetle tavsiye edildi, spora olan köklü sevgisine rağmen, onurlu bir adam olduğuna inanıyorum. Öyle oldu ki, ona az önce belirttiğiniz şüpheyi ilettim. Worthington
kiracısının akıl sağlığına kefil oldu ve kulübeyi kendi adına almayı ve bu genç
hastanın iyi davranışlarından kişisel olarak sorumlu olmayı teklif etti.
Sanırım, çok okuyarak sinirlerini bozmuş.
Muhtemelen Worthington'ın üniversite arkadaşlarından biri."

"Belki de öyledir. Ama Lord Worthington'ın üniversite arkadaşının çok okuyan birinden çok, çok binen veya içen biri olmasını beklerim."

"Rahat olabilirsin, Lydia. Lord Worthington'ın sözüne güvendim
ki
kiralamayı ona yaptırdım. Gerçek kiracıyı hiç görmedim.
Ama adını bile hatırlamasam da,
ikinci elden onun adına cevap vermeye cesaret edeceğim."

"Oldukça memnunum, Lucian; ve sana çok minnettarım. Kimsenin ahırdan geçerek mandıraya gitmemesi için emir vereceğim. Onun dünyadan
uzaklaşmak istemesi doğaldır."

"Bir sonraki nokta," diye devam etti Lucian, "kişisel olarak seni ilgilendirdiği için daha önemlidir. Bayan Goff teklifini kabul etmeye istekli. Ve senin için
çok
uygunsuz bir arkadaş olacak!"

"Neden, Lucian?"

"Her bakımdan. Senden daha genç ve bu nedenle sana refakat edemez. Sadece sıradan bir eğitim aldı ve toplum
tecrübesini yerel abonelik balolarından elde etti. Ve, çirkin olmadığı ve Wiltstoken'da bir güzellik olarak kabul edildiği için, o
kendi iradesine sahip ve muhtemelen senin himayeni kötü karşılayacaktır."

"Benden daha mı kendi iradesine sahip?"

"Sen kendi iradene sahip değilsin, Lydia; sadece sen öğütlere sağırsın."

"Benim nadiren uyduğumu mu demek istiyorsun? Ve bu yüzden bu genç kızı bir mürebbiye olarak dışarı çıkmaktan ve yirmi üç yaşında çürümeye başlamaktan kurtarmaktansa profesyonel bir arkadaş--çürümüş bir hanımefendi--istifade etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Uygun bir arkadaş edinme işi ve yoksul insanlara yardım etme zevki veya görevi iki farklı şeydir, Lydia."

"Doğru, Lucian. Bayan Goff ne zaman arayacak?"

"Bu akşam. Aklımda; henüz hiçbir şey netleşmedi. Onu
gördüğünde daha iyisini düşünürsen, ona sadece sıradan bir ziyaretçi gibi davranman yeterli olur ve konu kapanır. Kendi adıma, kız kardeşini tercih ederim; ama o
kocasının ölümünün şokundan henüz kurtulamamış olan Bayan Goff'u
bırakmayacak."

Lydia elindeki küçük cilde düşünceli bir şekilde baktı ve Bayan Goff'la ilgili soruyu
düşünmüş gibi göründü. Hemen sonra, kararını vermiş gibi bir tavırla, "Benim için dünyalı olmaya çalıştığında bana Goethe'nin hangi karakterini hatırlattığını tahmin edebilir misin?" dedi.

"Denediğimde--Ne kadar da sıra dışı bir alakasız! Son zamanlarda Goethe okumadım. Sanırım Mephistopheles. Ama alaycı olmak istemedim."

"Hayır; Mephistopheles değil, Wagner--bir farkla. Wagner, Faust yerine Mephistopheles'i örnek alıyor." Yüzünden bu benzetmeden hoşlanmadığını anlayınca, "Sana bir iltifat ediyorum." diye ekledi. Wagner çok zeki bir adamı temsil ediyor."

"Kurtarma maddesi gereksiz," dedi, biraz alaycı bir şekilde. "Benim hakkımdaki
fikrini gayet iyi biliyorum, Lydia."

Lydia ona hızla baktı. Bakışlarındaki endişeyi fark eden adam, başını
üzgünce iki yana sallayarak, "Artık gitmeliyim, Lydia," dedi. Bayan Goff gelene kadar
kahyanın sorumluluğunu sana bırakıyorum."

Ona elini uzattı ve elini tuttuğunda gri çenesine donuk bir ışık geldi.
Sonra ceketini ilikledi ve ciddi bir şekilde uzaklaştı. Giderken,
güneşin parlak şapkasında yansıdığını ve saygın ceketinde boğulduğunu izledi. İçini çekti ve tekrar Goethe'yi aldı.

Ancak bir süre sonra hareketsiz oturmaktan yorulmaya başladı ve
kalkıp yaklaşık bir saat parkta dolaşarak,
çocukluğunda merhum teyzesini ziyaret ederken
oynadığı
yerleri bulmaya çalıştı.
Daha önce ona "Hac Yolculuğu"nda Christian'ın başına düşme tehdidinde bulunan Sina Dağı'nı anımsatan büyük bir devrilen Druid sunağını tanıdı.
Daha ileride, bir zamanlar dadısından çoraplarını çamurla doldurarak azar işittiği
bir bataklığı gördü ve bundan kaçındı. Sonra kendini uzun bir caddede buldu yeşil
çim, doğudan batıya doğru uzanan ve görünüşe göre sonu gelmeyen. Bu, sahip olduğu
tüm şeylerin en hoşu gibi görünüyordu ve yakınına inşa etmek için bir köşk planlamaya başlamıştı ki, aniden bunun Warren Lodge'daki hasta kiracısının
gizliliğini bu kadar kesin bir şekilde
istediği karaağaç manzarası olması gerektiğini hatırladı. Hemen ormana
kaçtı ve orada güvende olduğunda, kendi alanına izinsiz giren biri olmanın tuhaflığına güldü. İkinci kez izinsiz girmekten kaçınmak için geniş bir
yoldan saptı; sonuç olarak, çeyrek saat yürüdükten
sonra kendini kaybetti. Ağaçlar hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; bir parkın yanı sıra bir ormana da sahip olması gerektiğini düşünmeye başladı. Sonunda bir
açıklık gördü. Hızla ona doğru yöneldi, tekrar güneş ışığına çıktı ve
durdu, ilk başta güzel bir heykel olduğunu sandığı ama sonradan garip bir zevkle
yaşayan bir adam olduğunu fark ettiği bir hayalet tarafından kamaştırıldı.

On dokuzuncu yüzyıl öğleden sonrasında açık havada egzersiz yapan bir beyefendiyi böyle bir şekilde
yanıltmak, normal koşullar altında,
inanılmaz bir şekilde
insanlardan veya heykellerden habersiz olduğu anlamına gelirdi. Ancak
Bayan Carew'in durumundaki koşullar sıradan değildi; çünkü adam beyaz kumaştan bir
süveter ve diz altı pantolon giymişti ve çıplak kolları bir
gladyatörünkiler gibi parlıyordu. Beyaz örtüleri içindeki geniş göğüs kasları
mermer levhalar gibiydi. Kısa, kıvırcık ve kıvırcık saçları bile
akşam ışığında cilalanmış bronz gibi görünüyordu. Lydia'nın aklına, ormanlık mekanında antik bir tanrıyı rahatsız ettiği geldi. Bu hayal sadece bir anlıktı; çünkü üçüncü bir kişinin daha olduğunu fark etti; klasik ilahiyatla ilişkilendirilmesi imkansız bir adam. İyi durumda bir seyise benziyordu ve arkadaşını, bir seyisin olağanüstü güzel bir atı
seyretmesi gibi düşünüyordu. Lydia'yı
ilk gören oydu; ve bunu yaparkenki ifadesi, onu
çok istenmeyen bir davetsiz misafir olarak gördüğünü açıkça gösteriyordu. Onun uğursuz bakışını
takip eden heykel-adam da onu gördü, ama farklı duygularla; çünkü dudakları aralandı, rengi attı ve ona gizlenmemiş bir hayranlık ve hayretle baktı. Lydia'nın ilk dürtüsü dönüp kaçmaktı; sonraki dürtüsü ise varlığı için özür dilemekti. Sonunda ağaçların arasından sessizce uzaklaştı.

Görüş alanlarından çıktığı anda hızını neredeyse
koşmaya kadar artırdı. Hızlı hareket etmek için hava çok sıcaktı ve kısa süre sonra durup dinledi. Her zamanki orman sesleri vardı; hışırdayan yapraklar, cıvıldayan çekirgeler ve öten kuşlar; ama insan sesi veya ayak sesi yoktu. Tanrısal figürün yalnızca Praxiteles'in Hermes'i olduğunu, Goethe'nin klasik Sabbat'ı tarafından kendisine önerildiğini ve bir gündüz düşüyle ​​yaşayan bir gerçekliğin görünümüne dönüştüğünü düşünmeye başladı. Damat, rüyaların karakteristik uyumsuzluklarından biri olmalıydı - muhtemelen Lucian'ın Warren Lodge'un kiracısının tek bir erkek hizmetçisi olduğu yönündeki ifadesinin bir hatırlatıcısıydı. Erkeksi güç ve güzelliğin bu görkemli vizyonunun aşırı çalışmaktan çökmüş bir öğrenci
olması imkansızdı. O mantıksız zevk parıltısı da rüya diyarının saçmalıklarından biriydi; aksi takdirde bundan
utanırdı.

Lydia, sinirlerinin durumuyla ilgili biraz endişe içinde kaleye geri döndü, ancak etten kemikten bir yaratıkla ilgili olsaydı şımartmaya cesaret edemeyeceği bir zevkle vizyonuna odaklandı. Bir veya iki kez o kadar canlı bir şekilde aklına geldi ki, bunun gerçek olup olmadığını kendi kendine sordu. Ancak biraz mantık yürütme, bunun bir halüsinasyon olması gerektiğine onu ikna etti.

"Lütfen hanımefendi," dedi hizmetçilerinden biri, Wiltstoken yerlisi, kalenin hanımına derin bir hayranlıkla bakan, "Bayan Goff
sizi oturma odasında bekliyor."

Kalenin oturma odası, kalın bambuları andıran yaldızlı süslemelerle parçalanmış kubbe şeklindeki bir tavana sahip dairesel bir daireydi ve bu süslemeler, sarkıtlar gibi dikey olarak aşağı doğru uzanıyordu. Ağır avizeler, düzleştirilmiş pirinç toplarla doluydu, bunların büyütülmüş kopyaları, bakır renkli metalden Japon ejderhası desenleriyle damgalanmış deriyle kaplı, alçak, geniş,
büyük çerçeveli sandalyelerin dikmelerini taçlandırıyordu. Şöminenin yanında, kömür kovası olarak kullanılmak üzere siyah ahşap bir arabaya havan topu gibi monte edilmiş, Çin şeklinde büyük bir bronz çan vardı. Duvar, açık mavi bir zemin üzerine büyük altın hilallerle süslenmişti.

Bu vahşi rotundada Bayan Carew, kendisini bekleyen, yirmi üç yaşında, iyi gelişmiş, dayanıklı bir vücuda ve berrak bir tene, porselen yüzeye ve yanaklarında ince bir kırmızılığa sahip genç bir hanım buldu. Başının yüksek duruşu, mahalledeki gençlerin hayranlığıyla kendisine verilen kendi önemine dair alışılmış bir duyguyu ifade ediyordu; bu belki de ucuz siyah elbisesinin, kusursuz eldivenlerinin, çizmelerinin ve şapkasının düzgünlüğünün sebebiydi. Kalenin hanımına kendini tanıtmak için on dakikadır gergin bir halde bekliyordu; bu gerginlik Lydia içeri girdiğinde doruğa ulaştı. "Nasılsınız Bayan Goff, sizi beklettim mi? Dışarıdaydım." "Hiç de değil," dedi Bayan Goff, kızıl saçların aristokrat, koyu kahverenginin (kendi saçının rengi) ise kaba olduğu konusunda karışık bir izlenimle. El sıkışmak için ayağa kalkmıştı ve şimdi, bir an tereddüt edip, görgü kurallarının kendisinden sonra ne yapması gerektiğini düşündükten sonra, yerine oturdu. Bayan Carew de oturdu ve düşünceli bir şekilde ziyaretçisine baktı, ziyaretçisi dik duruyordu ve gerginliğini gizlemeye çalışırken istemeden de olsa küçümseyici bakıyordu.

"Bayan Goff," dedi Lydia, konuşmasını etkileyici kılan bir sessizlikten sonra, "uzun bir ziyarete gelir misiniz? Bu ıssız yerde, kendi yaşımda ve konumumda bir arkadaşa ve yoldaşa çok ihtiyacım var.
Sanırım siz de aynı şekilde olmalısınız."

Alice Goff çok gençti ve hak etmediği hiçbir itibarı kabul etmemeye kararlıydı. Gençliğin bilinçsiz kibri ve bilinçli dürüstlüğüyle, Bayan Carew'i sosyal konumu konusunda düzeltmeye devam etti, şatonun hanımının muhtemelen bunu kendisinden daha iyi anladığını düşünmeden ve aslında yanılmış olmasının oldukça doğal olduğunu düşünerek.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı sertçe; "ama bizim konumlarımız oldukça
farklı, Bayan Carew. Gerçek şu ki, boş bir hayat yaşamayı göze alamam. Çok fakiriz ve annem kısmen benim çabalarıma bağımlı."

"Bana gelirsen, iyi bir amaç için kendini zorlayabileceğini düşünüyorum," dedi Lydia, etkilenmemiş bir şekilde. "Sana çok
pahalı alışkanlıklar vereceğim doğru; ama tabii ki onları sürdürmeni sağlayacağım."

"Pahalı alışkanlıklar edinmek istemiyorum," dedi Alice sitemle.
"Hayatım boyunca tutumlu olanlarla yetinmek zorunda kalacağım."

"Mutlaka değil. Açıkça söyle bana: Kendini nasıl zorlamayı
önermiştin? Bir öğretmen olarak, değil mi?"

Alice kızardı, ama onayladı.

"Buna hiç uygun değilsin; ve sonunda evleneceksin.
Bir öğretmen olarak iyi evlenemezsin. Pahalı
alışkanlıkları olan tembel bir kadın olarak, gerçekten çok iyi evleneceksin.
Zengin olmayı bilmek oldukça bir sanattır - eğer zengin bir adamla evlenmeyi düşünüyorsan, vazgeçilmez bir sanattır."

"Evlenmeye hiç niyetim yok," dedi Alice, kibirli bir şekilde. Bu
soğukkanlı aristokratı kontrol etmenin zamanının geldiğini düşündü. "Eğer gelirsem,
hiçbir art niyet olmadan gelirim."

"Tam da umduğum şeydi. Koşulsuz veya herhangi bir şekilde ikinci bir düşünce olmadan gel."

"Ama--" diye başladı Alice ve durdu, müzakerelerin ilerlediği hız karşısında şaşkına dönmüştü. Birkaç kelime mırıldandı ve
Lydia'nın devam etmesini bekledi. Ama Lydia söyleyeceklerini söylemişti ve belli ki bir
cevap bekliyordu, yine de Alice'in görüşleri ne olursa olsun, kendi istediğini yapacağından emin görünüyordu.

"Tam olarak anlamıyorum, Bayan Carew. Ne gibi görevler?--Benden ne bekliyorsunuz?"

"Çok fazla," dedi Lydia ciddi bir şekilde. "Sadece profesyonel bir arkadaştan beklemem gerekenden çok daha fazla."

"Ama ben profesyonel bir arkadaşım," diye itiraz etti Alice.

"Kimin?"

Alice yine kızardı, bu sefer öfkeyle. "Söylemek istediğim--"

"Benimle hiçbir işin olmayacağını söylemek istemiyorsun," dedi Lydia, onu sessizce durdurarak. "Neden bu kadar titizsin, Bayan Goff? Evine yakın olacaksın ve buradaki konumundan memnun kalmazsan her an geri dönebilirsin."

Kötü tavırlar yüzünden kendini rezil ettiğinden korkuyordu; zengin bir kadının kaprisinin tatmin edilmesi gerektiğinde sanki istekleri önemsizmiş gibi ele geçirilmekten nefret ediyordu; şüpheliydi--çünkü yüksek mevkilerdeki insanların sahtekârlığıyla ilgili dedikodu hikayelerini sık sık duymuştu--talep etmeye karar verdiği maaştan
dolandırılmamak için; ve
Bayan Carew'a karşı kendini savunamamasına rağmen, Alice aklına gelen ilk bahanede yakalandı.

"Düşünmek için biraz zamana ihtiyacım var," dedi.

"Bana alışman için zamanın var, değil mi? İstediğin kadar kalabilirsin-"

"Ah, yarın sana haber verebilirim," diye sözünü kesti Alice, resmi bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Bayan Goff'a bir not gönderip seni yarına kadar beklemesine gerek olmadığını söyleyeceğim."

"Ama demek istediğim bu değildi--kalmaya hazır değilim," diye itiraz etti Alice,
bir tuzağa düştüğünü hissederek.

"Öyleyse akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkacağız ve
hazırlıklarını yapabileceğin evine uğrayacağız. Ama sanırım sana
ihtiyacın olan her şeyi sağlayabilirim. "

Alice daha fazla itiraz etmeye cesaret edemedi. "Korkarım," diye kekeledi,
"beni korkunç derecede kaba bulacaksın; ama o kadar işe yaramazım ve hayal kırıklığına uğrayacağından o kadar eminsin ki--"

"Kaba değilsin, Bayan Goff; ama seni çok utangaç buluyorum. Kaçıp yeni yüzlerden ve yeni çevrelerden saklanmak istiyorsun." Wiltstoken toplumunda kendine hakim ve hatta baskıcı olan Alice, yanlış anlaşıldığını
hissediyordu, ama kendini nasıl haklı çıkaracağını bilmiyordu. Lydia, "Alışkanlıklarımı seyahatlerim sırasında oluşturdum ve bu yüzden törensiz yaşıyorum. Erken akşam yemeği yiyoruz--altıda."

Alice ikide akşam yemeği yemişti, ama itiraf etmek zorunda hissetmedi.

"Sana odanı göstereyim," dedi Lydia ayağa kalkarak. "Bu ilginç bir
oturma odası," diye ekledi, etrafına bakarak. "Sadece ara sıra
ziyaretçileri ağırlamak için kullanıyorum." Tekrar etrafına biraz ilgiyle baktı, sanki daire başka birine aitmiş gibi ve bir hanımın yatak odası gibi döşenmiş
birinci kattaki bir odaya doğru yol aldı. "Eğer bundan
hoşlanmıyorsan," dedi, "ya da sana uygun hale getiremiyorsan,
seçebileceğin başkaları da var. Hazır olduğunda benim boudoir'ıma gel."

"Orası neresi?" dedi Alice endişeyle.

"Orası--Birini arayıp sana göstermesini istesen iyi olur. Sana hizmetçimi göndereceğim."

Hizmetçiden hanımdan daha çok korkan Alice, aceleyle reddetti. "Kendime bakmaya alışkınım, Bayan Carew," gururlu bir
tevazuyla.

"Bana Lydia demenin daha uygun olduğunu göreceksin," dedi Bayan Carew.
"Aksi takdirde çok yaşlı bir kadın olan büyük teyzemden bahsetmen gerekecek." Sonra odadan çıktı.

Alice, bir odayı güzelleştirmede kadınsı bir zevke ve dokunuşa sahip olduğunu düşünmeyi severdi. Annesinin ucuz kretonlarla,
Japon kağıt yelpazeleriyle ve süs eşyalarından yapılmış biblolarla süslediği oturma odasını gururla incelemeye alışkındı. Şimdi, önündeki yatakta bir kez uyursa, annesinin evinde bir daha asla mutlu olamayacağını hissediyordu. Ucuz ve basit süslemelerin güzelliği ve pahalılığın bayağılığı hakkında okuyup inandığı her şey aklına geldi masaldaki tilkinin "ekşi üzümlerinin" ikiyüzlü bir yorumu olarak. Bir ürpermeyle, şöminedeki altı penny'lik bir Çin şemsiyesinin, o yatağın
kreton saçaklarının veya o pencerelerdeki chintz perdelerin etkisini hayal etti. Odada, kendisini tam boy görebildiği büyük bir camdan, oyma meşe tuvalet masasında çerçevelenmiş bir diğerinden ve her yöne dönebilen eklemli kollara sabitlenmiş çeşitli şekillerde daha küçük aynalardan oluşan bir dizi ayna vardı. Bunları ilk kez kullanmak, başın arkasında gözlere sahip olmak gibiydi. Daha önce kendini hiç her açıdan görmemişti. Bakarken, elbisesinden utanmamaya çalıştı;
ama genellikle ona niteliksiz bir zevk veren yüzü ve vücudu bile Bayan Carew'in aynalarında güçlü ve orta sınıf görünüyordu.

"Sonuçta," dedi, bakmaktan daha lüks olan bir sandalyeye otururken; "dantelleri söz konusu bile etmemek - ve anneme ait olan eski dantellerim de oldukça değerli - tüm elbisesi benimkinden çok daha pahalı olamaz. Her neyse, ne kadar ödemeyi seçerse seçsin, çok daha değerli değil." 

Ancak Alice, Bayan Carew'in elbisesinden çok tavırlarını kıskanacak kadar akıllıydı. Tam anlamıyla bir hanımefendi olmadığını kendine itiraf etmiyordu; ancak Lydia'nın, bir yabancının gözünde, bu tanımı kendisinden daha iyi karşılayacağını hissediyordu. Yine de, gözlemlediği kadarıyla, Bayan Carew, işlemlerinde aşırı derecede soğukkanlıydı ve konuştuğu kişileri memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Alice genç hanımlarla sık sık arkadaşlık anlaşmaları yapmış ve onları kendisini Hristiyan adıyla çağırmaya davet etmişti; ancak bu gibi durumlarda onlara her zaman "canım" veya "sevgilim" derdi ve arkadaşlıkları sürdüğü sürece (ki bu genellikle bir aydan uzun sürerdi, çünkü Alice sadık bir kızdı) onlarla kucaklaşmadan ve içten bir öpücük kondurmadan asla karşılaşmamıştı.

"Ve hiçbir şey," dedi, bunu düşünürken sandalyeden fırlayarak ve çok kararlı bir şekilde konuşarak, "içten sevgide kaba bir şey olduğuna inanmama neden olamaz. Bu kadına karşı tetikte olacağım."

Şimdilik bu konuyu hallettikten sonra daireyi incelemeye devam etti ve ilerledikçe daha da çok ilgi duymaya başladı. Çünkü yerel bir güzellik olarak üstünlüğü sayesinde, yoksul insanların pahalılığı rahatlıkla ilişkilendirmesini engelleyen güzel ve zengin şeylerden korkmazdı. Yatağın örtüsü
kendisine ait olsaydı, tereddüt etmeden
bir balo elbisesine dönüştürürdü. Hiç ihtiyaç duymadığı ve sadece ne işe yaradığını tahmin edebildiği tuvalet aletleri vardı. İki büyük dolaba umutsuzlukla baktı, üç elbisesinin, paltosunun ve birkaç eski ceketinin orada ne kadar gösterişsiz görüneceğini düşündü. Ayrıca, evde olduğu gibi
en katı erdemlerden biri yerine temizliği bir lüks haline getiren mermer küvetli bir giyinme odası da vardı. Yine de, her nesnenin az çok süs amaçlı olmasına rağmen, odalara
sadece süs olsun diye hiçbir şey yerleştirilmediğini belirtti. Bayan Carew, ev içi düzenlemelerine göre yargılandığında, her şeyden önce faydacıydı. Çok
güzel bir şömine parçası vardı; ama şömine
tahtasında hiçbir şey olmadığı için Alice, mavi bir bezle kaplı, püskül ve pirinç başlı çivilerle çevrili ve
pelüş çerçevelerdeki
fotoğraflarla dolu kendi yatak odasındakinden
daha aşağı bir zevke sahip olduğuna inanmak için belli belirsiz bir çaba gösterdi.
Saatin vuruşu ona akşam yemeği için hazırlık yapmayı
unuttuğunu hatırlattı. Khe aceleyle şapkasını çıkardı, ellerini yıkadı,
bir dakika daha aynaların arasında geçirdi ve
zili çalmak için cesaretini toplarken, aklına bir şüphe geldi. Aşağı inmeden önce eldivenlerini
takmalı mıydı yoksa takmamalı mıydı? Bu onu birkaç saniye boyunca şaşkınlığa sürükledi.
Sonunda eldivenlerini cebine koymaya ve
ev sahibinin örneğine göre onları daha sonra nasıl kullanacağına karar verdi. Sonra, daha fazla tereddüt etmeye cesaret edemeyerek zili çaldı ve hemen ardından, Bayan Carew'in hizmetçisi olan, Alice'in bir sultanın kıskanabileceği altıgen bir daire olan boudoire'a götüren, cilalı tavırlı bir Fransız hanım da katıldı. Lydia oradaydı, okuyordu. Alice, elbisesini değiştirmemiş olduğunu ve eldivensiz olduğunu
rahatlayarak fark etti.

Bayan Goff akşam yemeğinin tadını çıkarmadı.
Yapacak hiçbir şeyi olmayan, büfede durup onu izlemekten başka bir şey yapmayan bir uşak vardı. Ayrıca, ara sıra dirseğinin dibinde beliren ve onu yemek ve içmek için alışılmadık şeyler arasında anında seçim yapmaya zorlayan
hızlı, sessiz bir uşak da vardı. Bu adamların toplum hakkındaki bilgilerini kıskanıyordu ve
eleştirilerinden kaçınıyordu. Bir keresinde, eline bir parça kuşkonmaz aldıktan sonra, ev sahibesinin
sebzeyi bıçak ve çatal yardımıyla yediğini görünce çok utandı; ama uşağın sırtı tam o sırada ona dönüktü ve uşak, havanın sıcaklığından bunalıp uykuya yakın bir soyutlama halindeydi. Genel olarak, onu herhangi bir ev sahibesi gibi uyanıklıkla rahatsız etmeyen Bayan Oarew'u taklit ederek, yetiştirilmesine gölge düşürmeden çıktı.

Lydia ise, misafirini sohbet ederek eğlendirme yükümlülüğünü kabul etmedi ve düşüncelerinin ve yemeğinin tadını sessizce çıkardı. Alice, ona hayran olmaya ve ne düşündüğünü merak etmeye başladı. Uşağın da aynı etkiden tamamen uzak olmadığını düşündü. Uşak bile bu konu üzerinde uyumak için meditasyon yapıyor olabilirdi. Alice, düşünceleri için ona bir peni teklif etme isteği duydu. Ancak henüz bu kadar yakın olmaya cesaret edemedi. Ve teklif yapılmış ve kabul edilmiş olsaydı, uşak, uşak ve misafir, şu şekilde devam edecek olan açıklamayla eşit derecede karışıklığa sürüklenirdi:

"Bugün ormanlık bir alanda Praxiteles'in Hermes'ini gördüm;
ve bunu düşünüyorum."

BÖLÜM III.

Ertesi gün Alice, Bayan Carew'in davetini kabul etti. Bir keresinde onayını belirttiğinde tüm sonuçların önceden belli olduğunu düşünen Lydia, kabulü olağan bir şey olarak kabul etti. Alice, bunun üzerine ona dikkate alınması gereken başka kişiler olduğunu hatırlatmayı uygun gördü. Bu yüzden, "Dün annem olmasaydı tereddüt etmezdim.
Onu terk etmek çok kalpsizce görünüyor." dedi.

"Evde bir kız kardeşin var, değil mi?"

"Evet. Ama o çok güçlü değil ve annem çok fazla ilgiye ihtiyaç duyuyor." Alice durakladı ve daha alçak bir sesle ekledi, "Babamın ölümünün şokundan
hiçbir zaman kurtulamadı."

"O zaman baban çok uzun zaman önce ölmedi?" dedi Lydia her zamanki ses tonuyla.

"Sadece iki yıl," dedi Alice soğuk bir şekilde. "Anneme onu terk edeceğimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Git ve bugün ona söyle, Alice. Onu incitmekten korkmana gerek yok.
İki yıllık keder sadece kötü bir alışkanlıktır."

Alice öfkeyle irkildi. Annesinin kederi onun için kutsaldı; ve yine de annesiyle yaşadığı deneyim sayesinde Lydia'nın sözlerinin doğruluğunu fark etti ve buna cevap verilemez olduğunu hissetti. Kaşlarını çattı; ama kaşlarını çatma kaybolmuştu: Bayan Carew ona bakmıyordu. Sonra ayağa kalktı ve
kapıya gitti, orada durup,
"Aile durumumuzu bilmiyorsun. Şimdi gidip
annemin seninle kalmama izin vermesini sağlamaya çalışacağım."

"Lütfen akşam yemeği için zamanında geri dön," dedi Lydia, etkilenmeden. "Sizi kuzenim Lucian Webber ile tanıştıracağım. Az önce ondan bir
telgraf aldım. Lord Worthington ile birlikte geliyor. Lord Worthington'ın yemeğe gelip gelmeyeceğini bilmiyorum. Warren'da sakat bir arkadaşı var ve Lucian onu mu yoksa beni mi ziyarete geleceğini açıkça belirtmiyor. Ancak bunun bir önemi yok; Lord Worthington sadece genç bir sporcu. Lucian zeki bir adam ve bir gün önemli biri olacak. Bir Kabine Bakanı'nın sekreteri ve çok meşgul; ancak Whitsuntide tatilleri boyunca muhtemelen onu sık sık göreceğiz. Bu uzun hikayeyi dinlemek için sizi kapıda beklettiğim için özür dilerim. Elveda!" Elini salladı; Alice aniden Bayan Carew'a çok düşkün olabileceğini hissetti.

Annesiyle mutsuz bir öğleden sonra geçirdi. Bayan Goff, korktuğu ve evi veya çocukları en ufak bir şekilde ihmal edildiğinde kendini çok itici hale getiren bir adamla evlenme şansına erişmişti. Zorunluluğu bir erdem haline getirerek, Wiltstoken'da örnek bir eş ve anne olarak görülmeye başlamıştı. Sonunda, bir araba Bay Goff'u ezip öldürdüğünde, elinde iki kızıyla neredeyse parasız kaldı. Bu uç noktada kedere sığındı ve hiçbir şey yapmadı. Kızları babalarının işlerini ellerinden geldiğince hallettiler, onu ucuz bir eve taşıdılar ve uzun yıllardır yaşadıkları ev için garip bir kiracı buldular. Öğrenci olan abla Janet, söylentileri Wiltstoken'a çoktan ulaşmış olan modern kadın eğitimindeki bilimsel modaların öğretmeni olarak çalıştı. Alice matematik ve ahlak bilimi öğretemedi; ama bir dans sınıfı kurdu ve
şarkı söyleme ve Fransa'da geçerli olduğuna inandığı bir dilde dersler verdi,
ama Wiltstoken'dan geçen o ülkenin yerlileri için
anlaşılmazdı. Her iki kız kardeş de birbirlerine ve
annelerine adanmıştı. Kendine düşkün babasının özel sevgisini
yaşayan Alice, babasının anısına biraz saygı duyuyordu, ancak
onun sevgisinin onu kendisi için bir erzak ayırmaya ikna edecek kadar güçlü olmasını dilemekten kendini alamıyordu. Ayrıca, yarışlarda, kürek yarışlarında ve diğer ulusal festivallerde sarhoş olma alışkanlığını hatırlamaktan bile utanıyordu, bunlardan birinde bir kaza sonucu hayatını kaybetmişti.

Alice, şatodan eve döndüğünde, ev halkının onun iyi şansına sevinmekle onu kaybetmenin üzüntüsü arasında ikiye bölünmüş olduğunu göreceğini umuyordu; çünkü onun insan doğası ve ebeveynlik duygusu hakkındaki görüşleri henüz tamamen batıl inançlardı. Ancak
Bayan Goff, kızının tadını çıkarmak üzere olduğu lüksü hemen kıskandı ve onu duygu eksikliği, annesini terk etme isteği ve zevke olan boş sevgi suçlamalarıyla boğdu. Bayan Goff'u o kadar çok seven Alice, bir öğleden sonra ona tatsız bir gerçeği söylemekten kaçınmak için sık sık beş farklı yalan söylemiştir ve ebeveyninin aziz olmaktan çok bencil olduğu yönündeki her türlü öneriyi rezillik olarak değerlendirirdi, kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldu ve şatoya geri dönmeyeceğini ve bunu yapmanın evde acı vereceğini düşünseydi hiçbir şeyin onu bir önceki gece orada kalmaya ikna etmeyeceğini söyledi. Bu, deneyimle Alice'i aceleci kararlar almaya zorlamanın, sonradan onu sarsmaktan daha kolay olduğunu bilen Bayan Goff'u alarma geçirdi. Kızının bariz çıkarlarına kasten karşı çıktığı için Wiltstoken'da suçlanma korkusu ve Bayan Carew'in parasından ve itibarından payını kaybetme korkusu, kıskançlığına galip geldi. Alice'in inatçı
mizacı için sert bir şekilde nasihat etti ve ona sadece annesine değil, aynı zamanda
ve özellikle Tanrı'sına karşı görevini, Bayan Carew'in teklifini şükranla kabul etmesini ve iyi davranışlarıyla şatoda topluluğunu vazgeçilmez hale getirdiği anda kesin bir maaş konusunda ısrar etmesini emretti. Alice, görev bilinciyle
olmasına rağmen, Bayan Goff'u rica etmeye ve hatta merhum Bay Goff için şiddetli bir keder patlaması belirtileri göstermeye indirgedi, sonra ona itaat etmeyi kabul etti. Janet'in ders vermek için
yokken içeri girmesini ve önceki gece uzak kaldığı için onu affetmeye söz vermesini bekleyeceğini söyledi (Bayan Goff, Janet'in derinden incinmiş olduğunu ve sabahın erken saatlerinde uyanık ağladığını yanlış bir şekilde ileri sürmüştü). Annesi, Janet'in dönüşünden önce Alice'ten kurtulmaktan veya kinci bir yalanla yakalanmaktan başka çaresi olmadığını düşünerek, Janet'in akşamı birkaç arkadaşıyla geçirdiğini iddia etmek ve Bayan Carew'i yalnız bırakmanın kabalığını dile getirmek zorundaydı. Sonunda Alice gözyaşlarının izlerini
sildi ve kendini çok
sefil hissederek ve kız kardeşinin az önce yaşanan sahneden
kurtulmuş olmasının düşüncesiyle kendini teselli etmeye çalışarak şatoya geri döndü.

Şatoya ulaştığında Lucian Webber henüz gelmemişti. Bayan Carew içeri girerken onun hüzünlü yüzüne baktı, ancak hiçbir soru sormadı.
Ancak, hemen kitabını bıraktı, bir an düşündü ve
"Yeni bir elbise giymeyeli neredeyse üç yıl oldu." dedi. Alice ilgiyle başını kaldırdı. "Şimdi seçim yapmama yardım ettiğin için, sanırım
tüm gardırobumu yenilemek için yeterince savurgan olacağım. Keşke
bu fırsatı değerlendirip kendine birkaç şey alsaydın. Terzim Madam Smith'in, pahalı ve dürüst olmasa da, iş için güvenebileceğin biri olduğunu göreceksin. Wiltstoken'dan bıktığımızda Paris'e gideceğiz ve orada şapka yaptıracağız; ama bu arada Madam Smith'e başvurabiliriz."

"Pahalı elbiseler alamam," dedi Alice.

"Eğer alamazsan, senden almanı istememeliyim. Sana pahalı kıyafetler
vereceğim konusunda seni uyarmıştım."

Alice tereddüt etti. Her fırsatta alabileceği her şeyi almaya sağlıklı bir eğilimi vardı; ve yoksulluktan çok fazla acı çekmişti,
Bayan Carew'un cömertliği karşısında aşağılanmaktansa, iyi şansına daha çok şükretmesi gerekiyordu. Ancak, zengin giyimli, kale arabalarından birinde götürülme ve Janet'in günlük işlerini ucuz siyah serge ve onarılmış eldivenlerle yaparkenki haliyle karşılaşma düşüncesi, Alice'e annesinin tüm sitemlerini hak ettiğini hissettirdi. Ancak, reddetmenin Janet için hiçbir maddi fayda sağlamayacağı açıktı, bu yüzden şöyle dedi,

"Gerçekten nezaketinizi bu toptancı şekilde
kötüye kullanmayı düşünemiyorum. Bana karşı çok iyisiniz."

"Bu akşam Madam Smith'e yazacağım," dedi Lydia.

Alice itirazını daha da hafifçe yinelemek üzereyken, bir hizmetçi içeri girdi ve Bay Webber'ı duyurdu. Ziyaretçiyi karşılamak için kendini
kastı. Lydia'nın tavrı en ufak bir şekilde değişmedi. Tavrı kuzeninden çok Bayan Goff'a benzeyen Lucian, tanışma törenini ciddiyetle geçirdi ve bir miktar
aşağılamayla karşılandı; Alice, gizlice dehşete kapılmış olsa da, alışkanlıktan dolayı erkeklere karşı
zorbaca davranıyordu.

Alice'e cevaben, Bay Webber, günün dün olduğundan daha serin olduğunu düşündü.
Lydia'ya cevaben, muhalefet liderinin bildirdiği kararın, hükümete karşı bir kınama oyu anlamına geldiğini kabul etti. Bakanların çoğunlukta olacağından emindi.
Önemli bir haberi yoktu. Yolculuğu, Warren'daki hastayı görmek için Wiltstoken'a gelen Lord Worthington ile birlikte yapmıştı.
Yedi buçuk treniyle onunla birlikte döneceğine söz vermişti.

Akşam yemeğine indiklerinde, Alice, bir önceki günün deneyiminden yararlanarak, hizmetçilerle sakin bir şekilde yüzleşti ve hiçbir
sözcük söylemedi. Konuşmaya katılamayan, edebiyattan pek anlamayan ve Lucian'ın söyleminin temelini oluşturan siyasetten hiç anlamayan, sessiz oturdu ve bir hanımın gazetelerde çıkan herhangi bir şeyi tartışmasının gülünç ve terbiyesizce olduğuna dair eski fikrini yeniden gözden geçirdi. Lucian'ın temkinli ve biraz dogmatik konuşma tarzından etkilenmişti ve her şeyi bildiği sonucuna vardı. Lydia onun bilgisine ilgi duyuyordu ama fikirlerine karşı oldukça kayıtsızdı.

Yedi buçuğa doğru Lydia tren istasyonuna yürümeyi teklif etti ve gitme sebebi olarak Lord Worthington ile bazı bahisler yapmak istediğini söyledi. Lucian buna ciddi bir şekilde baktı ve Alice, onun nezaket anlayışını paylaştığını göstermek için şok oldu.
Bu gösterilerin hiçbiri Lydia üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. İstasyona giderken,

"Worthington senden korkuyor, Lydia--gördüğü kadarıyla gereksiz yere." dedi.

"Neden?"

"Çünkü sen çok bilgilisin ve o çok cahil. Onun sadece
çevre kültürü var. Ama belki de sen onun zevklerine onun sandığından daha fazla sempati duyuyorsun."

"Onu seviyorum çünkü onun fikirlerini ödünç aldığı kitapları okumadım. Aslında, onların tazeliğinden, bunları yaşayan insanlardan veya hatta kendi yaşam gözlemlerinden edindiğini
öğrenmek beni şaşırtmaz."

"Size açıklayabilirim, Bayan Goff," dedi Lucian, "Lord Worthiugton genç bir beyefendidir--"

"Takvimi yarış takvimi olan," diye araya girdi Lydia, "ve favorilerle ve yabancılarla Lucian'ın başbakanlar ve bağımsız radikallerle ilgilendiği kadar ilgilenir. Ascot'a gitmek ister misin, Alice?"

Alice, Lucian'ın kendisinden cevap vermesini istediğini hissettiği şekilde,
hiçbir zaman bir yarışa katılmadığını ve bir yarışa gitmek istemediğini söyledi.

"Gelecek yılki toplantı için fikrini değiştireceksin. Bir yarış
herkesin ilgisini çeker, bu da opera veya Akademi için söylenebilecek olandan daha fazladır."

"Akademideydim," dedi Alice, bir kez Londra'ya seyahat etmişti.

"Gerçekten!" dedi Lydia. "Ulusal Galeri'de miydin?"

"Ulusal Galeri! Sanırım hayır. Unuttum."

"Akademiyi hiç kaçırmayan ve Ulusal Galeri'nin
nerede olduğunu bilmeyen birçok insan tanıyorum. Resimleri beğendin mi, Alice?"

"Ah, kesinlikle."

"Ascot'u çok daha eğlenceli bulacaksın. "

"Sizi uyarayım," dedi Lucian Alice'e, "kuzenimin en sevdiği kapris, tutkuyla bağlı olduğu sanata karşı bir tiksinti duymaktır;
ve derinlemesine okuduğu edebiyata karşı."

"Kuzen Lucian," dedi Lydia, "eğer bir gün politikalarından koparılırsan ve hırsın seni hayal kırıklığına uğratırsa, sanat ve edebiyatla yaşama fırsatın olacak. O zaman, onların yaşam için birer dayanak olarak
yeterliliği hakkındaki fikrine saygı göstereceğim. Henüz
sadece sos olarak denedin."

"Her zamanki gibi hoşnutsuz," dedi Lucian.

"Her zamanki gibi bana saygılı olman için tek fikrin," diye cevapladı Lydia, istasyona girerken sabırla.

Üç vagon ve bir minibüsten oluşan tren, platformda bekliyordu. Motor sakin bir şekilde uğulduyordu ve sürücü ile itfaiyeci dışarı doğru eğilmişti; ikincisi, birinci sınıf vagonun önünde duran iki beyefendiyi hevesle izleyen genç bir adamdı ve sürücü yaşlı ve dalgın bir şekilde merakını paylaşıyordu. Böylece
gözlemlenen kişilerden biri, yaklaşık yirmi beş yaşında, öğleden sonra metropol züppesi kostümü giymiş, zayıf, sarışın bir adamdı. Lydia, platforma geldiği anda diğerini, hasır şapka, kanarya rengi bir eşarp ve kıpkırmızı ipek bir
siyah-beyaz satranç tahtası desenli bir takım elbiseyle modernize edilmiş bir önceki günün Hermes'i olarak tanıdı. mendil ceketinin göğüs cebinden taşıyordu. Elleri
baston veya şemsiyeyle engellenmemişti; kendini akıllıca taşıyordu,
kendini o kadar doğru bir şekilde dengeliyordu ki hiç ağırlığı yokmuş gibi görünüyordu; ve
ifadesi kendinden memnun ve neşeliydi. Ama--! Lydia bir yerlerde bir "ama" olduğunu hissediyordu--yakışıklı, güçlü ve neşeli bir genç adamdan daha fazlası olmalıydı.

"Lord Worthington var," dedi, zayıf beyefendiyi işaret ederek.
"O kesinlikle onun hasta arkadaşı olamaz?"

"Warren'da yaşayan adam o," dedi Alice. "Görünüşünü biliyorum."

"Bu kesinlikle bir hastayı çağrıştırmıyor," diye belirtti Lucian, yabancıya sertçe bakarak.

Artık ikisine yaklaşmışlardı ve Lord Worthington'ın arabaya binmeye hazırlanırken, "Kendine iyi bak,
iyi bir adam gibi, olur mu? Unutma! On beş dakikadan fazla sürerse, beş yüz pound düşüreceğim." dediğini duyabiliyorlardı.

Hermes kolunu genç lordun omuzlarına doladı ve ona şakacı bir
kavanoz attı. Sonra iyi bir aksan ve telaffuzla, ama
belirli bir sert ses tonuyla ve İngiliz beyefendilerinin genelde konuştuklarından daha yüksek sesle, "Paran darphane kadar güvende, oğlum." dedi.

Alice, yabancının Lord Worthington'ın yakın bir arkadaşı olduğunu düşündü.
Eğer tanıştırılırsa, onun önündeki davranışlarında titiz olmaya karar verdi.

"Lord Worthington," dedi Lydia.

Onun sesini duyduğunda aceleyle arabanın basamağından indi ve biraz şaşkınlıkla, "Nasılsınız, Bayan Carew. Güzel
ülke ve güzel hava--sizinle çok iyi anlaşmış olmalı. Umarım çalışmak için bolca
boş zamanın olur." dedi.

"Teşekkür ederim; artık hiç ders çalışmıyorum. Ascot'ta benim için bir kitap yazar mısın?"

Güldü ve başını salladı. "Düşük zevklerimden utanıyorum," dedi;
"ama kendimi sizin--Eh?"

Bayan Carew alçak sesle, "Eğer arkadaşınız benim kiracımsa,
onu bana tanıtın," diyordu.

Lord Worthington tereddüt etti, Lucian'a baktı, isim saatinde şaşkın ve eğlenmiş gibi göründü ve sonunda,

"Gerçekten istiyorsun?" dedi.

"Elbette," dedi Lydia. "Herhangi bir sebep var mı--"

"Ah, istediğinden beri dünyada en ufak bir sebep yok," diye hemen cevapladı,
Lydia'ya hayranlıkla bakan ve kendisi de ateşçi tarafından hayranlıkla izlenen
arkadaşına dönerken gözleri yaramazca parladı. "Bay Cashel Byron: Bayan Carew."

Bay Cashel Byron hasır şapkasını kaldırdı ve biraz kızardı; ama genel olarak, gururlu olmayan seçkin bir adam gibi davranıyordu. Ancak, kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünen Lord Worthington, Ascot konusuna geri dönerek sessizliği önlemek için acele etti. Lydia onu dinledi ve yeni tanıdığına baktı. Şimdi toplumun kısıtlamaları onun eski rahat iyi huylu ifadesini ortadan kaldırdığına göre, onda ona açıklanamayan bir zevk
veren korkutucu bir şey vardı. Aynı gizli tehlike izlenimi, şüpheli bir mizaca sahip büyük bir köpeğin yakınlığından etkilenmiş olabileceği kadar Lucian'da daha az hoş bir şekilde oluşmuştu. Lydia, Bay Byron'ın ilk bakışta kuzeninden hoşlanmadığını düşündü; çünkü ona sürekli onu ölçüyormuş gibi yan yan bakıyordu. Muhafız, beyleri yerlerine oturmaları konusunda uyararak grubu dağıttı. Vedalar edildi; ve Lord Worthington, Cashel Byron'a, "Kendine iyi bak," diye bağırdı, o da biraz sabırsızca,
ve Bayan Carew'a tedirgin bir bakış atarak, "Tamam! tamam!
Asla korkmayın, efendim." Sonra tren hareket etti ve o, iki hanımla
peronda kaldı.

"Parka dönüyoruz, Bay Cashel Byron," dedi Lydia.

"Ben de öyle," dedi. "Belki de--" Burada pes etti ve Lydia'nın gözünden kaçınmak için Alice'e baktı.

Sonra birlikte dışarı çıktılar.

Sessizlik içinde biraz yürüdüklerinde, Alice önüne dik dik baktı, Lord Worthington'a az önce "efendim" diye hitap ettiğini şüpheyle hatırladı, Lydia ise onun hafif adımlarına ve mükemmel dengesine hayrandı, bu da onu mantar gibi gösteriyordu; dedi ki,

"Dün parkta seni gördüm ve bir hayalet olduğunu düşündüm. Ama
benimki--adamım, yani--seni gördü. Bundan senin
gerçek olduğunu anladım."

"Tuhaf!" dedi Lydia. "Ben de senin hakkında aynı şeyi düşünüyordum."

"Ne! Sen de!" diye haykırdı, ona bakarak. Adımlarına dikkat etmediği
için tökezledi ve bastırılmış bir küfürle kendini toparladı. Sonra
çok kızardı ve sıcak bir akşam olduğunu söyledi.

Konuştuğu Bayan Goff onayladı. "Umarım," diye ekledi, "daha iyisindir."

Şaşkın görünüyordu. Düşündükten sonra, onun tökezlemesine atıfta bulunduğu sonucuna vararak,

"Teşekkür ederim: Kendime zarar vermedim." dedi.

"Lord Worthington bize senden bahsediyordu," dedi Lydia.
Gerildi, açıkça derinden utanmıştı. Aceleyle ekledi, "Sizin
sağlığınızı almak için buraya geldiğinizi söyledi; hepsi bu."

Cashel'in yüz hatları meraklı bir gülümsemeye dönüştü. Ama hemen şüphelendi ve endişeyle, "Size
benim hakkımda başka hiçbir şey söylemedi, değil mi?" dedi.

Alice ona küstahça baktı. Lydia, "Hayır. Başka bir şey yok." diye cevap verdi.

"Adımı bir yerde duymuş olabileceğinizi düşündüm," diye ısrar etti.

"Belki duymuşumdur; ama hangi bağlamda duyduğumu hatırlayamıyorum. Neden?
Bir arkadaşımı tanıyor musunuz?"

"Ah, hayır. Sadece Lord Worthington."

"O zaman sizin ünlü olduğunuz sonucuna varıyorum ve benim bunu bilmeme talihsizliğim var, Bay Cashel Byron. Öyle mi?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı aceleyle. "Beni duymanız için hiçbir sebep yok. Nazik sorularınız için size çok minnettarım," diye devam etti Alice'e dönerek. "Şimdi gayet iyiyim, teşekkür ederim. Ülke beni tekrar düzeltti."

Lord Worthington'la yakınlığına rağmen Bay Byron'dan şüphelenmeye başlayan Alice, sahte bir şekilde gülümsedi ve biraz dikleşti. Alice ondan uzaklaştı, tavırlarından incinmişti ve duygularını o kadar gizleyemiyordu ki onu izleyen Bayan Carew, onu özel olarak gördüğü en beceriksiz ikiyüzlü olarak niteledi. Lydia'ya sanki düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi hüzünle baktı, şimdi batan güneşle veya eşit derecede güzel ve gizemli bir bölgede gibi görünüyorlardı. Ama yüzünde Bayan Goff'un küçümsemesinin hiçbir yansıması olmadığını görebiliyordu.

"Ve beni gerçekten bir hayalet mi sandın," dedi.

"Evet. İlk başta senin bir heykel olduğunu düşündüm."

"Bir heykel!"

"Bu seni pek de gururlandırmıyor gibi."

"Bir taş parçası olarak görülmek hoş değil," diye cevapladı,
üzüntüyle. Lydia ona düşünceli bir şekilde baktı. Burada, dünyadaki erkeksi güç ve güzelliğin en iyi örneği olduğunu sandığı bir adam vardı; ve o kadar sanatsal kültürden yoksundu ki bir heykeli
iğrenç bir taş parçası olarak görüyordu.

"O zaman izinsiz girdiğimi düşünüyorum," dedi; "ama bunu
istemeden yaptım. Yanlış yola sapmıştım; çünkü burada nispeten yabancıyım ve henüz parkta yolumu bulamıyorum."

"Hiçbir önemi yoktu," dedi Cashel aceleyle. "İstediğin kadar
gel. Mellish, eğer biri beni görürse
hiçbir şansının olmayacağını düşünüyor. Görüyorsun ya, insanların düşünmesini istiyor--" Cashel kendini
kontrol etti ve biraz karışık bir şekilde, "Mellish deli; konu
bununla ilgili." diye ekledi.

Alice, Lydia'ya anlamlı bir şekilde baktı. Zaten
Warren'daki kiracıların inzivaya çekilmesinin gerçek sebebinin delilik olduğunu ima etmişti. Cashel bakışı gördü ve ona dönerek,
konuşma kolaylığı sağlamaya çalışarak,
"Siz genç hanımlar kırsalda nasıl eğleniyorsunuz? Hiç bilardo
oynar mısınız?"

"Hayır," dedi Alice öfkeyle. Bu soru, onun akşamlarını bir meyhanenin
birinci katında geçirebileceğini ima ediyordu. Lydia, onun şaşkınlığına,

"Ben oynarım--biraz. Kendimi
yeterince yetenekli hale getirecek kadar oyunla ilgilenmiyorum. Dün seni gördüğümde, sanırım
çim tenisi için donanımlıydın. Bayan Goff ünlü bir çim tenisi oyuncusudur.
Geçen yıl Avustralya şampiyonunu yendi."

Sonuçta Byron'ın bir tür saray mensubu olduğu anlaşılıyordu; çünkü bu başarı karşısında büyük bir şaşkınlık
gösterdi. "Avustralyalı şampiyon!" diye tekrarladı. "Ve O kim olabilir ki--Oh! Çim tenisi şampiyonundan bahsediyorsun. Elbette. Bayan Goff, seni tebrik ediyorum. Her amatör
bir profesyoneli arka koltuğa oturtmakla övünemez."

Alice, övünme suçlamasıyla öfkelendi ve argo
terimin kaba olduğundan emin olarak, bilardo ne olursa olsun, kendini daha da kibirli bir şekilde
taşıdı ve ona tekrar hitap ederse onu açıkça terslemeye karar verdi.
Ama o bunu yapmadı; çünkü hemen parkın duvarındaki dar bir demir kapıya geldiler ve Lydia orada durdu.

"Ben açayım," dedi Cashel. Cashel ona anahtarı verdi ve o da sol eliyle kapının çubuklarından birini tuttu ve
anahtar deliğinden bakmak ister gibi eğildi. Yine de yeterince ustaca
açtı.

Alice, Bayan Carew'in Cashel'e elini uzattığını gördüğünde soğuk bir reveransla içeri girmek üzereydi. Lydia ne yaptıysa o kadar iyi yapılmıştı ki, yapılması gereken
doğru şeymiş gibi görünüyordu. Lydia bunu çekinerek aldı ve hafifçe salladı,
gözlerine bakmaya cesaret edemedi. Alice elini sertçe uzattı. Cashel
hemen sağ ayağıyla öne çıktı ve parmaklarını şimdiye kadar hissettiği en sert eklem
yumruyla sardı. Bu dikkat çekici yumruğa
baktığında, neredeyse siyaha dönmüş olduğunu gördü. Sonra kapıdan içeri girdi, Lydia da arkasından kapıyı
kapatmak için döndü. O iterken, dışarıda duran Cashel bir çubuğu kavradı ve çekti. Kapıyı kapatma işini hemen ona bıraktı ve arkasını dönerken gülümseyerek teşekkür etti; ama o anda ona bakmak için cesaretini topladı. Böyle bakılma hissi onun için oldukça yeni ve çok merak uyandırıcıydı. Hatta biraz
yüzsüzdü, ama Cashel kadar değil, yine de gözlerini ondan ayıramıyordu.

"Sence," dedi Alice, meyve bahçesini geçerken, "o adam bir beyefendi mi?"

"Nasıl anlayabilirim? Onu pek tanımıyoruz."

"Ama sen ne düşünüyorsun? Bir beyefendide her zaman içgüdüsel olarak tanınan bir şey vardır."

"Öyle mi? Hiç gözlemlemedim."

"Öyle değil mi?" dedi Alice, şaşırarak ve nezaket konusundaki üstün algısının bir şekilde Bayan Carew'a karşı sosyal olarak aşağı olmasının bir sonucu olduğundan endişelenerek. "Her zaman anlaşılabileceğini düşünmüştüm."

"Belki de öyledir," dedi Lydia. "Kendi adıma her sınıfta aynı hitap
çeşitlerini buldum. Bazı insanlar doğal bir
ayrım ve zarafetten hoşlanırlar--"

"Demek istediğim bu," dedi Alice.

"--ama bunlar nadiren hanımefendi ve beyefendidir; genellikle aktörler, çingeneler ve
Kelt veya yabancı köylülerdir. Şüphesiz ki adil bir tahminde bulunulabilir, ama
bu Bay Cashel Byron için değil. Onun hakkında meraklı mısınız?"

"Ben!" diye haykırdı Alice, muhteşem bir şekilde. "Hiçbir şekilde."

"Ben. O beni ilgilendiriyor. İnsanlıkta nadiren yeni bir şey görüyorum; ve o
çok eşsiz bir adam."

"Demek istediğim," dedi Alice, yıkılmış bir şekilde, "ona karşı özel bir ilgim yok."

Lydia, Alice'in ilgisinin tam olarak ne kadar olduğunu merak etmediğinden,
sadece başını salladı ve devam etti, "Sanırım, o,
toplumdan bir şeyler görmüş mütevazı bir kökene sahip bir adam olabilir; ya da
topluluğa alışkın olmayan bir beyefendi olabilir. Muhtemelen ikincisi. Her iki şekilde de hiçbir
inanç hissetmiyorum."

"Ama çok kaba konuşuyor; ve argo dili iğrenç. Elleri
sert ve oldukça siyah. Onları fark etmedin mi?"

"Hepsini fark ettim; ve eğer düşük statülü bir adam olsaydı
argo kullanmamaya dikkat ederdi diye düşünüyorum. Kendini yetiştirmiş kişiler genellikle
dillerinde titizdirler; toplumun yazılı yasalarını nadiren ihlal ederler.
Ayrıca, bazı kelimelerin telaffuzu o kadar belirgin ki
bir keresinde bir aktör olabileceği fikri aklıma geldi. Ama sonra tekdüze
bir şekilde belirgin değil. Hayatında bir amacı veya mesleği olduğundan eminim:
aylak bir havası yok. Yine de tüm sıradan meslekleri düşündüm ve bunlardan hiçbirine uymuyor. Belki de onu ilginç kılan şey budur. Hesap veremez."

"Bir pozisyonu olmalı. Lord Worthington'ı çok iyi tanıyordu."

"Lord Worthington bir sporcudur ve her türlü insanı tanır."

"Evet; ama kesinlikle bir jokeyin veya o sınıftan birinin, Bay Byron'ın yaptığı gibi,
kolunu boynuna dolamasına izin vermezdi."

"Bu doğru," dedi Lydia düşünceli bir şekilde. "Yine de," diye ekledi, kaşlarını kaldırıp gülerek, "onun sakat bir öğrenci olduğuna inanmak istemiyorum."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Alice aniden. "Birlikte yaşadığı adamın yoldaşı ve koruyucusudur. 'Mellish deli' dediğini hatırlıyor musun?"

"Bu mümkün," dedi Lydia. "Her halükarda bir konumuz var; ve
bu kırsalda önemli bir ev konforudur."

Tam o sırada şatoya ulaştılar. Lydia bir an
terasta oyalandı. Warren Lodge'un Gotik bacaları, güneşin
batmakta olduğu uzun, kızıl buluta karşı duruyordu. Sanki
aklına tuhaf bir fikir gelmiş gibi gülümsedi; bir an gözlerini gökyüzüne
kararsızca bakan siyah mermer Mısırlıya kaldırdı; ve
Alice'i içeriye kadar takip etti.

Daha sonra, hava iyice karardığında, Cashel kulübedeki geniş bir
mutfakta oturup düşünmeye başladı. Ceketini bir kenara koymuş olan arkadaşı,
ateşin başında sigara içiyor ve orada
kaynayan bir tencereyi izliyordu. Saate bir göz attıktan sonra sessizliği bozarak, "Tünemeye gitme zamanı" dedi.

"Şeytana gitme zamanı," dedi Cashel. "Dışarı çıkıyorum."

"Evet ve biraz üşüteceğim. Ben biliyorsam sen bilmiyorsun."

"Peki, sen yatağa gir ve sonra sen bilmeyeceksin. Ben etrafta bir
yürüyüş yapmak istiyorum."

"Bu gece ayağını o kapının dışına koyarsan Lord Worthington beş yüz poundunu
kaybedecek. Gece havasında antrenman yaparsan on beş dakikada kimseyi yenemezsin. Kendin yenilme olasılığın daha yüksek."

"Bütün gece dışarıda kalıp sonrasında ilk rauntta Uçan Hollandalı'yı
zamanın dışında bırakmayacağıma iki bir bahse girer misin? Ne?"

"Gel," dedi Mellish, tatlılıkla; "biraz sağduyulu ol. Sana
kendi iyiliğin için öğüt veriyorum."

"Yani kendi iyiliğim için öğüt almak istemiyorsam. Ne? Bana o
limonu ver. Konuşmaya başlamana gerek yok; "Onu yemeyeceğim."

"Kutsal olsun, eğer 'and'larını bununla ovuşturmuyorsa!" diye haykırdı Mellish, onu bir süre
izledikten sonra. "Neden, aptal herif, limon 'and'larını ısıtmaz. Onlarla yeterince uğraşmadım mı?"

"Onları beyazlatmak istiyorum," dedi Cashel, sabırsızlıkla limonu
ızgaranın altına atarak; "ama faydası yok; bir zenci gibi yumruklarımla dolaşamam. Yarın Londra'ya gidip bir çift eldiven alacağım."

"Ne! Gerçek eldivenler mi? Eldiven mi takıyorsun?"

"Sen gürleyen yaşlı deli," dedi Cashel, ayağa kalkıp şapkasını takarak; "bir çift atkı istemem olası mı? Belki de SEN
bana onlarla ilgili bir şeyler öğretebileceğini düşünüyorsun. Ha! ha! Bu arada--şimdi şunu aklından çıkarma,
Mellish--burada dövüşen bir adam olduğumu dışarı vurma. Duyuyor musun?"

"Ben dışarı vurdum!" diye bağırdı Mellish, öfkeyle. "Olabilir mi? Şimdi, sana
sana soruyorum, Cashel Byron, olası mı?"

"Olası olsun ya da olmasın, yapma," dedi Cashel. "Kale ahırları hakkında
bazı adamlarla konuşmaya başlayabilirsin. Spor haberleri alabildiklerinde içkilerini cömertçe veriyorlar."

Mellish ona sitemle baktı ve Cashel kapıya doğru döndü.
Bu hareket antrenörün incinmişlik hissini kaygıya dönüştürdü.
Gece havasına girmenin aptallığı konusunda itirazlarını yeniledi ve antrenörlerinin tavsiyelerini ihmal ettikleri için yenilgiye uğrayan birçok boksör örneği sıraladı. Cashel bu anekdotlara inanmadığını kısa ve kişisel terimlerle dile getirdi;
ve sonunda Mellish yürüyüşün süresini yarım saatle sınırlamayı teklif etmekle yetinmek zorunda kaldı.

"Belki yarım saat sonra geri dönerim," dedi Cashel, "belki de dönmem."

"Şey, bak," dedi Mellish; "bir iki dakika için tartışmayacağız; ama ben de yürüyüşe ihtiyacım olduğunu hissediyorum ve seninle geleceğim."

"Eğer istersen, ben de öl--ölürüm," dedi Cashel. "Hadi, beni dışarı çıkar; ve çeneni kapa.
Parktan öteye gitmiyorum. Köyde bir gece geçirmeye niyetim yok, ki sen bundan korkuyorsun. Seni tanıyorum, ihtiyar herif. Eğer önümden çekilmezsen seni ateşe oturturum."

"Ama görev, Cashel, görev," diye yalvardı Mellish ikna edici bir şekilde. "Herkes görevini yapmalı. Destekçilerine olan görevini düşün."

"Yolumdan çekilecek misin, yoksa seni oradan mı çıkarayım?" dedi Cashel, uğursuz bir şekilde kızararak.

Mellish sandalyesine geri döndü, başını ellerinin üzerine eğdi ve ağladı.
"Ben bir köpek olmayı tercih ederim, eğitmen olmayı da," diye haykırdı. "Ah! haftalarca bir dövüşçüyle kapalı kalmanın
küfürleri! İlk iki gün
şurup kadar tatlılar; ve sonra da sahtekarlıkları ortaya çıkıyor. Sinirleri çok kabarık."

Cashel, ayrıca pişmanlık duygusuyla öfkelenerek dışarı çıktı ve kapıyı çarptı. Kaleye doğru yürüdü ve pencerelerini yaklaşık yarım saat boyunca izledi, üşümemek için sürekli hareket halindeydi. Sonunda minarelerden birinden zarif bir tonda bir çan saat başını çaldı. Sıradan İngiliz çanlarının kaba şıngırtılarına alışkın olan Cashel'e göre, ses masal diyarına ait gibiydi. Yavaşça Warren Lodge'a geri döndü ve eğitmeninin açık kapıda sigara içip, endişeyle dönüşünü beklediğini gördü. Cashel, bazı uzlaşmacı yaklaşımları, Bay Mellish'e eski küfürbaz aşinalığından daha onurlu, ancak çok daha az kabul edilebilir olan kibirli bir çekingenlikle geri çevirdi ve düşünceli bir şekilde yatağa gitti.

BÖLÜM IV

Bir sabah Bayan Carew, park,
suya ikişer ikişer çakıl taşları atarak ve sakin
yüzeyinde yaptıkları
çemberlerin kesişimini dikkatle izleyerek. Alice, biraz ötede bir kamp taburesinde oturmuş,
güneydoğudaki bir yükseltinin üzerinde beliren kaleyi çiziyordu.
Ormanlık alan, bir amfi tiyatronun
yanları gibi etraflarında yükseliyordu; ancak ağaçlar,
suyun kenarına kadar uzanmıyordu; orada, geniş bir parlak yeşil çimenlik ve
dar bir çakıl şeridi vardı, Lydia çakıllarını oradan topluyordu.

Bir ayak sesi duyunca, geriye baktı ve Alice'in arkasında duran Cashel Byron'ı gördü, görünüşe göre çizimine çok ilgi duyuyordu. Alice, Alice'in onu en son gördüğü gibi giyinmişti, sadece çuha çiçeği eldivenleri ve Mısır kırmızısı bir eşarp takmıştı. Alice döndü ve ona kibirli bir şaşkınlıkla baktı; ama o, onun görünüşüne aldırmadı; ve o, yalnız olmadığından emin olmak için Lydia'ya baktıktan sonra ona günaydın dedi ve işine devam etti.

"Tuhaf bir yer," dedi, bir duraklamadan sonra, şatoya atıfta bulunarak.
"Çinli gibi görünüyor, değil mi?"

"Çok güzel bir bina olarak kabul ediliyor," dedi Alice.

"Ah, ne olarak kabul edilirse edilsin!" dedi Cashel. "NEDİR? Asıl bakılması gereken nokta bu."

"Bu bir zevk meselesi," dedi Alice, çok soğuk bir şekilde.

"Bay Cashel Byron."

Cashel irkildi ve aceleyle bankaya doğru yürüdü. "Nasılsınız, Bayan Carew," dedi. "Beni arayana kadar sizi görmedim." Ona baktı; ve o,
aptalca bir yalandan mahkum olmuş bir şekilde, ürktü. "Buradan
şatonun muhteşem bir manzarası var," diye devam etti, konuyu değiştirmek için. "Bayan Goff
ve ben de az önce bundan bahsediyorduk."

"Evet. Hayran mısın?"

"Gerçekten çok. Çok güzel bir yer. Herkes bunu kabul etmeli."

"Evimi bana övmek ve
diğer insanlara alay etmek nazik bir davranış olarak kabul edilir. Şimdi, 'Ne düşünülüyorsa onu yap' demiyorsun."

Cashel, alışılmamış bir karşılaşma hissiyle,
neredeyse cevap verme cesaretini kaybetmişti. Sonra neşelendi ve dedi ki, "Sana bunun nasıl olduğunu söyleyebilirim. Çizilecek veya başka birinin bakacağı bir yer olması açısından, yeterince Çinli. Ama bir şekilde orada yaşaman
bir fark yaratıyor. Demek istediğim buydu; ruhum üzerine yemin ederim ki öyle."

Lydia gülümsedi; ama ona bakan adam, güneş ışığında alev alev yanan kızıl saçlarından oluşan taç yüzünden gülümsemesini göremedi. Engel onu tatmin etmiyordu; yüzünü görmek istiyordu. Tereddüt etti ve sonra sanki çok sıcak bir
banyoya giriyormuş gibi, dikkatlice yanına oturdu.

"Umarım burada oturmamı umursamazsın," dedi çekinerek. "Yüksekten sana
konuşmak kabalık gibi görünüyor."

Kadın başını salladı ve havuza iki taş daha attı. Adam
söyleyecek başka bir şey bulamadı ve kadın konuşmadığı, ama ciddi bir şekilde
suyun içindeki halkaları izlediği için, adam da onlara bakmaya başladı; ve birkaç dakika sessizce oturdular, dalgalara kararlı bir şekilde baktılar, kadın sanki içlerinde sonsuz düşünce için malzeme varmış gibi, adam ise
sanki bu manzara onu tamamen şaşkına çevirmiş gibi. Sonunda kadın,

"Hiç titreşimin ne olduğunu fark ettin mi?" dedi.

"Hayır," dedi Cashel, ona boş boş baktıktan sonra.

"Bu itirafı yaptığınızı duyduğuma sevindim. Bilim günümüzde her şeyi
titreşime indirgedi. Işık, ses, duyum - doğanın tüm gizemleri ya titreşimlerdir ya da titreşimlerin karışmasıdır.
İşte," dedi, bir çift çakıl taşı daha atarak ve birbirinin üzerine binen iki genişleyen halka setini işaret ederek; "bir yıldızın
titremesi ve bir müzik akorundaki nabız, BUDUR.
Ama ben bu şeyi kendi zihnimde canlandıramıyorum. Titreşimlerden bu kadar yüzeysel bir şekilde bahseden fizik ders kitabı yazarlarının
yüzlercesinin bunları benden daha iyi anlayıp anlamadığını merak ediyorum."

"Hiçbiri. Hiçbiri. Yarısı kadar bile değil," dedi Cashel, neşeyle, konuşmasının anladığı kadarıyla ona cevap vererek.

"Belki de konu seni ilgilendirmiyordur," dedi ona dönerek.

"Tam tersine; her şeyden çok hoşuma gidiyor," dedi cesurca.

"Kendi ilgim hakkında pek bir şey söyleyemem. Bana bir öğrenci olduğunuzu söylediler, Bay Cashel Byron. En sevdiğiniz dersler neler? - ya da daha doğrusu, bu genellikle cevaplanması zor bir soru olduğundan, uğraşlarınız neler?"

Alice dinledi.

Cashel inatla Lydia'ya baktı ve rengi yavaşça koyulaştı. "Ben bir profesörüm," dedi.

"Neyin profesörü? Nerede olduğunu sormam gerektiğini biliyorum; ama bu sadece bir üniversitenin adını ortaya çıkaracaktı ve bu da bana gerçek bir bilgi
aktarmayacaktı. "

"Ben bir bilim profesörüyüm," dedi Cashel, alçak bir sesle, önünde havada dengelediği sol yumruğuna bakarak ve gizlice bükülmüş dizine sanki başka birinin yüzüymüş gibi vurarak.

"Fiziksel mi yoksa ahlaki bilim mi?" diye ısrar etti Lydia.

"Fiziksel bilim," dedi Cashel. "Ama insanların düşündüğünden daha fazla ahlaki bilim var."

"Evet," dedi Lydia, ciddi bir şekilde. "Fizik hakkında gerçek bir bilgim olmasa da, bunun doğruluğunu takdir edebilirim. Belki de temelinde fiziksel bilim olmayan tüm bilim, sadece iddialı bir bilgisizliktir.
Fizik hakkında çok şey okudum ve sık sık onlardan bir şeyler öğrenmeye --deneyleri kendi ellerimle yapmaya--bir laboratuvar döşemeye--hatta neşteri kullanmaya--meyi düşündüm. Çünkü, bilimi iyice öğrenmek için, eldivenleri çıkarmak gerektiğine inanıyorum. Bu senin fikrin mi?"

Cashel ona sertçe baktı. "Daha doğru bir söz söylemedin," dedi. "Ama
eldivenlerle çalışarak çok saygın bir amatör olabilirsin."

"Asla yapmamalıyım. Deneylerin hesaplarını okuyarak daha akıllı olduklarına inanan birçok kişi
kendilerini kandırıyor. Bilimi teoriden öğrenmek
atasözlerinden bilgelik kazanmak kadar imkansızdır. Ah, bir argüman
çizgisini takip etmek çok kolay ve
altındaki gerçekleri kavramak çok zordur! Fizik alanındaki popüler öğretim görevlilerimiz bize o kadar cilalı çıkarımlar zinciri sunuyorlar ki, bunları parmaklarımızın arasından uçtan uca
kaydırmak lüks. Ama geride bıraktıkları tek şey, sağladıkları hissin belirsiz bir hatırası. Mecazi olarak konuştuğum için beni mazur görün. Tam tersini yaptığınızı algılıyorum--sanırım, uzun laflara ve güzel yazılara karşı bir tepkiniz. Lütfen, eğer
bilimde ciddi bir şekilde çalışmaya başlama niyetimi gerçekleştirirsem,
bana birkaç ders verir misin?"

"Peki," dedi Cashel, gizli bir sırıtışla, "başka bir profesöre gelmektense bana gelmeni tercih ederim; ama bunun sana uygun olacağını sanmıyorum.
Şu arkadaşınla şansımı denemek istiyorum. O, on erkekten dokuzundan daha güçlü ve daha dik."

"O zaman fiziksel niteliklere çok önem veriyorsun. Ben de öyle."

"Sadece pratik bir bakış açısından, aklında bulunsun," dedi Cashel, ciddi bir şekilde.
"Her zaman erkeklere ve kadınlara atlara baktığın gibi bakmak doğru değil. Bir yarışta veya bir kavgada onları desteklemek istiyorsan, bu bir şey; ama bir arkadaş veya sevgili istiyorsan, o başka."

"Kesinlikle öyle," dedi Lydia gülümseyerek. "Bayan Goff'a karşı onun
formunu ve durumunu eleştirel bir şekilde takdir etmekten daha sıcak bir duyguya kendinizi adamak istemezsiniz."

"Tam da öyle," dedi Cashel, tatmin olmuş bir şekilde. "Beni anlıyorsunuz, Bayan Carew.
Gün boyu konuşabileceğiniz bazı insanlar var ve onlar
başlangıçta olduklarından
daha akıllıca olmayacaklardır. Siz
o türden
değilsiniz."

"Düşüncelerimizi birbirimize iletmeyi gerçekten başarabiliyor muyuz acaba? Bir düşünce, yabancı bir zihne uyması için yeni bir şekil almalıdır. Siz, Sayın Profesör, dersleriniz ve dersleriniz sırasında
fikirlerin iletilemezliği konusunda özel bir deneyim edinmiş olmalısınız."

Cashel, suya huzursuzca baktı ve daha alçak bir sesle, "Elbette
bana istediğiniz gibi hitap edebilirsiniz; ama--eğer sizin için
aynı şeyse--bana profesör dememenizi isterdim."

"Profesörlerin her fırsatta ünvanlarıyla hitap edilmesini bekledikleri ülkelerde o kadar çok yaşadım ki, bu konuda
haksızlığa uğradığımı iddia edebilirim. Bana söylediğiniz için teşekkür ederim. Ama
sizinle bilim hakkında konuştuğum için suçluyum. Lord Worthington,
sizin buraya özellikle bundan kaçmak için geldiğinizi söyledi--aşırı çalışmanın ardından kendinizi
yeniden işe almak için."

"Önemi yok," dedi Cashel.

"Çok fazla endişelenecek kadar zarar vermedim; ama
bir daha
haksızlığa uğramayacağım. Konuyu değiştirmek için, Bayan Goff'un taslağına bakalım."

Bayan Carew bu öneriyi daha yeni söylemişti ki, Cashel, iş gibi bir tavırla ve en ufak bir centilmenlik havası olmadan, onu ustaca kaldırıp ayaklarının üzerine koydu. Bu beklenmedik ilgi ona bir şok verdi, ardından da hiç de hoş olmayan bir heyecan geldi. Yanaklarında hafif bir örtüyle ona döndü. Adam kaşlarını çatarak gökyüzüne bakıyordu, sanki bir hesaplamayla meşgulmüş gibi.

"Teşekkür ederim," dedi; "ama lütfen bunu bir daha yapma. Bir çocuk gibi kaldırılmak biraz
aşağılayıcı. Çok güçlüsün."

"Senin gibi tüy kadar bir ağırlığı kaldırmak için fazla güce gerek yok.
Yedi taş iki, seni yaklaşık olarak tahmin ediyorum. Ama bunları düzgün bir şekilde yapmakta büyük bir sanat var. Sık sık on dört taş ağırlığında bir adamı taşımak zorunda kaldım, sanki yataktaymış gibi sürekli dinlendirdim."

"Ah," dedi Lydia; "Biraz hastane deneyiminiz olduğunu görüyorum. Eğitimli hemşirelerin hastalarını nasıl
tuttuklarına sık sık hayran kaldım."

Cashel cevap vermedi, ama sinsi bir sırıtışla onu Alice'in oturduğu yere kadar takip etti.

"Çok aptalca, biliyorum," dedi Alice hemen; "ama
hiç kimse bana bakarken
çizemiyorum."

"Herkesin senin nasıl yaptığını düşündüğünü sanıyorsun," dedi Cashel, cesaretlendirici bir şekilde. "Amatörler için her zaman böyledir. Ama
gerçek şu ki, senden başka hiç kimse bununla biraz olsun ilgilenmiyor.
Affedersin," diye ekledi, çizimi alıp
rahatça incelemeye devam etti.

"Lütfen bana taslağımı verin, Bay Byron," dedi, yanakları öfkeden
kıpkırmızı olmuştu. Şaşkın bir şekilde, bir açıklama için Lydia'ya döndü, Alice ise taslağı alıp
portfolyosuna koydu.

"Hava oldukça ısınıyor," dedi Lydia. "Şatoya geri dönelim mi?"

"Sanırım daha iyi olur," dedi Alice, öfkeyle titreyerek hızla uzaklaşırken, Lydia'yı Cashel ile baş başa bırakarak, Cashel hemen, "Ne yaptım ben?" diye bağırdı.

"Açıkça içtenlikle düşüncesiz bir yorum yaptın."

"Sadece onu neşelendirmeye çalıştım. Söylediklerimi yanlış anlamış olmalı."

"Sanmıyorum. Genç hanımların, kendilerine gülünç derecede bilinçli olmaları için hiçbir sebep olmadığı söylenmesinden hoşlandıklarını mı düşünüyorsun?"

"Ben öyle diyorum! Yemin ederim ki böyle bir şey söylemedim."

"Farklı bir şekilde ifade ettin. Ama ona, çiziminin göz ardı edilmesine itiraz etmesi gerekmediğini, çünkü kimsenin umurunda olmadığını söyledin."

"Eğer buna alınıyorsa, doğuştan aptal olmalı. Bazı insanlar kendilerine hiçbir şey söylenmesine dayanamazlar. Ama çok geçmeden tüm o hassas
derili saçmalıkları içlerinden atılır."

"Kız kardeşiniz var mı, Bay Cashel Byron?"

"Hayır. Neden?"

"Ya da bir annem?"

"Bir annem var; ama onu yıllardır görmedim; ve onu hiç görmesem de umurumda değil. Onun sayesinde şu an olduğum kişi oldum."

"O zaman mesleğinizden memnun değil misiniz?"

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Her zaman aptalca şeyler söylüyorum."

"Evet. Bu, aptallığına saygı duyulmaya alışmış bir cinsiyeti bilmemenizden kaynaklanıyor. Kadınsı tavırlar hakkında daha fazla çalışmadan arkadaşımla iyi geçinmeniz zor olacak."

"Ona gelince, YANLIŞ olmadığım sürece yanıldığımı kabul etmem. Gerçek gerçektir."

"Bayan Goff'u memnun etmek için bile değil mi?"

"Seni memnun etmek için bile değil. Sonrasında benim hakkımda daha kötü düşünürsün."

"Çok doğru ve çok haklı," dedi Lydia içtenlikle. "Elveda, Bay Cashel Byron. Bayan Goff'a tekrar katılmalıyım."

"Sanırım bana söylediklerim için beni aşağılarsa sen de onun tarafını tutacaksın."

"'A down' ne demek? Bir kin mi?"

"Evet. O tür bir şey."

"Sömürgeci, değil mi?" diye devam etti Lydia, bir filolog edasıyla.

"Evet; sanırım bunu kolonilerde öğrendim." Sonra, somurtkan bir şekilde, "Sanırım seninle konuşurken argo kullanmamalıyım. Özür dilerim."

"Buna itiraz etmiyorum. Aksine, ilgimi çekiyor. Örneğin, Avustralya'da olduğunuzu yeni öğrendim."

"Öyle. Ama Bayan Goff'u rahatsız ettiğim için mi benimle birliktesin?"

"Kesinlikle hayır. Yine de, sizin azarlamanızın
konusu değilse bile,
üslubuna duyduğu rahatsızlığı anlıyorum."

"Hayatımda, söylediklerimde bu kadar yaygara koparacak ne olduğunu göremiyorum. Keşke beni
kendimi aptal yerine koyduğumu gördüğünde bana bir dürtme yapsaydın. Hemen susacağım ve hiçbir soru sormayacağım."

"Böylece dürtmemin 'Sus, Bay Cashel
Byron; kendini aptal yerine koyuyorsun' anlamına geldiği anlaşılsın?"

"Aynen öyle. SEN beni anlıyorsun. Sana bunu daha önce söylemiştim, değil mi?"

"Korkarım," dedi Lydia, yüzü kahkahayla aydınlanmış bir şekilde, "biraz daha iyi tanışana kadar senin davranışlarını kontrol edemem."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Sonra yüzü bulutlandı; ve başladı, "Eğer bunu bir özgürlük olarak görüyorsan--"

"Elbette bunu bir özgürlük olarak görüyorum," dedi, onu nazikçe keserek.
"Kendi davranışlarım dikkatimi çekmeye yetmiyor mu? Neden gönüllü olarak güçlü bir adam ve eğitimli bir profesörün de aynısını üstlenmeliyim?"

"Jingo adına!" diye haykırdı Cashel, ani bir heyecanla, "Bana ne
söylediğinin umurumda değil. Sen işleri öyle bir şekilde çevirebiliyorsun ki, seninle
kapalı kalmak bir zevk; ve eğer ben bir beyefendi olsaydım, olması gerektiği gibi, profesyonel bir pug'ın zavallı şeytanı olmak yerine, ben--" Kendini
topladı ve oldukça solgunlaştı. Bir duraklama oldu.

"Sana hatırlatmama izin ver," dedi Lydia, sakin bir şekilde, ama o da onun patlamasının başında renk değiştirmişti, "şu anda ikimizin de başka bir yerde
istendiğini; Ben Bayan Goff'tan, siz de birkaç dakikadır etrafımızda dolaşıp size endişeyle bakan hizmetkarınızdan."

Cashel sertçe döndü ve Mellish'in biraz uzakta durup,
somurtkan bir şekilde onu izlediğini gördü. Lydia fırsatı değerlendirdi ve oradan ayrıldı.
Geri çekilirken birlikte yüksek sesle konuştuklarını duyabiliyordu; ama
ne dediklerini ayırt edemiyordu. Neyse ki; çünkü
dilleri kötüydü.

Alice'i kütüphanede buldu, iyi huylu bir insanı uzanmaya
çeken bir sandalyede dik oturuyordu. Lydia sessizce
oturdu. Alice, ona baktığında, onun sessiz bir kahkaha
attığını fark etti. Alışılmış kendine hakimiyetinin aksine, etkisi o kadar garipti ki Alice neredeyse gücenmeyi unutuyordu.

"Seni eğlendirmenin zor olmadığını gördüğüme sevindim," dedi.

Lydia kendini tamamen toparlamayı bekledi ve sonra "Hayatımda
üç kez bu kadar gülmemiştim" diye cevap verdi. Şimdi Alice, komşumuzun küstahlığına olan kızgınlığını bir kenara bırak ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Onu hiç düşünmedim, seni temin ederim," dedi Alice, küçümseyerek.

"O zaman beni memnun etmek için bir an düşün ve sonucu bana bildir."

"Gerçekten, yargılamak için benden çok daha fazla fırsatın oldu. _Ben_ onunla neredeyse hiç konuşmadım."

Lydia sabırla ayağa kalktı ve kitaplığa gitti. "Üniversitelerden birinde bir kuzenin var, değil mi?" dedi, rafta bir kitap ararken.

"Evet," diye cevapladı Alice, önceki konuda nazik olmamasını telafi etmek için çok tatlı bir şekilde konuşarak.

"O zaman belki üniversite argo hakkında bir şeyler biliyorsundur?"

"Onun bana argo konuşmasına asla izin vermem," dedi Alice, hemen.

"Belki de tek bir adama ifade biçimlerini dikte edebilirsin, ama Lydia, Alice'in gözlerine beklenmedik yaşlar
getiren sessiz bir alayla, "Bütün bir üniversiteye değil," dedi. "Pug'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Pug!" dedi Alice, boş bir şekilde. "Hayır; bir bulldog duymuştum - bir
gözetmenin bulldog'u, ama hiç pug duymamıştım."

"Argo sözlüğümü denemeliyim," dedi Lydia, bir kitabı alıp
açarak. "İşte burada. 'Pug--bir dövüşçünün boksörden türetilecek kısaltılmış kelime fikri.' Ne olağanüstü bir tanım!
Bir dövüşçünün kısaltma fikri! Bir adam dövüşürken neden özel bir kısaltma fikrine sahip olsun; ya da neden böyle
bir şeyi böyle koşullar altında düşünsün? Belki de 'dövüşen adam' da bir argodur. Hayır; burada verilmiyor. Ya kelimeyi yanlış anladım ya da
sözlüğümün derleyicisinin bilmediği bir anlamı var."

"Bana oldukça açık görünüyor," dedi Alice. "Pug boksör anlamına geliyor."

"Ama boksörlük bokstur; bir meslek değildir. Sanırım tüm erkekler az çok boksördür. Kelimenin bir çağrı veya bir tür mesleği ifade ettiği bir anlam istiyorum. Sanırım bir anatomi
göstericisi anlamına geliyor. Ancak, önemli değil."

"Bununla nerede karşılaştın?"

"Bay Byron az önce kullandı."

"O adamı gerçekten seviyor musun?" dedi Alice, konuyu bıraktığından daha mütevazı bir şekilde konuya dönerek.

"Şimdiye kadar ondan hoşlanmadım. Beni şaşırtıyor. Eğer tavırlarındaki
sertlik bir yapmacıklıksa daha önce hiç bu kadar başarılı olanını görmemiştim."

"Belki de daha iyisini bilmiyordur. Kaba tavırları bana hiç yapmacık gelmedi."

"Ondan dökülen bir iki söz dışında seninle aynı fikirde olurdum.
Bunlar bilimsel bilginin gerçek doğasına dair bir içgörü ve kelimelerin altında yatan gerçeklere dair içgüdüsel bir his gösteriyordu ki ben bunları ancak önemli kültür ve deneyime sahip kişilerde gördüm. Şüpheleniyorum ki
onun tavrı, toplumsal cilanın ortak kaynağı olan bencil kibre karşı bir protesto olarak kasıtlı olarak benimsenmiştir. Kısmen
doğaldır, şüphesiz. Kelimelerini dikkatlice seçmek için fazla sabırsız görünüyor.
Hiç tiyatroya gider misin?"

"Hayır," dedi Alice, bu apaçık alakasızlığa şaşırarak. "Babam
onaylamamıştı. Ama ben bir keresinde oradaydım. 'Leydi Lyons'u gördüm."

"Ünlü bir aktris var, Adelaide Gisborne--"

"Leydi Lyons olarak gördüğüm oydu. Bunu harika bir şekilde yaptı."

"Bay Byron sana onu hatırlattı mı?"

Alice, Lydia'ya inanmaz gözlerle baktı. "Dünyada birbirine daha az benzeyen iki insan olabileceğini sanmıyorum," dedi.

"Ben de öyle," dedi Lydia, düşünceli bir şekilde. "Ama bence onların farklılığı
vurgusunu gizli bir benzerliğe borçlu. Aksi halde bana onu nasıl hatırlatabilirdi?" Lydia konuşurken, sanki düşüncelerini çözmeye çalışıyormuş gibi sıkıntılı bir ifadeyle oturdu. "Ve yine de," diye ekledi, hemen, "tiyatro çağrışımlarım o kadar karmaşık ki--" Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada Alice, patronunda alışılmadık bir kıpırdanmanın farkında olarak, onu gizlice izledi ve daha sonra ne olacağını merak etti.

"Alice."

"Evet."

"Aklım, bana rağmen küçük ve alakasız konularda kendini çalıştırıyor--zihin sağlığımın bozulmasının kesin bir belirtisi. Buradaki varlığım, babamın ölümünden sonra boş boş yaşamak için yaptığım birkaç girişimden sadece biri. Hepsi başarısız oldu. Çalışmak benim için gerekli hale geldi. Yarın Londra'ya gideceğim."

Alice dehşet içinde başını kaldırdı; çünkü bu bir kovulmayla eşdeğer görünüyordu.
Ancak yüzünde nazik bir kayıtsızlıktan başka bir şey ifade etmiyordu.

"Haziran'dan önceki sezonun tüm çılgınlıklarını gözden geçirmek için zamanımız olacak, o zaman buraya dönüp planladığım bir kitap üzerinde çalışmaya başlamayı umuyorum. Londra'da bunun için gerekli malzemeleri toplamalıyım. Sezon bitmeden
şehirden ayrılırsam ve sen benimle gelmek istemezsen,
kalmak istediğin sürece seninle ilgilenecek
birini kolayca bulabilirim. Keşke Haziran olsaydı!"

Alice, Lydia'nın kadınsı sabırsızlığını onun kaderci sakinliğine tercih etti.
Bu, aşinalığın azaltmaktan ziyade artırdığı aşağılık duygusunu hafifletti. Yine de, bir miktar başarıyla, Lydia'nın görgü kurallarının uygunluğunun en azından
şüpheli olduğuna kendini ikna etmeye başlıyordu. O sabah Bayan Carew bir adama mesleğini sormaktan çekinmemişti; ve Alice en azından bunu
yapmak için fazla iyi yetiştirilmiş olduğu için kendini tebrik etti. Hizmetçilere olan hayranlığını tamamen kaybetmişti
ve onlara bilinçsiz bir kibirle ve hizmetçi salonunda "yeni yetme" kelimesini yaygınlaştıran bilinçli bir nezaketle hitap etmeye başlamıştı. Uşak Bashville, Bayan Goff'un iyi bir genç kadın olduğunu
söyleyerek oradaki popülaritesini riske atmıştı.

Bashville yirmi dördüncü yaşındaydı ve çoraplarıyla beş fit on inç boyundaydı. Köydeki Yeşil Adam tabelasında akıcı bir hatip ve hevesli bir siyasi tartışmacı. Ahırlarda, spor işleri konusunda bir otorite ve Cornwall tarzında uzman bir
güreşçi olarak kabul ediliyordu. Kadın hizmetçiler ona gizlemediği bir hayranlıkla bakıyorlardı. Onların önünde okuduğunda, iyi bir hafızası olduğu ve şiire düşkün olduğu için sık sık yaptığı gibi, zevk ifadeleri icat etmekte birbirleriyle yarışıyorlardı. Onunla yürüyüşe çıkmaktan gurur duyuyorlardı. Ancak onun ilgisi asla kıskançlığa yol açmadı; çünkü hizmetçilerin salonunda metresini sevdiği herkesçe bilinen bir sırdı. O, bu yönde hiçbir şey söylememişti ve kimse onun yanında buna değinmeye cesaret edemiyordu, zayıflığı konusunda onu cesaretlendirmektense; ancak tutkusu tüm bunlara rağmen iyi biliniyordu ve ev hizmetçilerinin genç üyelerine aşçı, uşak ve Bashville'in kendisine göründüğü kadar umutsuz görünmüyordu. İyi hizmetçilerin değerini bilen Bayan Carew, uşağının zekâsını takdir ediyor ve ona göre ödeme yapıyordu; ama o, 
kendisine şiir ve kamu işleri alanında yetenekli, yiğitliği, kişisel hüneri, belagati ve yerel siyaset üzerindeki etkisiyle öne çıkan genç bir öğrenci tarafından hizmet verildiğinden şüphelenmiyordu.

Şimdi kütüphaneye bir tepsiyle giren Bashville'di ve bunu Alice'e uzatarak, "Beyefendi yuvarlak oturma odasında bekliyor, hanımefendi." dedi.

Alice beyefendinin kartını aldı ve "Bay Wallace Parker." diye okudu.

"Ah!" dedi, sıkıntıyla, Bashville'e sanki ziyaretçinin izlenimini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi bakarak. "Kuzenim -az önce bahsettiğimiz kuzen- beni görmeye geldi."

"Ne kadar şanslı!" dedi Lydia. "Bana pug kelimesinin anlamını söyleyecek. Onu bizimle öğle yemeğine davet et."

"Onu sevmezsin," dedi Alice. "Topluma pek alışkın değil. Sanırım gidip onu görmem daha iyi."

Bayan Carew cevap vermedi, konuyla ilgili herhangi bir şüphenin nasıl olabileceğini açıkça anlayamamıştı. Alice yuvarlak oturma odasına gitti ve Bay Parker'ın bir Hint zırhı kupasını incelediğini ve ladin mavisi bir redingot giymiş kısa boylu bir beyefendinin arkadan görünümünü sunduğunu gördü. Elleri arkasında yukarı bakarken ayakta dururken yeni bir şapka ve bir çift eldiven de görünüyordu. Alice'i selamlamak için döndüğünde kararlı bir özsaygı ifadesi gösteren bir yüz ifadesi sergiledi, gözleri sulu parlaklığı ve şakaklarının çıplaklığı, saçlarının dökülmüş olmasıyla birlikte geç saatlere kadar çalıştığını ve çok çalışkan veya çok dağınık alışkanlıklar olduğunu ima ediyordu. Kendine güvenerek ilerledi, Alice'in elini birkaç saniye sıcak bir şekilde sıktı ve dikkatini çektiği belirgin soğukluğu fark etmeden ona bir sandalye koydu. "Alice," dedi, onun karşısına oturduğunda, "Teyze Emily'den bana danışmadan buraya yaşamaya geldiğini öğrendiğimde şaşırdım. Ben--"

"Sana danışmak!" dedi küçümseyerek, sözünü keserek. "Hiç böyle bir şey duymadım! Neden hareketlerim konusunda sana danışmalıyım?"

"Eh, danışmak kelimesini kullanmamalıydım, özellikle de tatlı Alice Goff gibi bağımsız bir küçük hanıma. Yine de, bence sen--sadece bir biçim meselesi olarak, bilirsin--attığın adımdan bana haber verebilirdin. Aramızdaki ilişkiler bana senin güvenini kazanma hakkı veriyor."

"Ne ilişkileri, lütfen?"

"Ne ilişkileri!" diye tekrarladı sitem dolu bir vurguyla.

"Evet. Ne ilişkileri?"

Ayağa kalktı ve ona şefkatli bir ciddiyetle hitap etti. "Alice," diye başladı; "En az altı kez sana evlenme teklifi ettim--"

"Ve seni bir kez kabul ettim mi?"

"Sonuna kadar dinle, Alice. Beni asla açıkça kabul etmediğini biliyorum; ancak her zaman muhtaç
koşullarımın mutluluğumuzun önündeki tek engel olduğu anlaşıldı. Biz--sözümü kesme, Alice; neyin geleceğini pek bilmiyorsun. O engel artık yok. Sunbury College'da ikinci sınıf öğrencisi oldum, yılda üç yüz elli pound, bir ev, kömür ve gazla. Zamanla şüphesiz başöğretmenliğe geçeceğim--yılda sekiz yüz pound değerinde muhteşem bir pozisyon. Artık babanın ölümünden beri seni çok zorlayan sıkıntılardan kurtuldun; ve hemen şimdi, anında, buradaki bağımlı pozisyonundan ayrılabilirsin."

"Teşekkür ederim: Burada çok rahatım. Bayan Carew'i ziyarete gidiyorum."

Sessizlik oldu; ve yavaşça oturdu. Sonra ekledi, "Sonunda iyi bir şey elde ettiğin için çok mutluyum. Zavallı annen için büyük bir rahatlama olmalı."

"Alice, hayal ürünü de olsa, bu sabah annenin her zamankinden daha soğuk davrandığını düşündüm. Umarım bu görkemli malikanenin lüksleri kalbini bozmaya
güçsüzdür. Seni bir şatoya götürüp emrine amade üniformalı hizmetçilerden oluşan bir kalabalık yerleştiremem; ama seni yabancıların cömertliğinden bağımsız, onurlu bir İngiliz evinin hanımı yapabilirim. Sen
bir hanımdan daha fazlası olamazsın, Alice."

"Bana ders vermen çok iyi, eminim."

"Benimle ciddi olabilirsin," dedi, kötü bir şekilde ayağa kalkıp
odanın biraz aşağısına doğru yürürken.

"Bence bir erkeğin el uzatma teklifi saygıyla karşılanmalı."

"Ah! Tam olarak anlayamadım. Her karşılaştığımızda bana
bu teklifi yapmaman gerektiği konusunda anlaşmıştık."

"Aynı şekilde, konunun ancak
uzun bir nişana bağlamadan
konuyu devam ettirebileceğim bir konuma gelene kadar ertelendiği de anlaşılmıştı. O zaman geldi; ve sonunda olumlu bir cevap bekliyorum. Ne kadar sabırla beklediğimi düşünürsek, buna hakkım var."

"Kendi adıma, Wallace, yılda sadece üç yüz elli poundla evlenmeyi düşünmenin senin için akıllıca olmadığını söylemeliyim."

"Bir evle: bunu unutma; ve kömür ve gazla! Artık Bayan Whatshername ile burada yaşadığına göre çok
ihtiyatlı oluyorsun. Korkarım ki artık beni sevmiyorsun, Alice."

"Seni sevdiğimi hiçbir zaman söylemedim."

"Pshaw! Belki de hiç söylemedin; ama bana her zaman şunu anlamamı sağladın--"

"Ben öyle bir şey yapmadım, Wallace; ve senin de öyle söylemeni istemiyorum."

"Kısacası," diye karşılık verdi acı bir şekilde, "burada benden daha iyi bir pazarlık olacak
bir züppe bulacağını sanıyorsun."

"Wallace! Nasıl cüret edersin?"

"Duygularımı incittin, Alice ve ben de konuşuyorum. Kendimi burada giriş
alanlar kadar iyi nasıl davranacağımı biliyorum; ama tüm
mutluluğum tehlikedeyken
punctilio'ya dayanamam. Bu nedenle, adil, onurlu teklifime
doğrudan bir cevap vermem konusunda ısrar ediyorum."

"Wallace," dedi Alice, onurlu bir şekilde; "iradem dışında bir
cevap vermeye zorlanmayacağım. Seni bir kuzen olarak görüyorum."

"Kuzen olarak görülmek istemiyorum. Seni hiç
kuzen olarak gördüm mü?"

"Ve Wallace, kuzenim olmasaydın, bana Hıristiyan adımla hitap etmene ve her zaman birlikte olduğumuz kadar samimi olmamıza izin vereceğimi mi sanıyorsun? Öyleyse, benim hakkımda çok garip bir fikrin olmalı."

"Lüksün bu kadar yozlaştırabileceğini düşünmemiştim--"

"Bunu daha önce söylemiştin," dedi Alice huysuzca. "Aynı şeyi tekrar tekrar söyleme; bunun senin kötü alışkanlıklarından biri olduğunu biliyorsun.
Öğle yemeğine kalır mısın? Bayan Carew sana sormamı söyledi."

"Gerçekten! Bayan Carew çok nazik. Lütfen ona derinden onur duyduğumu ve onun himayesini kabul edemediğim için oldukça rahatsız olduğumu bildirin."

Alice başını küçümseyerek kaldırdı. "Kendinizi gülünç duruma düşürmeniz şüphesiz sizi eğlendiriyor," dedi; "ama bunun için hiçbir sebep göremediğimi söylemeliyim."

"Davranışlarımın sizin için yeterince iyi olmamasına üzgünüm. Çevremiz daha az aristokratken bundan şikayet edecek bir sebep bulamamıştınız. Değerli zamanınızın çoğunu aldığım için oldukça utanıyorum. GÜNAYDIN."

"Günaydın. Ama neden bu kadar öfkeli olduğunuzu anlamıyorum."

"Öfkeli değilim. Sadece lüks tarafından
yozlaştırıldığınızı görmek beni üzüyor. Prensiplerinizin daha üstün olduğunu düşünüyordum. Günaydın, Bayan Goff. Seni bu seçkin malikanede bir daha görme zevkine erişemeyeceğim."

"Gerçekten gidiyor musun, Wallace?" dedi Alice ayağa kalkarak.

"Evet. Neden kalayım?"

Zili çaldı, onu çok şaşırttı; çünkü onun onu alıkoymasını ve
uzlaşma için tekliflerde bulunmasını bekliyordu. Daha fazla
sözcük alışverişinde bulunmadan önce, Bashville içeri girdi.

"Elveda," dedi Alice, kibarca.

"Elveda," diye cevapladı dişlerinin arasından. Kibirli bir şekilde dışarı çıktı,
Bashville'in yanından belirgin bir alayla geçti.

Evden ayrılmıştı ve teras basamaklarından inerken, uşak tarafından geçildi ve medeni bir şekilde,
"Özür dilerim, efendim. Bunu unuttun sanırım." Ve ona bir baston uzattı.

Parker'ın ilk aklına gelen, bastonunun kale salonunda oluşturduğu zavallı görüntüyle adamın dikkatini çekmiş olması ve Bashville'in ondan gizli bir küstahlıkla eşyalarını kaldırmasını istemesiydi.
İkinci kez düşününce, öz saygısı bu şüpheyi çok aşağılayıcı olarak reddetti; ancak Bashville'e başa çıkması gereken bir beyefendi olduğunu göstermeye karar verdi. Bu yüzden bastonu aldı ve Bashville'e teşekkür etmek yerine ona beş şilin uzattı.

Bashville gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Ah, hayır efendim," dedi, "yine de teşekkür ederim! Bunlar benim görüşlerim değil."

"Ne kadar aptalsan," dedi Parker, paraları cebine indirip arkasını dönerek.

Bashville'in yüz ifadesi değişti. "Gel, gel, efendim," dedi, Parker'ı durakların dibine kadar takip ederek, "güzel sözler güzel sözleri hak eder. Ben senden daha
aptal değilim. Bir beyefendi, bir hizmetçi kadar yerini bilmelidir."

"Ah, şeytana git," diye mırıldandı Parker, kıpkırmızı kesilerek ve aceleyle
uzaklaşarak.

"Hanımım misafiri olmasaydın," dedi Bashville, tehditkar bir şekilde ona bakarak, "beni şeytana gönderdiğin için seni bir hafta yatağa gönderirdim."

BÖLÜM V

Bayan Carew Londra'ya gitme niyetini acımasızca yerine getirdi,
Alice'in hayal kırıklığına uğramasına rağmen Regent's Park'ta bir ev aldı,
Mayfair'de veya en azından Güney Kensington'da yaşamayı umuyordu.
Ancak
Lydia, parkın kuzeydeki yüksek arazisine ve açık havasına çok önem veriyordu; ve Alice, Londra'da güzel bir araba ve güzel kıyafetlerle dolaşırken neredeyse mükemmel bir mutluluk buldu. Bunu, özellikle hoşlanmadığı
klasik müzik konserlerinden veya sık sık gittikleri
operadan daha çok seviyordu. Tiyatrolar onu daha çok memnun etti,
ancak eğlenceler beklediğinden daha sakindi. Toplum
onun için keyifliydi çünkü gerçek Londra toplumuydu. Dansa karşı bir
mani kaptı; her gece dışarı çıktı ve Wiltstoken'da olduğundan çok daha seçkin ve çekici göründü,
yine de
kendi tavırları ve kişiliği hakkında yeterince olumlu bir görüşe sahipti.

Lydia tüm bu sefahatleri paylaşmıyordu. Alice için kolayca
davetiyeler ve refakatçiler buldu, Alice ise bu kadar zeki bir kadının neden aptalca bir
konseri dışarıda oturarak ve sonra tam da akşamın gerçek zevki başlarken
eve gitme zahmetine girdiğini merak etti.

Bir cumartesi sabahı kahvaltıda Lydia şöyle dedi:

"Geç saatlerin teninin tazeliğini etkilemeye başladı, Alice. Ben de edebi
çalışmalardan biraz yoruldum. Bugün Kristal Saray'a gidip bir süre bahçelerde dolaşacağım; öğleden sonra, çalmasını beğenmediğin Madam Szczymplica'nın yararına bir konser olacak. Benimle gelir misin?"

"Elbette," dedi Alice, kararlı bir şekilde görevini yerine getirerek.

"Tercihinize göre; elbette hayır," dedi Lydia. "Yarın akşam için sözleştin mi?"

"Pazar mı? Ah, hayır. Ayrıca, tüm sözleşmelerimin senin
uygunluğuna bağlı olduğunu düşünüyorum."

Bir duraklama oldu, bu güvencenin tamamen ortadan kalkması için yeterince uzun. Alice dudağını ısırdı. Sonra Lydia, "Bayan Hoskyn'i tanıyor musunuz?" dedi.

"Pazar akşamları veren Bayan Hoskyn mi? Oraya gidelim mi?" dedi Alice,
hevesle. "İnsanlar bana sık sık onlardan birinde bulunup bulunmadığımı soruyorlar. Ama
onu tanımıyorum--ama gördüm. İyi biri mi?"

"Çok fazla sanat eleştirisi okumuş ve
bundan derinden etkilenmiş genç bir kadın. Evini, tanıştığı tüm zeki insanları
oraya getirerek ve onları o kadar rahat ettirerek
şöhretlendirdi ki, tekrar gelmek için özen gösterdiler. Fakat, kendisi için şans eseri,
sanat tutkusunun sağduyusuna galip gelmesine izin vermedi.
Okuldan ayrıldığından beri muhtemelen
sadece gazete okuyan
zengin bir iş adamıyla evlendi; ve İngiltere'de muhtemelen daha mutlu bir çift yoktur."

"Sanırım seçim yapamayacağını bilecek kadar aklı başındaydı," dedi Alice, kendini beğenmiş bir şekilde. "Çok çirkin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Birçok hayranı var ve bana söylendiğine göre, Bay Hoskyn'le tanışmadan önce sanatçı Bay Herbert ile nişanlıydı. Yarın orada Bay Herbert ile ve ayrıca birkaç ünlü kişiyle daha buluşacağız - eşi, piyanist Madame Szczymplica, besteci Owen Jack, şair Hawkshaw, mucit Conolly ve diğerleri. Bu özel bir fırsat olacak çünkü dikkat çekici bir Alman sosyalist ve sanat eleştirmeni olan Herr Abendgasse, 'Sanatta Gerçek' üzerine bir konferans verecek. Toplumda ondan bahsederken, ona bir sosyolog olarak değil, bir sosyalist olarak atıfta bulunmaya dikkat edin. Onun konferansını dinlemek için özellikle istekli misiniz?"

"Şüphesiz çok ilginç olacak," dedi Alice. "Bayan Hoskyn'e gitme fırsatını kaçırmak istemem. İnsanlar bana
orada bulunup bulunmadığımı ve bunu, şunu ve diğer ünlü kişiyi tanıyıp tanımadığımı o kadar sık ​​soruyorlar ki, kırsal
cahilliğimden oldukça utanıyorum."

"Çünkü," diye devam etti Lydia, "dersten sonra gitmeyi planlamıştım. Herr Abendgasse coşkulu ve belagatli ama özgün değil;
ve tüm fikirlerini doğrudan mucitlerinden aldığım için,
onun bunları açıklamasını dinlemeye çağrıldığımı hissetmiyorum. Bu yüzden,
eğer özellikle ilgilenmiyorsanız--"

"Kesinlikle hayır. Eğer bir sosyalistse, özellikle de Pazar akşamı, onu dinlemek istemezdim."

Bu yüzden dersten sonra Bayan Hoskyn'in evine gitmeleri kararlaştırıldı. Bu arada Sydenham'a gittiler, Alice taşralı bir merakla
Kristal Saray'ı gezdi ve Lydia onun sorularını
ansiklopedik bir şekilde yanıtladı. Öğleden sonra bir konser vardı, bir grup birkaç uzun müzik parçası çaldı, Lydia bunlardan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ancak icracılarda kusur buldu. Ne icradaki kusurları ne de müziğin güzelliğini
görebilen Alice, diğerlerinin yaptığını
gördüğünü yaptı - memnunmuş gibi davrandı ve nezaketle alkışladı.
Bayan Hoskyn'in evinde buluşmayı beklediği Bayan Szczymplica
ortaya çıktı ve Bayan Hoskyn'in çevresinden bir diğeri olan ünlü Jack'in piyano ve orkestra için bir fantezisini çaldı. Programda bu kompozisyonun bir analizi vardı ve Alice bundan şunu öğrendi: adagio'yu dikkatle dinleyerek meleklerin şarkı
söylediğini duyabiliyordu. Olabildiğince dikkatle dinledi, ama hiçbir melek duymadı,
ve fantazinin sonunda, seyirciler Madam Szczymplica'yı sanki onlara kürelerin müziğini
duyurmuş gibi alkışladığında şaşırdı. Lydia bile etkilenmiş gibiydi ve şöyle dedi,

"Tuhaf, o da bizim gibi bir kadın, varoluşunun aynı dar sınırlarına ve aynı sıradan
endişelere sahip -- Victoria'ya trenle gidecek ve oradan da büyük bir kabuğa binip kuğular tarafından büyülü bir adaya
çekilmek yerine sıradan bir araçla eve dönecek. Çalması bana kendimi, peri diyarına inandığım ve aslında başka hiçbir diyar hakkında çok az şey bildiğim zamanki halimi hatırlatıyor."

"Diyorlar ki," dedi Alice, "kocası çok kıskançmış ve ona korkunç bir hayat
sürüyormuş."

"Yetenekli insanları kendi deneyimlerinin seviyesine getiren her şeyi SÖYLERLER. Şüphesiz haklılar. Bay Herbert'le tanışmadım ama
her şeyi okuduğunu ve hiçbir şey görmediğini ima eden resimlerini gördüm; çünkü hepsi bir şiirde anlatılan sahneleri temsil ediyor. Eğer
birisi hiç kitap okumamış eğitimli bir adam bulabilseydi, ne kadar
hoş bir arkadaş olurdu!"

Konser bittiğinde doğrudan şehre dönmediler, çünkü Lydia bahçelerde biraz
yürümek istiyordu. Sonuç olarak, Sydenham'dan ayrıldıklarında bir Waterloo trenine bindiler ve bu yüzden
Clapham Junction'da aktarma yapmak zorunda kaldılar. Güzel bir yaz akşamıydı ve Alice, tren istasyonlarındaki bekleme odalarında kendilerini halktan saklamanın
kadınlara yakıştığını düşünse de, Lydia'yı
peronun çiçeklerle kaplı bir bankta sonlanan, kimsenin uğramadığı bir ucundan bir ileri bir geri yürümekten caydırmaya çalışmadı.

"Bence," dedi Lydia, "Clapham Junction Londra'nın en güzel yerlerinden biri."

"Gerçekten de!" dedi Alice, biraz kötü niyetli bir şekilde. "Bütün
sanatçı insanların kavşaklara ve demir yolu hatlarına manzaradaki lekeler olarak baktığını düşünürdüm."

"Bazıları "Yapın," dedi Lydia; "ama onlar bizim neslimizin sanatçıları değiller; ve onların çığlığını
sürenler papağanlardan daha iyi değiller.
Gençliğimin her tatil anısı, kasabadan
kırlara her kaçış, demir yolu ile ilişkilendiriliyorsa, ona karşı babamdan farklı hissetmeliyim, çünkü orta yaşlarında bu, korkunç bir demir
yenilik olarak geldi. Lokomotif, modern çocukluğun
harikalarından biridir. Çocuklar, trenin altından geçtiğini görmek için bir köprünün üzerinde toplanırlar. Küçük oğlanlar, lokomotifin
taklidi olarak sokaklarda nefes nefese ve ıslık çalarak yürürler. Tüm bu romantizm, ne kadar aptalca görünse de,
öbür dünyada kutsal hale gelir. Ayrıca, pis bir Londra tünelinde yeraltında olmadığında, bir tren güzel bir şeydir. Saf, beyaz buharlı postu her türlü manzarayla uyum sağlar. Ve sesi! Hiç, bir demir yolunun kenarındaki bir deniz kıyısında durup, trenin uzaklardan duyulurken
dinlediniz mi? İlk başta deniz gürültüsünden
zorlukla ayırt edilebilir; sonra onu titreşiminden tanırsınız; bir an derin bir kesikle boğulur, sonra bir yamaçtan yankılanır. Bazen dakikalarca düzgün bir şekilde
çakar, sonra aniden ritmik bir takırtıya dönüşür, her zaman mesafe ve yoğunluk olarak değişir. Yaklaştığında, bir
tünele girmeli ve geçerken orada durmalısınız. Bunu bir keresinde yaptım ve bu Beethoven'ın bir uvertürünün son sayfası gibiydi - gök gürültüsü gibi aceleciydi.
Bir kişinin bir treni bir posta arabasıyla karşılaştırarak
nasıl küçümseyebileceğini anlayamıyorum; ve posta arabaları hakkında -ya da en azından, gayretler hakkında- biraz bilgim var.
Onların etrafında çalışan adamlar üzerindeki etkileri, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan buharın üstünlüğünü belirlemelidir. Hiçbir makinistin olağanüstü zeki görünmediğini görmedim, oysa bizim için vagonculuk günlerinin anısını saklayan yazarlar ve sanatçılar vagoncuları ciddiye almamış veya onları sorumlu ve medeni insanlar olarak görmemiş gibi görünüyorlar. Demiryolunun pastoral bir bakış açısıyla kötüye kullanılması artık modası geçmiş bir şey. İngiltere'de trenin uzaktan gelen sesinin bir karatavuğun ötüşü kadar hoş bir şekilde çağrıştırdığı milyonlarca yetişkin var. Tekrar ediyorum, trenden inen Lord Worthington değil mi? Evet, şuradaki, buradan üçüncü platformda. O--" Durdu.

Alice baktı, ama ne Lord Worthington'ı ne de Lydia'daki ince ama fark edilebilir bir değişikliğin nedenini göremedi, Lydia hemen,
"Muhtemelen trenimize geliyor. Bekleme odasına gel." Konuşurken
peronda hızla yürüdü. Alice onun peşinden koştu;
ve daha yeni odaya girmişlerdi, kapısı perona erişim sağlayan merdivene yakındı,
bir erkek sesi gürültüsü gürültülü bir grubun basamaklardan çıktığını gösteriyordu.
Şu anda sendeleyen bir adam belirdi ve hemen sarhoş bir
dans yapmaya ve durumu ve müzik yeteneğinin izin verdiği ölçüde şarkı söylemeye başladı.
Lydia odanın penceresinin yanında durdu ve sessizce izledi. Alice,
onun örneğini izleyerek sarhoş dansçıyı Mellish olarak tanıdı. Onu, neşeli giyimli ve oldukça neşeli ama nispeten ayık üç adam takip etti. Onların ardından, kadife bir
ceket ve bacaklarının kaslarını
gösteren dar, açık kahverengi pantolon giymiş Cashel Byron geldi. O da oldukça ayık görünüyordu; ama perişandı ve sol gözü sık sık kırpışıyordu, bitişik kaşı ve yanağı doğal teninden çok daha sarıydı ve bu da yüzünün sağ tarafında avantajlı görünüyordu. Mellish'e doğru kararlı adımlarla yürürken, Mellish artık her bir seyirciye sırayla gelip kendi hesabına içmelerini söylüyordu, onu yakasından yakaladı ve sert bir şekilde kendini aptal yerine koymayı bırakmasını söyledi. Mellish onu kucaklamaya çalıştı.

"Benim oğlum," diye haykırdı şefkatle. "O benim küçük eşsizim.
Cashel Byron yine dünyada. Bob Mellish'in parası--"

"Seni ayyaş," dedi Cashel, onu başı dönene ve sarhoş olana kadar
yuvarladı ve sonra onu bir banka oturmaya zorladı; "sanki hayatında
hiç değirmen görmemişsin veya bahis kazanmamışsın gibi."

"Sakin ol, Byron," dedi diğerlerinden biri. "İşte lordum." Lord Worthington merdivenlerden yukarı çıkıyordu, görünüşe göre grubun en heyecanlısıydı.

"Harika adam!" diye bağırdı, Cashel'in omzuna hafifçe vurarak. "Harika adam! Bugün benim için bir maymun kazandın; ve bundan payını alacaksın, ihtiyar."

"Onu ben eğittim," dedi Mellish, tekrar öne doğru sendeleyerek. "Onu ben eğittim.
Beni tanıyorsunuz, efendim. Bob Mellish'i tanıyorsunuz. Lord hazretleriyle
g-güvenerek bir kelime. Kimin sığır etini nasıl çıkaracağını ve kasları nasıl getireceğini
bildiğini soruyorsunuz. Siz soruyorsunuz--lord hazretlerinin affını istiyorum. Lord hazretleri
ne
kabul edecek?"

"Tanrı aşkına, dikkatli olun!" diye haykırdı Lord Worthington, geriye doğru sendeleyerek
hatta giderken ona tutunarak. "Treni görmüyor musunuz?"

"_Biliyorum_," dedi Mellish, ciddi bir şekilde. "Ben iyiyim; hiçbir erkek bundan daha iyi değil. Ben
Bob Mellish'im. Siz soruyorsunuz--"

"İşte. Çık buradan," dedi gruptan biri, yüzü yara izleriyle ve burnu ezilmiş güçlü bir adam, Mellish'i
kavrayarak trene
sürükledi. "Hollandalı'nın müzayedecisi Byron'ı
uyuttuğun o gözlerine bir biftek takman gerekecek. Yarın kilisede göstermek istediğinden daha fazla sarı boya var üstünde."

Bunun üzerine hepsi kahkahalarla güldüler ve üçüncü sınıf bir vagona bindiler. Lydia ve Alice'in tren hareket etmeden önce yerlerini almaları için ancak zamanları oldu.

"Gerçekten de söylemeliyim ki," dedi Alice, "eğer bunlar Bay Cashel Byron'ın ve Lord Worthington'ın ortaklarıysa, zevkleri çok tuhaf."

"Evet," dedi Lydia, neredeyse asık suratla. "Ben iyi bir dilbilimciyim; ama konuşmalarının tek bir cümlesini bile anlamadım, ama hepsini net bir şekilde duydum."

"Onlar beyefendi değillerdi," dedi Alice. "Bir kişinin görünüşünden beyefendi olup olmadığını kimsenin söyleyemeyeceğini söylüyorsun; ama kesinlikle o adamların Lord Worthington'ın dengi olduğunu düşünemezsin."

"Düşünmüyorum," dedi Lydia. "Onlar kabadayı; ve Cashel Byron hepsinin en belirgin kabadayısı."

Alice, hayretler içinde, Victoria'da trenden inene kadar tekrar konuşmaya cesaret edemedi. Cashel'in içinde seyahat ettiği vagonun dışında bir kalabalık vardı. Hızla geçtiler; ama Lydia bir gardiyana bir şey olup olmadığını sordu. Gardiyana, trenden inen sarhoş bir adamın raylara düştüğünü ve vagon hareket halinde olsaydı öleceğini söyledi. Lydia muhbirine teşekkür etti ve ondan uzaklaşırken Bashville'in önünde durduğunu, şapkasına dokunduğunu gördü. Ona katılması için hiçbir talimat vermemişti. Ancak, onun varlığını olağan bir durum olarak kabul etti ve
arabanın orada olup olmadığını sordu.

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Bashville. "Arabacının emri yoktu."

"Kesinlikle. Eğer isterseniz bir fayton." Gittiğinde Alice'e, "Bashville'e bizimle buluşmasını mı söylediniz?" diye sordu.

"Ah, CANIM, hayır," dedi Alice. "Böyle bir şey yapmayı düşünmem."

"Garip! Ancak, görevlerini benden daha iyi biliyor; bu yüzden doğru şekilde hareket ettiğinden hiç şüphem yok. Öğleden sonra boyunca beklemiş,
Sanırım zavallı adam."

"Başka yapacak bir şeyi yok," dedi Alice umursamazca. "İşte burada. O da bizim için
bir büyük at seçti."

Bu arada, Mellish trenin altından sürüklenerek çıkarılmış ve arkadaşlarından birinin
dizine oturtulmuştu. Sersemlemişti ve alnında büyük bir
yumru vardı. Gözü neredeyse kapalıydı. Ezilmiş burunlu adam şimdi kendini uzman bir cerrah olarak gösteriyordu. Cashel hastayı başka bir adamın
dizine koyarken ve grubun geri kalanı kalabalığı
karışık ikna ve şiddetle uzak tutarken, bir neşter
çıkardı ve şişliği hemen delerek indirdi. Daha sonra, yanında taşıdığı bu amaç için kullanılan aletlerle deliği düzgünce
kapattı ve Mellish'i uyandırmak için kulağına bağırdı. Ancak eğitmen sadece
inledi ve başını hareketsizce göğsüne düşürdü. Daha fazla bağırmaya
başvuruldu, ancak boşuna. Cashel sabırsızlıkla Mellish'in
sahtekârlık yaptığına dair bir görüş belirtti ve orada durup akşam boyunca
aldanılacaksın.

"Eğer o senin yerine benim dostum olsaydı," dedi kırık burunlu adam,
"Onu yeterince hızlı uyandırırdım."

"Sana zahmetten kurtarırım," dedi Cashel, sakince eğilip
eğitmen kulağının kıkırdağını dişlerinin arasına aldı.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi diğeri onaylayarak, Mellish çığlık
atıp ayağa kalkarken. "Hadi, hadi. Hadi."

Mellish'in sağ kolunu, Cashel sol kolunu tuttu ve onu aralarında götürdüler,
gözyaşlarına,
yaralandığına dair itirazlarına,
yaşlı bir adam olduğuna dair yakarışlarına veya Cashel'in o anda onun bakımı olmadan
nerede olacağına dair acı taleplerine hiç aldırış etmeden.

Lord Worthington bu kazadan yararlanarak seyahat arkadaşlarından
kaçmış ve Jermyn
Street'teki konaklama yerine tek başına gitmişti. Hala çok heyecanlıydı; ve uşağı, eski bir hizmetçisi, kendisinin yokluğunda gelen bir mektubu getirdiğinde, dört kez birinin gelip gelmediğini sordu ve dört kez de geçirdiği muhteşem gün ve sahip olduğu şans hakkında bilgi kırıntılarıyla sözünü kesti.

"Beş yüz bahse girerim ki çeyrek saat içinde biter;
ve sonra Byron'a iki yüz elliye bir bahse girerim ki bitmez.
Bunu yapmanın yolu bu; ha, Bedford? Cashel'in iki yüz elliyi parmaklarının arasından kaçırmasını yakala! Aman Tanrım, o kurnaz bir
kart. On dört dakikanın sonunda beş yüzümü
öldürdüğümü düşündüm. Hollandalı mücadele doluydu; ve Cashel aniden zayıfladı
ve mitingden geri çekilmeye çalıştı. Hollandalının peşinden koştuğunda gözlerindeki parıltıyı görmeliydin. Onu hemen
bitireceğinden emindi."

"Gerçekten de efendim. Aman Tanrım!"

"Öyle sanıyorum: Ben de buna kanmıştım. Sadece zavallı şeytanı
çekmek için yapılmıştı. George adına, Bedford, Cashel'in sağ elini nasıl
koyduğunu görmeliydin. Ama sen göremezdin; çok
aceleciydi. Hollandalı vurulduğunu anlamadan önce çimenlerin üzerinde uyuyakalmıştı. Byron kendine gelmeden önce onun için on beş pound toplamıştı. Çenesi bundan sonra şeytanca garip hissediyor olmalı. Aman Tanrım, Bedford, Cashel
mükemmel bir harikadır. Sahip olduğum her kuruşla onu, yaşayan herhangi bir adama karşı desteklerim. İnsanın bir İngiliz olmaktan gurur duymasını sağlıyor."

Bedford, coşkuyla
değişen efendisinin odada aceleyle bir ileri bir geri gidip gelmesini, ara sıra yumruğunu sıkmasını ve hayali bir Hollandalıyı
vurmasını itaatkar bir hayretle izliyordu. Uşak sonunda ona mektubu unuttuğunu hatırlatmaya cesaret etti.

"Ah, mektubu as!" dedi Lord Worthington. "Bayan Hoskyn'in yazısı--bir davet veya buna benzer bir saçmalık. İşte; görelim."

"Campden Hill Yolu, Cumartesi.

"Sevgili Lord Worthington,--Sizin için ünlü Bayan Herbert'in--'Madam Simplicita'--sizin ona dediğiniz gibi--yakından bir görüntüsünü elde etme sözümü unutmadım. Yarın akşam bizimle olacak; ve eğer gelmek isterseniz sizi
o zaman görmekten çok mutlu olacağız. Saat dokuzda, ünlü bir Alman sanat eleştirmeni ve benim çok yakın bir arkadaşım olan Herr
Abendgasse, bize 'Sanatta Gerçek' üzerine bir makale okuyacak; ama bunun sizi ilgilendirdiğine inandığımı iddia ederek size iltifat etmeyeceğim, bu yüzden
onda veya buçukta gelebilirsiniz, o saatte akşamın tüm ciddi işleri biter."

"Eh, küstahlık gibisi yoktur," dedi Lord Worthington, incelemesini yarıda keserek. "Bu kadınlar, benim hayattan rasyonel bir şekilde zevk aldığım için bir resmin arkasını önünden veya bir kitabın içini kapağından ayırt edemediğimi düşünüyorlar. Tam dokuzda gideceğim."

"Tanıdıklarınızdan herhangi biri sanata ilgi duyarsa, onları memnuniyetle karşılarım. Bana bir veya iki ünlü getiremez misiniz? Herr Abendgasse için mümkün olduğunca iyi bir izleyici kitlesine sahip olmak için çok endişeliyim. Ancak, şu an olduğu gibi, şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacak, çünkü
kendimi çok seçkin bir meclisle
birlikte ikna ettiğimi düşünüyorum. Yine de,
listeme ikinci bir seçkin isim ekleyebilirseniz, bunu
elbette yapın."

"Çok iyi, Bayan Hoskyn," dedi Lord Worthington, şaşkın Bedford'a kurnazca bakarak. "Bir ünlünüz olacak -gerçek bir ünlü--küflü yaşlı Almanlarınızdan hiçbiri--eğer onu gelmeye ikna edebilirsem. Eğer halkından herhangi biri ondan
hoşlanmıyorsa, bunu ona söyleyebilirler. Eh, Bedford?"

BÖLÜM VI

Ertesi akşam, Lydia ve Alice, saat ondan birkaç dakika önce Campden Hill Road'daki Bayan Hoskyn'in evine ulaştılar. Lord Worthington'ı ön bahçede sigara içip Bay Hoskyn ile sohbet ederken buldular.
Purosunu attı ve eve iki hanımla birlikte döndü. Hanımlar, Bay Worthington'ın şaraptan biraz kızarmış olduğunu fark ettiler.
Sargılarını çıkarmak için bir salona girdiler ve onu merdivenlerin dibinde bıraktılar. Şu anda birinin aşağı inip ona heyecanla şöyle seslendiğini duydular,

"Worthington. Worthington. Tüm odanın önünde bir konuşma yapmaya başladı.
Yaşlı Abendgasse oturur oturmaz ayağa kalktı. Neden ona
şu kadeh şampanyayı verdin?"

"Şşşşş! Öyle demiyorsun! Benimle gel; ve onu
sessizce uzaklaştırmaya çalışalım."

"Bunu duydun mu?" dedi Alice. "Bir şey olmuş olmalı."

"Umarım," dedi Lydia. "Normalde, bu karşılamalardaki hata
hiçbir şey olmamasıdır. "Lütfen bizi haber vermeyin," diye ekledi
merdivenlerden çıkarken hizmetçiye. "Geç geldiğimiz için,
Herr Abendgasse'nin duygularını olabildiğince sessizce içeri girerek
koruyalım."

Görünmeden içeri girmekte zorluk çekmediler, çünkü Bayan Hoskyn belirsizliği güzel buluyordu; ve odaları, içinde buharlı alevler olan iki ilginç pembe cam fenerle ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Daha büyük dairenin ortasında, üzerinde bir okuma masası ve fenerlerden daha parlak olan iki gümüş şamdanlı mum bulunan küçük bir masa vardı.
Masanın etrafındaki ayakta duran bir grup figürden güçlü çift gölgeler düşürüyordu.
Çevredeki alan, çoğunlukla hanımların işgal ettiği sandalyelerle doluydu. Arkalarında, duvar boyunca, aralarında Lucian Webber'in de bulunduğu bir sıra adam duruyordu. Hepsi, bir şeyler yapan Cashel Byron'a bakıyordu. konuşma
masadaki sakallı ve gözlüklü beyefendilere. Daha önce onu ne gece kıyafetiyle ne de rahat bir şekilde
görmemiş olan Lydia,
onun duruşuna şaşırmıştı. Gözleri parlıyordu, kendine güveni
topluluğu ele geçiriyordu ve kaba sesi, sessizliği bozuyordu.
Çok neşeliydi ve adet dönemlerini uzattığı sol kolunun salınımıyla işaretlerken, sağ elini vücuduna yakın tutuyordu ve ara sıra işaret parmağını sinsice sallayarak sözlerini belirtiyordu.

Lydia içeri girerken "--yönetici gücü," diyordu. "Bu çok güzel bir ifade, beyler ve size bunun hakkında çok şey anlatabilirim. Bize, komşularımızı medenileştirmek istiyorsak bunu esas olarak kendi hayatlarımızın örneğiyle, her birimizin bildiğimiz en yüksek kültürün yaşayan bir örneği haline gelmesiyle yapmamız gerektiği söylendi. Ama benim sorduğum şu, herhangi biri sizin bir kültür örneği olduğunuzu nasıl bilebilir? Sırtınızda bir etiketle, kafanızdaki tüm güzel fikirleri anlatmak için bir sandviççi gibi dolaşamazsınız; ve emin olabilirsiniz ki hiç kimse sizin sadece görünümünüzü kendisininkinden daha iyi görmez. Bir yürütme gücü istiyorsunuz; istediğiniz bu. Diyelim ki sokakta yürüyorsunuz ve bir adamın bir kadını dövdüğünü ve kabadayılara kötü bir örnek oluşturduğunu görüyorsunuz. Eh, onlara iyi bir örnek olmak zorundasınız; ve eğer erkekseniz, kadını kurtarmak istersiniz; ama bunu sadece yaşayarak yapamazsınız; çünkü bu, geçip gitmek ve zavallı yaratığı dövülmeye terk etmek gibi kötü bir örnek olur. Öyleyse, güzel fikirleriniz doğrultusunda hareket etmek için bilmeniz gereken şey nedir? Neden, ona nasıl vuracağınızı, ne zaman vuracağınızı ve nerede vuracağınızı bilmek istiyorsunuz; ve sonra içeri girip bunu yapacak cesarete sahip olmak istiyorsunuz. Bu yürütme gücüdür; ve bu, oturup ne kadar iyi olduğunuzu düşünmekten daha çok istenen şeydir; bu da bu beyefendinin öğretisinin sonuçta geldiği noktadır. Görmüyor musunuz? Yürütme gücünün örnek olmasını istiyorsunuz. Tüm bunları kabadayılara bırakırsanız, yayılacak olan onların örneğidir, sizin değil. Ve bunun siyasetine bakın. Bu gece Fransızlar hakkında çok şey duyduk. Eh, yürütme
gücüne sahipler. Barikat kurmayı ve kurduklarında arkasında nasıl savaşacaklarını biliyorlar. Sonuç ne? Fransızlar, eğer ne istediklerini bilselerdi, yarın isteyerek alabilirlerdi - bilmemeleri daha da üzücü. Bu ülkede hiçbir şey yapamayız; ve eğer lordlar ve toprak sahipleri veya başka bir soylu topluluğu bizi denize
sürüp götürse, gitmekten başka ne yapabiliriz? Bunu söylediğim için bana gülen bir beyefendi var; ama ona bu akşam polis veya askerler gelip ona rahat evinden Thames'e dönmesini söylerse ne yapacağını soruyorum? Belki onlara bir sonraki seçimde işverenlerine oy vermeyeceğini mi söylemeliyiz? Ya da, eğer bu onları durdurmazsa, arkadaşlarından da aynısını yapmalarını isteyeceğini mi söylemeliyiz? Bu oldukça
yürütme yetkisi! Hayır, beyler. Size karşı paralarını
bahseden insanlara aldanmayın. Öğrenilmesi gereken ilk şey
nasıl savaşılacağıdır. Kitap ve resim satın almanın bir anlamı yok, eğer onları ve kendi kafanı nasıl koruyacağını bilmiyorsan. Eğer gülen o beyefendi nasıl dövüşüleceğini bilseydi ve komşuları da nasıl dövüşüleceğini bilseydi, polisten, askerlerden, Ruslardan, Prusyalılardan veya haftanın herhangi bir günü başına salınabilecek milyonlarca adamdan korkmasına gerek kalmazdı, kendini güvende hissetse bile. Ama diyorsun ki, işbölümü yapalım. Kendimiz için savaşmayalım, bizim için savaşmaları için başka adamlara para verelim. Bu, bazı insanların bir fikir edindiklerinde, onları dinlemenin yorucu olduğu aptalca bir boyuta nasıl getirdiklerini gösterir. Savaşmak kendini koruma gücüdür; başka bir adam bunu senin için yapamaz. Akşam yemeğini yeme işini bölüşebilir ve birine sığır etini, diğerine birayı ve üçte birine patatesi alması için para ödeyebilirsin. Ama tartışma uğruna şunu söyleyelim ki
siz başkalarına sizin için savaşmaları için para ödüyorsunuz. Diyelim ki bir başkası onlara daha fazla para ödüyor,
ve onlar bir haçla savaşıyor veya açıkça size karşı dönüyor!
Yürütme gücünü paraya verdiğiniz için tek suçlu siz olursunuz. Ve yürütme gücü para olduğu sürece
yoksullar köşelerinden uzak tutulacak ve iplere çarpacak; oysa anladığım kadarıyla
Alman profesör onların haklarına sahip olmalarını istiyor. Bu yüzden bir adamın ilk görevinin
savaşmayı öğrenmek olduğunu söylüyorum. Bunu yapamazsa örnek olamaz; kendi haklarını veya komşularının haklarını savunamaz; kendini bedensel olarak sağlıklı tutamaz; ve zayıfın güçlü tarafından kötü kullanıldığını
gördüğünde yapabileceği en fazla şey gizlice kaçıp en yakın polise haber vermektir; polis memuru da büyük ihtimalle en kötü şey bitene kadar
gelmeyecektir. Bu hanımın oturma odasına gelip kendini resmetmesi, bundan sonra kendisini bir erkek gibi hissetmesini sağlamayacaktır. Ancak, beni
anlayın beyler: Söylediklerimin hepsini çok kesin - çok kelimesi kelimesine - almanızı istemiyorum. Bir erkeğin bir kadını dövdüğünü
gördüğünüzde, bence prensip olarak müdahale etmelisiniz. Ancak, bunun için ondan teşekkür beklemeyin; ve gözünüzü ondan ayırmayın; arkanıza geçmesine izin vermeyin. Ona gelince, ona iyi bir tane verin ve
git. Asla kendinizi bir sokak kavgasına sokmak için kalmayın; çünkü bu alçakçadır ve
genelde tüm taraflar için kötü sonuçlanır. Ancak, bu sadece
biraz pratik tavsiye. Bu, yürütme gücüne sahip olmanız gerektiği şeklindeki büyük ilkeyi değiştirmez. Bunu elde ettiğinizde, içinizde cesaret olur; ve dahası, cesaretiniz sizin için biraz faydalı olur. Çünkü
doğanız gereği cesaretiniz olsa da, yine de yürütme gücüne sahip değilseniz, cesaretiniz sizi sadece hem cesarete hem de yürütme gücüne sahip olan adamlar tarafından yenilmek için ayağa kalkmaya yönlendirir; ve bu size ne fayda sağlar? İnsanlar sizin bir oyun arkadaşı olduğunuzu söylüyor; ancak siz onları kazanmadığınız sürece sizin için bahisleri bulamayacaklardır. Oyununuzu cebinize koymanız ve bunu yapmak için görebileceğiniz
zamanda süngeri çıkarmanız çok daha iyi olur.

"Şimdi, oyun konusuyla ilgili olarak, profesörün endişeli göründüğü bir noktada
rahatlatacak bir şey söyleyeceğim. Ben
müzisyen değilim; ancak size bir sanatı anlayan bir adamın
her sanatı nasıl anladığını göstereceğim. Beyefendinin sözlerinden, müzik alanında Wagner adında bir adam olduğunu,
bir tür oyun bestecisi diyebileceğiniz biri olduğunu; ve müzik meraklılarının, melodilerinin birinci sınıf olduğunu ve tabiri caizse dövüşlerini kazandığını inkar edemeseler de,
onun bunları tuhaf bir şekilde kazandığını ve gerçek bir bilimi olmadığını göstermeye çalıştıklarını anladım. Şimdi beyefendiye böyle konuşmalara aldırış etmemesini söylüyorum. Az önce size gösterdiğim gibi, bilimi olmadan oyunu ona hiçbir fayda sağlamazdı. Gençken birkaç ikinci sınıf insanı
saldırı ile yenebilirdi; ancak zeki olmasaydı,
bu kadar uzun süre dayanamazdı. ayrıca. Onu aşağılayanların
ya kıskanç olduğunu ya da onun tarzına alışkın olmayan eski sahneciler olduğunu ve yeni olan her şeyin kötü olduğunu düşündüğünü göreceksiniz. Biraz bekleyin ve
bana güvenin, hemen dönüp onun tarzının
hiç de yeni olmadığına ve on yaşındayken gördükleri birinden çaldığına yemin edecekler. Tarih bize, beyefendinin dediği gibi, bu tür adamların her çağda böyle olduğunu gösteriyor; ve size Beethoven'ı örnek olarak verdi. Ama böyle bir örnek size ulaşmaz, çünkü Beethoven'ı duymuş bir milyon kişi bile yoktur. Herkesin
duyduğu bir adamı ele alın --Jack Randall! Aynı şeyler O'NUN için de söylendi. Ondan sonra, örnek almak için müzisyenlere gitmenize gerek kalmaz. Gerçek şu ki, dünyada o kadar kıskanç ve kötü niyetli insanlar var ki, iyi bir adamın meziyetlerine izin vermeye tahammül edemiyorlar; ve bir şeyi yapabileceğini kabul etmek zorunda kaldıklarında, yapamayacağı
başka bir şey olduğunu ima etmeye çalışıyorlar. Hadi: Kısa ve iş gibi anlatacağım. Müzik hakkında her şeyi bilen bu Alman beyefendi, size birçok kişinin bu Wagner'in oyun oynadığını ama bilim oynamadığını iddia ettiğini söylüyor. Ben, müzik hakkında hiçbir şey bilmeme rağmen, size yirmi beş pound bahse girerim ki, onun bilimle dolu olmasına izin veren ama oyun oynamadığını ve yaptığı her şeyin kalbinden değil kafasından geldiğini söyleyenler var. Bunu yapacağım. Yirmi beş pound bahse girerim ve evin beyefendisi paydaş, Alman beyefendisi hakem olsun. Eh? Eh, alıcı olmadığını görmek beni mutlu ediyor.

"Şimdi beyefendinin unuttuğu başka bir küçük noktaya geçelim. O size ÖĞRENMENİZİ önerdi - kendinizi günden güne daha iyi ve daha akıllı hale getirmek için. Ama tavsiyesine rağmen neden öğrenmeyeceğinizi söylemedi. Sanırım yabancı olduğu için sizinle fazlaca konuşarak duygularınızı incitmekten korkuyordu. Ama siz biraz açık sözlü olmaktan alınacak kadar hassas değilsiniz, buna bağlıyım; bu yüzden size açıkça söylüyorum ki öğrenmemenizin nedeni zeki olmak istememeniz veya çok şey öğrenmiş birçok kişiden daha tembel olmanız değil, sadece insanların her şeyi zaten bildiğinizi düşünmesini istemeniz - okula giderken görülmekten utanmanız - ve sadece dilinizi tutarsanız ve akıllı görünürseniz cehaletinizin ortaya çıkmadan hayatınızı geçireceğinizi hesaplıyorsunuz. Ama iyi olan şey nerede yalanlar ve bahaneler?
Bir veya iki küstah velet tarafından garip başlangıcınız için alay konusu olmanızın ne önemi var?
Duygunuz size diğer insanların kendi görünümlerini düşündüğünü ve
sizinkini düşünmediğini söylerken, her zaman nasıl göründüğünüzü düşünmenin ne faydası var? Büyük bir çocuk daha düşük bir formda iyi görünmez, kesinlikle,
ama yükseldiğinde başladığına memnun olacaktır. Sizinle daha fazla konuşuyorum
özellikle de Londralılar olduğunuz için; ve Londralılar kendileri hakkında düşündükleri için
tüm yaratılıştan daha iyidir. Ancak, beyefendinin söylediği her şeyde onunla aynı fikirde değilim.
Dünyayı daha iyi hale getirmek için tüm bu mücadele ve çabalama büyük bir hatadır; bunu nasıl yapacağınızı biliyorsanız
dünyayı iyileştirmenin iyi bir şey olmadığı için değil, çabalamak ve mücadele etmek
herhangi bir şeyi yapmanın en kötü yolu olduğu için. Bir adama kötü bir stil kazandırır ve onu zayıflatır. Kendine
pek inanmadığını gösterir. Profesörün seni şu, bu ve diğer şeyleri düzeltmeye
çalıştırmak için bu kadar gayretle çabaladığını ve mücadele ettiğini duyduğumda, kendi kendime,
'Hem kendisini hem de dinleyicilerini ikna etmek zorunda. Bu
inanç dili değil.' dedim. Kimin--"

"Gerçekten efendim," dedi masaya doğru ilerleyen Lucian Webber, "Sanırım, bize uzun uzun hitap ettiniz ve
muhtemelen sizinki kadar merak uyandıran
başka kişiler de mevcut--" "Dinleyin, dinleyin", ardından gelen "Hayır, hayır" ve "Devam edin" gibi, kamusal toplantılarda alışılmış olandan daha yumuşak tonlarda, ancak genellikle oturma odalarında sergilenenden daha fazla canlılıkla söylenen sözlerle sözü kesildi. Bir an için biraz rahatsız olan Cashel, Lucian'a döndü ve bastırmayı amaçlayan ancak aynı zamanda sabırsızlığını yumuşatmaya çalışan bir tonla, "Acele etmeyin, efendim. Sıranız hemen gelecek. Belki de durmadan önce bilmediğiniz bir şey söyleyebilirim." Sonra tekrar şirkete döndü ve devam etti.

"Bu genç beyefendi yüzüğü kırmayı üstlendiğinde çabadan bahsediyorduk. Şimdi, çabayla yapılmışsa hiçbir şey sanatsal olarak
yapılamayacağı anlamına gelir. Eğer bir şey
hafif ve kolay, istikrarlı ve kesin olarak yapılamıyorsa, hiç yapılmasın. Kulağa
garip geliyor, değil mi? Ama size daha garip bir şey söyleyeceğim. Ne kadar çok çaba
gösterirseniz, o kadar az etki yaratırsınız. BİR SANATÇI OLMAK
isteyen
sanatçı
olmaz. Bunu kendi mesleğimde görüyorum (şu anda o mesleğin ne olduğunu boş verin, çünkü hanımlar bunun için beni daha kötü düşünebilirler).
Ama tüm mesleklerde, emek, zorlanma, özlem belirtileri gösteren her iş -Alman beyefendinin dediği gibi- veya herhangi bir tür çaba, onu yapan adamın gücünün ötesinde bir iştir ve bu nedenle iyi yapılmamıştır. Belki de doğal gücünün ötesindedir; ancak daha çok
kötü eğitilmiş olması muhtemeldir. Birçok öğretmen öğrencilerini zorlanmaya ve
esnetmeye zorlar, böylece birkaç ay içinde beden ve zihinleri tükenir.
İnanın, diğer sanatlarda da aynı şey geçerlidir. Bir zamanlar iki veya üç melodi çalmak için yüz gine alan bir kemancıya ders vermiştim; ve bana bunun keman için de aynı olduğunu söylemişti - keman çubuğunu sıkıca tuttuğunuzda veya hatta dişlerinizi birbirine bastırdığınızda, geceliği birkaç şilin için orkestralarda çalan adamlar gibi tek yapabildiğiniz gıcırdama sesi çıkarmaktı."

"Bu saçmalıklara daha ne kadar katlanacağız?" dedi Lucian duyulabilir bir şekilde, Cashel nefes almak için durduğunda. Cashel dönüp ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Lord Worthington arkadaşına, "o adam daha dikkatli olsa iyi olur. Keşke dilini tutsaydı."

"Bunun saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Cashel bir duraklamadan sonra. Sonra mumlardan birini kaldırdı ve duvarda asılı duran bir resmi yaktı, "Şu resme bak," dedi. "Şu zırhlı adamı görüyor musun - St. George ve ejderha, ya da her neyse. Diğer adamla dövüşmek için atından atladı--başı büyük bir miğfer içinde olan, atı düşen adam. Galerideki kadın, St. George için endişeyle yarı delirmiş durumda; ve öyle de olabilir. Bir adamın dövüşebileceği bir
duruş var! Ağırlığı bacaklarının üzerinde değil; bir çocuğun parmağının tek bir dokunuşu onu üzebilir. Önünde uzatılmış boynuna ve adamına doğru dolunay kadar düz yüzüne bakın, sanki tek bir darbeyle iki gözünü de kapatmaya davet ediyormuş gibi. Hepiniz onun bir kedi kadar zayıf ve gergin olduğunu ve nasıl dövüşeceğini bilmediğini
görebilirsiniz. Ve size neden bu fikri veriyor? Sadece çok
zorlandığı ve gerildiği için; rahat olmadığı için; vücudunun ağırlığını buradaki kadınlardan birinin bir yığın tuğlayı
taşıyacağı kadar aptalca taşıdığı için; çünkü o,
kendini bir dakikalığına unutup, kendi kendine uygun dengesini
bulmak için bedenini terk edebilseydi, olacağı gibi, güvenli, sabit ve iğneleri üzerinde hafif değil. Eğer o resmin ressamı işini bilseydi, adamını asla
o şekilde ve o durumda sıfırdan göndermezdi. Ama
bir gözle görebiliyorsunuz ki o, kavga prensiplerini
anlamıyordu, ama size anlattığım evrensel prensipleri, yani rahatlık ve gücün, çaba ve zayıflığın birlikte gittiğini. Şimdi," diye ekledi Cashel,
yine Lucian'a dönerek; "hâlâ benim bu düşüncemin saçmalık olduğunu mu düşünüyorsun?" Ve memnuniyetle dudaklarını şapırdattı; çünkü resme yönelik eleştirisi belirgin bir his yaratmıştı ve bunun ressam Bay Adrian Herbert'in orada olmasından kaynaklandığını bilmiyordu.

Lucian soruyu görmezden gelmeye çalıştı; ancak soru soranı görmezden gelmenin imkansız olduğunu gördü. "Görüşlerini genel nezaket kurallarına aldırmadan ifade etme konusunda örnek teşkil ettiğin için," dedi, kısaca, "eğer buna teori denilebilirse, teorinin açıkça saçma olduğunu söyleyebilirim."

Görünüşe göre sakin ama daha öncekinden daha fazla temkinli bir tavırla Cashel, sanki yeni bir örnek arıyormuş gibi etrafına baktı. Bakışları sonunda, biraz geride boş duran geniş, kızıl bir damask koltuğa, öğretim görevlisinin koltuğuna kaydı. Lucian.

"Görüyorum ki sen bir resmin yargıcı değilsin," dedi, neşeli bir şekilde, mumu
bırakıp Lucian'ın önüne geçti, Lucian ona kibirle
baktı ve kıpırdamadı. "Ama sadece şu şekilde bak. Diyelim ki
bana mümkün olan en sert darbeyi vurmak istedin. Ne
yapardın? Kendi fikrine göre, büyük bir
çaba sarf ederdin. 'Ne kadar çok çaba o kadar çok güç,' derdin kendi kendine. 'Bunu yaparken kendimi
patlatsam bile onu parçalayacağım.' Ve sonra ne olacaktı? Beni sadece kesip kızdıracaktın, ayrıca tüm
gücünü tek bir solukta
tüketecektin. Oysa, eğer rahat olsaydın--böyle--" Burada
hafif bir adım öne çıktı ve açık avucunu Lncian'ın göğsüne nazikçe koydu, Lncian sanki bir buhar makinesinin piston çubuğu ona dokunmuş gibi
anında geriye sendeledi ve sandalyeye düştü.

"İşte!" diye haykırdı Cashel, kenara çekilip onu işaret ederek. "Bu
bir bilardo topunu cebe sokmak gibi!"

Şaşkınlık, eğlence ve itiraz dolu bir gevezelik
odalara yayıldı; ve şirket masaya doğru toplandı. Lucian öfkeyle
beyaz kesilmiş bir şekilde ayağa kalktı ve bir an için kendini tamamen kaybetti. Neyse ki,
etkisi onu felç etti; ne hareket etti ne de konuştu ve sadece
solukluğu ve ifadesindeki nefretle durumunu ele verdi.
Şu anda kolunda bir dokunuş hissetti ve isminin Lydia tarafından telaffuz edildiğini duydu.
Sesi onu sakinleştirdi. Ona bakmaya çalıştı, ama görüşü
bozulmuştu; çift görüyordu; gözlerinin önündeki ışıklar donuklaşmış gibiydi;
ve Lord Worthington'ın Cashel'e "Oldukça fazla pratik, yaşlı dostum," diyen sesi odanın uzak bir köşesinden geliyor gibiydi ve henüz kulağına fısıldanmamıştı. Lydia'yı bulmak için kararsızca hareket ediyordu ki, duyuları ve kızgınlığı omzuna atılan bir şaplakla geri geldi.

"Şimdi buna inanmazdın, değil mi?" dedi Cashel. "Korkmuş gibi bakma; kemiklerin kırılmadı. Bana kendi tarzında küçük bir şaka yaptın; ben de kendi tarzımda yaptım. Bu sadece--"

Durakladı; cesur duruşu kayboldu; bitkin ve utangaç bir ifadeye büründü.
Lucian, tek kelime etmeden Lydia ile birlikte bitişik daireye çekildi
ve onu hüzünlü gözlerle ve gevşek çenesiyle arkasından bakarken bıraktı.

Bu arada, çarpıcı koyu renk yüz hatları ve altın gözlükleriyle ciddi görünümlü genç bir kadın olan Bayan Hoskyn, kendisinden kaçınmaya çalışarak suçluluk duygusunu ele veren Lord Worthington'ı arıyordu. Ama geri çekilmesini engelledi ve onu ayağa kalkıp kendi kendine cevap vermeye zorlayan kararlı bir bakışla yüzleştirdi.

"Bana tanıttığınız o beyefendi kim? Adını hatırlamıyorum."

"Gerçekten çok üzgünüm, Bayan Hoskyn. Byron'a yazık oldu. Ama
Webber aşırı derecede iğrençti."

Bayan Hoskyn, ayrıca davet etmediği ve kendisini şikayetçi gibi aşağılayıcı bir konuma sokan özürlerden rahatsız olarak, soğuk bir şekilde, "Bay Byron! Teşekkür ederim; unutmuşum," diye cevap verdi ve Lydia Alice'i tanıtmak ve neden habersizce içeri girdiğini açıklamak için geldiğinde arkasını dönüyordu. Lord Worthington daha sonra, Lydia'nın kendisiyle tanışıklığını iddia ederek itibarını artırmayı umarak Cashel konusuna geri döndü.

"Arkadaşımız Byron'ın konuşmasını duydunuz mu, Bayan Carew? Çok
karakteristik, diye düşündüm."

"Çok," dedi Lydia. "Umarım Bayan Hoskyn'in misafirleri onun tarzına aşinadır. Aksi halde onu biraz ürkütücü bulmaları gerekir."

"Evet," dedi Bayan Hoskyn, Cashel'in iyi bilinen eksantrik bir dâhi olup olmadığını merak etmeye başlayarak. "Çok tuhaf. Umarım Bay Webber
kırılmamıştır."

"Yanlış olduğu için daha az memnun," dedi Lydia. "Bir rakibi dinlemeyi hoşgörüsüzce reddetmek, sizinki gibi temsili bir on dokuzuncu yüzyıl oturma odasında yeri olmayan bir şiddet türüdür, Bayan Hoskyn. Bunu ustaca fiziksel şiddetle azarlamanın bir uygunluğu vardı. Bunun muazzam inceliğini de düşünün! Bir beyefendi kalabalık bir odanın ortasından diğerine çarpıyor ve yine de kimse
skandallaşmıyor."

"Bayan Hoskyn, genel hüküm 'Hak ettiği cezayı aldı,'" dedi Lord Worthington.

"Her iki beyefendinin de ev sahibelerinin rahatlığına karşı tamamen kayıtsız olduğunu belirten bir ek ile," dedi Lydia. "Ancak, erkekler
nazikliklerini zihinlerine o kadar nadiren feda ederler ki
onları suçlamak yazık olur. Gelenekselliği teşvik etmiyor musunuz, Bayan Hoskyn?"

"Ben iyi görgüyü teşvik ediyorum, ancak kesinlikle geleneksel görgüyü değil."

"Ve siz bir fark olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bir fark olduğunu HİSSEDİYORUM," dedi Bayan Hoskyn, onurlu bir şekilde.

"Ben de," dedi Lydia; "ancak insan kendi öznel fikirlerinden dolayı başkalarını sorumlu tutamaz."

Lydia, bir cevap beklemeden odanın başka bir yerine gitti.
Bu arada, Cashel odanın ortasında arkadaşsız duruyordu, komşularının çoğu tarafından dik dik bakılıyordu ve kimse onunla konuşmuyordu. Kadınlar ona
soğuk bir şekilde baktılar,
kendisine hayran olduklarından şüphelenilmesin diye; ve
erkekler ulusal âdete göre ona sert bir şekilde baktılar. Lydia'yı tanıdığından beri, kendine olan güveni
kendisini aptal yerine koyduğuna dair bir kuşkuya
yer vermişti. Kendini yalnız ve
mahcup hissetmeye başlamıştı; ve olumsuz koşullar altında neşeli bir
yüz ifadesi takınma gibi profesyonel bir alışkanlığı olmasaydı,
odanın en karanlık
köşesine saklanırdı. Somurtkanlaşıyordu ve
isterse tüm bu mesafeli, siyah ceketli beyefendilerle ne kadar korkunç bir şekilde başa çıkabileceğini düşünerek teselli arıyordu ki, Lord Worthington ona yaklaştı.

"Böyle bir hatip olduğunu hiç bilmiyordum, Byron," dedi. "Diğer işi kestiğinde
Kiliseye gidebilirsin. Ha?"

"Diğer iş için yetiştirilmedim," dedi Cashel; "ve hanımlar ve beyefendilerle
konuşmayı sizin benim gibi
olduğunu düşündüğünüz kişilerle
konuşmayı da bilirim. Benim için endişelenmeyin efendim. Kendimi
evimde hissetmeyi
biliyorum."

"Elbette, elbette," dedi Lord Worthington yatıştırıcı bir şekilde. "Herkes
davranışlarınızdan bir beyefendi olduğunuzu görebilir; bunu
ringde bile fark ederler. Aksi takdirde -bunu söylediğim için beni mazur görün-
sizi buraya getirmeye cesaret edemezdim."

Cashel başını iki yana salladı, ama memnundu.
Pohpohlamadan nefret ettiğini düşünüyordu; Lord Worthington ona İngiltere'deki en iyi boksör olduğunu
söyleseydi -ki muhtemelen öyleydi- onu hor görürdü. Ama
davranışlarına yapılan bu sahte iltifata inanmak istiyordu ve bu nedenle
samimiyetine tamamen ikna olmuştu. Lord Worthington bunu fark etti ve kendi nezaketinden memnun bir şekilde Bayan Hoskyn'i aramaya başladı, Bayan Hoskyn'in Bayan Szczymplica'ya bir tanıtım vaadini talep etmek için. Bayan Hoskyn, Cashel'in kabahati için onu cezalandırarak gizlice bu vaadi yerine getirmemeye karar vermişti. Cashel gitmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Lydia, Almanca konuşan adamlarla çevriliydi. İngilizce'de bile bilgili bir şekilde konuşamadığını hissediyordu; ayrıca, Bayan Goff'la ciddi bir şekilde konuşan kuzenini üzdüğü için ona kızdığına dair bir inancı vardı. Aniden korkunç bir ses genel bir irkilme ve duraklamaya neden oldu. Ünlü besteci Bay Jack, piyanoyu açmıştı ve tartışılan bir müzik bestesindeki bazı noktaları, sesiyle uyumsuz sesler çıkararak ve birkaç akorla birlikte göstererek anlatıyordu. Cashel, kalabalığın arasından kapıya doğru yürürken alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü.
Kalabalığın etrafını sardığı piyanonun etrafında, Madam Szczymplica Jack'in yardımına gelmişti.
Kapının yakınında ve enstrümandan uzak bir köşede, Lydia ve orta yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı. Belli ki ne profesör ne de sanatçıydı.

"Ab'n'gas çok zeki bir adam," diyordu beyefendi. "Konferansı duymadığım için üzgünüm. Ama bunların hepsini Mary'ye bırakıyorum. O, yüksek sanattan hoşlananları yukarıda kabul ediyor; ben de aklı başında erkekleri hava durumuna göre bahçeye veya sigara içme odasına götürüyorum."

"Akıl başındaki kadınlar ne yapıyor?" dedi Lydia.

"Geç geliyorlar," dedi Bay Hoskyn ve sonra onun nüktedanlığına güldü, ta ki Cashel'in yakınlarda olduğunu fark edene kadar, hemen onun sağlığını sordu, elini sıcak bir şekilde sıktı ve karşılığında uyuşturan bir tutuş aldı. Lydia ve Cashel'in tanıştıklarını görür görmez, onları birbirlerini eğlendirmek için
yalnız bıraktı.

"Beni nereden tanıdığını merak ediyorum," dedi Cashel, onun gergin bir şekilde eğilerek aldığı nazik selamla yüreklenerek. "Onu hayatımda hiç görmedim."

"Sizi tanımıyor," dedi Lydia, biraz sert bir şekilde. "O sizin ev sahibiniz ve bu nedenle sizi tanıması gerektiği sonucuna vardı."

"Ah! Öyle miydi, öyle mi?" Konuşmak için bir şey yapamayarak durakladı. Ona
yardım etmedi. Sonunda, "Sizi bu kadar uzun zamandır görmedim, Bayan Carew." diye ekledi.

"Sizi görmeyeli çok uzun zaman olmadı, Bay Cashel Byron. Sizi dün Londra'dan biraz uzakta gördüm."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cashel, "böyle söyleme. Şaka yapıyorsun, değil mi?"

"Hayır. Şaka yapmak, bu anlamda, beni eğlendirmiyor."

Cashel şaşkınlıkla ona baktı. "Bir--bir--Nerede--ne zaman beni gördüğünü söylemek istemiyorsun? Bana söyleyebilirsin."

"Elbette. Clapham Junction'da, saat altı çeyrek geçeydi."

"Yanımda biri var mıydı?"

"Arkadaşın Bay Mellish, Lord Worthington ve diğer bazı kişiler."

"Evet. Lord Worthington oradaydı. Ama sen neredeydin?"

"Bir bekleme odasında, sana yakın."

"Seni hiç görmedim," dedi Cashel, sahneyi hatırladığında kızararak.
"Çok tuhaf görünüyor olmalıyız. Gözüme bir kaza gelmişti ve
Mellish ayık değildi. Kötü bir arkadaş grubuyla mı birlikte olduğumu düşündün?"

"Bu benim işim değildi, Bay Cashel Byron."

"Hayır," dedi Cashel, aniden öfkelenerek. "Benimle
ne arkadaş
olduğumu umursadınız mı? Sanırım kuzenini aptal gibi gösterdiğim için bana
kızdın. Sorun bu."

Lydia etrafına bakınıp kimsenin duymadığını gördü ve ona yalnız olmadıklarını hatırlatmak için alçak bir sesle, "Sorun yok, tek sorun senin bir erkek olmaktan çok
yetişkin bir çocuk olman. Kuzenime yaptığın saldırı yüzünden sana kızmıyorum; ama o çok
kızgın ve saygı duymak zorunda olduğun Bayan Hoskyn de öyle."

"Bana kızacağını biliyordum. Burada olduğunu bilseydim tek kelime etmezdim," dedi Cashel, üzgün bir şekilde. "Yere yat ve
üzerinden geç; İşte benim buna uygun olduğumu düşünüyorsun. Başka bir adam
kafasını uçururdu."

"Beyefendilerin toplumda asla birbirlerinin kafasını uçurmadıklarını bilmiyor olman mümkün mü, tahrik ne kadar büyük olursa olsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Cashel kederli bir somurtkanlıkla. "Yaptığım her şey yanlış. İşte. Bu seni tatmin edecek mi?"

Lydia ona şüpheyle baktı. Sonra, istikrarlı bir sabırla ekledi:
"Şerefiniz hakkında bana bir soru sorar mısınız?"

Lydia tereddüt etti, onun ne olduğunu soracağından korkarak.

"Soru şu," dedi, tereddüdü fark ederek. "Sen bir
aptal mısın, yoksa benimle ve arkadaşlarımla
alay etmek için aptalmış gibi davranan bir bilim adamı mısın?"

"Seninle alay etmiyorum; şeref parlıyor! Bilimle ilgili her şey sadece bir şakaydı - en azından, bilim dediğin şey bu değil. Ben salon işlerinde gerçek bir saftiriğim; ama kendi alanımda yeterince zekiyim."

"O zaman seni yanlışını itiraf ettirmekten zevk almadığıma ve benim hakkımda zıt inancın ima ettiğinden daha düşük bir fikre sahip olamayacağına inanmaya çalış."

"İşte yanılıyorsun," dedi Cashel inatla. "Senin hakkında
hiç de düşük bir fikre sahip değilim. Çok
zeki olmak diye bir şey var."

"Bunun düşük bir fikir olduğunu bilmiyor olabilirsin. Yine de öyle."

"Eh, kendi bildiğin gibi olsun. Ben yine yanıldım; ve sen haklısın."

"Bundan memnun olmaktan çok, ikimizin de
haklı olmamızı ve anlaşmamızı tercih ederdim. Bunu anlayabiliyor musun?"

"Anladığımı söyleyemem. Ama buna boyun eğiyorum. Daha ne umurunda olsun ki?"

"Anlamanı tercih ederdim. Açıklamaya çalışayım. Diğer insanlardan daha zeki olmayı sevdiğimi mi düşünüyorsun? Yanılıyorsun. Onların
hepsinin benim bildiğim her şeyi bilmesini isterdim."

Cashel kurnazca güldü ve başını salladı. "Bu konuda
hiç hata yapma," dedi. "Kimsenin senin kadar
zeki olmasını istemezsin; insan doğasında böyle olması gerekmez. İnsanların
sadece seni gösterebilecek kadar zeki olmasını istersin -- yenilmeye değer.
Ama seni yenebilmelerini istemezsin. Sadece senden
ne kadar zeki olduğunu bilecek kadar zeki; bu kadarı yeterli. Eh?"

Lydia onu aydınlatmak için daha fazla çaba göstermedi. Ona düşünceli bir şekilde baktı ve yavaşça, "Senin
özelliğinin
ipucunu kavramaya başladım. Kendini varoluş mücadelesinin modern doktrinine bağladın ve hayata sürekli bir mücadele olarak bakıyorsun."

"Bir kavga mı? Aynen öyle. Hayat bir kavgadan başka nedir ki? Köpekler pes eder veya
yenilir; düzenbazlar kavgayı satar ve destekçilerinin güvenini
kaybeder; oyunbazlar ve zeki olanlar bahsi kazanır ve bunların aslan payını aylaklara vermek zorunda kalır; ve şans da hepsine
karşı şeytan oynar. Kitaplarda hayat böyle anlatılmaz; ama hayat böyledir."

"Garip bir şekilde ifade edilmiş ama belki de doğru. Yine de, bir mücadeleye gerek var mı?
Dünya hepimizin barış içinde yaşaması için yeterince büyük değil mi?"

"Böyle düşünebilirsin, çünkü ağzında gümüş bir kaşıkla
doğdun. Ama eğer sen o gümüş kaşık için savaşmak zorunda değilsen, başkası savaşmak zorundaydı; ve şüphesiz o, bunun kendisinden alınıp sana verilmesini çok istiyordu. Ben de bir zamanlar züppeydim ve dünyanın benim eğlenmem ve ekmeğini yediğim zavallı adamlara emir vermem için yaratıldığını düşünüyordum. Ama bir gün, onların ekmeklerinden daha fazlasını alamayacağımı ve kendim için biraz yapmak zorunda kaldığımı fark ettim - ay, ve sahip olmadıkları şeyler için bana ödeme yaptırabilecek güce sahip aylaklar için biraz daha. Bu, kibrimi yeterince çabuk yok etti. Ama sen bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun?"

"Belki de düşündüğünden daha fazla. Bunlar İngiliz toplumuna
taşınacak tehlikeli fikirler."

"Hmf!" diye homurdandı Cashel. "Her kazandığının yarısını çalan her adama on iki ders verebilseydim daha tehlikeli olurlardı - bilimde."

"Öyleyse yapabilirsin. Derslerini yayınla. 'Caschel Byron'dan siyasi ekonomi üzerine on iki ders.' İstersen bunları yayınlamana yardım ederim."

"Masumiyetini kutsa!" dedi Cashel: "Benim öğrettiğim türden siyasi ekonomi bir kitaptan öğrenilemez."

"Yine bir bilmece oldun. Ama senin inancın bir 
aptalın inancı değil. Benimle oynuyorsun - çocukça bir saflığın
örtüsü altından bilgeliğini ortaya koyuyorsun. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Seni anlarsam vurulayım! Hiçbir zaman safmışım gibi davranmadım.
Hadi: kuzenine karşı bir kahkaha attığım için mi bu kadar
kin dolusun?"

Lydia ona içtenlikle ve şüpheyle baktı; ve o içgüdüsel olarak başını geriye attı, sanki tehlikedeymiş gibi. "Anlamıyor musun yani?"
dedi. "Aptallığının gerçekliğini itaatine başvurarak test edeceğim."

"Aptallık! Devam et."

"Ama sana bir emir verirsem bana itaat edecek misin?"

"Senin için ateş ve sudan geçerim."

Lydia hafifçe kızardı ve devam etmeden önce
yeni hissiyat karşısında durakladı. "Kuzenimden özür dilemesen iyi olur: kısmen
çünkü işleri daha da kötüleştireceksin; başlıca
çünkü o bunu
hak etmiyor. Ama giderken Bayan Hoskyn'e şu konuşmayı yapmalısın: 'Kendimi unuttuğum için çok üzgünüm'--"

"Shakespeare gibi geliyor, değil mi?" diye gözlemledi Cashel.

"Ah! Test seni buldu; sonuçta sadece rol yapıyorsun. Ama bu
özür dilemen gerektiği yönündeki fikrimi değiştirmiyor."

"Tamam. Test etmek ve rol yapmakla ne demek istediğini bilmiyorum; ve sadece
umarım kendini tanıyorsundur. Ama önemli değil; özür dileyeceğim; benim gibi bir adam bunu
karşılayabilir. Kuzeninden de özür dileyeceğim, istersen."

"Hoşlanmıyorum. Ama bunun bununla ne alakası var? Bunları,
kendi iyiliğin için, benim iyiliğim için değil, senin iyiliğin için öneriyorum."

"Kendim içinse, umursamıyorum: Her şeyi senin için yapıyorum.
Seninle onun arasında bir şey olup olmadığını bile sormuyorum."

"Bilmek ister misin?" dedi Lydia, şaşkınlıktan bir an duraksadıktan sonra, kasıtlı olarak.

"Bana söyleyeceğini mi söylüyorsun?" diye haykırdı. "Eğer söylersen,
altın kadar iyi olduğunu söylerim."

"Elbette söyleyeceğim. Aramızda eski bir dostluk ve kuzenlik var;
ama nişanlı değiliz ve nişanlanmamız da pek olası değil. Sana söylüyorum çünkü eğer soruyu
kaçırırsam, tam tersi ve
yanlış bir sonuca varırdın."

"Buna sevindim," dedi Cashel, beklenmedik bir şekilde çok kasvetli bir hal alarak. "O
senin için yeterince erkek değil. Ama o senin eşitin, lanet olsun ona!"

"O benim kuzenim ve sanırım samimi arkadaşım. Bu yüzden lütfen
onu lanetleme."

"Bunu söylememem gerektiğini biliyorum. Ama ben sadece kendi şansımı lanetliyorum."

"Bu onu en ufak bir şekilde iyileştirmeyecek."

"Bunu biliyorum. Bunu söylemene gerek yoktu. Ben sana
böyle bir şey söylemezdim, aptal olduğum için."

"Açıkçası, gerçekte olduğundan daha fazlasını ifade ettiğimi düşünüyorsun. Ancak,
bu önemli değil. Sen benim için hala bir bilmecesin. Madam Szczymplica'nın performansından birazını
dinlemeye çalışmasak daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım oldukça basit bir bilmeceyim," dedi Cashel kederli bir şekilde. "Seni dünyadaki herhangi bir kadından daha çok isterdim; ama sen benim için
çok zengin ve görkemlisin. Eğer seninle evlenmenin verdiği tatmini yaşayamıyorsam,
evlenmek istediğimi söylemenin verdiği tatmini de yaşayabilirim."

"Konuya yaklaşmanın pek de adil bir yolu değil," dedi Lydia sakin bir şekilde,
ama yanaklarında yine bir renk oyunuyla. "Bunu koşulsuz olarak yasaklamama izin verin. Size karşı açık olmalıyım, Bay Cashel Byron.
Ne olduğunuzu veya kim olduğunuzu bilmiyorum; ve her iki konuda da beni şaşırtmaya
çalıştığınıza inanıyorum--"

"Ve eğer elimden gelirse, ne birini ne de diğerini asla öğrenemeyeceksiniz," diye araya girdi Cashel; "bu yüzden iyi bir anlaşmaya varma yolunda çok kötü bir yoldayız."

"Doğru," diye onayladı Lydia. "Sır saklamam; onları saklamam; ve
onlara saygı duymam. Mizah anlayışın benim ilkemle çatışıyor."

"Buna mizah diyorsun!" dedi Cashel öfkeyle. "Belki de benim kılık değiştirmiş bir dük olduğumu düşünüyorsun. Eğer öyleyse, daha iyisini düşünebilirsin. Eğer bir sırrın olsaydı ve bu sırrın keşfedilmesi seni düzgün bir toplumdan
kovdururdu, bunu oldukça sıkı tutardın. Ve bu senin
kendi hatan değil, ama diğer insanların düpedüz korkaklığı ve önyargısı yüzünden."

"Toplumda en azından benim paylaşmadığım bazı korkular ve önyargılar var," dedi Lydia bir an düşündükten sonra. "Eğer
sırrını
öğrenirsem, hemen ilgimi
kaybettiğin sonucuna varma."

"Sen, dünyada benim keşfetmemi isteyeceğim son kişisin.
Ama yeterince çabuk öğreneceksin. Pshaw!" diye haykırdı Cashel gülerek,
"Trafalgar Meydanı kadar iyi tanınıyorum. Ama sana
söylemeye kendimi getiremiyorum; ve ben de senin kadar sırlardan nefret ediyorum; o yüzden bunu bırakalım ve
başka bir şey hakkında konuşalım."

"Yeterince uzun konuştuk. Müzik bitti ve insanlar
birazdan bu odaya dönecekler, belki de bana bu kadar dikkat çekici bir konuşma yapan
yabancının kim ve ne olduğunu sormak için."

"Sadece bir kelime. Bana söz ver ki ONLARDAN HİÇBİRİNE bunu sormayacaksın."

"Sana söz veriyorum! Hayır. Bunu söz veremem."

"Aman Tanrım!" dedi Cashel inleyerek.

"Sana sırlara saygı duymadığımı söylemiştim. Şimdilik sormayacağım; ama fikrimi değiştirebilirim. Bu arada uzun
sohbetler yapmamalıyız. Hatta karşılaşmayacağımızı bile umuyorum. Benim için çok zengin ve görkemli olan tek bir şey var. O da tek bir şey -- gizem. Elveda."

Cevap veremeden, bir grup beyefendinin arasında, onlardan biriyle sohbet ederken, ondan uzaklaştı. Cashel bunalmış gibi görünüyordu. Ama bir anda kendini toparladı ve mahallesine yeni gelmiş olan Bayan Hoskyn'in önüne neşeyle çıktı.

"Gidiyorum, hanımefendi," dedi. "Keyifli bir akşam için teşekkür ederim--kendimi unuttuğum için çok üzgünüm. İyi geceler."

Bayan Hoskyn, doğal olarak açık sözlüydü, bu hitap karşısında kendi içinde belirsiz bir tepki
hissetti. Ancak, sosyal acil durumlarda genellikle
sözcükler bulmakta zorlanmasa da, ona baktı, hafifçe kızardı ve
elini uzattı. Elini sanki minik bir bebeğin eliymiş gibi tuttu ve
onu incitmekten
korktu, hafifçe çimdikledi ve gitmek için döndü. Ressam
Bay Adrian
Herbert, sırtı ona dönük şekilde tam önündeydi.

"Sizin izninizle efendim," dedi Cashel, onu kaburgalarından nazikçe tutarak ve
kenara çekerek. Ressam öfkeyle döndü, ancak Cashel kapının önünden geçiyordu. Merdivenlerde Lucian ve Alice ile karşılaştı ve bir an durup
onlara veda etti.

"İyi geceler, Bayan Goff," dedi. "Yanaklarınızda kır güllerini görmek bir zevk. "Lucian'a, "Sana gösterdiğim o küçük numara için kendini üzme. Arkadaşların
dan herhangi biri seni rahatsız ederse, onlara Cashel Byron'ın yaptığını söyle ve kendilerine senden daha iyi yardım edip edemeyeceklerini sor. İki ayağının üzerinde o aptalca şekilde dururken asla birinin sana yaklaşmasına izin verme. Neden,
bir adam çivilerine düzgün bir şekilde oturmazsa, ona doğru düşen bir süpürge sapı onu üzecektir. İşin doğası bu. İyi geceler."

Lucian, Cashel'deki gizli bir tehlikeyle selamlaşmaya karşılık verdi, suçluyu korkuluğun üzerinden atarak bir aşağılamadan rahatsız olabileceğini ima ediyordu. Alice'e gelince, Lydia onu bir kabadayı ilan ettiğinden beri Alice ona karşı batıl bir korku besliyordu. İkisi de evin kapısı kapanıp onları onun erişemeyeceği bir yere
kapattığında rahatladılar.

BÖLÜM VII

Toplum, Alice'in Londra'daki ilk sezonunda, yaygın bir tarihi olayın sonucuyla çok meşguldü. İngiltere, birkaç yıl önce, Afrika'daki önemli bir halktan bir krallık çalmış ve kralının şahsını ele geçirmişti. Fetih, işe yaramaz, zahmetli ve pahalıydı; ve Afrika'ya seyahat eden popüler bir tarihçi ve yerlileri öldürmek gibi ilkel bir çözümden bıkmış generaller tarafından Sömürge Ofisi'ne önerilen uygulanamaz planlar üzerine ülkeyi yerleştirmek için tekrarlanan girişimlerden sonra, en iyi yolun esir kralı serbest bırakmak ve
zararlı ganimeti ona iade ederek ondan kurtulmak olduğu ortaya çıktı. Ancak, İngiltere'nin komşusunun yurtdışındaki dönüm noktasına karşı dar görüşlü bir şekilde umursamamasının onda bıraktığı izlenimin,
ülkedeki silahlarının ve zenginliğinin enginliğine bir bakışla dengelenebilmesi için, onu önce Londra'ya götürmek ve ona şehrin harikalarını göstermek
önerilirdi. Ancak
kral geldiğinde, İngiliz önyargılarından kurtulmuş olması onu eğlendirmeyi veya hatta etkilemeyi zorlaştırdı. Bir özel kişinin dünyanın bir kısmına sahip olabileceği ve başkalarının orada yaşama izni için ona ödeme yapabileceği fikrine yabancı olan o, böylesine muazzam zengin bir ulusun neden kısmen zenginlik yaratmak için durmadan çalışan fakir ve rahatsız kişilerden, kısmen de bu şekilde üretilen zenginliği müsadere edip harcayan ve bu durumdan
kendilerinin pahasına var olan talihsiz işçilerden daha mutlu görünmeyen bir sınıftan oluştuğunu anlayamıyordu. Garip korkulara kapıldı, ilk olarak sağlığı için, çünkü Londra'nın dumanla
kirlenmiş havasının onu
soluk alanlarda zayıflık ve sahtekârlık yarattığını düşünüyordu; ve sonunda, Avrupa'daki kralların bazen yoldan geçenler tarafından vurulduğunu öğrendiğinde hayatı için, orada bir kereden fazla böyle tehlikeye atılmamış neredeyse hiçbir hükümdar yoktu; İngiltere Kraliçesi,
her ne kadar en güvenlisi olarak kabul edilse de, bu çeşit tabanca
uygulamasına alışkındı; ve başkentinin sokaklarında babası parçalanmış olan, diğer tüm Avrupa ülkelerinden daha büyük bir imparatorluğun otokratı, kendisine yaklaşan tüm
yabancıları kendi çağrısıyla bile vuran askerlerle çevrili olarak yaşıyordu ve en mütevazı hizmetkarları için bile bir şefkat nesnesiydi. Bu koşullar altında, Afrika kralı kapıdan dışarı çıkmaya
zorlukla ikna edildi; ve sadece Woolwich Arsenal'i ziyaret etti--yıkıcı kaynaklarının gelecekteki davranışlarını İngiliz üstünlüğüne uygun bir şekilde etkilemesi bekleniyordu--zorla. Sonunda, ondan sorumlu olan Sömürge Ofisi, ayrılış zamanı gelene kadar onu iyi bir ruh halinde tutmak için eğlenceler
düzenlemek konusunda aklını yitirdi.

Bayan Hoskyn'in resepsiyonundan sonraki Salı günü, Lucian Webber, Regent's Park'taki kuzeninin evini ziyaret etti ve oradaki iki hanımla yaptığı bir sohbet sırasında, "Sömürge Ofisi'nin aklına bir fikir geldi. Kral, görünüşe göre, bir tür
atlet ve Londralıların bu şekilde neler yapabileceğine tanıklık etmek için meraklı. Bu yüzden onun için büyük bir silahlı saldırı düzenlenecek."

"Silahlı saldırı nedir?" dedi Lydia. "Hiçbir zaman katılmadım; ve
isim süngülerle bir arbededen başka bir şey çağrıştırmaz."

"Bu kılıç ustalığı, askeri tatbikat, jimnastik ve benzeri şeylerin sergilendiği bir gösteri."

"Ben de oraya gideceğim," dedi Lydia. "Sen de gelecek misin, Alice?"

"Hanımların böyle gösterilere gitmesi normal mi?" dedi Alice, temkinli bir şekilde.

"Bu sefer hanımlar kralı görmek için gidecekler," dedi Lucian. "Saldırının sivillerin hünerlerini sergilemek olan kısmının yönetimini üstlenen Olimpiyat jimnastik topluluğu, çiçek gösterisi izleyicisi bekliyor."

"Sen de gelecek misin, Lucian?"

"Eğer bağışlanabilirsem, evet. Eğer bağışlanamazsam, Worthington'dan seninle gelmesini isteyeceğim. O bu tür konuları benden daha iyi anlıyor."

"O zaman onu kesinlikle bize ver," dedi Lydia.

"Lord Worthington'a neden bu kadar düşkün olduğunuzu anlayamıyorum," dedi Alice. "Davranışları iyi; ama onda hiçbir şey yok. Ayrıca, çok genç.
Sohbetine dayanamıyorum. Goodwood'dan bahsetmeye
başladı bile."

"Spora olan aşırı bağımlılığından kurtulacak," dedi Lucian.

"Gerçekten," dedi Lydia. "Ve neye dönüşecek?"

"Muhtemelen daha mantıklı bir adam olacak," dedi Lucian ciddi bir şekilde.

"Umarım," dedi Lydia; "ama ben sporla ilgilenen bir adamı
hiçbir şeyle ilgilenmeyen bir beyefendiye tercih ederim."

"Bu açıdan bakıldığında şüphesiz çok şey söylenebilir. Ama Lord Worthington'ın
enerjisini at yarışlarına harcaması gerekmez. Siyasi hayatın, özellikle de pozisyonunun ona uygun olduğu
için, dikkatini çekmeye değmediğini düşünmüyorsun sanırım."

"Parti taktikleri hem heyecan verici hem de eğlenceli, şüphesiz. Ama bunlar at yarışlarından daha mı iyi? Jokeyler ve at terbiyecileri en azından işlerini biliyorlar; bizim yasama organlarımız bilmiyor. Bir bankta oturmak hoş mudur--hazine
bankında bile olsa--ve ya mutlak saçmalıkları ya da
yüz yıl önce tüm aklı başında insanların zihninde önceden var olan sonuçlar
hakkındaki çocukça tartışmaları dinlemek?"

"Bir hükümetin görevlerini anlamıyorsun, Lydia. Kadınların anayasal olarak bunu kavramaktan
acizler olduğu
fikrimi doğrulamadan asla konuya yaklaşmıyorsun."

"Böyle düşünmen doğal, Lucian. Avam Kamarası senin için
varoluşun hedefidir. Bana göre, ilk tedarik komitesinden son toprak yasasına kadar üstlendikleri her işi mahveden ve küstahça benim onlarla oturmaya
yeterince iyi olmadığımı iddia eden bilgisiz beyefendilerden oluşan bir topluluktur."

"Lydia," dedi Lucian, sinirlenerek; "Kadınlara kendi alanlarında saygı duyduğumu biliyorsun--"

"O zaman onlara başka bir alan ver, belki de orada da senin saygını kazanırlar. Erkeklerin, KENDİ alanlarında, benim saygımı
kazanamadıklarını söylemekten üzgünüm. Şimdilik bu kadar. İyi bir politikacının kötü bir filozofa dönüştürülmesinden daha acil öneme sahip bazı ev içi düzenlemeler yapmam gerekiyor. Beş dakika izin verin."

Odadan ayrıldı. Lucian oturdu ve dikkatini Alice'e verdi,
omuzlarını dikleştirip ağırbaşlı görünmeye yetecek kadar eski gerginliği vardı. Ama buna itiraz etmedi; biraz sert tavır zevkini tatmin etti.

"Umarım," dedi, "kuzenim sizi kendine özgü görüşlerini benimsemeye ikna etmeyi başaramamıştır."

"Hayır," dedi Alice. "Elbette durumu oldukça istisnai - o kadar
harika bir şekilde yetenekli ki. Genel olarak, kadınların görüşlere sahip olması gerektiğini düşünmüyorum. Her hanımın sahip olduğu bazı inançlar vardır:
örneğin, Roma Katolikliğinin yanlış olduğunu biliyoruz. Ama buna
bir görüş denilemez; hatta buna böyle demek kötü olurdu, çünkü bu en yüce gerçeklerden biridir. Demek istediğim, kadınların siyasi
ajitasyoncu olmaması gerektiğidir."

"Anlıyorum ve sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Lydia, dediğiniz gibi, istisnai bir vaka. Yurt dışında çok yaşadı; ve babası çok
eşsiz bir adamdı. En berrak kafalar bile, İngiliz yaşamının ve düşüncesinin doğrudan etkisinden
uzaklaştırıldığında, sıra dışı
önyargılar oluşturur. Babası bir zamanlar büyük bir çiftliği halk için emanet olarak hükümete bırakmaya çalıştı; ama neyse ki bunun
imkansız olduğunu gördü; böyle bir ölüm İngiliz yasalarınca
bilinmiyordu veya uygulanabilir değildi. Daha sonra bunun aptallığını,
Lydia'nın halefi olarak haklarını olabildiğince katı bir şekilde güvence altına alarak kabul etti.
Bu kadar güçlü bir zihnin ve bilgi düzeyinin, büyük servetin sağladığı tehlikeli bağımsızlıkla
güçlendirilmesi neredeyse üzücü. Bu tür avantajlar, onları
üreten sınıfa karşı bazı görevler getirir; Lydia'nın sadece
kayıtsız olmadığı, aynı zamanda kesinlikle düşmanca olduğu görevler."

"Ben onun bu konulardaki fikirlerine asla karışmam. Onları
anlamak için fazla cahilim. Fakat Bayan Carew'in bana karşı cömertliği
benzersizdi. Ve cömert olduğunun farkında değil gibi görünüyor.
Ona ödeyebileceğimden daha fazlasını borçluyum. En azından," diye ekledi Alice kendi kendine,
"nankör değilim."

Bayan Carew şimdi uzun, gri bir palto ve sade bir kunduz şapkası giymiş ve bir rulo yazı malzemesi taşıyarak yeniden belirdi.

"Okumak için British Museum'a gidiyorum," dedi.

"Yürümek için!--yalnız!" dedi Lucian, kostümüne bakarak.

"Evet. Yürümemi engellersen sağlığımı elimden alırsın.

İstediğim yere ve istediğim zaman tek başıma gitmemi engellersen özgürlüğümü elimden alırsın--Magna Charta'yı yırtıp at, aslında. Fakat bu durumda
yalnız olmam konusunda ısrar etmiyorum. Eğer çok fazla zaman kaybetmeden
Regent's Park ve Gower Caddesi üzerinden ofisinize dönebilirseniz, sizinle birlikte olmaktan
memnun olurum."

Lucian, saatine bakarak ve taahhütlerini düşünüyormuş gibi yaparak uyum sağlama isteğini nezaketle bastırdı. Sonuç olarak, ona eşlik etmekten
memnun olacağını söyledi.

Güzel bir yaz öğleden sonrasıydı ve parkta çok sayıda insan vardı.
Lucian, kuzeninin çektiği ilgiden kısa sürede rahatsız oldu.
Kara kunduz olmasına rağmen, saçları güneşte ateş gibi parlıyordu. Kadınlar
ona duygusuz bir merakla bakıyorlardı ve geçerken
kıyafetini incelemek için dönüyorlardı. Erkekler, niyetlerini kaba bir şekilde açığa vurmadan tatmin edici bir
görüntü elde etmek için çeşitli hilelere başvuruyorlardı. Birkaç aptal genç ağzı açık bakıyordu; ve birkaç küstah olan gülümsüyordu. Lucian, ayrım yapmadan hepsini tekmelemekten mutluluk duyardı. Sonunda,
yoldan ayrılmalarını ve yeşil çimenlik.
Ağaçların gölgesinden çıktıklarında,
havanın güzelliği ve parkın güzelliğinin bu durumu romantik hale getirdiği ve kuzeniyle ilişkisini daha da yakın ve sevimli hale getirmeyi umduğu sözlerin orada iyi konuşulacağı konusunda belirsiz bir izlenim edindi.
Ancak, hemen, kendi isteği dışında,
kamu parklarının bakımının maliyetinden bahsetmeye başladı,
bu konuda resmi bir bilgiye sahip olduğu
ayrıntılar hakkında. Herhangi bir tür gerçekle kolayca ilgilenen Lydia,
konunun sıradan bir öğleden sonra sohbeti için fena olmadığını düşündü ve çimlerden ayrılıp Euston Yolu'na girene kadar konuyu sürdürdü, oradaki trafiğin gürültüsü onları bir süre susturdu.
Gürültüden kaçıp Gower Sokağı'nın saygın sessizliğine girdiklerinde,
aniden şöyle dedi,

"Bir kadının elindeki büyük servetin kötülüklerinden biri,
kendini pek emin hissedememesidir--" Düşünceleri aniden uçup gitti. Durdu; ama
yüzünü öyle iyi korudu ki
tamamlanmış bir konuşma yapmış ve bundan tamamen memnunmuş gibi bir havası vardı.

"Zenginliklerine ilişkin unvanının adaletinden asla emin olamayacağını mı söylüyorsun? Bu beni rahatsız ediyordu; ama artık etmiyor."

"Saçmalık!" dedi Lucian. "Arkadaşlarının ilgisizliğine değindim."

"Bu da beni rahatsız etmiyor. Kesinlikle ilgisiz arkadaşlar aramıyorum, çünkü onları ancak aptallar veya uyurgezerler arasında bulabilirim. İlgi alanları temelsiz olanlar ise, amaçlarını benden nasıl gizleyeceklerini bilmiyorlar. Geri kalanı için, arkadaşlığımın değerini ölçerken servetimin adil bir şekilde değerlendirilmesine itiraz edecek kadar mantıksız değilim."

"Fakir olsanız bile sizi aynı şekilde isteyecek kişilerin varlığına inanmıyor musunuz?"

"Bu tür kişiler, yalnızca beni kendilerine yakınlaştırmak için, fakir olmamı isterler; bunun için onlara teşekkür etmem. Zenginliğimin bana verdiği saygıya çok önem veriyorum, Lucian. Onların uyandırdığı kıskançlığa karşı tek dayanağım bu."

"O zaman, herhangi bir adamın ilgisiz olduğuna inanmayı reddedersiniz.
Kim--kim--"

"Kim benimle evlenmek istedi? Tam tersine: Bir adamın paramı kendime tercih edebileceğine inanan son kişi ben olurum. Eğer
bağımsız ve dünyadaki yerini benim yardımım olmadan korumak için adil bir şekilde giyinmişse, yanlış anlaşılma korkusuyla bana yaklaşmaktan çekiniyorsa onu hor görürüm. Bir adamın, o korkudan
üstüne gelene kadar asla tam anlamıyla dürüst olduğunu düşünmüyorum. Fakat mesleği, parası ve
benim masrafımla yaşamaktan başka bir amacı yoksa, o zaman onu bir
maceracı olarak görür ve ona öyle davranırdım -- ona aşık olmadıkça."

"Ona aşık olmadıkça!"

"Bu tür şeylerin gerçekten olduğunu varsayarsak--duygularımda bir fark yaratırdı, ancak davranışlarımda hiçbir fark yaratmazdı. Hiçbir koşulda bir maceracıyla evlenmezdim. Kendimi yanlış yönlendirilmiş bir tutkudan kurtarabilirdim,
ama kötü bir kocadan kurtaramazdım."

Lucian hiçbir şey söylemedi; uzun, düzensiz adımlarla yürümeye devam etti,
sanki zor bir sorunmuş gibi kaldırıma eğildi ve ara sıra
bastonuyla ona vurdu. Sonunda başını kaldırdı ve şöyle dedi,

"Benimle Bedford Meydanı'nın etrafından dolaşarak yürüyüşünü biraz uzatabilir misin? Söyleyecek özel bir şeyim var."

Lucian döndü ve tek kelime etmeden itaat etti; ve meydanın bir tarafını
geçtikten sonra tekrar şu ifadelerle konuştular:

"Bir kez daha düşündüm de, Lydia, önemli bir iletişim için ne doğru zaman ne de doğru yer.
Seni boş yere
yoldan çıkardığım için beni mazur gör."

"Bundan hoşlanmadım, Lucian. Önemli iletişimler--bu durumda--iyi görgü kurallarını bozar. Eğer niyet ettiğin konuşma mantıklıysa,
şimdiki zaman da iyi bir zamandır ve Bedford Meydanı da muhtemelen
bulacağın kadar iyi bir yerdir. Aksi takdirde, söylemeden bırakmaya karar verdiğinizi itiraf edin. Ama ertelemeyin. Suskunluk her zaman bir hatadır - hatta hazine
bankasında bile. Benimle uğraşırken iki kat daha hatalıdır; çünkü buna karşı anayasal bir antipatim var."

"Evet," dedi aceleyle; "ama bana bir dakika verin - polis memuru geçene kadar."

Polis memuru, topuklarıyla bayraklara vurarak ve beyaz bir eldivenle avucuna vurarak ağır ağır yanından geçti.

"Gerçek şu ki, Lydia, çok zorluk çekiyorum -"

"Sorun ne?" dedi Lydia, daha fazla ayrıntı için boşuna bekledikten sonra. "Bir konuşmada iki kez sinir krizi geçirdin." Bir duraklama oldu. Sonra ona hızla baktı ve inanmaz bir şekilde ekledi, "Evlenecek misin? Bu senin pratik dilini bağlayan sır mı?"

"Törene katılmadığın sürece."

"Çok yiğitçe; ve seninle ilgili deneyimimde
yeni olan bir mizah damarında. Ama bana ne söyleyeceksin, Lucian? Açıkçası, tereddütlerin
gülünçleşiyor."

"Benim için işleri kesinlikle kolaylaştırmadın, Lydia. Belki de
amacım hakkında kadınsı bir sezgiye sahipsin ve beni bilerek
cesaretimi kırıyorsun."

"En azından. Bu tür spekülasyonlarda iyi değilim. Sözüm ona,
eğer hemen itiraf etmezsen, müzeye koşacağım."

"Uygun bir ifade biçimi bulamıyorum," dedi Lucian, acı dolu bir şaşkınlıkla. "Eminim ki
benim -yani, hitaplarıma--her ne kadar terim saçma görünse de, hiçbir iğrenç sebep atfetmeyeceksin. Her zamanki bakış açısından, seni benimle birleşmeye ikna edecek çok az şey olduğunun fazlasıyla farkındayım. Yine de--"

Lydia'nın yüzündeki hızlı bir değişim, ona yeterince şey söylediğini gösterdi. "Bunu hiç düşünmemiştim," dedi, ona uzun gelen bir sessizlikten sonra. "Gözlemlerimiz, onları bağlayacak bir ip verilene kadar çok anlamsız! Bunu daha iyi düşünmelisin, Lucian. Şu anda aramızda var olan ilişki, farklı karakterlerimizin kabul edebileceği en iyi ilişkidir. Neden bunu değiştirmek istiyorsun?"

"Çünkü onu daha yakın ve daha kalıcı hale getirmek istiyorum. Başka türlü değiştirmek istemiyorum."

"Önerdiğin yöntemle onu basitçe yok etme riskiyle karşı karşıya kalırsın," dedi Lydia, sakin bir şekilde. "İş birliği yapamayız. Aramızda, ilkesel farklılıklara varan fikir ayrılıkları var."

"Kesinlikle ciddi değilsin. Siyasi görüşleriniz veya fikirleriniz
İngiltere'deki hiçbir parti tarafından temsil edilmiyor; ve bu nedenle
pratik olarak etkisizdir ve benimkilerle çatışamaz. Ve bu tür
farklılıklar kişisel meseleler değildir."

"Böyle bir parti evliliğimizden bir hafta sonra kurulabilir - bence
ölümümüzden çok önce kurulmuş olacaktır. O durumda
fikir ayrılığımızın çok kişisel bir mesele haline gelmesinden korkuyorum."

Cevap verirken daha hızlı yürümeye başladı, "Fikirleriniz dediğinizi aramızda ciddi bir bariyer olarak
kurmak çok saçma. Hiçbir
fikriniz yok, Lydia. Yaymaktan hoşlandığınız uygulanamaz saçmalıklar
İngiltere'de aklı başında siyasi inançlar olarak tanınmıyor."

Lydia karşılık vermedi. Bir dakika düşünceli bir sessizlik içinde bekledi ve sonra
şöyle dedi,

"Neden Alice Goff ile evlenmiyorsunuz?"

"Aman, Alice Goff!"

"Uzmanca duygularını
çizerek, maskenin altındaki adama ulaşmak çok kolay," dedi Lydia gülerek. "Ama ciddiydim,
Lucian. Alice enerjik, hırslı ve prensip sorularında inatla dik duruyor. Kariyerinizin her adımında size istikrarlı bir şekilde yardımcı olacağına inanıyorum. Ayrıca, fiziksel olarak sağlam. Öğrenci grubumuzun buna ihtiyacı var."

"Öneriniz için çok teşekkür ederim; ama Bayan Goff ile
evlenmek istemiyorum."

"Bunu düşünmenizi rica ediyorum. Henüz yeni planlar
oluşturmaya zamanınız olmadı."

"Yeni planlar! O zaman beni kesinlikle reddediyorsun - bir an bile düşünmeden?"

"Kesinlikle, Lucian. İçgüdün seni benimle evlenmenin bir
hata olacağı konusunda uyarmıyor mu?"

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem."

"O zaman bu konuda belirsiz bir not vermeyen benimkine güven, tıpkı en sevdiğin gazetelerin söylemeyi sevdiği gibi."

"Bu bir duygu meselesi," dedi, kısıtlı bir sesle.

"Öyle mi?" diye yanıtladı ilgiyle. "Beni biraz şaşırttın,
Lucian. Davranışlarında bir âşığın aşırılıklarından hiçbirini hiç görmedim."

"Ve beni çok tatsız bir şekilde şaşırttın, Lydia. Şimdilik
başarılı olma konusunda pek fazla umudum olduğunu sanmıyorum; ama en azından hayal kırıklığımın nazikçe gerçekleşeceğini düşündüm."

"Ne! Sert mi davrandım?"

"Şikayet etmiyorum."

"Şanssızdım, Lucian; kötü niyetli değildim. Ayrıca, arkadaşların birbirlerinin duygularını
korumak için yaptıkları hileler oldukça sadakatsizliktir. Sana karşı açık sözlüyüm. Başka türlü olmamı ister miydin?"

"Elbette hayır. Kırılmaya hakkım yok."

"En ufak bir hakkım yok. Şimdi bu resmi itirafa, kırılmadığınıza dair samimi bir güvence
ekleyin."

"Size temin ederim ki kırılmadım," dedi Lucian, hüzünlü bir teslimiyetle.

Bu sırada Charlotte Sokağı'na varmışlardı ve Lydia müzeye doğru dönerek ve ilgisiz konulardan konuşmaya başlayarak konferansı sessizce sonlandırdı. Russell Sokağı'nın köşesinde bir taksiye bindi ve Lydia'nın onu teselli etmeye çalıştığı bir gülümsemeyi ve el sallamayı üzgün bir şekilde kabul ederek uzaklaştı. Sonra Lucian'ı
unuttuğu ulusal kütüphaneye gitti. Onun teklifinin şok etkisi onu bekliyordu, ama henüz bunu hissetmiyordu; ve kütüphane kapanana ve gitmesi gerekene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı. Birkaç saattir oturduğu ve hava hala aydınlık olduğu için taksiye binmedi ve hatta doğruca eve yürümedi. Soho'da istediği nadir bir ciltli kitabı satışa sunan bir kitapçıdan duymuştu; ve onu aramak için
şimdinin iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Şimdi, Batı Avrupa'da Londra'dan daha iyi bilmediği
bir başkent neredeyse yoktu. Soho'nun Bloomsbury gibi sessiz sokaklar ve meydanlardan oluşan bir bölge olduğu izlenimine sahipti. Hatası kısa sürede ortaya çıktı; ama dar caddelerde hiçbir rahatsızlık hissetmedi, çünkü sınıfının yoksul insanların zorunlu olarak vahşi olduğu yönündeki yaygın önyargısından uzaktı, ancak sık sık neden öyle olmadıklarını merak ediyordu. Great Pulteney Caddesi'ne kadar güvenle ulaştı; ama oradan ayrılırken yanlış bir yola saptı ve kendini
birkaç işçinin, çok sayıda işçinin karısı ve annesinin ve sayısız işçinin çocuğunun yaz akşamlarını dedikodu ve oyun oynayarak geçirdiği bir mahkeme labirentinde kaybetti. İçinde bulunduğu durumu kadınlardan birine anlattı, o da ona rehberlik etmesi için küçük bir çocuk gönderdi.
İşler
o gün için bitmişti, çocuğun onu götürdüğü sokak neredeyse
boştu. Canlı görünen tek dükkan, birkaç serserinin peni için
atış yaptığı bir meyhaneydi.

Lydia'nın rehberi, ona giden yolu gösterdikten sonra, oyun
arkadaşlarının yanına dönmeye hazırlandı. Lydia ona teşekkür etti ve çantasındaki en küçük parayı ona verdi, ki bu da bir şilindi. Kendisi için bir servet olan
bir şeye sahip olmanın verdiği coşkuyla, tiz bir çığlık attı ve
parayı, meyhanenin bulunduğu köşeden koşarak gelen küçük serseri sürüsüne göstermek için
fırladı. Aceleyle, dışarıdaki gruptan birine, güçlü yapılı genç bir adama
çarptı,
ve adam dönüp ona küfür etti. Çocuk tutkuyla karşılık verdi ve sonra,
acıya yenik düşerek ağlamaya başladı. Lydia geldiğinde, çocuk doğrudan onun yolunda
inleyerek durdu; ve ona acıyan Lydia, başını okşadı ve harcamak zorunda olduğu tüm parayı ona hatırlattı. Rahatlamış gibi görünüyordu ve sessizce eklemleriyle gözlerini ovuşturdu; fakat
ayak bileğine sert bir tekme yiyen, saldırgana göre sempatiyi hak etmediği için
Lydia'nın adaletsizliğinden
acıyan adam, tehditkar bir şekilde ona doğru yürüdü ve
şaşırtıcı bir
küfürle, çocuğa bir şey yapmayı teklif edip etmediğini sordu. Ve, ona herhangi bir sıfat takmaktan kaçındığı için, Lydia'nın cinsiyetine ve kişisel cazibesine saygı göstererek, kendisini
incelikli bir
ılımlılıkla ifade ettiğine dürüstçe inanıyordu. Onun hoşgörüsünü takdir etmeyen Lydia,
geri çekildi ve onu geçmek için yola adım attı. Onu
görmezden gelme girişimine öfkelenen adam, tekrar onun yoluna çıktı ve sorusunu artan bir sertlikle tekrarlarken, midesinin
çukurunda bir sarsıntı ona ciddi bir içsel huzursuzluk verdi, ayrıca dengesini o kadar kaba bir şekilde bozdu ki, kaldırım taşına düşmekten
zor kurtuldu. Kendine geldiğinde önünde gösterişli giyimli genç bir adam gördü ve ona şöyle dedi:

"Bir hanımla böyle mi konuşulur, ha? Sokak iki kişi için yeterince geniş değil mi? Senin görgü kuralların nerede?"

"Sen kimsin; ve dirseğini nereye sokuyorsun?" dedi adam, aşırı bir küfürle.

"Hadi, hadi," dedi Cashel Byron, öğüt verircesine. "Dişlerini ağzının içinde tutmak istiyorsan ağzını temiz tutsan iyi olur. Kim olduğumu umursama."

Lydia, bir kavga olacağını öngörerek ve adamın tehdit edici görünümünden endişelenerek, aceleyle uzaklaşmaya ve Cashel'in yardımına bir polis göndermeye çalıştı. Ancak, döndüğünde, bir kalabalığın çoktan toplandığını ve kendisinin sokak kavgası olacağı vaat edilen bir yerde, iç ringde bir seyirci pozisyonunda olduğunu fark etti. Dikkatini, eski saldırganının şiddetli bir gösterisiyle
tartışanlara çekti. Cashel endişeli görünüyordu; çünkü arkasındakilerin ayak parmaklarına aldırmadan aceleyle bir adım geri çekildi ve diğerini açık eliyle sallayarak bağırdı,

"Şimdi, beni yalnız bırak. Sana söyleyecek hiçbir şeyim olsun istemiyorum. Uzaklaş benden, sana söylüyorum."

"Bana söyleyecek hiçbir şeyin olsun istemiyorsun! Ah! Ve neden? Çünkü
yeterince erkek değilsin; bu yüzden. Ne demek istiyorsun, gelip dirseğini bir adamın ekmek sepetine
sokup sonra gizlice kaçmak mı istiyorsun?
Kadife paltondan korkacağımı mı sandın?"

"Pekala," dedi Cashel, sakin bir şekilde; "Senin için yeterince erkek
olmadığımı söyleyeceğiz. Yani bu anlaşıldı. Tatmin oldun mu?"

Ama diğeri, büyük bir cesaretle, Cashel'in ve kaba ifadelerle ima ettiği Lydia'nın kalbini sökeceğini yeminlerle ilan etti. Kalabalık tezahürat etti ve ona "git" dedi. Cashel sonra somurtkan bir şekilde, "Pekala. Ama sonradan seni bir kavgaya zorladığımı ima etmeye çalışma. Ve şimdi," diye ekledi, Lydia'nın ürpermesine neden olan ve korkularını rakibinin hesabına kaydıran kasvetli bir ton değişikliğiyle, "Bir an önce yaptığını söylemeden önce dilini ısırmış olmanı isteyeceğin bir şey yapacağım. O yüzden kendine iyi bak."

"Ah, kendime iyi bakacağım," dedi adam meydan okurcasına. "Ellerini kaldır."

Cashel, rakibinin tavrını açıkça küçümseyerek inceledi. "Ellerim kaldırımın hissinden kalktığında anlayacaksın," dedi sonunda. "Ceketini çıkarmasan iyi olur. Daha yumuşak düşeceksin."

Sert adam bu tavsiyeyi reddettiğini enerjik bir şekilde soyunmaya başlayarak dile getirdi. Kalabalığın içinde bir zevk heyecanı geçti. Kötü yerleri olanlar öne doğru bastırdı ve iç halkayı oluşturanlar dövüşçülere yer açmak için geri çekildi. Cashel'e yakın, arzulanan bir
pozisyonu işgal eden Lydia, kalabalığın arasından itilip kakılmayı umuyordu;
çünkü kendini bitkin ve hasta hissetmeye başlamıştı. Ancak yanına gelen yakışıklı bir kasap, cesurca ön sıradaki yerinden mahrum bırakılmaması gerektiğine yemin etti ve korkmamasını söyledi,
onu koruyacağına ve dövüşün görülmeye değer olacağına dair ona güvence verdi. Konuşurken, Lydia'nın önündeki yüzler aniden sarsılmış gibiydi. Düşmekten kurtulmak için kolunu kasabın kolundan geçirdi; ve kasap, çok memnun bir şekilde onu sıkıca kendine çekti,
ve etkili bir şekilde destekledi. Desteği hoş karşılandı, çünkü buna ihtiyaç vardı.

Bu arada, Cashel hareketsiz durdu, rakibinin hareketlerini amansız bir
aşağılamayla izliyordu, rakibi "Hadi Teddy," "Ver onu, Ted," ve diğer daha kesin öneriler arasında renk değiştirmiş gömleğinin kollarını sıvamıştı. Fakat Teddy'nin ruhu
soğumuştu; yıkımı davet ettiğine dair bir önseziyle ilerliyordu. Düşmanının gözü onun güçsüzlüğünü fark ediyormuş gibi görünüyordu, ona saldırmaya cesaret edemiyordu. Sonunda vurmaya cesaret ettiğinde, Cashel'in açıkça bildiği gibi, darbe kısa sürdü; çünkü kıpırdamadı. Kalabalıkta bir kahkaha ve sabırsızlık mırıltısı duyuldu.

"Bakırın gelip seni ayırmasını mı bekliyorsun?" kasap bağırdı. "Köşenden çık ve işe koyul, olmaz mı?"

Polisin onu avından alıkoyabileceğine dair bu hatırlatma, Cashel'i harekete geçirmiş gibiydi. Bir adım öne çıktı. Kalabalığın heyecanı doruk noktasına ulaştı; ve Lydia'nın yanındaki küçük bir adam çılgınca bir şaka yaptı ve bağırdı,
"Hadi, Cashel Byron."

Bu sözler üzerine Teddy dehşete kapıldı. Durumunu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. "Bu adil değil," diye haykırdı, kalabalığın izin verdiği
kadar geri çekilerek. "Pes ediyorum. Kes şunu, efendim; benim için fazla
zekisin." Ancak yoldaşları, acımasız bir alayla onu Cashel'e doğru ittiler, Cashel de acımasızca ilerledi. Teddy iki dizinin üzerine çöktü.
"Bir adam yeter artık demesinden daha fazlasını nasıl söyleyebilir?" diye yalvardı. "Bir İngiliz ol, efendim; ve yere düştüğünde bir adama vurma. "

"Aşağı!" dedi Cashel. "Eğer seni yukarı
çıkartmaya karar verirsem ne kadar aşağıda kalacaksın?" Ve, eylemi söze uydurarak, Teddy'yi sol eliyle yakaladı, ayağa kaldırdı, onu çaresiz bir pozisyona
dizinin üzerine fırlattı ve sağ yumruğunu yukarı dönük yüzünün üzerine bir çekiç gibi yerleştirdi. "Şimdi," dedi, "aşağıda değilsin. Yüzünü boğazına
çakmadan önce kendin için ne söyleyeceksin?"

"Yapma, vali," diye soluk soluğa kaldı Teddy. "Zarar vermek istemedim. Genç hanımın senin bir dostun olduğunu nasıl bilebilirdim?" Burada biraz mücadele etti ve yüzü daha koyu bir renk aldı. "Bırakın efendim," diye bağırdı, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde. "Beni boğmaya çalışıyorsun."

"Lütfen bırakın gitsin," dedi Lydia, kasaptan kurtulup Cashel'in kolunu tutarak.

Cashel irkilerek tutuşunu gevşetti; ve Teddy yerde yuvarlandı.
Ellerini kollarına sokarak uzaklaştı ve duygusuz bir sırıtışla rezilliğini ortaya koydu. Cashel konuşmadan Lydia'ya kolunu uzattı; ve o, en iyi yolunun oradan olabildiğince az sözle uzaklaşmak olduğunu görünce kabul etti ve sonra dönüp kasaba teşekkür etti, kasap kızardı ve suskun kaldı. Bağırmasıyla kavgayı bölen küçük adam şimdi şapkasını salladı ve haykırdı,

" Sonsuza dek İngiliz Aslanı! Cashel Byron için üç tezahürat."

Cashel ona sertçe döndü ve "Başkalarının isimleriyle bu kadar
acele etme, yoksa belki de kendin başın derde girebilir." dedi.

Küçük adam aceleyle geri çekildi; ancak Cashel, Lydia'yı kolunda taşıyarak, Teddy'nin sınıfından kaba saba kızlar, dövüşü izlemek için tezgahlarından ayrılan beyaz önlüklü dükkan sahipleri ve boksöre hayranlıkla ve arkadaşının zarif görünümüne hayretle bakan birkaç soluk tenli
katipten oluşan bir şeritten geçerken kalabalık üç tezahüratla karşılık verdi. İkisini, Cashel'e ciddi bir şekilde dikilmiş gözlerle kaldırımlarda yürüyen ve Lydia'yı dar sokağın ortasından aşağı götüren iki kişilik bir çocuk sırası takip etti. Hiçbiri takla atmadı veya bağırmadı. Kahramanlarına odaklanmış bir şekilde, önlerine çıkan her
nesneyle çarpışarak ilerlediler. Yollarında. Sonunda Cashel durdu. Onlar da hemen
durdular. Cebinden biraz bronz para çıkardı, elinde şakırdattı ve onlara seslendi.

"Çocuklar!" Ölüm sessizliği. "Gücümü korumak için ne yapmam gerektiğini biliyor musunuz?" Şimdiye kadar sabit duran gözler huzursuzca dolaştı. "Her gece akşam yemeğinde küçük bir çocuk yemek zorundayım, yatmadan önceki son şey. Şimdi,
hanginizin benim zevkime en uygun olacağına henüz karar veremedim; ama içinizden biri bir adım daha ileri giderse, ONU yerim. Öyleyse,
sizi
götürün." Ve parayı epeyce uzağa fırlattı.
Bir çığlık ve bir kargaşa oldu; ve Cashel ile Lydia gözetimsiz bir şekilde yollarına devam ettiler.

Lydia, çocukların dağılmasından yararlanarak Cashel'in kolundan
kurtulmuştu. Şimdi, Teddy için araya girdiğinden beri ilk kez ona seslenerek,

"Size bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm, Bay Cashel Byron. Beni korumak için araya girdiğiniz için teşekkür ederim; ama gerçek bir tehlikede değildim. Bir karışıklıktan kaçınmak için birkaç kaba söze
memnuniyetle katlanırdım."

"İşte!" diye bağırdı Cashel. "Biliyordum. Kendi işime bakmamı ve karışmamamı tercih ederdin. Çok kötü davrandığım zavallı adam için üzgünsün; değil mi? Bu her bakımdan bir kadın."

"Bunlardan hiçbirini söylemedim."

"Başka ne demek istediğini anlamıyorum. Sokaklarda şans eseri adamlarla boş yere dövüşmek benim için zevk değil: Geçimimi bu şekilde kazanmıyorum.
Ve şimdi bunu senin hatırın için yaptığım için, bana kendimi
sessiz tutmam gerektiğini söylüyorsun."

"Belki de yanılıyorum. Neler geçtiğini pek anlayamıyorum. Sanki bulutlardan
düşmüşsün gibi."

"Aha! Konuşmana rağmen beni dirseğinin dibinde bulduğunda sevinmiştin. Hadi ama; beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Gerçekten çok sevinmiştim. Ama o adamı nasıl bir sihirle aniden etkisiz hale getirdin? Ve onu boğarak ellerini kirletmen mi gerekiyordu?"

"Benim için bir memnuniyetti; ve ona hak ettiği karşılığı verdi."

"Elbette çok kötü bir memnuniyet! Kalabalıkta birinin adını
söylediğini ve bunun adamı
korkutmuş gibi göründüğünü fark ettin mi?"

"Gerçekten mi? Garip, değil mi? Ama gökyüzünden
düştüğümü düşündüğünü söylüyordun. Neden, seni beş dakika önce takip ediyordum!
Sen ne düşünüyorsun? Eğer sorma özgürlüğünü alabilirsem, nasıl oldu da
bu saatte küçük, perişan bir çocukla Soho'da dolaşmaya başladın?"

Lydia açıkladı. Bitirdiğinde, hava neredeyse kararmıştı ve
Oxford Sokağı'na ulaşmışlardı, tıpkı o öğleden sonra Regent's Park'taki Lucian gibi, arkadaşının o caddede tembellik eden birçok genç adam için
bir merak konusu olduğunun farkına vardı.

"Alice kaybolduğumu düşünecek," dedi, bir taksiciye işaret ederek. "Hoşça kalın; ve çok teşekkürler. Cuma günleri her zaman evdeyim ve
seni görmekten çok mutlu olacağım."

Ona bir kart uzattı. Adam kartı aldı, okudu, orada bir şey yazılı olup olmadığını görmek için arkasına baktı ve sonra, şüpheyle,

"Sanırım çok insan olacak."

"Evet; çok sayıda insanla tanışacaksın."

"Hm! Keşke şimdi seni eve götürmeme izin versen. Kapıdan daha
önce gitmek için izin istemeyeceğim."

Lydia güldü. "Çok hoş geldin," dedi; "ama oldukça
güvendeyim, teşekkür ederim. Seni rahatsız etmeme gerek yok."

"Ama ya arabacı seni iki katı ücret için zorbalık ederse," diye ısrar etti Cashel.
"Finchley'de işim var; ve senin yerin her şekilde
orada. Canım üzerine yemin ederim," diye ekledi, ondan şüphe ettiğinden şüphelenerek.
"Her Salı akşamı St. John's Wood Cestus Kulübüne gidiyorum."

"Açım ve eve gitmek için acelem var," dedi Lydia. "'Gitmeliyim
ve yaşamalıyım ya da kalıp ölmeliyim.' İstersen gel; ama her halükarda hemen gidelim."

Taksiye bindi ve Cashel onu takip etti, kimsenin onu tanıması için
çok karanlık olduğu konusunda pek de anlayamadığı bir yorumda bulundu. Kısa süre sonra sona eren yolculuk boyunca çok az konuştular. Eve geldiklerinde Bashville
açık kapının önünde duruyordu. Cashel
indiğinde uşak ona ilgiyle ve biraz da şaşkınlıkla baktı. Ama
Lydia indiğinde o kadar şaşırdı ki ağzı açık kaldı,
kendi işi dışında her şeye duyarsızmış gibi davranması ve bunu olabildiğince otomatik olarak yapması için eğitilmiş olmasına rağmen. Cashel, Lydia'ya
elveda dedi ve onunla el sıkıştı. Eve girerken Bashville'e Bayan Goff'un içeride olup olmadığını sordu. Bashville'i şaşırtarak, ona hiç dikkat etmedi,
ama uzaklaşan taksinin arkasından baktı. Soruyu tekrarladı.

"Hanımefendi," dedi, irkilerek kendine gelerek, "sizi
dört zamanlar."

Lydia, her zamanki kusursuz uşağının sarhoş olması gerektiği yönündeki tatsız şüphesinden kurtulmuş olarak ona teşekkür etti ve yukarı çıktı.

BÖLÜM VIII

Bir sabah zarif giyimli yakışıklı bir genç adam Downing Sokağı'na geldi ve Bay Lucian Webber'ı görmek istedi. Bay Lucian bir kart göndermeyi reddetti ve sadece "Bashville" olarak anılmak istedi.
Lucian hemen içeri alınmasını emretti ve içeri girdiğinde ona
sevimli bir şekilde başını salladı ve oturmasını söyledi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Bashville, oturdu. Lucian, ziyaretçisinin tavrındaki gergin kararlılıktan, kendi işi için geldiğini ve tahmin ettiği gibi metresinden bir mesajla gelmediğini fark etti.

"Bu sabah kendi sorumluluğumla geldim efendim. Umarım bu özgürlüğü mazur görürsünüz."

"Elbette. Eğer senin için bir şey yapabilirsem, Bashville, sormaktan
korkma. Ama olabildiğince kısa ol. O kadar meşgulüm ki
size verdiğim her saniye muhtemelen gece uykumdan düşecek. On dakika
yeterli olur mu?"

"Yeterliden fazla, efendim, teşekkür ederim. Sadece bir soru sormak istiyorum.
Sormak için yerimden kalktığımı kabul ediyorum; ama
tüm bunları riske
edeceğim. Bayan Carew, her cuma diğer arkadaşlarıyla birlikte aldığı Bay Cashel Byron'ın ne olduğunu biliyor mu?"

"Şüphesiz biliyor," dedi Lucian, hemen soğuk bir tavır takınarak
ve Bashville'e sertçe bakarak. "Bu sizi ne ilgilendirir?"

"Onun ne olduğunu SİZ biliyor musunuz, efendim?" dedi Bashville, Lucian'ın bakışlarına sabit bir şekilde karşılık vererek.

Lucian yüzünü değiştirdi ve masasının üzerindeki raftan düşen bir kalemi yerine koydu. "O benim bir tanıdığım değil," dedi. "Onu sadece Lord Worthington'ın bir arkadaşı olarak tanıyorum."

"Efendim," dedi Bashville, aniden öfkelenerek, "Lord Worthington için, lordluğunun bahis oynadığı yarış atından daha fazla bir şey değil. _Ben_, lordluğunun bir arkadaşı gibi davransam da olur, çünkü onu, bir şekilde, tanıyorum. Byron ringde, efendim. Sıradan bir boksör!"

Lucian, Bayan Hoskyn'in evinde olup bitenleri ve Lord Worthington'ın spor alışkanlıklarını hatırlayarak, bu iddiaya hemen inandı. Ancak, ikna olmamak için hafif bir çaba gösterdi. "Bundan emin misin, Bashville?" dedi. "İfadenin çok ciddi olduğunu biliyor musun?"

"Hiç şüphe yok, efendim. Londra'daki herhangi bir spor meyhanesine git ve günün en tanınmış dövüşçüsünün kim olduğunu sor, sana
Cashel Byron diyeceklerdir. Onun hakkında her şeyi biliyorum, efendim. Belki de
siz okuldayken şampiyon olan Ned Skene'den bahsetmişsindir."

"Sanırım adını duymuşumdur."

"Aynen öyle, efendim. Ned Skene, sıradan bir denizci çocuğu olduğu Melbourne sokaklarında bu Cashel Byron'ı
aldı ve onu ringe
hazırladı. Gazetelerde ismini görmüş olabilirsiniz efendim. Spor haberleri onunla dolu; ve bir ay önce Times'da adı geçti."

"Bu tür konulardaki makaleleri hiç okumam. Beni ilgilendirenlere göz atmaya bile vaktim yok."

"Herkes böyledir efendim. Bayan Carew gazetelerdeki spor haberlerini okumayı hiç düşünmez; bu yüzden de kendisini ona eşit olarak gösterir. Bir beyefendi olarak görülmek istemesiyle tanınır efendim, sizi temin ederim."

"Tavırlarının tuhaf olduğunu fark ettim, kesinlikle."

"Tuhaf, efendim! Bir çocuk bile onun ne olduğunu anlayabilir; çünkü kendi sırrını saklayacak
aklı yok. Geçtiğimiz cuma kütüphanedeydi ve Bayan Carew'in Spinoza hakkındaki makaleyi yazdığı yeni biyografik sözlüğe baktı. Sizce ne dedi efendim? "Bu
kutsanmış bir kitap," dedi. 'İşte Napolyon Bonapart hakkında on sayfa var,
ve Jack Randall hakkında tek bir sayfa bile yok; sanki bir dövüşçü diğerinden daha iyi değilmiş gibi!' Hanımın bu sözü ele alış biçiminden ve tabiri caizse, onu bu konudan
uzatmasından, evinde kimin olduğunu bilmediğini anladım; ve sonra size söylemeye karar verdim, efendim. Umarım
onun arkasından ona karşı kötü niyetle geldiğimi düşünmezsiniz. Tek istediğim adil oyun. Kendimi Bayan Carew'e bir beyefendi olarak tanıttıysam,
bir dolandırıcı olarak ifşa edilmeyi hak ederim; ve o kendisine ait olmayan
avantajlar elde etmeye çalıştığında, onu ifşa etme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," dedi Lucian, Bashville'in niyetlerini hiç umursamadan. "Sanırım bu Byron, kişisel
bir tatsızlık yaşanması
için tehlikeli bir adam."

"İşini biliyor, efendim. Güreş konusunda Londra'daki profesyonellerin yarısından daha iyi bir yargıcım; ama ona sarılabilecek bir adam görmedim. Basit biri olmasına rağmen, efendim, dövüş konusunda bir dehası var ve her boy, kilo ve renkten adamı yendi. Kara ülkeden Paradise adında yeni bir adam var ve onu yeneceğini söylüyor; ama görene kadar inanmayacağım."

"Pekala," dedi Lucian ayağa kalkarak, "Bilgileriniz için size çok şey borçluyum, Bashville; ve Bayan Carew'e nasıl olduğunuzu bildireceğim--"

"Özür dilerim, efendim," dedi Bashville; "ama lütfen, hayır. Başka bir adamın pahasına kendimi tavsiye etmeye gelmedim; ve belki de Bayan Carew da bunu iyi bir tavsiye olarak görmeyebilir. "Lucian
ona hızlıca baktı ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, ama kendini tuttu.
Bashville devam etti, "Eğer inkar ederse, beni tanık olarak çağırabilirsiniz,
ve ona yüzüne karşı yalan söylediğini söylerim - ve eğer iki kat daha tehlikeli olsaydı bunu yapardım; ama, bu şekilde değilse, sizden ricam, efendim, bir iyilik olarak, Bayan Carew'a adımı söylememeniz."

"Nasıl isterseniz," dedi Lucian, çantasını çıkararak. "Belki de haklısınız. Ancak, bu derdiniz boşuna olmayacak."

"Gerçekten yapamazdım, efendim," dedi Bashville, bir adım geri çekilerek. "Eminim ki,
bunun bir adamın bedel ödemesi gereken bir şey olmadığı konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Bu benim ve Byron arasındaki kişisel bir mesele, efendim."

Lucian, bir hizmetçinin herhangi bir konuda, özellikle de hanımını ilgilendiren bir konuda kişisel hislere sahip olmasından rahatsız olarak
çantasını yorum yapmadan geri koydu ve "Bayan Carew bu öğleden sonra üç ile dört arasında evde olacak mı?" dedi.

"Aksine bir düzenleme duymadım, efendim. Eğer dışarı
çıkacak olursa size telgraf çekerim --eğer isterseniz."

"Önemli değil. Teşekkür ederim. Günaydın."

"Günaydın, efendim," dedi Bashville saygıyla, çekilirken.
Kapının dışında tavırları değişti. Bir çift çuha çiçeği eldiveni giydi, koridorda bıraktığı gümüş kaplamalı bir bastonu aldı ve Downing Caddesi'nden Whitehall'a yürüdü. Orada binaları inceleyen kırsaldan gelen bir grup ziyaretçi, onun Hazine'nin küçük bir lordu olduğunu tahmin etti.

O öğleden sonra Lucian'ın Regent's Park'taki evde görünmesini boşuna bekledi.
Hiçbir ziyaretçi yoktu ve o da, Bayan Carew'in hizmetçilerinin emrine verdiği bir kütüphanenin yardımıyla Spinoza'nın felsefesini çözmeye çalışarak zamanı tüketti. Bir saatin sonunda, o yazarın görüşlerine hakim olduğu için tatmin olmuş bir şekilde, Lydia'nın tabak.

Bu arada Lucian, Lydia'nın Cashel'in tanışıklığını reddetmesini ve onu cesaretlendirdiği için
kendisinden tamamen utanmasını ve geleceğe yönelik kendi yargısına karşı tamamen güvensiz hissetmesini nasıl sağlayabileceğini düşünüyordu. Parlamento deneyimi ona,
başkalarının herhangi bir konudaki fikirlerini etkilemeye çalışmadan önce, birkaç iyi düzenlenmiş, alakalı gerçek sunmasını öğretmişti.
Ödüllü dövüş hakkında, horoz dövüşüne benzeyen ve onun gibi, genel olarak
modası geçmiş olduğu varsayılan vahşi ve yasadışı bir uygulamadan başka bir şey bilmiyordu. Lydia'nın herhangi bir kabul görmüş görüşün bir önyargı olduğundan şüphelenmeye ne kadar yatkın olduğunu bildiğinden, kendisini daha fazla
özel olarak bilgilendirmesi gerektiğini hissetti. Lord Worthington'ın şaşkınlığına, onu sadece ertesi akşam yemeğe davet etmekle kalmadı, aynı zamanda
yüzüğün en sevdiği konu hakkında gönlünce şarkı söylerken ilgiyle dinledi.

Günler geçtikçe Bashville gerginleşti ve bazen Lydia'nın kuzeniyle tanışıp Downing Sokağı'ndaki görüşmeyi duyup duymadığını merak etti. Ona karşı tavrının değiştiğini düşündü; ve bir iki kez en sempatik hizmetçiye bunu fark edip etmediğini sorma noktasına geldi. Çarşamba günü heyecanı sona erdi. Lucian geldi ve kütüphanede Lydia ile uzun bir sohbet etti. Bashville kapıyı dinlemek için fazla onurluydu; ama bunu yapmak için güçlü bir istek duydu ve sempatik hizmetçinin daha az titiz olabileceğini neredeyse umdu. Ama Bayan Carew'in etkisi bedensel varlığından daha öteye uzanıyordu; ve Lucian'ın ifşası tamamen gizlilik içinde yapıldı. Kütüphaneye girdiğinde o kadar ciddi görünüyordu ki ona ara sıra çektiği nevralji olup olmadığını sordu. O,
biraz öfkeyle, yapmadığını ve ona
önemli bir iletişimde bulunması gerektiğini söyledi.

"Ne! Bir tane daha!"

"Evet, bir tane daha," dedi ekşi bir gülümsemeyle; "ama bu sefer
benimle ilgili değil. Ayrıcalığımı aşmadan, misafirlerinizden birinin karakteri hakkında sizi uyarabilir miyim?"

"Elbette. Ama belki de Vernet'i kastediyorsunuz. Eğer öyleyse, onun sürgün edilmiş bir Komünar olduğunun tamamen farkındayım."

"Bay Vernet'i kastetmiyorum. Umarım, onu onaylamadığımı ve Nihilistler, Fenianlar ve diğer şüpheli kişilere olan garip düşkünlüğünüzü onaylamadığımı anlıyorsunuzdur; ama bence siz bile bir boksörde çizgi çekebilirsiniz."

Lydia rengi attı ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Cashel Byron!" dedi.

"O zaman BİLİYORDUNUZ!" diye haykırdı Lucian, skandal bir şekilde.

Lydia kendine gelmek için bir an bekledi, sessizce sandalyesine oturdu
ve sakin bir şekilde, "Bana ne söylediğini biliyorum - daha fazlasını değil. Ve şimdi,
bana bir boksörün tam olarak ne olduğunu açıklar mısın?"

"O sadece adının ima ettiği şeydir. O,
ödüller için savaşan bir adamdır."

"Bir savaş gemisinin kaptanı da öyle yapar. Ve yine de toplum onları aynı sınıfa koymuyor - en azından ben öyle düşünmüyorum."

"Sanki toplumun koymadığı konusunda herhangi bir şüphe olabilirmiş gibi! İki durum arasında hiçbir benzerlik yok. Eğer mümkünse, bazen şüphe etmeye
meyi
ye
başladığım gözlerinizi biraz açmaya çalışayım. Bir boksör genellikle doğal olarak vahşi bir yapıya sahip, arkadaşları arasında bir zorba olarak bir miktar ün kazanmış ve sürekli kavga ederek dövüşte biraz deneyim kazanmış bir adamdır. Bu ünün gücüyle genellikle tek bir dövüşte tanınmış bir boksörü yeneceği bir miktar parayı bahse koymaya istekli bir kumarbaz bulabilir. İki adamın hayranları arasında bahisler yapılır; her taraf bir pay katkıda bulunarak bir ödül için abone olunur; dövüşçüler yarış atları, horozlar veya benzerleri gibi eğitilir; Karşılaşırlar ve birbirlerini olabildiğince vahşice döverler
ta ki biri veya diğeri dövüşe devam edemeyecek kadar yaralanana kadar. Bu, bu tür gösterilerden hoşlanan kişilerden oluşan bir kalabalığın ortasında gerçekleşir; yani, büyük bir şehrin serbestçe bırakabileceği ve çoğunun bırakamayacağı en aşağılık serseriler. Her iki tarafın da katkıda bulunduğu ödül parası genellikle bin poundun üzerinde olduğu ve başarılı bir boksörün boks dersleri için üniversitelerden birindeki bir öğretmenin koçluk için aldığından çok daha yüksek şartlara sahip olduğu için, böyle bir adamın gençliği ve şansı sürdüğü sürece bol parası olabileceğini ve hatta ders verdiği beyefendilerin tavırlarını taklit ederek dikkatsiz insanları -özellikle de eksantrikliği takdir edenleri- karakteri ve konumu konusunda aldatabileceğini göreceksiniz."

"Gerçek konumu nedir? Yani boksör olmadan önce."

"Şey, bir tür zanaatkar olabilir: kalfa kasap, derici, terzi veya fırıncı. Muhtemelen bir asker, denizci, polis, beyefendinin hizmetçisi veya başka bir şey? Ama genellikle sıradan bir işçidir.
Su kenarı bu tür kahramanlarla doludur."

"Hiçbir zaman daha yüksek bir rütbeden gelmezler mi?"

"Hiçbir zaman kendi sınıflarındaki daha iyi sınıflardan gelmezler.
Çökmüş beyefendilerin
bir boğanın gücü ve dayanıklılığını ve bir kasabın
vahşetini gerektiren işlerde başarılı olma olasılıkları düşüktür."

"Ve boksörün sonu. Bu nasıl bir şeydir?"

"Yakında mesleğini bırakmak zorunda kalır. Çünkü, eğer tekrar tekrar yenilirse,
hiç kimse ona bahis oynamaz veya ona bir bahis sağlamak için abone olmaz.
Her zaman başarılı olursa, onunla dövüşmeye cesaret edenler varsa, kendilerini benzer bir ikilemde bulurlar. Her iki durumda da mesleği biter. Eğer para biriktirmişse, eski rakiplerine ve onların ortaklarına en kötü türden içkiler sattığı
bir spor meyhanesi açar ve sonunda kendini ölüme veya iflasa kadar içer. Ancak, eğer tedbirsiz veya talihsizse, eski patronlarından yalvarır ve
ders verir. Sonunda, patronlar ondan bıktığında ve öğrenciler başarısız olduğunda, mahvolmuş bir yapı,
şekilsiz bir yüz, vahşi bir doğa ve lekelenmiş bir itibarla emekçi sınıfına geri döner. "

Lydia bundan sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Lucian'ın
magister ciddiyet ifadesi önce derinleşti, sonra titredi ve sonunda
bir incinme hissine yol açtı; çünkü onu unutmuş gibi görünüyordu. Bu muameleye
karşı çıkmak üzereyken, ona tekrar baktı ve
şöyle dedi,

"Lord Worthington neden bu sınıftan bir adamı bana tanıttı?"

"Çünkü siz ondan bunu yapmasını istediniz. Muhtemelen, önceden soruşturmadan böyle bir talepte bulunmayı seçerseniz, kendinizi
istenmeyen bir tanıdıkla karşı karşıya bulursanız onu suçlamamanız gerektiğini düşündü.
Tanıtılmayı Wiltstoken'daki platformda, adamın kendisinin huzurunda istediğinizi hatırlayın. Böyle bir kabadayı, bir açıklama ve reddetmenin ona vereceğinden çok daha az rahatsızlıkla bir karışıklık çıkarabilirdi."

"Lucian," dedi Lydia, nazik bir uyarı tonuyla, "Warren Lodge'u ona vererek saygınlığını
teyit ettiğin kiracımla tanıştırılmak istedim." Lucian kızardı. "Lord Worthington, Bay Byron'ın Bayan Hoskyn'deki görünümünü nasıl açıklıyor?"

"Aptalca bir şakaydı. Bayan Hoskyn, Worthington'ı evine biraz şöhret
getirmesi için endişelendirmişti; ve intikam olarak, boksör koruyucusunu
aldı."

"Hımm!"

"Worthington'ı savunmuyorum. Ama ondan ihtiyatlılık beklenemez."

"Bu tür bir vakayı iyice anlayacak kadar ihtiyatlı.
Ama bunu geçelim. Daha önce varlığından bile haberdar olmadığım bu tekil insanlar hakkında bana söylediklerini düşünüyordum. Şimdi,
Lucian, okumam sırasında
güneşin altındaki her ırk ve uğraşın
kınamaya uğradığını gördüm. Çok saygın ve bilgili
adamlar Yahudilerin, İrlandalıların, Hıristiyanların, ateistlerin, avukatların,
doktorların, politikacıların, aktörlerin, sanatçıların, et yiyenlerin ve içki içenlerin
zorunlu olarak aşağılanmış varlıklar olduğunu savundular. Bu tür ifadeler her sürüden bir kara koyun alıp onu tip olarak göstererek kolayca kanıtlanabilir. Bir adamın karakterini mesleğinin doğasından çıkarmak daha mantıklıdır; ancak bu bile çok güvensizdir. Savaş
acımasız bir iştir; ancak askerler mutlaka kana susamış ve
insanlık dışı insanlar değildir. Bir boksörün şiddet yanlısı ve tehlikeli bir adam olduğu konusunda pek tatmin değilim çünkü şiddet yanlısı ve tehlikeli bir mesleği takip ediyor -sanırım buna meslek diyorlar."

Lucian konuşmak üzereydi; ancak devam ederek sözünü kesti,

"Ve yine de şu anda beni ilgilendiren bu değil. Bay Byron hakkında kişisel olarak bir şey
öğrendiniz mi? O, sınıfının sıradan bir temsilcisi mi?"

"Hayır; onun çok sıra dışı bir temsilcisi olduğunu düşünmeyi ve umut etmeyi tercih ederim. Tarihini, bir kamarot olduğu çocukluğuna kadar takip ettim. Görünüşe göre kendisini bu kapasitede işverenlerine
tavsiye etmekte başarısız olmuş, Melbourne'de bir tür
maitre d'armes'in uşak çocuğu olmuştu. Burada dehasının nerede yattığını keşfetti;
ve hemen ringde Ducket adında talihsiz bir genç adamla belirdi, çenesini kırdı. Bu, şöhretinin temelini oluşturdu. Birkaç savaşta değişmeyen bir başarıyla mücadele etti; ama sonunda cesaretinin takdir yetkisine galip gelmesine izin verdi ve iki saat boyunca umutsuz bir inatla kendisiyle
mücadele eden bir İngiliz'i öldürdü. Bana bildirildiğine göre, zavallıyı son kez yere serdiği darbe boks çevrelerinde 'Cashel'in katili' olarak biliniyor ve sonraki tüm karşılaşmalarında bunu tekrarlamaya çalışmış, ancak aynı ölümcül sonucu elde edememiş. Başarısızlık şüphesiz onun için büyük bir hayal kırıklığı olmuş. Avustralya'dan kaçmış ve Amerika'da yeniden ortaya çıkmış, burada muzaffer kariyerine devam etmiş, özellikle de bu adamların yaptığı gibi devasa bir rakibi korkunç bir şekilde yere sererek ve onu ömür boyu sakat bırakarak kendini göstermiş. Sonra da--"

"Teşekkür ederim, Lucian," dedi Lydia oldukça belirsiz bir şekilde. "Bu kadarı yeterli. Bunların hepsinin doğru olduğundan emin misin?"

"Benim otoritem Lord Worthington ve bana gösterdiği birkaç gazete haberi. Byron muhtemelen size kaydın en eksiksiz onayını vermekten gurur duyacaktır. Ona karşı adaletli olmak adına, boksörler için ölçülülük ve genel iyi davranış konusunda bir model olarak görüldüğünü eklemeliyim."

"Birkaç gün önce başka bir konu hakkında, gözlemlerimizin onları bağlamak için doğru ipi verene kadar ne kadar anlamsız olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Webber, bu imadan rahatsız olarak.

"Bu adamla olan tanışıklığım buna bir örnek. Her karşılaştığımızda korkunç mesleğini bana zorla kabul ettirdi. Aslında onu boksör-kahraman olarak
alenen alkışlanırken gördüm; ve yine de, konudan uzaklaşmış ve böyle bir çağrının varlığından habersiz olduğum için, izledim ve hiçbir şey görmedim."

Lydia daha sonra Soho'daki macerasını anlattı ve oraya tek başına gitmesinin tedbirsizliğine yönelik eleştirilerini mükemmel bir kayıtsızlık sabrıyla dinledi.

"Ve şimdi, Lydia," diye ekledi, "bu konuda ne yapmayı düşündüğünü sorabilir miyim?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Tanıdığını hemen bırak. Ona evini en açık şekilde yasakla."

"Hoş bir görev!" dedi Lydia, ironik bir şekilde. "Ama yapacağım - belki de bir boksör olduğu için değil, bir sahtekâr olduğu için. Şimdi çalışma masasına git ve ona göndereceğim uygun bir mektup taslağı hazırla."

Lucian'ın yüzü uzadı. "Bence," dedi, "bunu kendin için daha iyi yapabilirsin. Bu hassas bir şey."

"Evet. Az önce ima ettiğin kadar kolay değil. Aksi takdirde
yardımına ihtiyacım olmazdı. Şu anki haliyle--" Tekrar masayı işaret etti.

Lucian bir bahaneyle hazır değildi. İsteksizce oturdu ve biraz düşündükten sonra şunları yazdı:

"Bayan Carew, Bay Cashel Byron'a selamlarını iletiyor ve sezonun geri kalanında daha önce olduğu gibi evde olmayacağını bildirmesini rica ediyor. Bu nedenle Cuma öğleden sonra onu ağırlamanın zevkini yaşayamayacağı için üzgün."

"Bunun yeterli olacağını düşünüyorum," dedi Lucian.

"Muhtemelen," dedi Lydia, okurken gülümseyerek. "Ama
eğer gücenirse; buraya uğrarsa, camları kırarsa ve Bashville'i döverse ne yapacağım?
Ben onun yerinde olsaydım, böyle bir mektup beni buna kışkırtırdı."

"Hiçbir sorun çıkarmaya cesaret edemez. Ama endişeli hissedersen polisi uyarırım."

"Kesinlikle hayır. Cesaret konusunda ondan aşağı olduğumuzu göstermemeliyiz, ki bu sanırım onun temel erdemidir."

"Eğer notu şimdi yazarsan, senin için postalarım."

"Hayır, teşekkür ederim. Diğer mektuplarımla birlikte göndereceğim."

Lucian beklemeyi tercih ederdi; ama o oradayken yazmayacaktı. Bu yüzden görevinin başarısından genel olarak memnun bir şekilde ayrıldı. O gittikten sonra, bir kalem aldı, taslağını düzgünce onayladı,
bir çekmeceye koydu ve Cashel'a şöyle yazdı:

"Sevgili Bay Cashel Byron,--Sırrınızı yeni keşfettim. Üzgünüm;
ama bir daha gelmemelisiniz. Elveda. Saygılarımla,

"Lydia Carew."

Lydia bu notu ertesi sabaha kadar yanında sakladı, sonra dikkatlice okudu.
Daha sonra Bashville'i onunla birlikte postaya gönderdi.

BÖLÜM IX

Cashel'ın öğrencileri sık sık ondan kendilerine sert vurmasını istediler --onlarla oynamasını değil--düzenli, tam, sert vurmaya ve
saçma sapan konuşmamaya alışmalarını istediler. O sadece uyuyormuş gibi yaptı; çünkü ünlü bir boksörle dövüşürse morarmış bir gözün veya gevşemiş bir dişin aşırı övüneceğini ve mağdurun arkadaşlarının bu kadar sert bir profesörden kaçınmak için
özel notlar alacağını biliyordu. Fakat Bayan Carew'ın notu
ulaştığında bu konuda uygulamasında bir istisna yaptı.
Dersleri posta geldikten kısa bir süre sonra başlayan genç bir muhafız,
Cashel'in alışılmadık şekilde perişan olduğunu belirtti. Bu nedenle
eğitmenini uyanmaya ve ona ciddi bir şekilde saldırmaya teşvik etti. Hemen
onu neredeyse hissizleştirecek
bir darbe aldı. Teni önemli ölçüde beyazlamış bir şekilde ayağa kalkarak, dersini bitirmesini engelleyecek bir randevuyu hatırladı ve biraz titrek bir sesle bunun gerçekten keyif aldığı türden bir maç olduğunu söyleyerek geri çekildi. Cashel, bu şekilde kazanılan boş zamanı ilk başta karlı bir şekilde kullanmadı. Küfür ederek ve ara sıra durup mektubu okumak için ileri geri yürüdü. Huzursuzluğu sadece heyecanını artırdı. Eskrim dersleri vermek üzere işe aldığı bir Fransız'ın gelişi, orayı onun için dayanılmaz hale getirdi. Kıyafetlerini değiştirdi, dışarı çıktı, bir taksi çağırdı ve sürücüye yemin ederek Lydia'nın evine atın gidebildiği kadar hızlı gitmesini söyledi. Adam elinden gelen tüm aceleyi gösterdi ve hemen sabırsızlıkla acele etmemesi gerektiği söylendi. Bu tür tutarsızlıklara alışkın olduğundan, eve yaklaşırken durmaması ve yavaşça geçmesi
söylenince şaşırmadı. Sonra, daha fazla talimata itaat ederek döndü ve kapıyı tekrar geçti. Bunu yaparken bir anlığına bir
hanımefendi pencerede belirdi. Hemen, öfke ve korkunun karışımından oluşan bir inlemeyle, müşterisi hareket halindeki araçtan fırladı, malikanenin
merdivenlerinden
hızla çıktı ve zili şiddetle çaldı. Kusursuz bir şekilde giyinmiş ve duygusuz bir tavır takınan Bashville kapıyı açtı. Cashel'in yarı anlaşılmaz sorusuna karşılık,

"Bayan Carew evde değil." dedi.

"Yalan söylüyorsun," dedi Cashel, gözleri aniden büyüdü. "Onu gördüm."

Bashville kızardı, ama soğukkanlı bir şekilde, "Bayan Carew bugün seni
göremez." diye cevap verdi.

"Git ve ona sor," diye sertçe karşılık verdi Cashel, yaklaşarak.

Bashville, dudaklarını sımsıkı bükerek, onu dışarıda bırakmak için kapıyı tuttu; ama
Cashel onu geri itti, darbesiyle birkaç adım sendeledi, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Bunu yapmak için bir anlığına Bashville'den dönmek zorunda kaldı ve tekrar ona bakamadan
tutuldu, tökezlendi ve salonun mozaikli kaldırımına
fırlatıldı.

Cashel ona yalan söylediğinde ve kapıyı ona doğru ittiğinde, Lucian'ı ziyaret ettiğinden beri bastırdığı heyecan patladı.
Cashel'ı Cornwall tarzında fırlatmıştı ve şimdi umutsuzca sonucu
bekliyordu.

Cashel o kadar hızlı ayağa kalktı ki bayraklardan sekti.
Bashville, saldırısının önünde istemsizce sinerek, sağ yumruğundan zar zor kurtuldu ve sanki kulağının yanından vızıldayarak geçerken
kalbi de onunla birlikte çekilmiş gibi hissetti. Döndü ve çılgınca yukarı doğru kaçtı,
Cashel'in etkisiz darbesiyle dengesini kaybedip korkuluklara çarptığı sesi takip takırtısıyla karıştırdı.

Bashville içeri dalıp kapıyı kilitlediğinde Lydia, Alice ile birlikte yatak odasındaydı. Alice ayağa kalktı ve çığlık attı. Lydia, irkilmiş olmasına rağmen ve bu ürkmüşlük, alışılmadık hareketten çok daha önce hiç duygudan etkilendiğini görmediği tanıdık bir yüzdeki değişiklikten kaynaklansa da, kıpırdamadan oturdu ve sessizce sorunun ne olduğunu sordu. Bashville bir an kendini tuttu. Sonra anlaşılmaz bir şekilde konuştu ve açtığı pencereye gitti. Lydia, onun sokağa yardım çağırmak üzere olduğunu sezdi.

"Bashville," dedi otoriter bir şekilde: "sessiz ol ve pencereyi kapat. Ben kendim aşağı ineceğim."

Bashville daha sonra kapıyı açmasını engellemek için koştu; ama Bashville ona hiç aldırış etmedi. Ona zorla karşı koymaya cesaret edemedi. Panikten kurtulmaya ve ona boyun eğdiği için utancın ilk acılarını hissetmeye başlamıştı.

"Hanımefendi," dedi: "Byron aşağıda; ve sizi görmekte ısrar ediyor. O
tehlikeli; ve benim için çok güçlü. Elimden gelenin en iyisini yaptım - şerefim için yaptım. Polisi arayayım. Durun," diye ekledi, kapıyı açarken.
"İkimizden biri giderse, o ben olmalıyım."

"Onu kütüphanede göreceğim," dedi Lydia sakin bir şekilde. "Ona söyle;
ve orada beni beklemesine izin ver - eğer ona herhangi bir risk almadan yaklaşabilirsen."

"Ah, lütfen polisi arasın," diye ısrar etti Alice. "O adama gitmeye kalkışma."

"Saçmalama!" dedi Lydia, neşeli bir şekilde. "En ufak bir korkum yok. Karşımızda bir boksör varken cesaretimizi kaybetmemeliyiz."

Bashville, bembeyazdı ve dizlerinin birbirine çarpmasını zorlukla engelleyerek
aşağı indi ve Cashel'ı korkuluğa yaslanmış,
nefes nefese ve şaşkın şaşkın etrafına bakarken buldu.
Bashville ona bir şehit gibi kararlılıkla yaklaştı,
üçüncü basamakta durdu ve şöyle dedi,

"Bayan Carew sizi kütüphanede görecek. Lütfen bu tarafa gelin."

Cashel'in dudakları kıpırdadı, ama ses çıkmadı; Bashville'i sessizce takip etti. Kütüphaneye girdiklerinde Lydia çoktan oradaydı.
Bashville tek kelime etmeden geri çekildi. Sonra Cashel oturdu ve onun şaşkınlığına
karşılık, başını eline eğdi ve histerik bir
kasılmaya teslim oldu. Nasıl davranacağına karar veremeden, yüzü çarpık ve rengi atmış bir şekilde ona baktı ve konuşmaya çalıştı.

"Lydia, lütfen sakin ol," dedi. "Bana benimle konuşmak istediğini söylediler."

"Bir daha asla seninle konuşmak istemiyorum," dedi Cashel kısık bir sesle. "Sen
hizmetçine beni merdivenlerden aşağı atmasını söyledin. Bu benim için yeterli."

Lydia onun mücadele ettiği hıçkırık eğilimini yakaladı;
ama bastırdı ve kararlı bir şekilde cevap verdi, "Eğer uşağım size karşı en ufak bir kabalık
yaptıysa, Bay Cashel Byron, emirlerini
aşmıştır."

"Önemi yok," dedi Cashel. "Başının iyi olduğu için şansına şükredebilir. Eğer o zaman ona dikilmiş olsaydım--ama O önemli değil.
Biraz bekle--konuşamam--hemen ikinci nefesimi alacağım ve
sonra--" Cashel bir an soluklanmak için durdu ve sonra sordu, "Neden beni
terk edeceksin?"

Lydia zekasını savaş düzenine soktu ve cevap verdi,

"Bayan Hoskyn'deki konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman, mesleğinizin doğası bana
öğrenilirse tanışıklığımızın sona ereceğini kabul ettiniz. Bu artık gerçekleşti."

"Sana söylemememi mazur göstermek için çok güzel bir konuşmaydı. Ama
birçok başka adamın kanıta tabi tutulduğu gibi, bunu kastetmediğimi görüyorum. Sana
savaşçı olduğumu kim söyledi?"

"Bunu sana söylememeyi tercih ederdim."

"Aha!" dedi Cashel, histerisinin kalıntıları tarafından yarı boğulmuş bir zaferle. "Şimdi kim bir sır yapmaya çalışıyor, bilmek isterim?"

"Bunu bu durumda yapıyorum çünkü bir arkadaşımı senin kızgınlığına maruz bırakmaktan korkuyorum."

"Ve neden? O bir erkek, elbette; yoksa korkmazdın. Hemen gidip onu öldüreceğimi mi düşünüyorsun. Belki de sana benim gibi bir adamın -benim gibi bir kabadayının- onu parçalamasının oldukça doğal olduğunu
söylemiştir. Bu bir korkak olmaktan kaynaklanır. İnsanlar mesleğimi küçümsüyor; kötü bir veya iki tane olduğu için değil -bir sürü kötü piskopos var,
eğer buna gelirsen--ama bizden korktukları için. Arkadaşın konusunda rahat olabilirsin.
Ben dayak attığım için iyi ücret almaya alışkınım; ve senin kendi sağduyun sana şunu söylemeli:
bir iş için ücret almaya alışkın olan biri, bunu bedavaya yapan dünyadaki son kişidir."

"Birinci sınıf sanatçılarda durumun tam tersi olduğunu düşünüyorum," dedi Lydia.

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Cashel, alaycı bir şekilde. "Bunun için sana bir reverans yapmalıyım. Bunun bir sanat olduğunu kabul ettiğin için mutluyum."

"Ama," dedi Lydia ciddi bir şekilde, "bana öyle geliyor ki bu tamamen anti-sosyal ve gerici bir sanat. Ve korkarım ki bu röportajı bana hiçbir amaç olmadan zorla yaptırdın."

"Anti-sosyal olup olmadığını bilmiyorum. Ama benden çok daha kötü durumda olan
adamlar içeri alındığında
benim düzgün bir toplumdan
kovulmam gerektiğini düşünüyorum. Geçen cuma burada kimi gördüm, misafirlerinizin en onurlusu? Evet, altın gözlüklü Fransız. Sence O'nun küçük oyununun ne olduğunu sorduğumda bana ne söylendi? Bir köpeğin ne kadar süre kızgın
yaşayabileceğini görmek için
köpekleri fırında pişirmek! Bunu benim köpeğime yaparken yakalamak isterdim. Evet; ve bir farenin ne kadar acıya dayanabileceğini görmek için
bir fareye çivi çakmak. Gerçekten, mide bulandırıcı. Sence
o herifle el sıkışır mıydım? Eğer senin misafirin olmasaydı, bir Fransız'ın çivi olmadan ne kadar acıya dayanabileceğine dair bir fikir verirdim. Ve O, kabul edilmeli ve yüceltilmeli,
bense kovulacağım! Senin akrabalarına bak, general. O, bir savaşçıdan başka ne, bilmek isterim? Onun gururu ve övünmesi, günde şu kadar maaş aldığı sürece, bir savaşın adil mi yoksa adaletsiz mi olduğunu
sormayacağı, sadece dışarı çıkıp binlerce adamı öldürmenin ve öldürülmenin en iyi
yoluna
koyacağı değil mi? -- kendisi de her zaman onların arkasında kalacak, unutmayın. Geçen yıl, silahlı adamlarına
benim için bir tüy sıklet ne kadarsa,
bir sürü zavallı siyahın kanına kadar batmıştı. Ne kadar kötü olsam da, bir tüy sıklete saldırmazdım veya başka bir ağır adamın bunu yapmasını izlemezdim. Arkadaşların
birçoğu Hurlingham'a güvercin avına gidiyor. Cumartesi öğleden sonrasını geçirmenin insancıl ve erkekçe bir yolu var! Lord Worthington, güvercinleri öldürmek için çok fazla erkek veya çok az atıcı olmasına rağmen, canı istediğinde sizi görmeye gelir, tilki avını hiç düşünmez. Sizce tilkiler avlanmaktan mı hoşlanıyor, yoksa onları avlayan insanlar ödüllü dövüşçülere isim takabilecek kadar iyi duygulara mı sahip? Her yıl engelli koşuda, tilki avında, kriket ve futbolda öldürülen veya sakatlanan adamlara bakın! Onlarcası! Savaşta öldürülen
binlere bakın! Hiç ringde öldürülen birini duydunuz mu? Neden, ilkinden sonuncusuna, ödüllü dövüşlerin devam ettiği tüm yüzyıl boyunca, gerçekten saygın dövüşlerde altı ölümcül kaza olmadı. Dans etmekten daha güvenli; Birçok kadın
eteğini ateşe
götürüp yanmıştır. Bir keresinde kötü yaşamla
yapısını bozmuş bir adamla dövüştüm; ve o kadar çok
yormuştu ki dövüldükten sonra bile devam edip durarak kendini tüketti ve bundan öldü ve
neredeyse beni de bitirdi. En yaşlı dövüşçülerin bile bunun için ne kadar yaygara kopardığını duysaydınız, bir bebeğin
beşikten düşerek öldüğünü düşünürdünüz. İyi bir öğütme, bir adama zarardan
çok fayda sağlar. Ve eğer bunların hepsi -köpek pişiricileri, askerler, güvercin avcıları,
tilki avcıları ve diğerleri- burada hoş karşılanıyorsa, ben neden
bir vahşi hayvan gibi dışlanıyorum?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Lydia, şaşkın; "eğer meslektaşlarınız, diğerleri gibi, kendilerini topluma
ekstra-mesleki davranışlarıyla tanıtmayı başaramamışlarsa."

"Savaşan adamların, kural olarak, centilmen olmadıklarını kabul ediyorum. Bir zamanlar, ressamlar veya şairler de öyle değildi. Ama bilmek istediğim şu:
Dövüşen bir adamın, arkadaşlarınız kadar iyi huylu ve soylu olduğunu varsayarsak, neden onlarla kaynaşıp onların eşiti olarak kabul edilmesin?"

"Bu ayrım keyfi görünüyor, itiraf ediyorum. Ama belki de gerçek çözüm, dövüşçüleri kabul etmek yerine, canlı hayvan deneycilerini ve askerleri dışlamak olurdu. Bay Cashel Byron," diye ekledi Lydia tavrını değiştirerek,
"Bunu sizinle tartışamam. Toplumun size karşı bir önyargısı var.
Ben de bunu paylaşıyorum ve üstesinden gelemiyorum. Geçiminizi sağlamak için
bu vahşi ve korkunç karşılaşmalardan
daha asil bir uğraş bulamaz mısınız?"

"Hayır," dedi Cashel, düz bir şekilde. "Bulamam. Durum tam olarak bu."

Lydia ciddi bir ifadeyle baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Görmüyor musun?" dedi Cashel. "Pekala, size kendimle ilgili her şeyi anlatacağım ve sonra sizi yargılamaya bırakacağım. Konuşurken oturabilir miyim?"
Lydia'nın bilimsel ve askeri tanıdıkları hakkındaki sözleri sırasında ayağa kalkmıştı.

Lydia, yanındaki bir sandalyeyi işaret etti. Hareketindeki bir şey yanaklarına renk
getirdi.

"Sanırım şimdiye kadar yürümüş en talihsiz şeytan çocuktum," diye söze başladı, oturduğunda. "Annem bir aktris ve mesleğinde
üstün bir çatlaktı. Hatırladığım ilk şeylerden biri,
bir odanın köşesindeki yerde oturmam ve büyük bir
bardağın önünde parıldayarak, tavırlar takınarak ve deli gibi
Shakespeare'den bahsederek. Ondan korkuyordum, çünkü tavırlarım ve görünüşüm konusunda çok titizdi ve beni asla
tiyatroya yaklaştırmazdı. Ne benim ne de onun halkı hakkında çok az şey biliyorum; çünkü
bir gün babamın kim olduğunu sorduğum için kulağıma tokat attı ve ben de ona tekrar sormamaya dikkat ettim. Ben çocukken oldukça gençti;
ilk başta onu bir tür melek sanmıştım--sanırım, eğer bana izin verseydi, ondan hoşlanırdım.
Ama bir şekilde izin vermedi; ve hizmetçilere olan sevgimi
korumak zorundaydım. Bu şekilde bolca çeşitliliğim vardı; çünkü
tüm işletmesini yaklaşık iki ayda bir kovuyordu,
bir hizmetçi hariç, o da onu zorbalıkla taciz ediyordu ve bana neredeyse aldığım tüm emzirmeyi veriyordu. Sanırım, bir hizmetçi veya başka birinin
gitmesiyle ilgili ağlamam, onun bana düşük zevklerim olduğu için hakaret etmesine sebep oldu. Bu, kalbimi
kırıp
beni derinden yaralayan bir şeydi ve o da
ben onu tamamen terk ettiğim güne kadar bunu sürdürdü. Değerli bir ikiliydik: Ben somurtkan ve
inatçıydım, o değişken ve asabiydi. Kahvaltıya
bazen beni tokatlayarak odanın diğer tarafına fırlatarak başlardı ve
sonunda bana sevgilim diyerek ve bana her türlü oyuncak ve
şeyi vaat ederek bitirirdi. Kısa sürede onu memnun etmeye veya ondan hoşlanmaya çalışmaktan vazgeçtim ve
görmek isteyebileceğiniz kadar
iğrenç bir genç cin oldum. Tek düşüncem,
iyi bir ruh halindeyken ondan alabileceğim her şeyi almak ve
öfke nöbeti geçirdiğinde somurtkan ve inatçı olmaktı. Bir gün sokaktaki bir çocuk bana biraz çamur attı ve ben de ağlayarak içeri koşup ona
şikayet ettim. Bana biraz korkak olduğumu söyledi. Onu bunun için henüz affetmedim - belki de bana söylediği birkaç doğru şeyden biri olduğu için. Sürekli bir öfke halindeydim ve o zamanlar hayatım boyunca
soğuk olmadığımı sık sık merak ediyorum. Sonunda o kadar küçük bir şeytan oldum ki, bana vurduğunda darbelerini savuşturuyordum ve o kadar kötü görünüyordum ki sanırım benden korkuyordu. Sonra beni okula gönderdi,
kalbimin olmadığını ve efendiye kontrol edilemez genç bir hayvan olduğumu söyledi. Bu yüzden ben, küçük bir aptal gibi, onu
bıraktığım için ağladım; ve o da büyük bir aptal gibi, efendiye ne kadar kötü biri olduğumu söyledikten hemen sonra, yine bana ağladı - ve gitti,
sevgili oğlunu ve mübarek çocuğunu, ondan kurtulmanın iyi şansına
haykırarak bırakarak.

"Okulda başıboş bırakılacak kadar iyi bir çocuktum. Bir aktör kadar iyi konuşabiliyordum, telaffuz açısından; ama tek heceli kelimeleri bile zor okuyabiliyordum; ve yazmaya gelince, saygılı bir şekilde pothook ve askılar yapamıyordum. Bugüne kadar, yaşlı Ned Skene'den daha fazla heceleyemiyorum.
Daha kötü bir cehalet türü ise, adil oyun hakkında hiçbir fikrimin olmamasıydı.
Bütün hizmetçilerin benden korkacağını ve bütün yetişkinlerin
bana zulmedeceğini düşünüyordum. Herkesten korkuyordum; korkaklığımın
ortaya çıkmasından korkuyordum; ve korkakların her zaman olduğu gibi öfkeli ve zalimdim. Şimdi buna inanamayacaksınız; ama
beni tamamen kötülüğe gitmekten kurtaran şey,
dövüşmek için iyi biri olduğumu keşfetmemdi. Daha büyük çocuklar dövüşmeye meyilliydiler ve her cumartesi öğleden sonra değirmenleri olurdu, ikinci sınıflar,
şişe tutucular ve ipler ve kazıklar hariç her şey tamamdı. Biz küçükler,
olabildiğince kendi aramızda onları taklit ederdik.
İlk başta, beni dövüştürdüklerinde, gözlerimi kapatıp ağlardım; ama buna
rağmen diğer adamı belinden sıkıca kavrayıp
atmayı
başardım. Ondan sonra, beni dövüştürmek düzenli bir şaka haline geldi, çünkü her zaman
ağlardım. Ama sonunda gözlerimi açık tutmayı ve
doğru vurmayı öğrendim. O zamanlar dövüşmekte hiç zorluk çekmiyordum. Bir şekilde, diğer adamın bana vuracağını içgüdüsel olarak anlayabiliyordum ve her zaman önce ona vururdum. Şimdi ringde de aynı şey oluyor; bir adamın kendisini tam olarak tanımadan önce ne yapacağını biliyorum. Bunun bana verdiği güç, beni medenileştirdi. Beni okulun s*ki yaptı; ve buna göre hareket etmek zorundaydım. Beni bir
zorba olmaktan alıkoyacak kadar iyi huyluluğum kalmıştı; ve bir horoz olarak, kötü ya da çocuksu olamazdım. Herkes horoz olabilseydi, erkekleri yalayarak şekle sokmak için kavga etmekten daha
iyi bir şey olmazdı; ama herkes olamaz; bu yüzden sanırım faydadan çok zararı var.

"Eğer kitaplarımla uğraşsaydım okuldan yeterince keyif alırdım. Ama çalışmazdım; ve tüm öğretmenler bana tembel biri olarak
karşı çıktılar--eğer nasıl öğreteceklerini bilselerdi böyle olmamalıydım--öğretmenin ne olduğunu öğrendim. Tatillere gelince, onlar
benim için yılın en kötü kısmıydı. Okulda bırakıldığımda eve gitmeme izin verilmediği için
vahşiydim; ve eve gittiğimde annem
sadece okul çocuğu tavırlarımda kusur buldu. Onun sevgili çocuğu olarak
kucaklanamayacak kadar
büyümüştüm, anlıyor musun. Aslında, bana
davranışı sadece şefkatli kısmın dışarıda bırakıldığı eski oyundu. Okulun bir ukalası olduktan sonra, önlüğünün iplerine bağlı, işe yaramaz küçük bir velet gibi hissettirilmek hoş değildi. Hiçbir şey
öğrenmediğimi gördüğünde beni kuzeyde Panley adlı bir yerdeki başka bir okula gönderdi. Orada on yedi; ve sonra
bir gün geldi ve her zamanki gibi bir tartışma yaşadık. On dokuz yaşına kadar
okuldan ayrılmama izin vermeyeceğini söyledi; ve bu yüzden aynı gece kaçarak bu soruyu çözdüm. Liverpool'a vardım ve orada Avustralya'ya giden bir gemiye
saklandım. Açlıktan ölmek üzereyken bana beklediğimden
daha iyi davrandılar; ve yolculuğumu ve erzakımı kazanmak için yeterince çalıştım.
Ama Melbourne'de kıyıya çıktığımda oldukça zor durumdaydım.
Kimseyi tanımıyordum ve hiç param yoktu. Bir adamın geçinebileceği her şey
birisine aitti. Kasabada dolaşıp
bir çocuğun işlerini yapması veya pencereleri temizlemesi için istenebileceği bir yer aradım.
Ama nedense dükkanlara girip sormaya cesaret edemedim. İki veya üç kez, denemeye 
başladığımda, bir dükkân sahibini gördüm ve O'nun bana emir
vermesine izin vermeyeceğime ve tüm kasabayı seçebileceğim için bir sonraki yere
gitmem gerektiğine karar verdim. Sonunda, öğleden sonra oldukça geç bir vakitte, bir spor salonuna yapıştırılmış bir ilan gördüm ve okurken, kapıda sigara
içen sahibi yaşlı Ned Skene ile konuşmaya başladım. Bana
yakındı ve beni bir tür her işi yapan çocuk olarak orada ağırlamayı teklif etti. Bu fırsatı yakaladığım için çok mutluydum ve hemen onunla
kapandım. Zamanla eldivenler konusunda o kadar ustalaştım ki
Ned beni Ducket adında hafif sıklet biriyle eşleştirdi ve kazanacağıma dair çok
para bahse girdi. Eh, bana karşı bu kadar nazik olduktan sonra onu hayal kırıklığına uğratamazdım - Bayan Skene beni kendi oğluymuşum gibi göstermişti. Ekmeğimi elime geldiği gibi almaktan başka ne yapabilirdim ki? Başka hiçbir şeye uygun değildim. İyi bir el yazabilsem ve hesap tutabilsem bile, kalem çakmanın ve
başkalarının parasını saymanın bir adam için uygun bir iş olduğunu düşünmeye kendimi getiremezdim. Bu dünyada bir adamın yapmak istediği şey değil,
yapabileceği şey önemlidir; ve benim düzgün bir şekilde yapabileceğim tek ölümlü şey dövüşmekti.
Tanıdıklarım arasında dövüşerek elde edilebilecek bol miktarda para, bol miktarda onur ve şan vardı. Bu yüzden Ducket'a meydan okudum ve onu yaklaşık on dakikada paramparça ettim. Onu yarı yarıya öldürdüm çünkü
kendi gücümü bilmiyordum ve ondan korkuyordum. O zamandan beri aynı işte çalışıyorum.
Wiltstoken'da olduğumda bir dövüş için antrenman yapıyordum; ve Mellish benim eğitmenimdi. Beni Clapham'da gördüğün gün çıktı; o yüzden gözüm morardı. Wiltstoken benim için öyle oldu. Tüm cesaretim ve bilimimle, kalbimde bir bebekten daha iyi değilim;
ve annemin bir melek olmadığını öğrendiğimden beri,
bir gün gerçek bir meleğin ortaya çıkacağına dair her zaman bir düşüncem vardı. Görüyorsun ya, kadınlara hiç
çok önem vermedim. Annem, bir ebeveyn olarak adlandırılabilecek biri olarak kötü olsa da, görünüşünde ve tavırlarında bana iyi bir kadının nasıl olması gerektiği konusunda birçok şeyden daha iyi bir fikir veren bir şey vardı; ve Avustralya ve Amerika'da tanıştığım kızlar, onunla karşılaştırıldığında bana çok küçük patatesler gibi görünüyorlardı. Ayrıca, elbette, onlar hanımefendi değildi. Bayan Skene'i severdim çünkü bana karşı iyiydi; ve onun hatırına, onu görmeye gelen kızlara kendimi kabul ettiriyordum; ama gerçekte onlara dayanamıyordum. Bayan Skene, hepsinin bana şapka çıkardığını söyledi - kadınlar çatlak dövüşçülere ölümdür - ama ne kadar çok denerlerse, onlardan o kadar az hoşlandım. Bu mümkün değildi; erkeklerle yeterince iyi geçinebiliyordum, ne kadar sıradan olurlarsa olsunlar; ama cinsimin züppeliği kadınlara karşı ortaya çıktı. O gün seni Wiltstoken'da ağaçların arasından yürürken ve
bana ve Mellish'e sessizce bakarken ve sonra tek kelime etmeden
görüntüden çıkarken gördüğümde, eğer sonunda gelen melek olduğunu düşünmediysem kendimi şanslı sayıyorum. Sonra seninle tren istasyonunda karşılaştım ve seninle yürüdüm.
Meleği kafamdan yeterince çabuk çıkardın; çünkü bir melek, sonuçta,
sadece karanlık, çocukça bir kavramdır -cennette bir melek
olması gerektiğine dair her şeyin kumar olduğuna inanıyorum--ama sen bana bir kadının
nasıl olması gerektiği konusunda annemden daha iyi bir fikir verdin ve sen bu fikre ulaştın ve
onu aştın. O zamandan beri sana aşığım; ve eğer sana sahip olamazsam,
başıma ne geleceğini umursamıyorum. Kötü bir topluluk olduğumu biliyorum ve her zaman öyleydim; ama senin de benim kadar kötü insanlarla birlikte olmaktan zevk aldığını gördüğümde, gelmek için can atarken neden uzak durmam gerektiğini göremedim. Ben köpek fırıncısından daha kötü değilim zaten. Ve asın şunu,
Bayan Lydia, övünmek istemiyorum; ama hayatımda hiç haçla dövüşmedim veya
kötü bir darbe indirmedim; ve hiç yenilmedim, her ne kadar sadece
orta sıklette olsam da ve Koloniler, Eyaletler veya İngiltere'deki en iyi on dört taşlık adamlarla birlikte ayakta durmuş olsam da."

Cashel sustu. Oturup ona hüzünle bakarken, tamamen hareketsiz duran Lydia düşünceli bir şekilde şöyle dedi,

"Tuhaf! Bildiğimden çok daha fazla önyargılı olmam. Sana mesleğinin, kuzenimin bana söylediği gibi, bir
sanatçının oğlu olduğunu ve bir
kalfa kasap veya işçi olmadığını bildiğimden beri, yarı yarıya daha az şok edici göründüğünü söylediğimde benim hakkımda ne düşüneceksin."

"Ne!" diye haykırdı Cashel. "O fener çeneli adam sana benim bir
kasap olduğumu söyledi!"

"Ona ihanet etmek istemedim; ama, daha önce de söylediğim gibi,
sır saklamada kötüyüm. Bay Lucian Webber benim kuzenim ve arkadaşım ve bana birçok hizmette bulundu. Sizden korkması için hiçbir
şey olmadığından emin olabilir miyim?"

"Benim hakkımda yalan söylemeye hakkı yok. O da sizden hoşlanıyor:
Bunu Wiltstoken'da fark ettim. Kasap olup olmadığımı ona bildirmek istiyorum."

"Bunu söylemedi. Bana sizin hakkınızda söyledikleri, sizin söyledikleriniz tarafından
tam olarak doğrulandı. Ama tesadüfen ona sizin mesleğinizdeki insanların
hangi sınıfa ait olduğunu sordum; ve o da
işçi, kasap vb. olduklarını söyledi. Buna içerliyor musunuz?"

"Bunu içerlememe izin vermeyeceğinizi yeterince açık bir şekilde görüyorum.
Benim hakkımda başka neler
söylediğini bilmek isterim. Ama kasaplar
konusunda yeterince haklıydı. Ringde her türden alçak var:
İnkar etmenin bir faydası yok. Yasadışı hale getirildiği için, düzgün adamlar girmiyor.
Ama yine de, onu itibarsızlaştıranlar dövüşenler değil, bahis oynayanlar.
Keşke kuzeniniz o lanet dilini tutsaydı."

"Keşke bana gerçeği söyleyerek onu engelleseydiniz."

"Keşke söyleseydim. Ama dilemenin ne faydası var?
Seni kaybetme riskini göze alamadım.
Bunu öğrendiğinde bana evi ne kadar çabuk yasakladığını gör."

"Pek bir fark yaratmadı," dedi Lydia ciddi bir şekilde.

"Bana karşı her zaman dostça davrandın," dedi Cashel acıklı bir şekilde.

"Bana davrandığından daha da dostça davrandın. Beni aldatmamalıydın. Ve şimdi, sanırım daha iyi ayrıldık. Geçmişinizi bildiğim için mutluyum; ve itiraf ediyorum ki
mesleğinizi seçtiğinizde belki de toplumun size sunduğu
en iyi seçimi yaptınız. Sizi suçlamıyorum."

"Ama beni kovuyorsunuz. Bu kadar mı?"

"Ne öneriyorsunuz, Bay Cashel Byron? Kasapları ve işçileri dövüp sakatlayarak
aralıklarla evime gelmek mi?"

"Hayır, değil," diye karşılık verdi Cashel. "Çok sinir bozucusunuz. Artık ringde daha fazla
kalmayacağım, çünkü şansım uzun süre devam edemeyecek kadar iyi. Yakında emekli olmam gerekecek, şans olsun ya da olmasın, çünkü kimse benimle boy ölçüşemez.
Şu anda bile Bill Paradise dışında benim için
başarabileceğini iddia eden kimse yok; ve eğer gerçekten ciddiyse onu Eylül'de işe alacağım.
Ondan sonra emekli olacağım. O zaman on bin pound değerinde olmayı bekliyorum.
On bin pound, bana söylendiğine göre, yılda beş yüz pounda eşit. Peki,
Sanırım, burada tuttuğun üsluba bakılırsa,
ülkedeki yerinin yanı sıra çok daha değerlisin; bu yüzden, eğer benimle evlenirsen,
yılda bin dolar kazanacağız. Paranın ne olduğunu pek bilmiyorum;
ama her halükarda o kadar parayla dövüş horozları gibi yaşayabiliriz.
Bu düz ve iş odaklı bir teklif, değil mi?"

"Ya reddedersem?" dedi Lydia, biraz sert bir şekilde.

"O zaman istediğini yapmak için on bin poundun olabilir,"
dedi Cashel, umutsuzca. "Benim başıma ne geleceği önemli değil.
Senin veya herhangi bir kadının canı cehenneme, eğer elimden gelirse; ve ben--ama
eğer reddedersen demenin ne faydası var. Kendimi doğru düzgün ifade edemediğimi biliyorum;
duygusallıkta kötüyüm; ama bir şair kadar gevezelik etseydim, sana daha düşkün olamazdım ya da seni daha fazla takdir edemezdim."

"Ama gelirimin miktarı konusunda yanılıyorsun."

"Bu hiç önemli değil. Eğer daha fazlan varsa, neden, ne kadar çok olursa o kadar iyi.
Eğer daha azın varsa ya da evlendiğinde tüm malını mülkünü bırakmak zorunda kalırsan, kaybı telafi etmek için yakında on bin daha kazanacağım. Bana sadece iyi bir söz söyle ve George adına, Hristiyanlığın yedi şampiyonuyla, biri aşağı, diğeri yukarı, her biri beş bin için dövüşeceğim. Parayı as!"

"Sandığından daha zenginim," dedi Lydia, etkilenmeden. "Ne kadar mal varlığım olduğunu sana tam olarak söyleyemem; ama gelirim yaklaşık kırk bin pound."

"Kırk bin pound!" diye bağırdı Cashel.

"Aman Tanrım! Kraliçenin bundan daha fazlasına sahip olduğunu düşünmemiştim."

Bir an durakladı ve kıpkırmızı oldu. Sonra, utançtan kırılan bir sesle, "Görüyorum ki kendimi aptal yerine koyuyorum," dedi ve
şapkasını alıp gitmek için döndü.

"Bu, hemen tek kelime etmeden gitmen gerektiği anlamına gelmiyor," dedi Lydia, röportaj sırasında ilk kez gerginliğini belli ederek.

"Ah, bunların hepsi saçmalık," dedi Cashel. "Gözlerim kapalıyken aptal olabilirim, ama
açıkken yeterince aklı başındayım. Burada işim yok. Keşke Avustralya'da kalsaydım."

"Belki daha iyi olurdu," dedi Lydia, sıkıntılı bir şekilde. "Ama
tanıştığımızdan beri, bundan yakınmanın faydası yok; ve--Sana bir şeyi hatırlatayım. Bana, seninkinden daha iyi olmayan
adamlarla arkadaşlık kurduğumu söyledin. Bunu tamamen kabul etmiyorum; ancak
onların sizinle aynı seviyede olduğu bir nokta var.
Hepsi, dünyevi donanım açısından, benden çok daha fakir. Korkarım ki birçoğu sizden çok daha fakir."

Cashel hızla geri dönen bir umutla başını kaldırdı; ancak bu sadece bir an sürdü.
Başını umutsuzca salladı.

"En azından sana minnettarım," diye devam etti, "çünkü
zenginliğim hakkında hiçbir şey bilmeden
beni kendi iyiliğim için aradın."

"Sanırım hayır," diye inledi Cashel. "Senin zenginliğin diğer adamlar için çok iyi bir şey olabilir; ve senin kendi iyiliğin için buna sahip olmana sevindim.
Ama benim için bir yerleşimci. Beni zamandan çıkardı, bu yüzden oldu.
Bir daha yukarı çıkmayacağım; ve sünger köşeme ne kadar çabuk atılırsa o kadar iyi. O halde elveda."

"Elveda," dedi Lydia, neredeyse onun şimdi olduğu kadar solgun bir şekilde, "çünkü
böyle olmasını istiyorsun. "

"Şeytan öyle istediğinden," dedi Cashel, pişmanlıkla. "Başka türlü olmasını istemenin bir faydası yok. Şans bana karşı. Umarım, Bayan
Carew, kendimi böyle bir aptal yerine koyduğum için beni mazur görürsünüz. Hepsi
benim mübarek masumiyetim; bana daha iyisi hiç öğretilmedi."

"Sizinle gerçeği benden saklamanın eski meselesi dışında bir sorunum yok; ve sizi affediyorum--bunun kötülüğü beni etkilediği sürece.
Bana olan bağlılığınızı bildirmenize gelince,
beni daha az pohpohlayan birçok benzer bildiri aldım. Ama aramızda bazı çekinceler var. Siz kendinizden yüz kat daha zengin bir kadına kur yapmayacaksınız; ve ben de bir boksöre ev sahipliği yapmayacağım. Zenginliğim, düzenbaz olmayan her adamı korkutur; ve mesleğin
öfkeli olmayan her kadını korkutuyor."

"O zaman sen--Bana şunu söyle," dedi Cashel, hevesle. "Diyelim ki ben
zengin bir
şişkoydum ve ben--"

"Hayır," dedi Lydia, onu kesin bir dille keserek. "Hiçbir şeyi
varsaymayacağım
sadece olanı."

Cashel melankoliye geri döndü. "Keşke bana karşı nazik olmasaydın!"
dedi. "Sanırım seni bu kadar çok sevmemin sebebi, benden
korkmayan tek kişi olman. Diğer insanlar medenidir çünkü
yüzüğün horozuna karşı başka türlü olmaya cesaret edemezler. Şampiyon olmak
yalnız bir şey. Sen bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordun; ve benim senden
korktuğumu biliyordun; ve yine de altın kadar iyiydin."

"Çok zengin bir kadın olmak da yalnız bir şey. İnsanlar
zenginliğimden ve
öğrendiğim dedikleri şeyden korkuyorlar. İkimizin de en azından
bir ortak deneyimi var. Şimdi bana büyük bir iyilik yap ve git. Söyleyecek başka bir şeyimiz yok."

"İki saniye içinde gideceğim. Ama SENİN yalnız olduğuna inanmıyorum.
Bu sadece bir hayal."

"Belki de öyledir. Bu tür duyguların çoğu sadece bir hayaldir."

Bir duraklama oldu. Sonra Cashel şöyle dedi,

"Bir dakika önce hissettiğim kadar moralim bozuk değil. Bana
kızgın olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Lütfen veda etmeme izin ver."

"Ve seni bir daha asla göremeyecek miyim? Asla?--dünyanın sonu yok, amin?"

"Ünlü boksör olarak asla. Ama Bay Cashel Byron'ın doğumuna ve doğasına layık daha iyi bir şey olacağı bir gün gelirse,
eski bir dostu unutmayacağım. Şimdi tatmin oldun mu?"

Cashel'in yüzü parlamaya ve saçlarının kökleri karıncalanmaya başladı. "Bir şey daha," dedi. "Ondan önce sokakta tesadüfen
karşıma çıkarsan, bana bir bakış atar mısın? Normal bir selam istemiyorum, sadece beni devam ettirmek için bir bakış?"

"Seni kesmeye hiç niyetim yok," dedi Lydia ciddi bir şekilde. "Ama bilerek
yoluma çıkma."

"Honor Bright, yapmam. Soho'daki o sokakta ara sıra yürümekle yetineceğim. Şimdi gidiyorum; benden kurtulmak için acele ettiğini biliyorum. Öyleyse hoşça kal--Biraz dur. Belki de bahsettiğin zaman geldiğinde evlenmiş olursun."

"Mümkün; ama evlenmem pek olası değil. Söyleyecek
hakkın olmayan daha kaç şeyin var?"

"Hiçbiri," dedi Cashel, evin içinde yankılanan bir kahkahayla. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, her ne kadar içimde sürekli ağlasam da.
Senin için bir denemem daha olacak. Hoşça kal. Hayır," diye ekledi, uzattığı elinden dönerek; "Dokunmaya cesaret edemem; sonra seni yerim." Ve
odadan koşarak çıktı.

Salonda, solgun ve kararlı Bashville vardı, metresinin ilk çağrısında yardımına
hızlanmak için orada bekliyordu. Elinde bir
mastar saklıydı. Az önce büyük bir kahkaha duymuş ve Cashel'in neşeyle aşağı indiğini
görmüş, hareketsizce durmuş ve ne düşüneceğini bilememişti.

"Eh, ihtiyar," dedi Cashel, coşkuyla, omzuna vurarak, "yani hala hayattasın. Yemek odasında kimse var mı?"

"Hayır," dedi Bashville.

"Üzerine yumuşakça düşebileceğin kalın bir halı var," dedi Cashel, Bashville'i odaya
çekerek. "Hadi. Hadi, bana o küçük
numaranı tekrar göster. Gel, korkma. Beni aşağı indir. Dikkat et, kafamı
ateş demirlerine çarpma."

"Ama--"

"Ama asıl. Daha önce yeterince çeviktin. Gel!"

Bashville, bir anlık tereddütten sonra, Cashel'ı yakaladı, Cashel hemen
ciddi ve dikkatli oldu ve Nashville onu ustaca fırlatırken
sakinliğini korudu. Kalkmadan önce bir an şömine halısının üzerinde oturdu. "_Anladım," dedi ve sonra ayağa kalktı. "Şimdi,
tekrar yap."

"Ama çok gürültü yapıyor," diye itiraz etti Bashville.

"Sadece bir kez daha. Bu sefer kavga olmayacak."

"Eh, sen orijinal bir koysun," dedi Bashville, itaat ederek.
Ama adamını fırlatmak yerine, kendini Cashel'in kollarının oluşturduğu bir tasmaya
sıkışmış buldu, en ufak bir sıkışma bile onu
boğardı. Cashel onu serbest bırakırken tekrar kahkahalarla güldü.

"Öyle değil mi?" dedi. "Aynı tuzakta yaşlı bir tilkiyi iki kez yakalayamazsın. Başka şelale biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi Bashville; "ama onları sana burada gerçekten gösteremem. Gürültü yüzünden başım belaya girecek."

"Akşam dışarı çıktığında," dedi Cashel, ona bir kart uzatarak, "o adrese gelip bana bildiklerini gösterebilirsin, ben de seninle
ne yapabileceğime bakarım. İçinde bir erkek yaratma yeteneği var."

"Çok naziksin," dedi Bashville, sırıtarak kartı cebine koyarken.

"Ve şimdi sana yaşadığın sürece işine yarayacak bir tavsiyede bulunayım," dedi Cashel etkileyici bir şekilde. "Bugün çok aptalca bir şey yaptın. Bir adamı yere serdin - bir dövüşçüyü - ve sonra aptal gibi ona bakarak ayağa kalkıp seni öldürmesini bekledin. Eğer
bunu bir daha yaparsan, bacakları yerden
kalkar kalkmaz olabildiğince sert bir şekilde üzerine düş. Omzunu iyice ona doğru indir ve eğer seni
çekerse başının arkasıyla oyna. Eğer senin için çok
büyükse, sanki kazara olmuş gibi dizini boğazına koy. Ama, hiçbir şekilde, ayağa kalkıp hiçbir şey yapma. Providence'a meydan okuyor."

Cashel, bu öğütleri işaret parmağıyla Bashville'in düğmelerinden birine vurarak vurguladı.
Sonunda başını salladı, evin kapısını açtı
ve neşeli bir şekilde uzaklaştı.

Kütüphane penceresinin önünde duran Lydia, onun geçtiğini gördü ve onun hafif, tetikte adımlarının ve belli bir oyunbaz tavır güvencesinin onu, yanından geçen
orta yaşlı bir beyefendiden, ağır ağır yürüyen bir işçiden ve enerjik adımlarla yürüyen bir gençten nasıl ayırdığını gözlemledi.
Onu gördüğü demir parmaklıklar, ona parktaki demir parmaklıkların ardında tekrar tekrar geçen hayranlık uyandırıcı ve tehlikeli yaratıkları hatırlattı. Ama o, sakin tavrıyla, tehlikeli olmasına rağmen ondan korkmadığı düşüncesiyle sevinçten havalara uçtu.
Arabacı onu bulup
kovduğunda masasına gitti,
içindeki özel çekmeceyi açtı, falher'in son mektubunu okudu ve bir süre
açmadan baktı.

"Baba," dedi, sanki gerçekten onu dinlemek için oradaymış gibi, "eğer sizin örnek arkadaşınız,
sanatçılar, filozoflar ve devlet adamlarından uzaklaşıp kendini cahil bir boksöre verirse. Bana yılda kırk bin pound'luk
karşılığında cevapsız bir veda ile cevap verdiğinde mutlak bir umutsuzluk hissettim."

Babasını tekrar çekmeceye kilitledi ve zili çaldı. Bashville biraz rahatsız olmuş bir şekilde belirdi.

"Bay Byron tekrar ararsa, evdeysem onu ​​içeri alın."

"Evet, hanımefendi."

"Teşekkür ederim."

"Affedersiniz hanımefendi, ama bana dair herhangi bir şikayet
yapılsın mı?"

"Hiçbiri." Bashville isteksizce geri çekilirken, "Bay Byron
bana onun girişini zorla engellemeye çalıştığınızı anlattı.
Bunu yaparak kendinizi gereksiz bir riske attınız; ve gelecekte insanlar ısrarcı olduğunda ve istendiğinde
gitmediğinde, benden özel talimatlar alana kadar içeri girmeleri gerektiğine dair bir kural koyabilirsiniz. Ben bir kusur bulmuyorum; aksine, emirlerinizi yerine getirme kararlılığınızı onaylıyorum; ancak istisnai
durumlarda kendi takdirinizi kullanabilirsiniz. "

"Kapıyı suratıma doğru itti ve ben anlık bir dürtüyle hareket ettim, hanımefendi. Umarım yatak odasının kapısını kilitleme özgürlüğümü affedersiniz. O benden daha yaşlı ve daha kilolu, hanımefendi; ve profesyonel olma avantajına sahip. Yoksa yerimde durmam gerekirdi."

"Oldukça memnunum," dedi Lydia, odadan çıkarken biraz soğuk bir şekilde.

"Ne kadar zamandır oradasın!" diye bağırdı Alice, Lydia içeri girerken neredeyse histerik bir şekilde. "Gitti mi? O korkunç sesler neydi? Bir sorun var mı?"

"Dans ve geç saatler," dedi Lydia, soğukkanlı bir şekilde. "Mevsim
senin için fazla geliyor, Alice."

"Mevsim değil; adam," dedi Alice hıçkırarak.

"Gerçekten mi? Adamla yarım saatten fazla bir süredir sohbet ediyorum; ve Bashville onunla gerçek bir mücadele içindeydi; yine de histerik değiliz. Burada rahatça oturuyordun, değil mi?"

"Histerik değilim," dedi Alice öfkeyle.

"Çok daha iyi," dedi Lydia ciddi bir şekilde elini Alice'in alnına koyarak, Alice burnunu çekerek yatıştı.

BÖLÜM X

Bayan Byron, sahne adı olan Adelaide Gisborne ile, kariyerinde ikinci kez, uzun yıllar neredeyse unutulmuş olduğu Londra'da çok konuşuluyordu. Kendi neslinin metropol yöneticileri, yeni rollerdeki başarısının çok belirsiz olduğunu; halkın en gözde gözdelerinden daha kaprisli olduğunu; ve bir iş teklifine verdiği değişmez cevabın sahneden nefret ettiği ve bir daha asla oraya adım atmamaya kararlı olduğu olduğunu fark etmişlerdi. Bu yüzden, ondan o kadar uzun süre ayrı kalmayı başarmışlardı ki, genç Londra tiyatro seyircileri onu sadece taşrada dolaşan eski moda bir aktris olarak tanıyorlardı. cahil sakinlere kendini büyük bir sanatçı olarak 
gösterip, onları Shakespeare oyunlarının performanslarıyla
sıkıştırıyordu. Bayan Byron'a, kasabadan kasabaya dramatik bir topluluğun çekirdeğiyle seyahat etmek, her birinde iki hafta kalmak ve çok etkili olduğu ve o kadar iyi tanıdığı yarım düzine karakteri tekrarlamak çok uygundu ki,
sadece, gerçekten de sık sık olduğu gibi, başka bir şey
düşünecek bir şeyi olmadığında
düşünmüyordu. Taşra nüfusunun çoğu yıllık ziyaretlerini coşkuyla karşılıyordu. Aralarında, perdenin önünde kendisini daha heyecan verici bir şekilde alkışlanırken, arkasındaki otoritesi daha despotça,
harcamaları daha az ve kazançları Londra'dakinden daha fazla buluyordu; buna göre Londra'nın ona önem verdiği kadar Londra'nın da ona önem vermediğini düşünüyordu. Yaşlandıkça
daha fazla para kazandı ve daha az harcadı. Cashel'e eğitiminin maliyetinden
şikayet ettiğinde, zengindi. O masraftan kurtulduğundan beri Amerika, Mısır, Hindistan ve kolonileri ziyaret etmiş ve
sürekli zenginleşmişti. Bu büyük turdan, Cashel'in Uçan Hollandalı'nın defnelerini kupalarına eklediği gün İngiltere'ye dönmüştü; ve bir sonraki pazar gazetesinin spor köşesi Cashel Byron'ın
hükümleriyle, tiyatro köşesi ise Adelaide Gisborne'un
dehasıyla doluydu. Ama o asla spor köşesi okumadı,
tiyatro köşesi de okumadı.

Daha önce Bayan Byron'dan kaçınan yöneticiler artık ölmüş,
iflas etmiş veya daha az tehlikeli işlerle uğraşıyorlardı. Onların haleflerinden biri, Cashel'in ödül yüzüğünü geri kazandırdığı kadar belirgin bir şekilde Shakespeare'i yeniden popüler hale getirmişti. Fiziksel olarak uygun olmadığı bir rol olan Faulconbridge rolünde görünmek istediği için "Kral John" oyununu sahnelemek için can atıyordu. Uygunsuzluğundan şüphelenmese de, modern komedide hayranlık uyandıran favori Londra aktrislerinin, Shakespeare'in tarihindeki Lady Constance rolü için gereken "büyük yay vay" tarzının, Sir Walter Scott'tan sonra adlandırdığı şeyin metresi olmadıklarının farkındaydı. Eyaletlerde, geleneksel olarak rolle ilişkilendirilen her jesti ve ses tonlamasını bilen birçok deneyimli oyuncu bulabileceğini biliyordu; ancak Londralılara Richardson'ın şovunu hatırlatacaklarından ve Faulconbridge'in gülünç duruma düşmesine neden olacaklarından korkuyordu. Sonra Adelaide Gisborne'u düşündü. Bu fikir aklına geldikten sonra birkaç saat boyunca onun performansının kendi performansını gölgede bırakacağı korkusuyla kemirildi. Ancak kendi popülaritesine olan güveni, iyi oyunculuğa olan sevgisinin galip gelmesine yardımcı oldu; ve yeni dönen oyuncuya cazip bir teklifte bulundu, aynı zamanda bazı gazeteci arkadaşlarını oyunculuk okulunun çöküşü için ağıt yakmaya ve Bayan Siddons'ın anekdotlarını uydurmaya veya yeniden yayınlamaya teşvik etti. Bu sefer Bayan Byron sahneden nefret ettiğinden hiç bahsetmedi. Bir zamanlar gerçekten nefret etmişti; Ancak tiyatroyu bırakacak kadar zengin olduğunda bu hissi yıpratmış ve
diğer alışkanlıklar kadar
söküp atılması zor bir
oyunculuk alışkanlığı edinmişti. Ayrıca
kolayca ve kesin bir şekilde para kazanmaktan belli bir tatmin duyuyordu
ve o kadar çok para kazandı ki sonunda
emeklilik, Paris'te oynama, Londra'da bir tiyatroya gitme ve
diğer kaprislerle uğraşmaya başladı. Gençliğinin en büyük kamusal şanı, Londra'da ilk kez sahneye çıkması vesilesiyle aniden kazandığı bir zaferdi;
ve şimdi bunu tekrarlamak ve kariyerini başladığı yerde taçlandırmak istiyordu. Bu yüzden müdürün teklifini kabul etti ve hatta
ne hakkında olduğunu anlamak için
"Kral John" oyununu okumaya kadar gitti.

Reklam çalışmaları onun onayını takip etti. Adelaide
Gisborne'un portreleri şehrin her yerinde sergilendi. Gazetelerdeki paragraflarda, ulusal ozanın tarihi şaheserinin montajının maliyeti olarak büyük meblağlardan bahsediliyordu. Tiyatrodaki tüm mevcut koltukların -kuyu ve galerideki altı veya yedi yüz koltuk hariç-
performansın beklenen süresinin ilk ayı için
zaten elden çıkarıldığı söyleniyordu. Başbakan açılış gecesinde hazır bulunacağına söz verdi. Kesin arkeolojik doğruluk vaat edildi. Eski resimler, dönemin kıyafetlerini belirlemek için
karşılaştırıldı. Sanatçının dikkatsizce sivri bir kemer çizdiği bir sahne
bir anakronizm olarak kınandı. Birçok soylu, oyuncu-yöneticiye zırh ve silah koleksiyonlarına erişim izni verdi, böylece teçhizatı bir Norman baronunun teçhizatını tam olarak taklit etsin. Oyunculuğun kalitesi dışında hiçbir şey şüpheli kalmadı.

Söz konusu dönemin en ilginç belgelerinden birinin, Prens Arthur'un bir kroniğinin bir parçasını ve annesinin aydınlatılmış bir portresini içeren bir vellum parçası olduğu ortaya çıktı. Merhum Bay Carew tarafından önemsiz bir meblağ karşılığında satın alınmıştı ve şimdi aktör-menajerin inceleme izni için başvurduğu Lydia'nın mülkiyetindeydi. İzin hemen verildiğinde, tükenmez bir hazine deposu olduğunu ilan ettiği Regent's Park'taki evi ziyaret etti. Portreyi Bayan Gisborne'a gösteremediği için çok üzgün olduğunu söyledi. Lydia, Bayan Gisborne gelip bakarsa çok hoş karşılanacağını söyledi. İki gün sonra, öğle vakti, Bayan Byron geldi ve Lydia'yı yalnız buldu; Alice, bir aktrisle tanışmamanın daha iyi olduğunu düşündüğü için dışarıda kalmayı planlamıştı; ne olabileceklerini asla bilemezsiniz. Bayan Byron'ın Dr. Moncrief'i ziyaret etmesinden bu yana geçen yıllar onda fark edilir bir iz bırakmamıştı; aslında o zamandan beri daha genç görünüyordu, çünkü
yapay bir cilt takınma zahmetine girmişti. Davranışlarındaki özensiz incelik,
oyuncu-yöneticinin çalışılmış vakarından ve endişeli nezaketinden o kadar farklıydı ki, Lydia onların aynı mesleğe ait olduğunu düşünemiyordu. Sesi sahne sesi değildi; en sıradan sözlerine bile incelikli bir çekicilik katıyordu ve Cashel'in kaba tonlarından olabildiğince farklıydı. Ancak Lydia, ilk notadan Cashel'in annesi olduğuna ikna olmuştu. Ayrıca, gözleri o kadar benziyordu ki, görünüşlerini değiştirmeden bir alışverişte bulunabilirlerdi.

Bayan Byron, gecikmeden konuya girerek, hemen çizimi görmek istedi. Lydia onu kütüphaneye götürdü, birkaç portföy incelemeye hazırdı. Değerli vellum parçası en üstteydi.

"Gerçekten çok ilginç," dedi Bayan Byron, bir bakıştan sonra onu bir kenara fırlatıp, daha sonraki baskıların bazılarını çevirirken, Lydia eğlenerek sessizce baktı. "Ah," dedi hemen, "işte tam bana uyan bir şey. Koleksiyonunuzun geri kalanını incelemeye zahmet etmeyeceğim, teşekkür ederim. O cüppeyi benim için menekşe ipekten yapmalılar.
Sizin fikriniz nedir, Bayan Carew? Bir iki önemsiz şeyden, zevkinizin mükemmel olduğunu fark ettim."

"Elbiseyi hangi karakter için tasarlıyorsun?"

"Kral John'daki Constance."

"Ama ipek, Batı Avrupa'da Constance'ın ölümünden üç yüz yıl sonrasına kadar üretilmiyordu. Ve o çizim, Rubens'in Marie de Medicis'inin bir taslağı."

"Önemli değil," dedi Bayan Byron, yumuşak bir şekilde. "Üç yüz yıl önce giyilmiş bir elbisenin, içindeki kadın yedi yüz yıl önce giyilmişken ne önemi var? Üç ay sonra Panopticon Tiyatrosu sahnesinde Prens Arthur'un ölümünden daha büyük bir anakronizm olabilir mi?
Sanırım ben bir romandaki karaktere hayat veren bir sanatçıyım;
Kesinlikle Bayan Markham'ın İngiltere tarihinden biriymiş gibi davranan yetişkin bir çocuk değilim. Bana yakışanı giyerim. Kendimi
saçma hissettiğimde rol yapamam."

"Ama müdür ne diyecek?"

"Bir şey söyleyeceğinden şüpheliyim. Bana o eski parşömenden kopyalanmış
bir şey
zorlamaya cesaret edemez. Bir önceki gün Birmingham'da yapılmış olduğu aşikar bir zırh giyeceği için, neden--!" Bayan Byron omuzlarını silkti ve cümlesini
tamamlamak için müdürün
fikrine yeterince ilgi göstermedi.

"Sonuçta, Shakespeare bu tür konularla pek ilgilenmezdi," dedi Lydia sohbet edercesine.

"Şüphesiz. Onu nadiren okurum."

"Lady Constance'ın bu kısmı senin en sevdiğin kısımlardan biri mi?"

"Zahmetli, canım," dedi Bayan Byron dalgın bir şekilde. "Erkekler bunda
gülünç görünüyor; ve hiç çekici değil."

"Şüphesiz," dedi Lydia, onun yüzüne bakarak. "Ama ben daha çok karaktere karşı kişisel hislerinden bahsettim. Mesela, sahnede
anne şefkatini canlandırmayı sever misin?"

"Anne şefkati," dedi Bayan Byron ani bir asaletle, "taklit edilemeyecek kadar
kutsal bir şeydir. Çocuğunuz var mı?"

"Hayır," dedi Lydia çekingen bir şekilde. "Evli değilim."

"Elbette hayır. Evlenmelisin. Annelik kendi başına liberal bir eğitimdir."

"Her kadına yakıştığını mı düşünüyorsun?"

"Kuşkusuz. İstisnasız. Sadece düşünün, sevgili Bayan Carew, bir çocuğa bakmanız gereken sonsuz sabrı, onun küçük gözleriyle ve aynı anda kendi akıllı gözleriyle görmenin, masumca yaptığı
hançerleri kınamadan katlanmanın, onun yüzlerce küçük bencilliğini affetmenin, onun hassaslığını
yaralamaktan veya adaletsizlik ve kaprise karşı acı
kızgınlığını
uyandırmaktan sürekli korkmanın gerekliliğini. Kendinizi nasıl izlemeniz, kendinizi kontrol etmeniz, egzersiz yapmanız ve dünyadaki en kıskanç sevgiyi çekmeye ve elde tutmaya yardımcı olabilecek her şeyi
içinizde geliştirmeniz gerektiğini düşünün!
İnanın bana, anne olmak paha biçilmez bir sınavdır. Kadın olarak
doğmuş olmanın kraliyet telafisidir."

"Yine de," dedi Lydia, "keşke erkek olarak doğmuş olsaydım. Bu sorunları derinlemesine düşünmüş gibi göründüğünüzden, size bir soru sormaya cesaret edeceğim. Yıllarca süren dikkatli öz çalışma ve eğitim gerektiren bir sanatın edinilmesinin -örneğin sizinki gibi- aynı zamanda büyük bir eğitim değeri olduğunu düşünmüyor musunuz? Neredeyse birini iyi bir anne yapmak için yeterli bir disiplin?"

"Saçmalık!" dedi Bayan Byron kararlı bir şekilde. "İnsanlar dünyaya
hazır olarak gelirler. Sahneye on sekiz yaşındayken çıktım ve hemen başardım. Dünya hakkında bir şey bilseydim veya dört yaş büyük olsaydım,
zayıf, beceriksiz, çekingen ve yavan olurdum; öne sürünmem on iki yılımı alırdı. Ama genç, tutkulu, güzel ve gerçekten korkunçtum; çünkü iki yıl önce evden kaçmıştım ve acımasızca kandırılmıştım. Sahne işini
bir çocuğun duayı öğrenmesi gibi kolayca ve düşüncesizce öğrendim; gerisi
doğam gereği bana geldi. Başkalarının kötü sesler, kaba figürler ve çekingenlikle mücadele ederek yıllarını harcadıklarını gördüm; ayrıca sadece hayallerinde var olan bir düzine kusur. Mücadeleleri onları eğitmiş olabilir; ancak yeterli dehaya sahip olsalardı
ne mücadeleleri ne de eğitimleri olurdu. Belki de bu yüzden dahiler bu kadar dengesiz insanlardır ve sıradan insanlar bu kadar saygındır. İlk çıktığımda çok sınırlı olduğumu kabul ediyorum; Kesinlikle komedi yapamazdım. Ama bunun için hiç uğraşmadım; ve zamanla, biraz daha olgunlaşmaya başladığımda ve yaygara kopardığım şeylerin çoğunun saçmalığını gördüğümde, komedi bana romantik trajedinin daha önce geldiği gibi, beklenmeden geldi. Sanırım onu ​​elde etmek için çabalıyor olsaydım da aynı şekilde gelirdi, ancak bunun gelişini kendi çabalarıma bağlardım. Çalışkan insanların çoğu, kendilerini oldukları şey haline getirdiklerini düşünürler - tıpkı bir çocuğun kendisinin büyüdüğünü düşünmesi gibi."

"Sen," dedi Lydia, "sanatı tüm uğraşların en zahmetlisi olarak iddia etmeyen ilk sanatçısın. Hepsi dehanın varlığını inkar ediyor ve her şeyi çalışmaya bağlıyor."

"Elbette deneyimden çok şey öğrenilir; ve sahnede bolca iş vardır. Ama dehamın içinde bir şeyler
almamı ve mutfakta veya
çamaşırhanede çalışmak yerine sahnede çalışmamı sağlayan şey var."

"Mesleğine çok düşkün olmalısın."

"Şimdi umursamıyorum; ona uymak için küçüldüm. Başladım çünkü
kendime engel olamadım; ve devam ediyorum çünkü yaşlı bir kadın olarak
yapacak başka bir şeyim yok. Tanrım, ilk aydan sonra nasıl da nefret ettim! Yakında emekli olmam gerekiyor. İnsanlar benden bıkmaya başladı."

"Bundan şüpheliyim. Bunu söylediğine göre, yaşlı bir kadın olduğunu varsaymak zorundayım; ama, pohpohlamayı bir kenara bırakırsak, henüz
en olgun dönemine ulaşmadığının farkında olmalısın."

"Annen olabilirim, canım. Büyükanne olabilirim. Belki de öyleyim." Son cümlede acıklı bir ton vardı; ve Lydia fırsatı
kaçırmadı.

"O zaman deneyimle annelikten mi bahsettiniz, Bayan Gisborne?"

"Bir oğlum var - on sekizinci yaşımda bana gönderilen bir oğul."

"Umarım annesinin dehasını ve kişisel zarafetini miras alır."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Byron düşünceli bir şekilde. "O mükemmel bir
şeytandı. Sizi şaşırttığımdan korkuyorum, Bayan Carew; ama aslında onun için en sadık
bir annenin yapabileceği her şeyi yaptım; ve yine de benden
elveda işareti yapmadan kaçtı. Küçük piç!"

"Çocuklar bazen maceracı bir ruhla zalimce şeyler yaparlar," dedi Lydia,
ziyaretçisinin yüzünü dikkatle izleyerek.

"Öyle değildi. Kontrol edilemeyen öfkesiydi.
Somurtkan ve kinciydi. Somurtkan bir çocuğu sevmek neredeyse imkansızdır. Küçük bir yaratıkken onu sürekli yanımda tuttum; ve bunun için
çok büyüdüğünde, eğitimi için okyanuslarca para harcadım. Hepsi boşuna!
Bana karşı hiçbir zaman bir duygu göstermedi, sadece hiçbir nezaketin gideremeyeceği bir
kırgınlık duygusu. Ve şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Daha
kötü bir oğul hiç olmamıştı."

Lydia sessiz ve ciddi kaldı. Bayan Byron ona bakmaktan
çok yanına baktı. Birdenbire ekledi,

"Zavallı, sevgili Cashel'im" (Lydia irkilmemek için bastırdı), "senin hakkında böyle konuşmak ne kadar da ayıp! Görüyorsun ya, onu tüm kötülüklerine rağmen seviyorum." Bayan
Byron mendilini çıkardı ve Lydia bir an için
gözyaşı ihtimalinden tedirgin oldu. Fakat Bayan Gisborne sadece burnunu mükemmel bir sakinlikle sümkürdü ve ayrılmak için ayağa kalktı. Cashel'in annesine olan ilgisinin yanı sıra, kadından etkilenen ve onu eğlendiren Lydia, onu öğle yemeğine kalmaya ikna etti ve kısa süre sonra sohbetinden, gençliğinde Werther türünden çok sayıda romantik roman okuduğunu ve o zamandan beri, kalitesine bakılmaksızın yoluna çıkan her kitabı okuyarak boş zamanını harcadığını keşfetti. Kazanımları o kadar tuhaf ve karakteri o kadar mantıksızdı ki, bilgisi alışılmadık derecede iyi organize edilmiş ve son derece mantıklı olan Lydia, kendisinin dahi bir kadın olduğu sonucuna vardı. Çünkü Lydia, kendi başarılarının boşluğunu biliyordu ve kendisinin sadece sabırlı ve iyi eğitimli bir hantal olduğuna inanıyordu. Bayan Byron, evden, öğle yemeğinden ve Lydia'nın zekice dinlemesinden memnundu, onun açıklanamayan doğal çekiciliği onun iyi huyluluğuyla o kadar yoğunlaştı ki, Lydia bunun farkına vardı ve eğer bir etki -örneğin bir sevgilinin etkisi- Bayan Byron'ı coşkuyla mutlu etmiş olsaydı, bunun gücünün ne olabileceğini merak etmeye başladı. Sonunda, Cashel'in onu, babasının en azından bir süre ziyaretçisini sevmiş olması gerektiği gibi, sevip sevemeyeceğini merak ederken kendini şaşırttı. Lydia yalnızken, Bayan Byron'ı oğlundan ayrı tutmanın haklı olup olmadığını düşündü. Şu anda Cashel'in annesi için bir utanç olduğu ve ondan saklanmasının daha iyi olacağı açıktı. Ancak, herhangi bir nedenle, onu yapmaya zorladığı gibi, kabadayılıklarından vazgeçerse, o zaman aralarında bir görüşme sağlayabilirdi; ve okul kaçağının annesi gelecekte ona daha iyi bakabilirdi, ayrıca onu parasal olarak bokstan bağımsız hale getirebilirdi. Bu Lydia'yı Cashel'ın hangi yeni mesleği benimseyebileceğini ve annesiyle eskisinden daha iyi geçinme olasılığının ne olduğunu sormaya yöneltti. Tatmin edici bir cevap gelmedi. Bu yüzden onun kendi iyiliği için kendini
düzeltme olasılığına geri döndü. Bu tema üzerine hayal gücü onu tüm makul olasılıklardan o kadar uzağa götürdü ki, Bashville belirip Alice ile birlikte odaya giren Lord Worthington'ı duyurduğunda kendi aptallığına başını sallıyordu. Lydia, ona
tanıttığı kiracının gerçek pozisyonunu keşfettiğinden beri onu görmemişti ve bu nedenle onunla tanışmaktan biraz korkuyordu. Utancını örtmek için, bir dizi sıradan konu hakkında hızlıca konuşmaya başladı. Ancak biraz zaman geçince, yeni bir huzursuzluk belirtisi göstermeye başladı. Saatine baktı ve şöyle dedi,

"Sizi acele ettirmek istemiyorum hanımlar; ama bu olay saat üçte başlıyor."

"Ne olayı?" dedi Lydia, neden geldiğini gizlice merak ediyordu.

"Silahlı saldırı. Kral Her neyse'nin olayı. Webber bana
benimle gelmenizi ayarladığını söyledi."

"Ah, bizi oraya götürmek için geldiniz. Unutmuştum. Gitmeye söz
vermiş miydim?"

"Webber öyle söyledi. Sizi kendisi götürecekti; ama başaramayınca
benim için iyi bir şey yapacağına ve beni onun yerine koyacağına söz verdi. Özellikle
gitmek istediğinizi, onu asmak istediğinizi söyledi!"

Lydia hemen ayağa kalktı ve arabasını çağırdı. "Acelemiz yok,"
dedi. "On iki dakikada St. James's Hall'a gidebiliriz."

"Ama Islington'a, Tarım Salonu'na gitmemiz gerek.
Süvari hücumları ve her türlü eğlence olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Lydia. "Boks olacak mı?"

"Evet," dedi Lord Worthington, kızararak ama utanmadan. "Çok olacak.
Belki de eski krala profesyonel formumuzu göstermek için bir maç hariç,
beyefendiler tarafından olacak."

"O zaman şapkamı almaya giderken beni mazur görün," dedi Lydia odadan çıkarak.
Alice, bir süre önce elbisesini tamamen değiştirmek için gitmişti,
çünkü o tür bir gösteri için fırsattı.

"Çok çekici görünüyorsunuz, Bayan Goff," dedi Lord Worthington, onları arabaya kadar takip ederken. Alice cevap vermeye tenezzül etmedi,
başını muhteşem bir şekilde salladı ve insanların,
karşılaştırıldığında, onun aşırı giyinmiş mi yoksa Lydia'nın yetersiz giyinmiş mi olduğunu düşüneceklerini gizlice düşündü. Lord Worthington ikisinin de en iyi halleriyle göründüklerini düşündü ve birkaç saniye boyunca farklı kadınların farklı stillerini ve birine uyan şeyin diğerine hiç uymayacağını düşündü. Bayan Carew'in varlığının onu felsefi hale getirdiğini düşündü. Tarım Salonu, Alice'e ilk bakışta, eski ambalaj kutularının yığınla yarış pisti tribünü olarak inşa edildiği, kırmızı kumaş ve birkaç bayrakla yetersizce dekore edilmiş devasa bir ahır gibi geldi. Bu balkonlardan birinde, bronz renkle kaplı arenaya bakan ön koltuğa götürüldü. Hemen altında, küvetlerdeki herdem yeşil bitkilerle aralıklarla süslenmiş palisadlar vardı ve giriş ayrıcalığı için kişi başı bir şilin ödeyen bir kalabalığın
yanına sıkıştırılmıştı. Bu insanların konuşmalarını duyabileceği kadar yakın bir yere yerleştirilmesinin yönetimin itibarına pek de uygun olmadığını belirtti; Ancak Lydia onun iğrenmesini paylaşmıyor gibi göründüğünden, dikkatini
seyircilerin şık kısmına çevirdi. Arenanın karşı tarafındaki balkonlar çiçek açmış çiçek tarhları gibi görünüyordu,
burada ve orada beyefendilerin şapkaları ve ceketleriyle oluşan siyahlıklar kil aralarını temsil ediyordu. Çiçeklerin ortasında
gösterişli bir kürsü vardı, üzerinde güçlü yapılı siyah bir beyefendi yükseltilmiş bir
sandalyeye oturmuştu, görkemli kayıtsızlığı, bir sıra vahşice çirkin hizmetçi şefinin sırıtıp ağzı açık bir şekilde onun iki yanından bakakaldığı
açık şaşkınlıkla tezat oluşturuyordu.

"Kral'a daha yakın olmamamız ne yazık!" dedi Alice. "Sevgili ihtiyarı neredeyse göremiyorum."

"Saldırıyı izlemek için en iyi koltukların bunlar olduğunu göreceksiniz. Her şey yoluna girecek," dedi Lord Worthington.

Lydia'nın dikkati, tavırlarındaki suçlu bir şeye çekildi. Onun gizlice bakışından sonra, arenada, kendisinden çok da uzak olmayan, ipler ve kazıklarla yapılmış, yaklaşık yirmi fit karelik bir alan gördü.
Boştu ve yanında birkaç sandalye, bir leğen ve bir sünger vardı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu! Ah, bu halka."

"Bu bir halka değil. Kare."

"Buna halka diyorlar. Daireyi kareleştirmeyi başardılar."

Burada tiz bir boru sesi duyuldu ve bir süvari birliği arenaya doğru dörtnala koştu. Lydia, atlara ve adamlara tembelce hayranlıkla bakarak ve askerler geri çekildiğinde ortaya çıkan Olimpiyat Kulübü üyelerini Atina'nın mermer tanrılarıyla ve
Michael Angelo'nun Baküs'ü veya Davut'uyla karşılaştırarak oturmayı yeterince keyifli buldu. Yunan heykellerinin zarafetinden ve İtalyan heykellerinin etkileyiciliğinden geri kaldılar, tahta bir atın üzerinden atlayıp yatay çubuklarda sallanırken, her biri selefinin başarılarını daha da düşürerek ucuzlaştırdılar. Kısa sürede bundan bıkan Lord Worthington, tüm bu saçmalıklar sona erdiğinde bir adamın bir koyunu kılıçla ikiye böleceğini ve ardından biraz boks yapılacağını fısıldadı.

Lydia öfkeyle, "Bir koyunu serbest bırakıp at sırtında kılıçlarla avlayacaklarını mı söylemek istiyorsun?" dedi.

Lord Worthington güldü ve evet dedi; ancak kısa süre sonra koyunla yağsız bir koyun leşinin kastedildiği ortaya çıktı. Cesur bir çavuş, limonları, kurşun çubukları ve ipek mendilleri kesmenin doruk noktası olarak onu ikiye böldü; ve kasap dükkanlarında çok daha iğrenç
görüntüler görmeye alışkın olan seyirciler onu cömertçe alkışladılar.

Olimpiyat Kulübü'nden iki beyefendi şimdi Lord Worthington'ın halka dediği bölmeye girdi. Birbirleriyle el sıkıştıktan sonra
ve kocaman yastıklı eldivenlerinin izin verdiği ölçüde,
sağ kollarıyla birbirlerine sarıldılar, sanki mideleri sıkıca tutulmazlarsa dışarı düşme tehlikesi varmış gibi
ve birbirlerinin etrafında dans ettiler, sol yumruklarını
atıp geri çekerek, pençeleyen atlar gibi. İkisi de, Lydia'nın tören yöneticisinin isimlerinin ve başarılarının duyurulmasından öğrendiğine göre, amatör şampiyonlardı. Onların
patilemelerini ve dans etmelerini gülünç buldu; ve ara sıra
birbirlerine koşup
ittiklerinde, Lord Worthington'un coşkuyla dikkatini çektiği ve aşağıdaki şilin izleyicilerinden dönüşümlü alaylar ve alkışlar alan, önde gitme,
durma, eğilme, karşı koyma, koruma ve kaçma hareketlerinden hiçbir şey ayırt edemedi. Üç dakikanın sonunda, ikisi
sanki aşırı yorgunluk çekmiş gibi
halkanın zıt köşelerindeki sandalyelere sırtüstü düştüklerinde, o
açıkça güldü. Bir dakikanın sonunda, biri
boğuk bir sesle "Zaman!" diye bağırdı ve onlar ayağa kalkıp önceki performanslarını üç dakika daha tekrarladılar. Bir dakika daha dinlenme izledi; ve
sonra dans ve pençeleme dört dakika boyunca devam etti, ardından
şampiyonlar tekrar el sıkıştı ve arenadan ayrıldılar.

"Ve hepsi bu mu?" dedi Lydia.

"Hepsi bu," dedi Lord Worthington. "Dünyadaki en masum şey ve en güzeli."

"Bana güzel gelmiyor," dedi Lydia; "ama saçmalık onu olabildiğince masum gösteriyor." Aklı, Cashel Byron'ı yalnızca bu zararsız egzersizi yaptığı için cahilce ve haksız yere
azarladığı konusunda onu yanılttı.

Gösteri, birkaç beceri gerektiren şiddet aşamasından geçti. Çeşitli şekillerde silahlanmış adamlar arasındaki teke tek dövüşlerin yanı sıra, yüksek sesle tezahürat eden İngiliz tar takımları tarafından yapılan
eğimler, çadır kazıkları, talimler ve tek sopa antrenmanları ve kulüp üyeleri tarafından daha fazla boks ve atlama vardı. Lydia'nın dikkati kısa sürede arenadan uzaklaşmaya başladı.
Palisadların dışındaki kalabalığa baktığında, yüzü ondan
sona dönük olmasına rağmen belirsiz bir şekilde hatırladığı küçük bir adam gördü. Onunla konuşan kişi, sarı tüvit takım elbise ve yeşil atkı giymiş güçlü bir adamdı. Kaba, güçlü bir sesi vardı ve arkadaşının sesi tiz, kötüydü, böylece dikkatli bir dinleyici onların sözlerini kalabalığın karışık gürültüsünün üzerinden duyabilirdi.

"O adama hayranlık duyuyor musun?" dedi Lord Worthington, Lydia'nın bakışlarını takip ederek.

"Hayır. Özellikle biri var mı?"

"Bir zamanlar büyük bir adamdı -- devlerin zamanında. İngiltere'nin şampiyonuydu. Ortak bir arkadaşımızın öğretmeni olarak bize karşı özel bir ilgisi var."

"Lütfen adını söyle," dedi Lydia, ortak arkadaşın adının verilmesini istiyordu.

"Ned Skene," dedi Lord Worthington, onun aşağıdaki adamı kastettiğini düşünerek. "Kolonilerde o kadar başarılı oldu ki, kendisini ve
ailesini İngiltere'ye bir seyahatle şımarttı. Gelişi bu ülkede epeyce sansasyon yarattı: geçen hafta kalabalık bir yardım etkinliğinde
ortak arkadaşımızla dövüştü ve onu bir bebek gibi dövdü. Ortağımız
o sırada kendisine dayak atılmasına izin vererek çok iyi davrandı.
Görüyorsunuz ya, eğer gerçekten deneseydi yaşlı Skene'i öldürebilirdi."

"Skene mi o?" dedi Lydia, Lord Worthington'ı şaşırtan ciddi bir ilgiyle ona bakarak. "Ah! Şimdi yanındaki adamı tanıdım.
Warren Lodge'daki kiracılarımdan biri--Sana tanıştırdığım için sana minnettarım sanırım."

"Eğitmen Mellish mi?" dedi Lord Worthington, biraz aptalca görünerek.
"Öyledir. Şu mızraklının ne güzel bir koyu kahverengisi var!--en uçtan ikinci."

Ama Lydia mızraklının atına bakmadı. "Cennet!" o anda Skene'nin alaycı bir kuşkuyla haykırdığını duydu. "Muhtemel değil mi?"
Eğer oraya varma şansına
atıfta bulunuyorsa, bunun olası olmadığı aklına geldi.

"Daha az olası şeyler oldu," dedi Mellish. "Cashel Byron'ın bayatladığını
söylemeyeceğim; ama şansının uzun
süremeyecek kadar iyi olduğunu söyleyeceğim; ve son zamanlarda oldukça melankoliye döndüğünü kesin olarak biliyorum."

"Melankoli patlasın!" dedi Skene. "Neden melankoliye dönsün ki?"

"Ah, _biliyorum_," dedi Mellish çekingen bir şekilde.

"Çok şey biliyorsun," diye karşılık verdi Skene küçümseyerek. "Sanırım karımla her zaman konuştuğu genç kadından bahsediyorsun."

"Muhtemelen elde edemeyeceği genç bir kadından bahsediyorum. İngiltere'deki en büyük
şişkinlerden biri--yüzünü istiridye kabuğunun içi gibi gösteren küçük bir adam, onu Uçan Hollandalı ile dövüşmesi için eğittiğim Wiltstoken'da tanıştı. Onunla tanıştıktan sonra eğitimini yarıda bıraktı--ona söylediğim hiçbir şeyi yapmadı. Onu yeneceğimden o kadar emindim ki, ona yatırdığım yirmi pound hariç tüm paramı sakladım, fikrimi değiştirdikten sonra dövüşte ona karşı bahse girmek için bir bahis aldım. O kadına lanet olsun! Onun yüzünden yüz pound kaybettim."

"Ve sana da hakkını verdin, aptal ihtiyar. O zaman da yanılmıştın; ve şimdi de yanıldın, mübarek Cennetinle."

"Cennet henüz hiç yenilmedi."

"Oğlum daha yenilmedi."

"Eh, göreceğiz."

"Göreceğiz! Sana söylüyorum, kendime bir tohumum var. Billy Paradise dövüşüne bir tohumum var; ve bu kavga değil, kabadayılık: işte bu.
Kabadayılık! Aman, eski karımın daha çok bilimi var."

"Belki de vardır," dedi Mellish. "Ama bilimle dolup taşan
adamlara bak. Shepstone, ne kadar zeki olsa da, Billy'nin sinirlenip ona
çak atması nedeniyle faul iddia ederek ondan bir dövüş kazandı. Billy'nin en kötü yanı bu; duygularını içinde tutamıyor. Ama hiçbir
iyi kadın dövüşçü onun o çirkin hücumuna dayanamaz. Sizce Cashel'in gösterişli uzun vuruşlarını umursar mı? O umursamaz: O sadece o maun cevizle onları alır ve zavallı Dick Weeks'e verdiği o
smasher'lardan birini ona geri verir."

"Onun istemediği her parayı sana yatırırım. Eğer yaparsa,
ben de ringe geri dönerim ve bunun için kafasını koparırım." Burada çok öfkelenen Skene, Paradise'a
birkaç sıfat taktı ve o kadar heyecanlandı ki Mellish,
önsezilerini kısmen geri çekerek ve Cashel'in son zamanlarda nasıl olduğunu sorarak onu sakinleştirmek zorunda kaldı.

"Kendine gerektiği gibi bakmıyor," dedi Skene, kasvetli bir şekilde. "Londra modasını hanıma ve Fanny'ye gösteriyor - onlar burada üç altı penilik koltuklarda, lükslerin arasında.
Her gece tiyatroya gidiyor; ve kraliçenin parktan geçmesini veya benzeri şeyleri görmek için her gün yürüyüşe çıkıyor. Hayranım, onun çok beyefendi olması nedeniyle onu yanında görmekten hoşlanıyor: kendi babasının Piccadilly'de birlikte yürüyecek kadar iyi olmadığını pek düşünmüyor. Üzerime siyah bir
ceket giyip kendimi bir papaz gibi görmemi istiyor. Hanım sadece ona tapıyor. Oğlanın bahsettiğin genç adam için fazla iyi olduğunu düşünüyor ve ona sadece fiyatını yükseltmek için onunla ilgilenmediğini söylüyor, tıpkı benim eskiden yenildiğimi iddia ettiğim gibi, bana karşı bahis oynamak için. Kadınlar onu her zaman bir evcil hayvan gibi kullanıyorlardı. Melbourne'de akşam yemeğinde _benim_ sevdiğim bir şey değildi: her zaman çocuğun hoşuna giden ve onu
istediği zaman yemekti. Kendim istediğimde bir şey istemek için onu rahatsız etmek zorunda kalmasaydım kendimi şanslı sayardım. Ve sen bana bunun Billy Paradise'ın onu yalamasına izin verecek çocuk olduğunu söylüyorsun, sanırım. Walker!"

Lydia, Bayan Byron'ın cazibesi üzerinde tazeyken, oğlunun sevgisinde kendisini
yerinden eden ve yine de bir boksörün eski eşinden başka bir şey olmayan bu Bayan Skene'nin nasıl bir kadın olabileceğini merak etti.
Açıkçası, ringdeki kariyerinden genç bir adamı vazgeçirecek biri değildi.
Yine Cashel'in mesleği ve onun bırakma ihtimali konusu Lydia'nın dikkatini çekti.
Arenaya dikilmiş gözlerini
oturup, orada meşgul olan askerleri, kılıç ustalarını veya sporcuları
görmedi; zihni oradan giderek uzaklaştı; ve insanların gevezeliği uzak bir uğultuya dönüştü ve
unutuldu.

Birdenbire arenanın karşısından kendisine doğru gelen korkunç görünümlü bir adam gördü.
Yüzünün yüzeyi ve rengi mavi granit gibiydi;
çıkık çeneleri ve geriye doğru uzanan alnı bir
orangutanınki gibiydi. Rüyalarından ürpererek uyandı ve
duyma yetisini ve dışsal şeyleri görme yeteneğini yeniden kazandığında,
aşağıda birkaç kişinin bu hayaletin tezahürünü alkışlama girişiminin farkına vardı. Adam vahşice sırıttı, bir elini halkanın bir kazığına koydu ve iplerin üzerinden atladı. Lydia şimdi, çirkin başı ve kocaman elleri ve ayakları hariç, iyi yapılı bir adam olduğunu, ışıkta parlayan
bel ve omuzlarının ona büyük bir güç ve aktivite havası verdiğini fark etti.

"Bir resim değil mi?" diye haykırdığını duydu Mellish'in coşkuyla. "Senin için
bir
şart var!"

"Ah!" dedi Skene küçümseyici bir şekilde. "Ama O beyefendi değil mi! Şuna bir bak.
Pall Mall'da yürüyen Galler Prensi gibi."

Bunu duyan Lydia tekrar baktı ve Cashel Byron'ı gördü, tıpkı Wiltstoken'daki karaağaç manzarasında ilk kez gördüğü gibi,
sıkıcı bir kamu töreninden geçen bir adamın kayıtsız havasıyla halkaya yaklaşıyordu.

"Bir gladyatörle yarışmak için aşağı inen bir tanrı," diye fısıldadı Lord Worthington, hevesle. "Öyle değil mi, Bayan Carew? Apollon ve satir! Ortak
dostumuzun muhteşem görünümlü bir adam olduğunu kabul etmelisiniz. Eğer o böyle
toplumun içine girebiliyorsa, Tanrı aşkına, kadınlar--"

"Şşş," dedi Lydia, sanki sözleri dayanılmazmış gibi.

Cashel iplerin üzerinden atlamadı. Yavaşça iplerin arasından geçti
ve birkaç resmi arkadaşın teklif ettiği yardımı reddederek, şık bir gezintiye hazırlanan zarif bir boks eldiveni gibi titizlikle bir boks eldiveni giydi. Sol elini böylece sağ elinin aynı hizmetini yapamayacak şekilde
kapattıktan sonra, parmaklarını diğer eldivene daldırdı, dişlerinin arasına aldı ve
avını parçalayan bir kaplanın hareketiyle sürükledi. Lydia tekrar
ürperdi.

"Bob Mellish," dedi Skene, "Sana yirmiye bir bahse girerim ki, o çok düşündüğün
akış durur. Gel: yirmiye bir!"

Mellish başını iki yana salladı. Sonra törenlerin yöneticisi, ardı ardına gelen adamları işaret ederek, "Cennet: bir profesör. Cashel Byron: bir profesör. Zaman!" diye bağırdı.

Cashel şimdi daha önce varlığından haberdar olmadığı Cennet'e baktı. İki adam ringin merkezine doğru ilerledi,
kol mesafesinde el sıkıştılar, aniden birbirlerinin tutuşundan kurtuldular, bir adım geri çekildiler ve bir çift panter gibi soldan sağa temkinli bir şekilde birbirlerinin etrafında hareket etmeye başladılar.

"Beyefendilerden görgü kurallarını öğrenip, içtenlikle el sıkışabilirler," dedi Alice, ilgisiz görünmeye çalışarak ama Cashel'a karşı belirsiz bir korkuyla ezilerek.

"Bu geleneksel bir davranış," dedi Lord Worthington. "Böyle yapılır
birinin diğerini tutmasını engellemek için; onu yakalayıp
serbest kalan eliyle vurmak için."

"Ne iğrenç bir ihanet!" diye haykırdı Lydia.

"Böyle bir şey asla yapılmaz, biliyorsun," dedi Lord Worthington özür dilercesine.
"Sadece yapılabilir."

Lydia ondan uzaklaştı ve tüm dikkatini boksörlere verdi.
İkisi arasında Paradise onu en az şaşırtan oldu. Belli ki gergindi ve
cesaretinin bozuk olduğunun farkındaydı; ama onun sinsi sırıtışı
çılgınca bir tür iyi mizahı ima ediyordu ve seyircilere birazdan onlara biraz eğlence göstereceğine dair söz veriyor gibiydi. Cashel onun hareketlerini amansız bir dikkat ve Lydia'nın endişesine göre
cehennemsi bir şeyler olan yan bakışlarla izliyordu.

Aniden Paradise'ın gözleri parladı: başını eğdi, bir hamle yaptı,
kendini bilerek geri çekti ve Cashel'a doğru fırladı. Şampanya mantarının
patlamasına benzer bir ses duyuldu, ardından Cashel ringin ortasında rahatsız edilmeden
görüldü ve Paradise, iplere fırlatılıp
rahatsızlığına sırıtmaya çalışırken, kanlı bir maskenin ardından beyaz dişlerini gösterdi.

"Harika!" diye haykırdı Skene duyguyla. "Harika! Dünyada benden ve oğlumdan başka kimse böyle bir aparkat vuramaz! Keşke
eski karımın yüzünü şimdi görebilseydim! Bu onun için çılgınca."

"Gidelim," dedi Alice.

"Bu, beyefendilerin verdiği darbelerden çok farklıydı," dedi Lydia, Lord Worthington'a aldırmadan. "Adam korkunç
şekilde kanıyor."

"Sadece burnu," ​​dedi Lord Worthington. "Alışık. "

Bu arada Cashel, Paradise'ı iplere kadar takip etmişti.

"Şimdi onu yakaladı," diye kıkırdadı Skene. "Oğlum onu ​​iplere sıkıştırdı; ve
onu orada tutmak istiyor. Eğer yapabiliyorsa, şimdi acele etsin. İyi bir yargıya sahip olmanın ne olduğunu görün."

Mellish başını tekrar umutsuzca salladı. Raundun kalan dakikaları Paradise için mutsuzdu. Rakibinin kaburgalarına
vahşice vurdu; ancak Cashel onun erişemeyeceği kadar geri çekildi ve sonra
olağanüstü bir hızla geri döndü ve ona, arkasındaki iplerle geri çekilecek yeri olmayan ve durdurmak veya kaçınmak için çok yavaş olduğu darbeler indirdi. Düşmanının yüzüne ulaşma girişimleri
kendisinin aleyhine oldu; çünkü Cashel'in darbeleri asla başını ustaca tehlikeden
uzaklaştırdığı ve ilerleyen rakibini bir karşı vuruşla karşıladığı zamanki kadar muazzam değildi. Hiçbir şövalyelik veya merhamet göstermedi ve vuruşunun sertliğinden zevk aldı; eldivenleri ya Paradise'ın yüzünde yankılanıyordu ya da neredeyse vücudunu delip geçiyordu.
Bir yarışmaya pek benzemiyordu: Lydia için Hiçbir şey
fark edilebilir değildi, sadece karşı konulamaz bir atletin çaresiz bir
kurbana yaptığı acımasız bir saldırı. Seyircilerin daha iyileri bu görüntüden
tiksindi; çünkü, Paradise bolca kanarken ve kanı eldivenleri lekelerken ve eldivenler her iki dövüşçünün başlarını ve vücutlarını lekelerken,
kısa süre sonra bellerinden yukarısı lekelendi. Yöneticiler
dövüş gösterisinin durdurulup durdurulmaması konusunda fısıldayarak bir istişare yaptılar; ancak şu ana kadar tüm eğlenceyi en ufak bir ilgi göstermeden
izleyen Afrika kralının şimdi ellerini kaldırıp
keyifle çırptığını görünce devam etmesine izin vermeye karar verdiler.

İki boksör otururken Mellish, "Billy kendinden hiç memnun görünmüyor," dedi. "Tıpkı Shepstone'a
çarptığındaki gibi görünüyor."

"Çıplaklamak ne anlama geliyor?" dedi Lydia.

"Çivili çizmelerle bir adamın ayağına basmak," diye cevapladı Lord Worthington.
"Telaşlanmayın; bugün ayakkabılarında çivi yok. Böyle şeyler yapmaları benim suçum değil, Bayan Carew. Gerçekten, bana o şekilde baktığınızda kendimi oldukça suçlu hissettiriyorsunuz."

Artık zaman gelmişti; ve süngerleme sayesinde biraz daha temizlenmiş olan boksörler, sese mekanik bir hızla
ayağa kalktılar, Cashel daha iki adım bile atmamışken, rakibi
onun erişemeyeceği kadar uzaktaymış gibi görünse de, alnına öyle bir
güçle vurdu ki onu sendeledi ve sonra kahkahalarla geri sıçradı. Paradise öne doğru
koştu; ancak Cashel ondan kaçtı ve ringin etrafından kaçarak, omzunun üzerinden alaycı bir şekilde geriye baktı. Paradise şimdi tüm iyi huylu
sevgisini
bir kenara bıraktı. Pervasız bir vahşilik ifadesiyle, Cashel'e doğru
atıldı; irkilmeden korkunç bir darbeye dayandı ve onunla
yakından dövüştü. Bir an için darbelerinin düşüşü Lydia'ya
ani bir rüzgar esintisinde bir cama çarpan yağmur damlalarının hızını hatırlattı.
Bir sonraki anda Cashel gitmişti; ve kanı tekrar akan Paradise manevrasını tekrarlamaya çalışıyordu, bu sefer onu tek dizinin üzerine
çökerten bir darbeyle karşı karşıyaydı. Cashel ona
atladığında daha yeni kalkmıştı; ona göz kamaştırıcı bir hızla dört darbe indirdi; onu
bir kez daha iplere doğru itti; ama bu sefer onu orada tutmak yerine
oyun oynayan bir çocuk gibi kaçtı. Dudaklarında köpük ve
kan olan Paradise bir uluma sesi çıkardı ve eldivenlerini çıkardı.
Seyircilerden bir itiraz çığlığı yükseldi; ve Cashel bunun uyarısıyla
sırayla eldivenlerini çıkarmaya çalıştı. Fakat Paradise bunu başaramadan
onun üzerine geldi ve iki adam büyük bir gürültü arasında birbirlerini tuttular, Lord Worthington ve diğerleri ayağa kalkıp heyecanla "Kurallara aykırı! Güreş yok!" diye bağırdılar ve Paradise'ın atış için mücadele ederken Cashel'in omzunu dişleriyle kavradığı görüldü. Lydia hayatında ilk kez
çığlık attı. Sonra Cashel'i gördü, yüzü Paradise'ınki kadar
sertti, kolunu boynuna doladı; onu bir kömür taşıyıcısının bir çuvalı kaldırması gibi
kaldırdı ve sırt üstü, topukları başının üstünde yere fırlattı,
ve orada anında tüm ağırlığı ve ivmesiyle onun üzerine düştü.
İkisi birdenbire, Paradise eldivenlerini çıkardığında ringe doğru koşan yöneticiler, hakemler,
polisler ve diğerlerinden oluşan bir kalabalık tarafından ayrıldı.
Bunun ardından dikkat dağıtıcı bir çekişme yaşandı. Skene palisadın üzerinden
tırmanmıştı ve Paradise'a küfürler, tehditler ve küfürler savuruyordu, Paradise ise yardım almadan ayakta duramıyordu, kurşun gibi göz kapaklarını kaldırmaya ve başına ne geldiğini anlamaya çalışıyordu. Bir düzine kişi daha onu kendine getirmeye, davranışları konusunda ona
azarlamaya veya Skene'i sakinleştirmeye çalışıyordu. Cashel, diğer tarafta, eldiven dövüşü kurallarının güreşe ve fırlatmaya izin vermediğini ona hatırlatan yöneticilere
öfkelendi.

"Kurallar kahrolsun," diye bağırdığını duydu Lydia. "Beni ısırdı; ve onu
atacağım--" Sonra herkes aynı anda konuştu; ve onu
nereye atacağını sadece tahmin edebiliyordu. Kendini kontrol edemiyor gibiydi:
Cennet, kendine geldiğinde daha iyi davrandı. Lord Worthington
ringe indi ve gürültüyü yatıştırmaya çalıştı; ama Cashel
elini kolundan sertçe sıktı; kendisini sertçe düzene sokmaya çalışan bir yöneticiyi tehdit etti; sıktığı yumruğuyla yaralı omzuna çılgınca vurdu ve hepsini öylesine küfür ve kavgayla bastırdı ki
Skene bile yeterince yaygara koparıldığını söylemeye başladı. Sonra Lord Worthington bir kelime daha fısıldadı; ve Cashel aniden
solgun ve utanmış bir şekilde yatıştı ve sanki kendini
saklamak istercesine köşesindeki bir sandalyeye
oturdu. Beş dakika sonra, Paradise ile birlikte kalabalığın arasından çıktı ve büyük bir tezahürat arasında onunla el sıkıştı. Cashel ikisinin
daha mütevazı olanıydı. Gözlerini bir kez bile balkona kaldırmadı; ve
çekilmek için acele ediyormuş gibi görünüyordu. Fakat üniformalı bir subay tarafından durduruldu, siyah bir şef eşliğinde, onu kürsüye götürmek ve Afrika kralına
tanıtmak için geldi; reddetmesine izin verilmeyen bir onurdu.

Kral, bir tercüman aracılığıyla, az önce tanık olduğu şeyden
anlatılmayacak kadar memnun olduğunu bildirdi; Cashel'in, tüm
yeteneğine rağmen, ne orduda ne de Parlamento'da olmamasına büyük
şaşkınlık duyduğunu ifade etti; ve sonunda maiyetiyle Afrika'ya gelirse ona üç tane yakışıklı eş sağlamayı teklif etti. Cashel
çok utanmıştı; ama tercüman sayesinde itibar kazandı, tercüman kamusal etkinliklerde kral için uygun konuşmalar uydurmaya alışkındı ve Cashel için de aynı şekilde uygun konuşmalar uydurma nezaketini gösterdi.

Bu arada Lord Worthington yerine dönmüştü. "Her şey
artık
tamamlandı," dedi Lydia'ya. "Byron, aristokrat arkadaşlarının ona baktığını söylediğimde sustu; ve Paradise o kadar
zorlandı ki alt katta bir köşede ağlıyor. Özür diledi;
ama hala eldivenler olmadan ortak arkadaşımızı yenebileceğini iddia ediyor; ve destekçileri de öyle düşünüyor, çünkü sonbaharda taraf başına bin sterlin için dövüşecekleri anlaşılıyor."

"Dövüşmek için mi! O zaman mesleğinden vazgeçmeye hiç niyeti yok?"

"Hayır!" dedi Lord Worthington şaşkınlıkla. "Neden vazgeçsin ki? Paradise'ın parası cebinde kadar iyi. Neler
yapabileceğini gördün."

"Yeterince gördüm. Alice, sen hazır olduğunda ben de gitmeye hazırım."

Sonraki haftanın başlarında Bayan Carew Wiltstoken'a döndü. Bayan Goff
Londra'da kaldı ve sezonu, kendi kızlarının hepsini evlendirmiş olan ve boş durmaktansa Alice ile evlenmek için tekrar çalışmaya istekli olan
dost canlısı bir hanımın sorumluluğunda tamamladı.

BÖLÜM XI

Alice, Londra sezonunun geri kalanında daha rahattı. Lydia ile olan bağlantısından gurur duymasına rağmen, onun varlığında her zaman gölgede kalmış gibi hissetmişti; ve şimdi Lydia gittiğine göre, gurur
kaldı ve aşağılık duygusu unutuldu. Özgürlüğü
onu cesaretlendirdi ve geliştirdi. Hatta kendi yargısını, hamisinin örneğinden
daha güvenli bir rehber olarak görmeye başladı. Lydia, uyarısına rağmen, Cashel Byron'ı cahil ve sıradan bir adam olarak ilan etmekte haklı değil miydi? Ve şimdi tüm gazeteler, aylardır Lydia'ya aşılamaya çalıştığı
fikri doğruluyordu. Silahlı saldırının olduğu
akşam, gazeteciler sokaklarda bağırarak, "Islington'da Afrika kralının huzurunda iki boksör arasında utanç verici bir sahne" dediler. Ertesi gün, başlıca gazeteler, ödüllü dövüşün
vahşi eğlencesini yeniden canlandırma yönündeki son girişim hakkında yorum yaptı; yetkilileri buna göz yummakla suçladı ve onları derhal
güçlü bir şekilde bastırmaya çağırdı. "Eğer," dedi bir din adamı organı, "bu
veba lekesi aramızdan sökülüp atılmazsa, misyonerlerimizin İngiltere'nin Barış İncili'nin kaynağı olduğunu iddia etmesi artık mümkün olmayacak." Alice bu kağıtları topladı ve
Wiltstoken'a iletti.

Bu konuda en azından bir kişi onun önyargısını paylaşıyordu.
Lucian Webber ile her karşılaştığında, Cashel hakkında konuşuyorlardı ve her zaman, onun davranışının tuhaflığı Lydia'nın talihsiz eksantriklik zevkini tatmin etmiş olsa da, ona asla ciddi bir ilgiyle bakmadığı ve şimdi, hiçbir koşulda, onunla ilişkisini
yenilemeyeceği sonucuna varıyorlardı. Lucian bu konuşmalarda pek teselli bulamıyordu ve genellikle bu konuşmalardan sonra belirsiz bir bayağılık duygusundan muzdaripti. Yine de
bir dahaki görüşmelerinde Cashel'ı tekrar tartışmaya başlıyordu;
ve Alice'i, akşamın konusu dans olduğunda en az üç kez onunla dans ederek, görüşlerinin hayranlık uyandıran uygunluğu için her zaman ödüllendirirdi. Dans, sohbetten daha az cana yakındı.
Her zaman Fransızların İngilizleri kınadığı
ağırbaşlı tavırlara sahip olan Lucian, kaskatı ve beceriksizce dans ederdi.
Kas gücü ve enerjisi Bay Mellish'in yapay olarak üretebileceği türden her şeyden üstün olan Alice, hızlı hareket ve şiddetli egzersiz özlemi çekiyordu ve uzman bir partnerle bile, Londra'da uygulanan dansın sessizliğine kendini zor alıştırıyordu.
Lucian ile vals yaparken, Punch'ın batonunu taşıdığı garip tarzda, odanın içinde bir sopa taşıyormuş gibi hissediyordu. Onun alışılmadık derecede doğru ahlaka sahip, büyük siyasi öneme sahip ve Bayan Carew'in kuzeni olduğu için özel hayatında çokça düşünülmesi gereken bir adam olduğu izlenimine rağmen, Londra'daki en iyi dansçıların bazılarının istediği
onunla çeyrek saat geçirmek zordu.

Cashel ve Lydia konusundan bıkmaya başladı. Lucian'ın katılığından bıkmaya başladı. Kendi tavırları ve prensipleri konusunda sürekli olarak sürdürmesi gereken
dikkatten aşırı derecede bıkmaya başladı. Bir şekilde,
bu dikkat kendini yendi; çünkü bir akşam rütbeli bir hanımın ondan kendini beğenmiş bir taşralı kız olarak bahsettiğini duydu. Bu söz ona çok
acı verdi: Bir hafta boyunca toplumda tek bir kelime etmedi veya tek bir hareket
yapmadı, önce kötü niyetli bir gözlemcinin bunu kaba veya kendini beğenmiş olarak görüp görmeyeceğini düşünmeden. Ama o, mükemmel bir davranış
uygunluğuna ulaşmak için ne kadar çabalarsa,
kendisine ve, çıkardığına göre, başkalarına da o kadar iğrenç
görünüyordu. Lydia'nın her zaman doğru şeyi doğru zamanda yapma sırrını özlüyordu, hatta emsallere meydan okurken bile. Bazen,
kendi eksiklikleri için tanıştığı insanların donukluğunu suçluyordu. Onlara karşı katı olmamak imkansızdı.
Eğlenceli bir adamla sohbet ettiğinde, bir süre onu güldürüp
kendini unutturduğunda,
sonradan onunla en iyi halinin
olduğunun bilincine vardı. Ama aptal toplumda hoş bir şekilde rahat olan başkalarını gördü. Sonunda, nispeten mütevazı bir şekilde doğduğu için, aralarında dolaşırken kıskandığı iyi huylu havayı elde etmekten doğal olarak diskalifiye edildiğinden korkmaya başladı.

Bir gün, Lucian'ın kişisel davranış konularında bugüne kadar düşünmeden inandığı kadar güvenli bir otorite ve örnek olup olmadığı konusunda bir şüpheye kapıldı.
Dans edemiyordu; konuşması ukalacaydı; onunla konuşurken rahat hissetmek imkansızdı.
Onun fikrine hayranlık duymak cesurca mıydı?
Herhangi birine hayranlık duymak cesurca mıydı? Alice dudaklarını gururla kapattı ve meydan okumaya başladı.
Sonra, daha önce hiç içinde öfke
uyandırmayan bir anı onu güldürdü. Lucian'ın resmi dikliğinin, Bayan Hoskyn'in yaldızlı koltuğuna aşırı yüklenip katlanarak, boksörün çabanın kendini yenmesi teorisini örneklendirdiği skandal manzarayı hatırladı. Sonuçta, Cashel'in elinin o okşayan dokunuşu, Cennet'in kaburgalarına
vurduğu muazzam rataplan ile karşılaştırıldığında neydi? Çabanın kendini yenmesi doğru olabilir miydi -örneğin kişisel davranışta? Cashel'in grotesk deneyinin altında yatan bir gerçeklik ışığı, kendine bu soruyu sorarken zihninde titreşiyordu. Bunu çok düşündü; ve
bir öğleden sonra, üst üste dört eve baktığında,
diğer misafirlerin davranışlarını yeni bir bakış açısıyla inceledi,
en terbiyeli olanları en terbiyeli olanlarla ve son halini
ikisiyle karşılaştırdı. Sonuç, onu, ilk Londra sezonunda, büyük çabalarla, çok olgunlaşmamış bir özbilinç göstermekle meşgul olduğuna yarı yarıya ikna etti - ya da kendi deyimiyle, kendini katlanılmaz bir aptal durumuna düşürmekle.

Kısa bir süre sonra, gece yarısı sona eren bir külkedisi veya dans partisinde Lucian ile tanıştı. Lucian saat on birde geldi ve her zamanki gibi, ciddi bir şekilde onunla dans edip edemeyeceğini sordu. Bu hitap şeklini hiç değiştirmedi. Lucian, bu iyiliği kabul etmekte biraz zorluk çekti ve sonunda ona "ikinci fazladan" teklif etti.
O eğildi. Alice tekrar dik pozisyona gelemeden, genç bir adam geldi,
sıranın kendisine geldiğini düşündüğünü söyledi ve Alice'i alıp götürdü.
Lucia, Alice'in görgü kurallarının, geçmişlerini göz önünde bulundurarak, harika bir şekilde iyi olmasına rağmen, ara sıra kendi kişiliğinde örneklendirmeye çalıştığından daha düşük bir ton takındığını düşünerek hoşgörüyle gülümsedi.

"Keşke geri gitmeyi öğrensen," dedi Alice beklenmedik bir şekilde,
ikinci ekstranın ezgilerine göre odanın etrafında iki kez dolaştıktan sonra.

"Geri gitmeyi GERÇEKTEN öğrensen," dedi şaşırmış ve biraz öfkelenmiş bir şekilde.

"Herkes yapar--bu şekilde."

Bu onu bir an susturdu. Sonra yavaşça, "Belki de
oldum biraz pratiksizim. Geri gitmenin pek de arzu edilir olduğundan emin değilim.
Birçok kişi bunu kötü bir davranış olarak görüyor." dedi.

Durduklarında--Alice, Lucian ile vals yaparken her zaman dinlenmeye istekliydi--ona Lydia'dan haber alıp almadığını sordu.

"Bunu bana hep soruyorsun," diye cevapladı. "Lydia, söyleyecek özel bir şeyi olmadığında asla yazmaz, o zaman da sadece birkaç satır."

"Kesinlikle. Ama son görüşmemizden beri söyleyecek özel bir şeyi olmuş olabilir."

"Olmamıştır," dedi Alice, ondan neredeyse alaycı bir gülümsemeyle kışkırtılarak.

"Warren Lodge'un mülkiyetini istenmeyen kiracılarından
sonunda geri almayı başardığımı duyduğunda mutlu olacaktır."

"Uzun zaman önce gittiklerini sanıyordum," dedi Alice kayıtsızca.

"Adamlar bir aydır veya daha uzun süredir orada değiller. Zorluk,
onların mallarını
taşımalarını sağlamaktı. Ancak, artık onlardan kurtulduk. Mesleklerinden geriye kalan tek şey, sayfalarının yarısı yırtılmış bir İncil ve
geri kalanı bahis kayıtları, terletici ilaçlar için tarifler ve diğer ilaçlarla
karalanmış ve bir yığın anlaşılmaz not. Bir
yazıda, soluk mürekkeple, 'Robert Mellish'e, şefkatli
annesinden, onun bu kitabın yollarında yürüyebileceğine dair samimi umuduyla.' yazıyordu. Korkarım ki bu umut gerçekleşmedi."

"Bir İncil'i yırtması ne kadar da kötü!" dedi Alice, ciddi bir şekilde. Sonra
güldü ve ekledi, "Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum; ama elimde değil."

"Bu olay bana biraz acıklı geliyor," dedi Lucian, duyarlılıktan yoksun olmadığını
göstermeyi severdi. "Zavallı kadının oğlunun geleceğine olan masum inancını ve benzerlerini hayal edebilirsiniz."

"Kitaplardaki yazılar, mezar taşlarındaki yazılar gibidir," dedi Alice, küçümseyici bir şekilde. "Pek bir anlam ifade etmiyorlar."

"Bu adamların Wiltstoken'a gitmek için daha fazla bahanelerinin kalmamasına sevindim. Lydia'nın onlardan biriyle tanışması kesinlikle çok talihsizdi."

"En azından elli kez söyledin," diye cevapladı Alice, kasıtlı olarak. "Sanırım o zavallı boksörü kıskanıyorsun."

Lucian kıpkırmızı oldu. Alice kendi cüretinden titredi, ama cesur bir tavır takındı.

"Gerçekten de - bu çok saçma," dedi, normal tavrına oldukça yabancı bir dikkatsizlik takınarak şaşkınlığını ele vererek. "Nasıl kıskanabilirim ki, Bayan Goff?"

"Bunu en iyi sen bilirsin."

Lucian şimdi Alice'te bir değişiklik olduğunu ve onunla arasını kaybettiğini açıkça gördü. Yaralı kibrinin sızlaması, onun esasen iyi idare edilen ve liyakatli bir genç kadın olduğu izlenimini aniden yok etti. Ama onun yerine şımarık bir güzellik olduğu izlenimi geldi. Ve, kesinlikle Davranışları kendi nezaket anlayışına en uygun olan kadınları, hemen kabul etmese de, bu değişimin her bakımdan daha kötüye doğru bir değişim olmadığını fark etti. Yine de, son sözünü affedemedi, ama bunun kendisini nasıl
incittiğini görmesine izin vermemeye özen gösterdi.

"Rakibimle bir karşılaşmada kötü bir görüntü sergileyeceğimden korkuyorum," dedi gülümseyerek.

"Onu çağır ve vur," dedi Alice, canlı bir şekilde. "Büyük olasılıkla
tabanca kullanmayı bilmiyor."

Tekrar gülümsedi; ancak Alice, onun önerisini birkaç dakika boyunca ne kadar ciddiye aldığını bilseydi ve sonra bunu uygulanamaz olarak
reddetseydi, bunu teklif etmezdi. Cashel'e bir kurşun sıkmak ona bir suç olmaktan çok, karşılayamayacağı bir lüks gibi geldi. Bu arada,
Alice, hak etmediği bu hayranlığı
boşa harcadığı bu Bay Webber'ın, Wiltstoken'daki sevgililerine davrandığı
kadar düşüncesizce davranılabileceğinden artık oldukça memnun olarak, ona biraz işkence ederek kendini eğlendirmeye başladı.

"Tuhaf," dedi düşünceli bir şekilde, "böyle sıradan bir adamın kendini Lydia'ya bu kadar çekici
gösterebilmesi. Bunun nedeni
çok iyi bir adam olması değildi; çünkü o bunu hiç umursamıyor.
Londra'daki en yakışıklı adama ikinci kez bakacağını sanmıyorum, o tamamen entelektüel. Ve yine de onunla konuşmaktan zevk alıyordu."

"Ah, bu bir hata. Lydia'nın, insanların
konuştuğu kişiyle derinden ilgilendiğine inanmalarına yol açan belli bir tavrı var; Ama bu sadece bir tavır --hiçbir şey ifade etmiyor."

"Onun bu tavrını gayet iyi biliyorum. Ama bu bambaşka bir şeydi."

Lucian başını sitem edercesine salladı. "Bu kadar ciddi bir konuda şaka yapamam," dedi ve Alice'le olan itibarını yeniden tesis etme girişiminde bulunmaya karar verdi. "Sanırım Bayan Groff, varsayımınızın ne kadar saçma olduğunu muhtemelen bilmiyorsunuz. Avrupa'da kuzenimin şahsen tanışmadığı pek fazla seçkin erkek yok. Dünyayı pek az görmüş çok genç bir kız, Byron gibi bir adamın dış görünüşüne aldanabilir. Yazarlar, düşünürler, sanatçılar, devlet adamları ve diplomatlarla ilişki kurmaya alışkın bir kadın böyle bir hata yapamaz. Hiç şüphe yok ki adamın kaba ve kaba konuşması onu bir an eğlendirdi; ama--"

"Ama neden cuma öğleden sonraları ona gelmesini istedi?"

"Sokakta karşılaştığı bir zorlukta ona yardım ettiği için ona gösterdiği basit bir nezaket."

"Aynı şekilde bir polisin gelip kendisini görmesini de isteyebilirdi. Bunun
olduğuna inanmıyorum."

Lucian o anda Alice'ten nefret etti. "Böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmen beni üzüyor," dedi. "Valse devam edelim mi?"

Alice henüz toplumu yeterince anlamadığı ve Lydia ile Cashel arasındaki mesafeyi takdir edemediği imasını kaldıramıyordu.

"Elbette bunun imkansız olduğunu biliyorum," dedi eski tavrıyla. "Bunu
kastetmedim."

Lucian bundan ne demek istediğini çıkarmakta biraz zorluk çekti;
ve hemen valse sığındılar. Daha sonra Alice, yeni ışıklarının onu çok ileri götürdüğünden korkarak biraz geri çekildi; sohbeti
siyasi konulara getirdi ve Downing Sokağı'nda yaptığı işin kapsamı ve çeşitliliği karşısında şaşkınlığını dile getirdi.
Alice iltifatlarını mükemmel bir ciddiyetle kabul etti; ve Alice, akşam boyunca yaptığı konuşmalarla genel olarak onun gözünde
saygısını
artırdığı için kendini tatmin olmuş hissetti. Ama yanılmıştı. O
politikadan veya resmi işlerden hiçbir şey bilmiyordu ve o da
onlardaki payına duyduğu sahte hayranlığın değersizliğini biliyordu, ancak
cehaletinin derinliklerinden onun güçlerine saygı duymasının doğru olduğunu hissediyordu.
Aklında bir pürüz gibi kalan şey, onu zavallı boksörü kıskanacak kadar küçük görmesi ve dansını
tuhaf bulmasıydı.

O danstan sonra Alice, Lucian hakkında ve ayrıca toplumun evlilikleri düzenleme biçimi hakkında çok düşündü. Bayan Carew onu çağırmadan önce sık sık iç çekmişti çünkü tanıdığı tüm iyi adamlar, belirsiz bir mürebbiyenin kabul etme şansının olmadığı
çemberlerde hareket ediyordu. Bazen
üyelik balolarında onlardan hoş karşılanan ilgi görmüştü; ancak devam eden yakınlık ve evlilik teklifleri için Wiltstoken'ın yerli gençlerine bağımlıydı, onlara ukala veya ukala olarak bakıyordu ve aralarında Wallace Parker bir üniversite adamı, akademisyen ve beyefendi olarak parlıyordu. Ve şimdi Wallace Parker'ı pek hoş görmeyecek toplumda ayrıcalıklı bir güzellikti,
iyi adamların daha genç, fakir ve savurgan oğullar olduğunu,
bir vals için ortak olarak Lucian Webber'dan çok daha üstün olduklarını, ancak ev ekonomisinde ortak olarak düşünülmemeleri gerektiğini gördü. Alice yoksulluğun sıkıntılarını
yaşamıştı ve şiirler dışında erkeklerde hiçbir zaman mükemmellikle karşılaşmamıştı,
ki şiirleri gerçek hayatın olanaklarından ayırması uzun zaman önce ona öğretilmişti. Bu nedenle, bir kocada herhangi bir liyakat derecesinin, yetersiz geçim kaynaklarını telafi etmeye
yeterli olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Alçakgönüllü değildi; hiçbir şey onu, ne kadar zengin olursa olsun, kötü olduğunu düşündüğü bir adamla evlenmeye ikna edemezdi. Para istiyordu;
ama paradan daha fazlasını istiyordu; ve işte burada talebi karşılamayan
bir arz buldu. Çünkü sadece yakışıklı,
yiğit, iyi yetişmiş adamlar, Wallace Parker'ın onu baştan çıkardığından daha düşük gelirlerle yaşayarak derin bir borca ​​girmiyorlardı, aynı zamanda hem zenginliği hem de rütbeyi miras alanların çoğu, hem görünüş hem de hitap açısından ondan aşağıydı, hem bilginlikte hem de. Hem zenginliğe hem de cana yakınlığa sahip olan hiçbir adam, henüz ona aşık olma eğilimi göstermemişti.

Temmuz ayının parlak bir sabahında, Alice, bir seyis eşliğinde at sırtında parka gitti. Sıra en iyi halindeydi. Sabahın tazeliği
atların ve binicilerin üzerindeydi; henüz arabalarda sırtüstü yatan yorgun insanlar
ya da sandalyelerde oturan hoşnutsuz seyirciler
onları kıskanmıyordu. Az da olsa tecrübesi olmasına rağmen beklenenden daha iyi bir binici olan Alice, eyerde daha iyi görünüyordu. Köşeden Serpentine'e doğru hızlı bir dörtnala koşmaya başlamıştı ki, sırtında Wallace Parker'la yaklaşan büyük beyaz bir at gördü.

"Ah!" diye haykırdı, ustaca atını çevirip aynı anda şapkasını çıkarırken kasıtlı bir yiğitlik ve binicilik gösterisi yaptı. "Nasılsın, Alice?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Alice, şaşkınlık içinde görgü kurallarını unutarak.
"Seni buraya ne getirdi; ve o atı nereden buldun?"

"Sanırım Alice," dedi Parker, onun yarattığı izlenimden memnun bir şekilde, "ben de seninle aynı sebepten buradayım: Sabahın tadını uygun bir şekilde çıkarmak için. Rozinante'ye gelince, onu ödünç aldım. O kestane senin mi? Sorunun kabalığını mazur gör."

"Hayır," dedi Alice, biraz kızararak. "Burası seninle tanışmak için pek de uygun bir yer değil gibi görünüyor."

"Ah, hayır. Mevsimde her zaman bir dönüş yaparım. Ama kesinlikle bir yıl önce buluşmamız için çok
olası bir yer olmazdı."

Alice şimdiye kadar sohbetin en kötüsünü yaşadığını hissetti. Konuyu
değiştirdi. "Seni en son gördüğümden beri Wiltstoken'a gittin mi?"

"Evet. En azından haftada bir gidiyorum."

"Her hafta! Janet bana hiç söylemedi."

Parker kurnaz bir tavırla bunun nedenini bildiğini ima etti; ama hiçbir şey söylemedi. Öfkelenen Alice, soru sormaya tenezzül
etmedi. Bu yüzden hemen,

"Bayan Thingumbob nasıl?"

"O isimde kimseyi tanımıyorum."

"Kimi kastettiğimi gayet iyi biliyorsun. Aristokrat patronun, Bayan Carew."

Alice kızardı. "Çok küstahsın, Wallace," dedi, binicilik kırbacını kavrayarak. "Bayan Carew'a patronum demeye nasıl cüret edersin?"

Wallace aniden ciddileşti. "Ona olan borcunun hatırlatılmasına itiraz ettiğini bilmiyordum," dedi. "Janet, Janet için hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen, ondan asla nankörce bahsetmez."

"Nankörce konuşmadım," diye itiraz etti Alice, neredeyse gözyaşları içinde.
"Evde onlara benden kötü söz etmekten asla bıkmadığından eminim."

"Bu, gerçek karakterimi ne kadar az anladığını gösteriyor. Senin için her zaman
mazeret uyduruyorum."

"Ne için mazeret? Ne yaptım? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, eğer sen yapmıyorsan, hiçbir şey demek istemiyorum. Kendini savunmaya başladığından beri, kendini
yanlış hissettiğini düşündüm."

"Kendimi savunmadım; ve senin de bunu söylemeni istemiyorum, Wallace."

"Her zaman itaatkar, mütevazı hizmetkarın," diye cevapladı, kendini beğenmiş bir ironiyle.

Onu duymamış gibi yaptı ve atını hızlı bir tırısa çevirdi.
Beyaz at tırıs gitmediği için Parker hantal bir dörtnala onu takip etti.
Alice, onu gülünç duruma düşürdüğüne dair utangaç bir korkuya kapıldı,
kısa sürede hızını kesti; ve beyaz at yürümeye başladı,
adımlarını modası geçmiş uzun yelesi ve kuyruğunu kasıtlı olarak sallayarak işaretledi.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Parker sonunda.

Alice cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Sana hemen haber vermem daha iyi olur," diye devam etti. "Gerçek şu ki,
Janet ile evlenmeyi düşünüyorum."

"Janet evlenmeyecek," dedi Alice hemen, önce karşılık vererek, sonra da
onu memnun etmekten çok
şaşırtan
istihbaratı düşünerek.

Parker kibirli bir şekilde gülümsedi ve "Eğer ona aramızdaki her şeyin bittiğini anlatırsan, hiçbir zorluk çıkaracağını sanmıyorum." dedi.

"Bitmiş olan bu mu?"

"Peki, eğer tercih edersen, aramızda hiçbir zaman bir şey olmamış olsun.
Janet nişanlandığımıza inanıyor. Sen yüksek hayata geçene kadar
birçok kişi de öyleydi."

"İnsanların ne düşündüğünü engelleyemem."

"Ve hepsi de en azından nişanımın
kendi payıma düşeni onurlu bir şekilde yerine getirmeye hazır olduğumu biliyorlar."

"Wallace," dedi aniden tonunu değiştirerek; "Bence
ayrılsak iyi olur. Burada bana ait olan tek bir uşak varken
seninle parkta dolaşmak doğru değil."

"Nasıl istersen," dedi soğukkanlı bir şekilde, durarak. "Janet'e
onun benimle evlenmesini istediğine dair güvence verebilir miyim?"

"Kesinlikle hayır. Kimsenin seninle evlenmesini istemiyorum, kendi
kız kardeşiminse hiç istemiyorum. Ben Janet'tan çok daha aşağıyım; ve o benden çok daha iyi bir
kocayı hak ediyor."

"Sana tamamen katılıyorum, ama bunun bununla ne ilgisi olduğunu pek anlamıyorum. Anladığım kadarıyla, ne benimle kendin evleneceksin - aklım hala nişanımı yerine getirmeye hazır - ne de
başkasının beni almasına izin vereceksin. Öyle mi?"

"Janet'a söyleyebilirsin," dedi Alice, yüzü parlayarak, şiddetle, "eğer biz - sen ve ben - sonsuza dek bir çöl adasında yaşamaya mahkûm olsaydık - Hayır; ona
yazacağım. Bu en iyi yol olur. Günaydın."

Şimdiye kadar sakinliğini koruyan Parker, şimdi endişe belirtileri gösteriyordu. "Yalvarıyorum, Alice," dedi, "benim hakkımda ona karşı hiçbir haksızlık yapmayacaksın. Sen
hakkımda gerçekten kötü bir şey söyleyemezsin."

"Janet'ı gerçekten önemsiyor musun?" dedi Alice, tereddüt ederek.

"Elbette," diye cevapladı öfkeyle. "Janet çok üstün bir kız."

"Ben her zaman öyle söyledim," dedi Alice, bir başkasının onu bu değerli itirafla
önlediği için biraz öfkeliydi. "Ona
basit gerçeği söyleyeceğim - aramızda hiçbir zaman kuzenler arasındakinden başka bir şey olmadı; ve benim tarafımdan bundan daha fazlası asla olamazdı. Şimdi gitmeliyim. O adamın benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum."

"Seni onun gözünde değersizleştirmekten üzgünüm," dedi Parker, kötü niyetle. "Elveda, Alice." Son sözleri umursamaz bir tonda söyleyerek, beyaz atın başını tekrar kaldırdı, şapkasını kaldırdı ve hızla uzaklaştı. Her mevsim parkta ata binme alışkanlığı olduğu doğru değildi. Janet'ten Alice'in sabahın erken saatlerinde ata binmeye alışkın olduğunu öğrenmişti; ve beyaz atı, Serpentine'in yanındaki yolda at sırtında bir beyefendinin, arkadaşları ne kadar yüce olursa olsun, herhangi bir hanımla sosyal açıdan dezavantajlı olamayacağını düşünerek, onunla eşit şartlarda buluşmak için kiralamıştı.

Alice'e gelince, Bayan Carew'in onun patronu olduğunu hatırlatarak eve gitti. Bağımsız bir pozisyon elde etme zorunluluğu onu çok zorluyor gibiydi. Ve bunu başarmanın tek yolu evlilik olduğu için, o an için evlen
herhangi bir adamla, kişiliğine, yaşına veya mizacına bakılmaksızın, eğer ona dünyada Bayan Carew'inkine eşit bir yer verebilirse, ki bu dünyada son zamanlarda görgü ve geleneklerini edinmişti.

BÖLÜM XII

Sonbahar geldiğinde Alice, İskoçya'da atış öğreniyordu; ve
Lydia, babasının mektuplarını ve anılarını
yayımlamak üzere hazırlamak için Wiltstoken'daydı. Şatoda yazmıyordu, tüm odalar
kubbeli, tonozlu, yaldızlı, galerili, üç kenarlı, altı kenarlı,
dört kenarlı veya bir şekilde "Binbir Gece Eğlenceleri"ni andıran ve babasının hayatıyla bağdaşmayan
herhangi bir şeydi. Çalışmak için uygun bir oda arayışında,
karaağaç manzarasına bir köşk inşa ettirme fikri aklına geldi. Ama o anda bir taş ustası, arduvaz ustası ve marangoz grubunun varlığıyla rahatsız edilmek istemiyordu, ne de operasyonlarının bitmesini bekleyerek zaman kaybedecek vakti yoktu. Bu yüzden Warren Lodge'u temizletti ve kireçle yıkadı, mutfağı rahat bir kütüphaneye dönüştürdü, burada odanın ortasındaki yazı masasının başına oturduğunda, bir pencereden karaağaç manzarasını, diğerinden ise ana yol ve bir kanalla kesişen bir ormanlık ve çayırlık araziyi görebiliyordu, bunun ötesinde manzara koyun ağılı olarak kullanılan uzak bir yeşil yamaçta son buluyordu. Diğer daireler, evi temiz ve tozlu tutan, Bayan Carew'in öğle yemeğini hazırlayan, zilini açan ve işlerini yapmak için şatoya giden birkaç hizmetçi tarafından kullanılıyordu; ve bu işlerden hiçbirini başaramayınca dışarıda güneşte oturup roman okuyordu. Lydia bu inzivada iki ay boyunca her gün çalıştığında, zihni babasıyla geçirdiği eski hayatla o kadar dolup taştı ki, hizmetçilerin müdahaleleri onu sık sık bir şokla bugüne geri getiriyordu. 12 Ağustos'ta, hizmetçilerden biri olan Phoebe içeri girip, "Lütfen hanımefendi, Bashville sizinle bir dakika konuşabilir mi?" dediğinde bir an şaşkına döndü.

İzin verildikten sonra Bashville içeri girdi. Cashel ile güreştiğinden beri eski sakinliğini
asla tam olarak kazanamamıştı. Tavırları ve konuşması eskisi kadar yumuşak ve saygılıydı, ancak yüzü artık
sabit değildi; uşakla arası bozuktu çünkü kızardığı için
onu azarlamıştı. Bu sefer öğleden sonra izin istemek için geldi. Nadiren bu tür iyilikler isterdi ve tabii ki hiç reddedilmezdi.

"Bugün yol oldukça kalabalık," diye belirtti, ona teşekkür ederken.
"Nedenini biliyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Bashville ve kızardı.

"İnsanlar on ikinci günde ateş etmeye başlıyor," dedi; "ama sanırım bunun bununla bir ilgisi olamaz. Mahallede bir yarış, panayır veya buna benzer bir şey var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, hanımefendi."

Lydia kalemini mürekkebe batırdı ve konuyu daha fazla düşünmedi.
Bashville şatoya döndü, spor zevkleri olan bir taşra beyefendisi gibi giyindi ve tatilinin tadını çıkarmak için dışarı çıktı.

Öğle vakti huzur içinde geçti. Warren Lodge'da Lydia'nın kaleminin hışırtısı, en sevdiği iskelet saatin tik takları, mutfaktan gelen çanak çömleklerin ara sıra çıkardığı sesler ve dışarıdaki kuşların ve hizmetçilerin sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve Lydia biraz huzursuzlandı. İşini yarıda kesip saate baktı ve tüy kalemin ucuyla kadranındaki bir toz zerresini silkeledi. Sonra dalgın dalgın pencereden karaağaç manzarası boyunca baktı, bir zamanlar gördüğü gibi bir orman
tanrısıydı. Bu sefer daha az romantik bir nesne gördü - bir polis. Tekrar baktı, inanmazca, oradaydı, siyah sakallı, miğferli bir adam,
yeşil perspektifte koyu bir leke oluşturuyor ve manzarayı dikkatlice inceliyordu. Lydia zili çaldı ve Phoebe'ye adama ne istediğini
sormasını söyledi.

Kız kısa süre sonra nefes nefese geri döndü, yolda bir düzine polis memurunun daha saklandığı ve konuştuğu kişinin kendisinden hiç bahsetmediği, ancak ona parka kaç tane
kapı olduğunu; her zaman kilitli olup olmadıklarını ve
ortalıkta çok insan görüp görmediğini sorduğu haberiyle. Bir yerlerde bir cinayet
işlendiğinden emindi. Lydia omuzlarını silkti ve öğle yemeği sipariş etti, bu esnada Phoebe pencereden hevesle baktı ve metresini kendisine hizmet etmesi için bıraktı.

"Phoebe," dedi Lydia, tabaklar kaldırıldığında; "kapı kulübesine gidebilir ve orada polislerin ne istediğini sorabilirsin. Ama daha fazla gitme. Kal. Ellen eşyalarla kaleye gitti mi?"

Phoebe, Ellen'ın gittiğini isteksizce kabul etti.

"Pekala, onun dönmesini beklemene gerek yok; ama
olur da birine ihtiyacım olursa diye olabildiğince çabuk geri gel."

"Hemen, hanımefendi," dedi Phoebe, gözden kaybolarak.

Yalnız kalan Lydia, işine rahatça devam etti, ara sıra uzaktaki ormana bakmak ve yamaçta bir koyun sürüsü veya ağaç tepelerinin üzerinde bir kuş uçuşu görmek için durdu.

Hemen daha şaşırtıcı bir şey oldu. Görünüşte yarı çıplak ve kolunun altında siyah bir nesne taşıyan bir adam, bir geyiğin hızıyla
uzak bir ormanlıktan fırladı ve gözden kayboldu. Lydia, adamın kanalda yıkanırken rahatsız edildiği ve
koltuk altında gardırobuyla kaçtığı sonucuna vardı. Bu fikre güldü,
tekrar el yazmasına döndü ve yazmaya devam etti. Aniden dışarıda bir hışırtı ve hızlı bir ayak sesi duyuldu. Sonra mandalı sertçe
çekildi ve Cashel Byron, Lydia'nın varlığı ve odanın görünümündeki değişiklik karşısında sersemlemiş bir şekilde
eşiğe kadar koştu.
Kendisi de oldukça değişmişti. Bezelye ceketi giymişti, ki bu ceket ona ait değildi, çünkü göbeğine kadar uzanıyordu ve
kolları o kadar kısaydı ki ön kolları yarı çıplaktı, bu da ödünç aldığı
giysinin altında hiçbir şey giymediğini gösteriyordu. Altında, üzerinde çürük otların yeşil lekeleri olan beyaz dizlik pantolonu vardı. Pantolonun önünde geniş bir ilap vardı, altında ve belinden
geçen, koyu kırmızı ipekten bir eşarp vardı. Dizlerinden çoraplarına kadar, kenarları bağcıklı botlarının üzerine düşmüştü, bacakları görünüyordu,
çıplak ve kaslıydı. Yüzünde ter, toz ve kan maskesi vardı,
bazı yerlerde bir süngerle kısmen silinmişti, geçişinin sınırları siyah çizgilerle işaretlenmişti. Sol gözünün altında neredeyse bir ceviz kadar büyük mavimsi bir et yığını vardı. Altındaki çene ve karşı yanağı ciddi şekilde morarmıştı ve dudağının bir köşesi kesilmişti. Şapkası yoktu; kısa kesilmiş saçları dağınıktı ve kulakları
sanki kaba zımpara kağıdıyla ovulmuş gibiydi.

Lydia birkaç saniye ona baktı ve o da ona, konuşamadan baktı. Sonra
konuşmaya çalıştı, başaramadı ve sandalyesine gömüldü.

"Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum," dedi boğuk, soluk soluğa bir fısıltıyla. "Polis peşimde. Bir saattir dövüştüm ve bir milden fazla koştum ve bitkinim - daha fazla gidemem. Arka odaya saklanmama izin ver ve onlara kimseyi görmediğini söyle, olur mu?"

"Ne yaptın?" dedi, zayıflığını bir çabayla yenerek
ve ayağa kalktı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, nefesini geri kazanırken arada bir inliyordu.
"İş, hepsi bu."

"Polis seni neden takip ediyor? Neden bu kadar korkunç bir durumdasın?"

Cashel bundan endişelenmiş gibiydi. Masanın üzerindeki bir
kağıt kutunun kapağında bir ayna vardı. Aynayı alıp endişeyle kendine baktı,
ama gördüğü şey karşısında hemen rahatladı. "İyiyim," dedi.
"Ben işaretli değilim. O fare" -gözünün altındaki şişliği neşeyle işaret etti- "yarın kaçacak. Düşününce oldukça düzenliyim. Ama şu anda
benim için körük tamiri gerekiyor. Vıııııı! O koşudan sonra kalbim bir öküzünki kadar büyük."

"Benden seni korumamı istiyorsun," dedi Lydia sertçe. "Ne yaptın?
Cinayet mi işledin?"

"Hayır!" diye haykırdı Cashel, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açmaya çalışırken, ancak birini başarabildi, çünkü diğeri yavaş yavaş kapanıyordu. "Sana savaştığımı söylüyorum; ve bu yasadışı. Beni hapiste görmek istemezsin, değil mi? Onu mahvet," diye ekledi, aniden öfkeyle sorusuna geri dönerek; "bir buharlı çekiç onu öldürmez.
Bir çivi çuvalına da vurabilirsin. Ve tüm param, zamanım, eğitimim ve günlük sıkıntım boşa gitmiş olur! Bir adamı ağlatmaya yeter."

"Git," dedi Lydia, kontrol edilemeyen bir iğrenmeyle. "Ve hangi yöne gittiğini
görmeme izin verme. Bana gelmeye nasıl cesaret edersin?"

Cashel'in yüzündeki sünger izleri daha da beyazlaştı ve tekrar ağır ağır solumaya başladı. "Pekala," dedi. "Gideceğim. Ahırlarınızda beni böyle terk edecek bir çocuk yok."

Konuşurken kapıyı açtı; ama istemeden hemen tekrar kapattı. Lydia pencereden baktı ve bir grup adamın, polisin ve diğerlerinin karaağaç manzarasında aceleyle ilerlediğini gördü. Cashel etrafına yarı acıklı yarı çaresiz bir bakış attı, avlanmış bir hayvan gibi. Lydia buna karşı koyamadı. "Çabuk!" diye bağırdı, iç kapılardan birini açarak. "İçeri gir ve sessiz ol - eğer yapabilirsen." Ve, Lydia somurtkan bir şekilde bir an tereddüt ederken, Lydia şiddetle ayaklarını vurdu. Lydia itaatkar bir şekilde içeri süzüldü. Lydia kapıyı kapattı ve yazı masasındaki yerine geri döndü, kalbi erken çocukluğunda, dadısından suçlu sırlar sakladığından beri hissetmediği bir heyecanla çarpıyordu.

Dışarıda bir ayak sesleri ve sesler duyuldu. Sonra kapıya iki tane buyurgan
vuruş.

"Gir," dedi Lydia, farkında olduğundan daha sakin bir şekilde. İzin beklenmedi. Konuşmasını bitirmeden önce bir polis memuru kapıyı açtı ve hızla odanın etrafına baktı. Gördükleri karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu ve sonunda Lydia'ya saygısını göstermek için miğferine dokundu. Konuşmak üzereyken, Phoebe koşmaktan kızarmış bir şekilde yanından geçip elini kapıya koydu ve küstahça ne istediğini sordu.

"Kapıdan uzaklaş, Phoebe," dedi Lydia. "Sana gitmen için izin verene kadar burada benimle bekle," diye ekledi, kız iç kapıya doğru ilerlerken. "Şimdi," dedi nazikçe polise dönerek, "sorun nedir?"

"Özür dilerim, anne," dedi polis memuru, hoş bir şekilde. "Son zamanlarda buralardan geçen birini gördün mü?"

"Sadece yarı giyinik ve siyah bir ceket giyen bir adamdan mı bahsediyorsun?" dedi Lydia.

"O, hanımefendi," dedi polis memuru, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Hangi yöne gitti?"

"Onu nerede gördüğümü sana göstereceğim," dedi Lydia, sessizce kalkıp adamla birlikte kapıya doğru giderken, dışarıda bir köylü kalabalığı ve beş polis memuru buldu, iki adamı gözaltında tutuyorlardı, bunlardan biri Mellish'ti (paltosuz) ve diğeri kanca burunlu bir adamdı, Lydia onun gibisini
at yarışlarında sık sık görmüştü. Cashel'in koştuğunu gördüğü açıklığı işaret etti ve yaptığı aldatmacanın suçluluğunun kalbindeki bazı lifleri doğal düzeninden kopardığını hissetti.
Ama açıkça kendine hakim bir şekilde konuştu ve polisin zihninde hiçbir şüphe
kırıntısı yoktu.

Şimdi birkaç köylü öne çıktı, her biri Cashel'in açıklığı geçtiğinde
tam olarak nereye gittiğini bildiklerini iddia ediyordu. Onlar
tartışırken, genel görünüm olarak kanca burunlu tutsağa benzeyen birçok kişi
kalabalığın içine gizlice girdi ve polise gizlice düşmanca
baktı. Kısa bir süre sonra, ikinci bir polis müfrezesi geldi,
başka bir mahkum ve aralarında Bashville'in de olduğu başka bir kalabalıkla.

"İçeri girsen iyi olur, anne," dedi Lydia ile ilk konuşan polis.
"Çok az olduğumuz için bir arada kalmalıyız ve ona bakmaya uygun değilsin."

Ama Lydia çoktan bakmıştı ve son mahkumun
Cennet olduğunu tahmin etmişti, ancak yüzü tanınmayacak kadar hasarlıydı.
Kostümleri Cashel'inkine benziyordu, ancak beyaz lekeli mavi bir mendille sarılmıştı ve omuzları bir battaniyeye sarılmıştı, katlarından birinden çıplak kaburgaları görülebiliyordu,
kötü bir morluğun alabileceği her renkle boyanmıştı. Daha önce yüzünün olduğu yerde şok edici bir manzara belirdi. Çiğ et parçalarının ortasındaki bir kırışıklık ve bir delik, bir göz ve bir ağzın varlığını gösteriyordu; diğer yüz hatları seçilmiyordu. Hala biraz görebiliyordu, çünkü şişmiş ve yaralı elini battaniyesini düzeltmek için hareket ettirdi ve boğuk bir sesle ve büyük ölçüde engellenmiş bir ifadeyle, hanımın destekçileri için elinden gelenin en iyisini yapmış zavallı bir savaşçıya bir kadeh daha içip içmeyeceğini sordu. Bunun üzerine biri bir matara çıkardı ve Mellish, bir anlığına serbest bırakılması koşuluyla, içeriği Paradise'ın boğazından aşağı indirmek için gönüllü oldu. Konyak şişmiş dudaklarından geçer geçmez birkaç ön ses çıkardı ve sonra bağırdı,

"Bir tur daha dayanamayacağı için polisleri çağırdı. Devam etmeye hazırım."

Polisler ona dilini tutmasını söylediler, etrafını sardılar ve Lydia'dan sakladılar, Lydia ise durumunun kendisine verdiği karışık acıma ve nefreti göstermeden, onu şatoya getirmelerini ve orada ilgilenmelerini söyledi. Tüm grubun aynı anda içecek alabileceğini de sözlerine ekledi. Çok yorgun ve susamış olan çavuş, takibi sürdürme kararında tereddüt etti. Lydia, her zamanki gibi, meseleyi halletti.

"Bashville," dedi, "lütfen onlara yolu göster ve memnun olmalarını sağla."

"Bir hırsız ceketimi çaldı," dedi Mellish, somurtkan bir şekilde, Bashville'e.
"Eğer bana bir tane ödünç verirseniz ve bu mübarek polisler onu sırtımdan
almayacak kadar nazik olurlarsa, bir iki gün içinde size gönderirim. Saygın bir adamım ve hanımefendinin burada kiracısı oldum. "

"Arkadaşın senden daha çok istiyor," dedi çavuş. "Üzerine giyebileceğim eski bir arabacı pelerini veya başka bir şey varsa, onu güvenli bir şekilde geri getiririm. Onu bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, vahşi bir Injin gibi, ülkenin dört bir yanına götürmek istemiyorum."

"İçeride bir pelerinim var," dedi Bashville. "Onu senin için alırım." Ve
Lydia onu durdurmak için bir bahane bulamadan, dışarı çıktı ve
arka kapıdan kulübeye tekrar girdiğini duydu. Kalabalığın üzerine sanki aldatmacası çoktan keşfedilmiş gibi bir sessizlik çöktü. Sonra, polisin son sözüne itiraz etmek için fırsat bekleyen Mellish öfkeyle,
"Sen bana kim diyorsun? Umarım hayatımda bir kez olsun ona
gözlerimi dikersem yalancı olarak öldürülürüm."

Lydia ona, zincirleneceği bir sefilin ona baktığı gibi baktı. O da onun yaptığını yapıyordu - yalan söylüyordu. Sonra Bashville,
diğer odalardan geçtikten sonra, kolunda eski bir üniforma peleriniyle iç kapıdan kütüphaneye girdi.

"Bunu ona giydir," dedi, "ve benimle kaleye gel.
Güney kulesinden beş mil ötedeki yolları görebilirsin ve
büyük teleskoptan üzerindeki her adamı tanıyabilirsin. İzninle, hanımefendi, Phoebe'nin yardım etmek için bizimle gelmesi daha iyi olur."

"Elbette," dedi Lydia, kararlı bir şekilde ona bakarak.

"İsteyen adam için kaleden kıyafet alırım," diye ekledi,
bakışlarını ona geri vermeye çalıştı ama kızararak başaramadı. "Hadi çocuklar. Hadi gelin."

"Hanımefendiye teşekkür ederim," dedi çavuş. "Zor bir sabah geçirdik ve şu anda sağlığınıza içmekten başka bir şey yapamayız." Tekrar miğferine dokundu ve Lydia ona eğildi. "Birbirinize yakın durun, adamlar," diye bağırdı, kalabalık Bashville ile birlikte uzaklaşırken.

"Ah," diye alay etti Mellish, "kazlar gibi birbirinize yakın durun. Bir İngiliz, bir kalabalığı gördüğünde durduğu için
yakalandığında işler iyice zorlaşır."

"Tamam," dedi çavuş. "Sattığınız o renkli mendil destesini aldım; ve siz bir gün daha yaşlanmadan
diğer adamı bulacağım. Bu kadar iyi davrandığınızı ve bize karşı koymadığınızı görünce, o iplerin ve kazıkların nerede saklandığına dair en ufak bir ipucu bile vermemeniz üzücü. Oturumlarda, onları bulma yolunda bana engel olacak
herkese iyi bir söz verebilirim."

"İpler ve kazıklar! Sahtekarlar ve büyükanneler! İpler ve kazıklar yoktu. Sadece bir çıkıştı--yani, eğer herhangi bir kavga varsa. _Ben_ hiç görmedim; ama sanırım sen gördün. Ama sen zekisin,
ve ben değilim."

Bu sırada grubun son aylak üyesi Lydia'nın gözünden kaybolmuştu,
Warren Lodge'un kapısından geri çekilmelerini izlemişti.
İçeri girmek için döndüğünde Cashel'in saklandığı odadan dikkatlice içeri girdiğini gördü. Heyecanı geçmişti;
soğuk ve endişeli görünüyordu, sanki bir tepki başlıyormuş gibi.

"Hepsi gitti mi?" dedi. "Şu hizmetkarın iyi bir adam.
Bana biraz kıyafet getireceğine söz verdi. Sana gelince, sen daha iyisin--Ne oldu? Nereye gidiyorsun?"

Lydia şapkasını takmıştı ve hızla bir şala sarınıyordu.
Pembe çelenkler yanaklarında birbirini kovalıyordu; ve
genellikle çok sakin olan gözleri ve burun delikleri genişlemişti.

"Benimle konuşmayacak mısın?" dedi kararsızca.

"Sadece şunu," diye cevapladı tutkuyla. "Seni bir daha asla görmeme izin verme.
Hayatımın temelleri gevşedi: Bir yalan söyledim.
Şerefli bir adam olan hizmetkarımı bir yalanın suç ortağı yaptım. Biz sizden
daha kötüyüz; çünkü vahşi hayvanınızın el işi bile dünyaya bir yalan getirmekten
daha az kötüdür. Tanıdıklığımızdan bana gelen budur. Sana bir saklanma yeri verdim. Sakla. Bir daha asla girmeyeceğim."

Cashel dehşete kapılmış bir şekilde, yüksek bir raftan tatlı et çalmaya çalışırken
bütün dolabı kulaklarına kadar indiren
bir çocuğun takındığı ifadeyle geri çekildi. O kulübeden ayrılırken ne konuştu ne de kıpırdadı. Kendini hemen şatoda bulan kadın, boudoir'ına gitti ve orada hizmetçisi Fransız hanımı buldu. Onun aşağıdaki işlemlerin öfkeli tasvirinden polislere ekmek, peynir ve bira ikram edildiğini ve bir cerrahın
gerekmediği, Paradise'ın yaralarının Mellish tarafından
ustalıkla sarıldığını anladı. Lydia, Bashville'i Warren Lodge'a gönderip etrafta dolaşan yabancı olmadığından emin olmasını ve geri dönene kadar hiçbir kadın hizmetçinin oraya geri dönmemesini emretti. Sonra oturdu ve düşünmemeye çalıştı. Ama düşünmeden edemedi; bu yüzden
teslim oldu ve son felaketi düşünmeye çalıştı. Hayal gücünü, yanlış bir inanç
yaratarak şeylerin tüm çerçevesini parçaladığı fikri doldurdu. Okuma, gözlemleme, düşünme ve yaşamanın sonucunda edindiği tek kanaat, bir gerçeğin gizlenmesinin, bunun sonucunda ortaya çıkan yanlış inançlarla birlikte, o kötülüğün başlangıcı sonu kadar akıl almaz olsa bile, bir felakete yol açması gerektiğiydi. En ince felsefi yanlış anlamayla en kaba yalan arasında hiçbir ayrım yapmıyordu. Cashel'in yakalanmasının kötülüğü ölçülebilirdi, bir yalanın kötülüğü ise her türlü ölçünün ötesindeydi. Yine de, yaptığı şeyden kaynaklanabilecek tek bir kötü sonucu öngöremediği için, o kötülükten emin hissediyordu. Kuşkuları ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu; çünkü kararlı bir şüpheci olan babası, ona kendi görüşlerini öğretmişti ve bu nedenle, dinin suçluya sağladığı tesellilerden yoksundu. Polis çağırmak ve ona uyguladığı aldatmacayı açığa çıkarmak açıkça onun göreviydi. Ama bunu yapamadı. Onun iradesi, aklına rağmen, ters yönde hareket etti. Ve ahlaki gücünün bu felcinde, yalanın kötülüğünün başladığını gördü. Onu doğurmuştu ve doğa
canavarın boğulmasına izin
vermiyordu.

Sonunda hizmetçisi geri döndü ve ona canaille'in gittiğini bildirdi. Tekrar yalnız kaldığında, ayağa kalktı ve odada yavaşça ileri geri yürüdü, zihninin huzursuz faaliyetinde zamanın geçmesini
unutarak, bu sefer Bashville tarafından tekrar kesintiye uğrayana kadar.

"Ee?"

Onun ses tonundan korkmuştu; çünkü daha önce hiç bir hizmetçiye kibirli bir şekilde
konuştuğunu duymamıştı. Değiştiğini
öznel olarak anlamadı ve şimdi onun suç ortağıydı.

"Kendini teslim etti."

"Ne demek istiyorsun?" dedi aniden dehşete düşerek.

"Byron, hanımefendi. Onun için kulübeye biraz kıyafet getirdim ama
oraya vardığımda gitmişti. Onu aramak için kapılara doğru gittim ve
onu polisin elinde buldum. Bana az önce
teslim olduğunu söylediler. Hiçbir şey söylemedi; ve
görünüyordu - asık suratlı ve bitkin."

"Ona ne yapacaklar?" diye sordu, iyice solgunlaşarak.

"Geçen ay bir adam aynı suçtan altı hafta ağır iş cezası aldı. Büyük ihtimalle alacağı da bu. Ve yaptığı şey için çok az bir ceza,
eğer onu yaparken görseydiniz, hanımefendi."

"O zaman," dedi Lydia sert bir şekilde, "bu kavgayı görmek içindi" - adını koymaktan çekindi - "çıkmak için benden izin istedin!"

"Evet, hanımefendi, öyleydi," dedi Bashville, biraz buruk bir şekilde. "Lord Worthington'ı ve oradaki daha birçok asilzade ve beyefendiyi tanıdım."

Lydia sert bir şekilde cevap vermek üzereydi; ama kendini tuttu; ve her zamanki sakin tavrı geri geldi, "Orada olman için bir sebep yok."

Bashville'in rengi değişmeye başladı ve sesinin daha fazla kontrole ihtiyacı vardı. "Böyle bir şeye bir kez gitmek insan doğasında var," dedi;
"ama bir kez yeter, en azından benim için. Bunu söylememi mazur görün, hanımefendi; ama Lord Worthington ve Byron'ın diğer destekçileri diğer adama küfür ve hakaretler yağdırırken ve karşı taraf da Byron'a aynısını yaparken - pekala, beyefendi olmayabilirim; ama umarım bir erkek gibi davranabilirim, para kaybettiğimde bile. "

"O zaman bir daha böyle bir sergiye gitme, Bashville. Sana
eğlencelerinin ne olacağını dikte etmemeliyim; ama Lord Worthington'ın zevklerini taklit ederek
kendine bir fayda sağlaman pek olası değil."

"Hiçbir lordun zevkini taklit etmem," dedi Bashville kızararak. "Savaşan adamı sakladın, Bayan Carew. Neden sadece bir seyirci olan adama
aşağı bakıyorsun?"

Lydia'nın da rengi attı. İlk tepkisi bu patlamayı otoritesine karşı bir isyan olarak ele alıp onu ezmek oldu. Ama adalet duygusu onu
engellemişti.

"Evime sığınan bir kaçağı ihanete uğratmamı ister miydin, Bashville? Ona ihanet etmedin."

"Hayır," dedi Bashville, ifadesi pişmanlık dolu bir gurura dönüşmüştü.
"Benden daha iyi bir adam tarafından yenildiğimde, onun yolundan çekilecek ve ondan
hiçbir şekilde faydalanmayacak kadar cesaretim var."

Lydia, ne olduğunu anlamayarak, ona sorarcasına baktı. Bir şey
atıyormuş gibi bir hareket yaptı ve pervasızca devam etti,

"Ama bir açıdan ben de onun kadar iyiyim ve daha iyiyim. Bir uşak, bir boksörden daha
saygın tutulur. Sana aşık olduğunu
söyledi; ve eğer son sözüm olacaksa, boynundaki kurdelenin
benim için, senin tüm vücudunun ve ruhunun onun veya onun gibiler için olduğundan daha önemli olduğunu
söyleyeceğim. Bana haksız yere üstünlük sağladığında ve bir beyefendi gibi davrandığında, Bay Lucian'a ondan bahsettim ve onu olduğu gibi gösterdim. Ama bugün onu Lodge'daki kilerde saklanırken bulduğumda, ondan
hiç faydalanmadım, ama eğer o senin için kendi türündeki herhangi bir adamdan daha fazla bir şey
değilse, onu asla saklamayacağını çok iyi biliyordum. Sen en iyi
biliyorsun ki, günlük işini gördükten sonra kendini polise teslim etti.
Ama onu şansına bırakacağım. O en iyi adamdır: en iyi adam
kazansın. Bashville, her zamanki nazik tavrını
bir çabayla geri kazanarak, "Kısa bir süre içinde sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak bu akşam gidersem bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim." diye ekledi.

"Daha iyi olur," dedi Lydia, oldukça sakin bir şekilde ayağa kalkarak ve beklenmedik bir darbeyle şaşkınlığa uğramanın, öfkelenmenin ve sevilmenin garip duygusal sonucunu kararlılıkla ondan uzak tutarak. "Az önce yaptıklarınızdan sonra kalmanız tavsiye edilmez--"

"Bunu söylediğimde biliyordum," diye araya girdi Bashville aceleyle ve inatla.

"Giderek, aynı etkiyi yaratacak şekilde konuşan herhangi bir beyefendinin benimseyeceği yolu tam olarak benimsemiş olacaksınız. Açıklamanızdan rahatsız olmadım: Bunu yapma hakkınızı kabul ediyorum. Gelecekteki düzenlemelerinizi ilerletmek için tanıklığıma ihtiyacınız varsa, sizin onurlu bir adam olduğunuza
inandığımı söylemekten mutluluk duyarım."

Bashville eğildi ve alçak bir sesle, çok gergin bir şekilde, tekrar hizmete girme niyetinde olmadığını, ancak onun iyi görüşüyle ​​her zaman
gurur duyması gerektiğini söyledi.

"Daha iyi şeyler için uygunsunuz," dedi. "Eğer sahip olduğunuzdan daha büyük
malzemeler gerektiren herhangi bir girişime girişirseniz, sizin
güvenliğiniz olurum. Görevlerinizi yerine getirirken bana gösterdiğiniz değişmez nezaket için teşekkür ederim. Hoşça kalın."

Ona eğildi ve odadan çıktı. Hayretler içinde kalan Bashville, elinden geldiğince selamına karşılık verdi ve o kaybolduktan sonra hareketsiz durdu;
zihni az önce ne olduğunu kavramak için ayak ucunda ilerliyordu. En büyük
hissi rahatlamaydı. Artık böyle bir kadına aşık olduğunu hayal etmeye cesaret edemiyordu. Kadının onu bir talip olarak görmesi, böyle bir rol için uygun olmadığı hissiyle onu bunalttı. Kendini çok genç, çok mütevazı ve çok cahil bir adam olarak gördü, kafası hoş bir yer ve nazik bir metres tarafından
döndürülmüştü. Rüyasından
uyanan Lydia, sandığını toplamak ve diğer hizmetçilere gidişinin hesabını en iyi şekilde nasıl vereceğini düşünmek için gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM XIII

Lydia ertesi gün sinirleri sarsılmış ve topluma özlem
duyarak işine devam etti. Tanıdığı birçok hevesli genç hanım, bir telgrafa yanıt olarak bir sonraki postada ona öpücük ve bağlılık getirirdi; ve daha birçok pratik insan, sonbaharı Wiltstoken Kalesi'nde geçirmek uğruna kendilerini ona hoş göstermek için hatırı sayılır çabalar sarf ederdi. Ama biliyordu ki, onlar sadece eski yalnızlığından pişmanlık duymasına neden olacaklardı. Kazancını hesaplamamış olsalar bile, gücüne ve zenginliğine bağlanan ve sadece hayranlık ve minnettarlık hisseden insanlardan uzak duruyordu. Alice, bir arkadaş olarak, başarısız olduğunu kanıtlamıştı. Çok gençti ve kendi davranışlarının uygunluğuyla çok fazla meşguldü, Lydia'ya sabrına ara sıra yüklenen bir vergiden daha fazlası olmak için. Lydia, kendi şaşkınlığına rağmen, birkaç kez Bayan Gisborne'u düşündü ve onu davet etmek için cazip geldi, ancak Cashel'in annesiyle iletişim kurma dürtüsüne olan güvensizliği ve bunun kaynağını bulma konusundaki isteksizliği yüzünden kendini kısıtladı. Sonunda yalnızlığını yenmeye ve babasının anılarına daha fazla gayretle kendini adamaya karar verdi. Sinirlerini
düzeltmek için her gün mahallede bir saat yürüdü ve akşamları bir midilli arabasıyla dışarı çıktı. Bashville'in görevleri artık uşak ve Phoebe tarafından yerine getiriliyordu, Lydia artık hizmetine
daha fazla genç uşak kabul etmemeye kararlıydı.

Bir öğleden sonra, günlük yürüyüşlerinden birinden döndüğünde, kale terasında uşakla sohbet eden bir yabancıyla karşılaştı.
Sıcak bir sonbahar havası olduğu için Lydia, kürkle süslenmiş ve sahte
boncuklarla yoğun bir şekilde süslenmiş siyah ipek bir manto giyen bir kadın görünce şaşırdı. Ancak, Wiltstoken'ın kadın sakinleri her zaman en iyi giysileriyle, saatlere veya mevsimlere bakmaksızın Bayan Carew'a yaklaştıklarından, kendisinden bir okul ikramına, bir içki karşıtı festivale veya belki de Wiltstoken küratörlerinden birine bir tanıklık
isteneceği sonucuna vardı.

Yaklaştığında yabancının yaşlı bir kadın olduğunu gördü -ya da muhtemelen kadın değildi- saçları kıvırcıktı ve her iki kulağından o zamanlar çoktan modası geçmiş bir şekilde bukleler sarkıyordu.

"İşte Bayan Carew," dedi uşak, sanki yaşlı kadın sinirini
denemiş gibi. "Kendin konuşsan iyi olur."

Bunun üzerine telaşlanmış gibi göründü ve ciddi bir nezaket gösterdi. Lydia, nezaketi ve bukleleri fark ederek, ziyaretçisinin bir dans akademisi işlettiğini tahmin etti. Yine de vücudundaki ve duruşundaki çelişkili bir
cesaret belki de bir meyhane işlettiğini düşündürüyordu. Ancak, yüzü genel olarak endişeli ve iyi bir yüz olduğundan ve kalenin hanımına karşı tavrı utangaç bir tevazu olduğundan, Lydia onun selamını nazikçe kabul etti ve konuşmasını bekledi.

"Umarım bunu bir özgürlük olarak görmezsiniz," dedi yabancı, titrek bir şekilde. "Ben Bayan Skene."

Lydia uğursuz bir şekilde ciddileşti; ve Bayan Skene biraz kızardı. Sonra, dikkatlice hazırlanmış ve prova edilmiş bir konuşmayı tekrarlıyormuş gibi devam etti,
"Hanımefendinizle özel olarak birkaç kelime konuşma şerefine erişebilirsem bu bir iyilik olur."

Lydia biraz sert göründü ve hissetti; ama güçlü bir kışkırtma olmadan kimseyi geri çevirmek onun doğasında yoktu. Ziyaretçisini içeri davet etti ve onu, garip dekorasyonları Bayan Skene'in aristokrat ihtişamı fikirleriyle tam olarak uyuşan dairesel oturma odasına götürdü. Davranış ve görgü profesörü olarak, eski şampiyonun karısı Lydia gibi bir uzmanın gözlemi altında gergindi; ama kendini suçlayacak bir hata yapmadan güvenli bir şekilde oturdu. Çünkü, bir odaya girmek birçok kişiye basit bir mesele gibi görünse de, Bayan Skene için bu, kendisinin icra ettiği sanatın katı yasalarına göre yönetilen bir işlemdi ve o kadar ayrıntılıydı ki, öğrencilerinden birkaçı bir aydan az bir pratikle bunu tatmin edici bir şekilde
öğrenebildi. Bayan Skene bunu kısa sürede aklından çıkardı. Gerçek kaygılar üzerine
bastığında bu tür kibirlere dalmak için çok yaşlıydı. "Ah, hanımefendi," diye başladı yalvarırcasına, "oğlan!"

Lydia kimin kastedildiğini hemen anladı. Ama sanki şaşkınmış gibi tekrarladı,
"Oğlan mı?" Ve hemen kendini samimiyetsizlikle suçladı.

"Oğlumuzu, hanımefendi. Cashel."

"Bayan Skene!" dedi Lydia sitemle.

Bayan Skene, Lydia'nın tonunun ima ettiği her şeyi anladı. "Biliyorum, hanımefendi," diye yalvardı. "Çok iyi biliyorum. Ama size gelmekten başka ne yapabilirdim ki?
Ona ne söylediyseniz, yüreğine dokundu; ve ölüyor."

"Affedersiniz," dedi Lydia hemen; "insanlar böyle şeylerden ölmez; ve
Bay Cashel Byron'ın ne vücudu sağlamdır ne de
kalbi katıdır, bu kuralın bir istisnası."

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Skene, üzgün bir şekilde. "Mesleğini düşünüyorsun. Dövüştüğü için duyguları olduğuna inanamıyorsun.
Ah, hanımefendi, keşke onları benim kadar tanısaydın! Daha yumuşak kalpli adamlar
nefes almaz. Cashel küçük bir çocuk gibidir, duyguları o kadar kolay
dokunulur; ve ben ondan daha güçlü olanların sadece mesleklerinde şanssız oldukları için
kırık kalplerden öldüğünü gördüm. Bir hanımefendi ona vahşi bir hayvan dediğinde
yüksek ruhlu bir genç adamın neler hissettiğini bir düşün.
Bu acımasız bir sözdü, hanımefendi; gerçekten de öyleydi."

Lydia bu saldırıdan o kadar rahatsız olmuştu ki cevap vermeden önce bir süre duraklamak zorunda kaldı. Sonra şöyle dedi, "Bayan Skene, Bay Byron hakkındaki bilgimin çok az olduğunun farkında mısınız? Hayatımda onu on kez bile görmedim. Belki de onu en son gördüğüm koşulları bilmiyorsunuz. Başka bir adama verdiği yaralar beni çok sarstı; ve sanırım bunlardan vahşi bir hayvanın işi olarak bahsettim. Sizin için, bunu söylediğim için üzgünüm; çünkü bana sizi annesi olarak gördüğünü söyledi; ve--"

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır, hanımefendi. Sözünüzü ağzınızdan aldığım için binlerce kez özür dilerim; ama ben ve Ned onun için sizin hizmetçiniz veya mürebbiyeniz sizin için olduğundan daha fazla değiliz. Korkarım ki siz bunu anlamıyorsunuz, hanımefendi. O bizim akrabamız değil. Sizi temin ederim ki o, doğma büyüme bir beyefendi; ve gelecek Noel'de Melbourne'e geri döndüğümüzde, "Sanki bizi hiç tanımamış gibi."

"Umarım sizi unutacak kadar nankör olmaz. Bana geçmişini anlattı."

"Bana anlattığından daha fazlası, hanımefendi; bu yüzden sizi ne kadar
düşündüğünü siz tahmin edin."

Bunun ardından bir duraklama oldu. Bayan Skene ilk görüşmenin bittiğini ve
kendisinin bundan daha iyi olduğunu hissetti.

"Bayan Skene," dedi Lydia sonra, nüfuz edici bir şekilde; "Bana bu ziyareti yapmaya geldiğinizde, kendinize ne amaçladınız? Benden ne yapmamı bekliyorsunuz?"

"Eh, hanımefendi," dedi Bayan Skene, sıkıntılı bir şekilde, "zavallı çocuk son zamanlarda
çizgiler çizdi. Sizinle ilgili hayal kırıklığı vardı -yani ilki--uzun zamandır aklını kurcalıyordu. Sonra, Paradise'ın çok
namussuzca davrandığı Tarım Salonu'ndaki o gösteri kavgası vardı. Cashel sizin baktığınızı duydu; ve sonra gazetelerin onun hakkında
utanç verici şekilde yazdıklarını okudu; ve sizin
inanacağınızı düşündü. Bu düşünceyi kafasından çıkaramadım. Ona
tekrar tekrar--"

"Affedersiniz," dedi Lydia sözünü keserek. "Birbirimize karşı
açık sözlü olmamız daha iyi olur. Bu konudaki hislerimi yanlış anladığını varsaymak
yararsız. Rakibine karşı
davrandığı sertlik beni ŞOKE ETTİ."

"Ama Tanrı sizi korusun, bu onun işi," dedi Bayan Skone, gözlerini
açıkça açarak. "Size soruyorum, hanımefendi," diye devam etti, sanki Lydia'nın prensip eksikliğini hafifçe kınar gibi, "dürüst bir adam taahhütlerini yerine getirmemeli mi? Size temin ederim ki, saygın bir profesyonelin böyle bir dövüş için aldığı ücret genellikle yarım ginedir; ve Paradise'ın aldığı tek şey buydu. Ama Cashel itibarını korudu ve on gineden azını kabul etmedi; ve o da aldı. Şimdi onun pozisyonundaki birçok kişi ringe çıkıp boks yapıyormuş gibi yaparak ve ona para ödeyenleri dolandırarak zamanını boşa harcardı. Ama Cashel bir kral kadar dürüst ve yüksek fikirli. Çektiği sıkıntıyı kendiniz gördünüz. Eğer bin sterlin ve kemer için dövüşüyor olsaydı, on gine için dövüşmek yerine, daha azını esirgemezdi. Dürüstlüğü yüzünden onun hakkında kötü düşünmüyor musunuz, hanımefendi?"

"İtiraf ediyorum," dedi Lydia, kendine rağmen gülerek, "bu işlem hakkındaki görüşünüz
aklıma gelmedi."

"Elbette hayır, hanımefendi; mesleğin doğru ve yanlışını bilmeye alışkın
olmadıkları sürece, kimsenin aklına gelmezdi. Eh, dediğim gibi, hanımefendi, bu onun için yeni bir hayal kırıklığıydı. Onu
hayal edebileceğinizden daha fazla endişelendirdi. Sonra Paradise ile olan maç hakkında bir sürü sıkıntı geldi. Önce Paradise sadece beş yüz pound alabildi; ve
çocuk bin sterlinden azına razı olmadı. Sanırım son zamanlarda para konusunda bu kadar titiz olmasının sebebi sizsiniz; çünkü daha
önce hiç açgözlü olmamıştı. Sonra Mellish onun aşağılara doğru
inmesini istiyordu; ve zavallı çocuk senin
kulaklarına ulaşmasından o kadar ölümcül bir şekilde korkuyordu ki, Ağustos ayında
yabancı topraklarda olacağına ikna edene kadar buna izin vermedi. Sonunda, mezarına
girmeden önce,
makaleler imzalandığında çok mutlu oldum.
Antrenman yaparken seni görmeyi özlüyordu; ama
bir adamın yapabileceği kadar kararlı ve sadık bir şekilde bunu başardı. Ve muhteşem bir şekilde
antrenman yaptı. Onu dövüş sabahı gördüm; ve o parlayan bir melek gibiydi; ona
bakmak bir hanımın kalbine iyi gelirdi. Ned deli gibi
dolaştı, ona yirmi bir teklif etti: Eğer kaybetmiş olsaydı, şu anda
mahvolmuş olurduk. Ve sonra tam Cennet'i
bitirirken polisin geldiğini düşünün. Bunu duyduğumda bir çocuk gibi ağladım: Bence
hiç bu kadar zalim bir şey olmamıştı. Ve onu çeyrek saat daha erken bitirebilirdi, sadece Ned'e
pazar yapmak için geri çekildi." Burada Bayan Skene, yenik düşmüş bir şekilde devam etmeden önce burnunu sildi. "Sonra,
onun üstüne, seninle onun arasında geçenler geldi ve onu
polise teslim olmaya zorladı. Lord Worthington onu kefaletle serbest bıraktı; ama
utanç ve hayal kırıklığı, boşa harcanan zamanı ve parası ve senin sözlerinin acısı bir araya gelince, oldukça
kalbi kırılmıştı. Ve şimdi somurtuyor ve endişeleniyor; ve ne ben, ne Ned
ne de Fan ondan hiçbir fayda göremiyoruz. Bana hapse gönderilmeyeceğini söylüyorlar; ama eğer o"--burada Bayan Skene yıkıldı ve ağlamaya başladı--"bu onun ölümü olacak ve Tanrı buna sebep olanları affetsin."

Keder Lydia'yı her zaman yumuşatırdı; ama gözyaşları onu tekrar sertleştirdi; onlara
hiç sabrı yoktu.

"Ya diğer adam?" dedi. "Onun hakkında bir şey duydun mu? Sanırım
bir hastanede."

"Hastanede!" diye tekrarladı Bayan Skene, gözyaşlarını endişeyle kontrol ederek. "Kim?"

"Cennet," diye cevapladı Lydia, ismi isteksizce telaffuz ederek.

"Hastanede! Tanrı sizi korusun, hanımefendi, dün onu gördüm,
böyle çirkin bir hayvanın görünebileceği kadar iyi görünüyordu--üzerinde tek bir iz yoktu ve
polis gelmeseydi Cashel'a neler yapacağını övünerek söylüyordu. O iğrenç, aşağılık bir dövüşçü, öyle de; ve ben sadece
oğlumuzun onun gibi biriyle soyunmak için kendini aşağılamasına üzülüyorum. Duydum ki
Cashel onun mükemmel bir resmini yapmış ve siz de onu görmüşsünüz. Sanırım
korkmuşsunuzdur, hanımefendi, ve çok doğal olarak da, böyle manzaralara
alışık olmadığınız için. Ned'imi eve öyle bir halde getirttim ki
gözüne ağzı olduğunu düşünerek konyak döktüm; ve hatta
Cashel, ne kadar dikkatli olursa olsun, üç gündür neredeyse kör. Tüm
parayı bedavaya almaları beklenemez.
Aklınızı meşgul etmesine izin vermeyin, hanımefendi. Eğer evlenirsen--sadece varsayıyorum," dedi Bayan Skene yatıştırıcı bir parantez içinde, Lydia'nın kelimeden ürperdiğini gördüğünde--"eğer büyük bir cerrahla evlenirsen, yüksek rütbene bağlı
olarak
bir sapma olmadan, onun bir bacağını veya bir kolunu kestiğini görsen bayılmaya
hazır olurdun, çünkü geçimini sağlamak için her gün bunu yapmak zorunda kalacaktı; ama bunu başarabilmesindeki
zekasıyla gurur duyardın. Ned'e karşı hislerim böyle. Size gerçeği söylüyorum, hanımefendi,
Ben de onu ringde görmekten hoşlanmam, tıpkı Muhafızlar'daki bir subayın hanımının kocasını savaş alanında kılıcını zavallı siyahlara veya Fransızlara doğru savururken görmekten hoşlanmayacağı gibi; ama
bu onun mesleği olduğu ve insanlar bu yüzden ona çok değer verdiği için,
kararımı verdim; ve şimdi buna oldukça ilgi duyuyorum, özellikle de kimseye zararı olmadığı için. Ned'in bir adamın kolunu veya bacağını kestiğini düşünmenizi istemem: Tanrı korusun--ya da Cashel'i. Ah, hanımefendi,
çok teşekkür ederim ve kendinize bu zahmeti verdiğiniz için üzgünüm." Bu, çay getiren bir hizmetçinin içeri girmesine atıfta bulunuyordu.

"Yine de," dedi Lydia, sohbete devam etmek için vakitleri olduğunda, "bana neden geldiğinizi tam olarak anlamıyorum.
Kişisel olarak hoş geldiniz; ama beni ziyaret ederek Bay Byron'ın zihnini nasıl rahatlatmayı bekliyordun? O mu seni çağırdı?"

"Önce o ölürdü. Ben kendi isteğimle aşağı indim, onun ne
sorunu olduğunu bilerek."

"Peki sonra ne olacak?"

Bayan Skene yalnız olduklarından emin olmak için etrafına baktı. Sonra
Lydia'ya doğru eğildi ve vurgulu bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi,

"Neden onunla evlenmiyorsun, hanımefendi?"

"Çünkü ben seçmiyorum, Bayan Skene," dedi Lydia, mükemmel bir neşeyle.

"Ama biraz düşün, hanımefendi. Böyle bir şansı bir daha nereden bulabilirsin? Bir düşün, ne kadar adam! Hem dünya şampiyonu hem de bir beyefendi. Bu iki şey daha önce hiç olmadı ve bir daha da olmayacak. Birçok şampiyon tanıdım ama senin gibi
birileriyle baş başa kalamazlardı. Ned, ben onunla evlendiğimde şampiyondu; ve ailem, sahnede sadece profesyonel bir dansçı olmama rağmen, bunu yaparak kendimi alçalttığımı düşündü. Ringdeki erkekler çoğunlukla sıradan adamlardır; ve bu yüzden, krallığın en iyi adamları olmalarına rağmen, hanımlar toplumlarından
uzaktır. Ama bir beyefendinin
gözüne girmek sizin şansınızdır. Bir hanım daha ne isteyebilir?
Sağlık, güç, yakışıklılık veya iyi tavırlar bakımından onun
eşdeğerini nerede bulabilirsiniz? Karakterine gelince, size bunu anlatabilirim. Melbourne'de,
tahmin edebileceğiniz gibi, tüm kızlar ve kadınlar onun
uğruna kalplerini kırıyorlardı. Size şunu beyan ediyorum ki, her akşam sadece ona bakmak için iki veya üç tanesini içeri alırdım ve o, zavallı masum çocuk,
onlara lahanalarmış gibi hiç dikkat etmezdi. Eskiden, meyhaneye gidip beyefendilerle boks yaparak onlardan
uzaklaşmak için mutlu olurdu; ve sonra onlar da kapıdan ona göz atarlardı. Ondan
hiçbir zaman göz kırpmadılar. Siz ilktiniz, Bayan Carew; ve inanın bana, son olacaksınız. Eğer bir tane daha olsaydı, bunu benden saklayamazdı; çünkü mizacında bir çocuğunki kadar açık var. Ve dürüstlüğü hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde. Ona, ancak kazanarak iki yüz kazanabileceği bir dövüşü kaybetmesi için sekiz yüz pound teklif edildiğini gördüm, dürüstçe kaybederse hiçbir şey elde edememe ihtimalinden bahsetmiyorum bile. Biliyorsunuz -çünkü dünyayı tanıyorsunuz, hanımefendi- böyle bir ayartmaya karşı ne kadar az erkek dayanıklı olurdu. Mesleklerinde yüksek mevkilerde olan adamlar var--o kadar yüksek mevkilerde ki, tahtındaki kraliçenin ülkesinin savaşlarını sattığını onlardan şüphelenirsiniz--bu mücadele, değerli hale geldiğinde gizlice geçer. Benim Ned'im, bilindiği gibi, düşük ödüllü bir dövüşçü değil; ama o küçük Killarney Primrose tarafından dövülmesine izin verdiğinde ve dışarı çıkıp bir at ve araba satın aldığında
ertesi gün, ne düşünebilirdim? İşte, hanımefendi, size kendi
kocam hakkında söylüyorum; ve size Cashel'in asla dövülmediğini söylüyorum, her ne kadar
aklım başımdan uçup gitse de, o kötü bahisçilerin
yanında, kaybetmek ona kazanmaktan daha çok kazandırsa da. Ondan hiç öfkeli bir söz duymadım,
ve üzerinde içki izi görmedim, Ned'in doğum gününde bir kez hariç; ve sonra da içkilerinden sadece eğlence çıktı, gerçek tüm insanlardan
çıktığında. Ah, bir düşünün, hanımefendi, eğer kendinizi buna doğru şekilde bakmaya
getirebilirseniz, ne kadar mutlu olmanız gerektiğini. Doğma büyüme bir beyefendi, dünya şampiyonu, ayık, dürüst,
doğmamış bebek kadar lekesiz, herhangi bir toplumda kendi tarafını ve sizin tarafınızı alabilen ve size deliler gibi aşık! Sizi cennetten bir melek olarak görüyor
ve eminim ki siz de kalbinizde öylesiniz, hanımefendi. Sizi temin ederim ki
Hayranım, onun dezavantajıyla karşılaştırmalar yaptığını düşündüğü için oldukça sinirleniyor. Bence onu reddedecek kadar
zor bir şekilde memnun edebileceğinizi sanmıyorum, hanımefendi."

Lydia sandalyesine yaslandı ve Bayan Skene'e meraklı bir
ifadeyle baktı, bu ifade kısa sürede bastırılamaz bir gülümsemeye dönüştü. Bayan Skene
çok hafifçe hoşgörüyle gülümsedi, ancak ciddi kaşlarıyla
söylediklerinin gülünecek bir şey olmadığını gösterdi.

"Böylesine güzel bir şekilde
zorladığınız her şeyi düşünmek için biraz zaman ayırmalıyım," dedi Lydia. "Ciddiyim, Bayan Skene; üzerimde
büyük bir etki yarattınız. Şimdi şimdilik başka bir şeyden bahsedelim. Kızınız gayet iyidir umarım."

"Çok teşekkür ederim hanımefendi, sağlığının tadını çıkarıyor."

"Siz de?"

"Beklenebileceği kadar iyiyim," dedi Bayan Skene, çok fazla acıma duygusuna düşkün olduğu için
kendisinin gayet iyi olduğunu kabul etmedi.

"Sizde nadir bir güvenlik duygusu olmalı," dedi Lydia, onu izlerken,
"Bay Skene gibi ünlü bir boks profesörüyle mutlu bir şekilde evli olduğunuz için. Güçlü bir koruyucunuz olması hoş değil mi?"

"Ah, hanımefendi, siz pek bir şey bilmiyorsunuz," diye haykırdı Bayan Skene, kendi şikayetlerinin tuzağına düşerek ve Cashel'in çıkarlarını gözden kaçırarak.
"Başını derde sokma korkusu hiç aklımdan çıkmıyor. Ned, içki içene kadar sessiz kalıyor; sonra da diğerleri gibi, onu ilk kışkırtanla savaşmaya hazır oluyor. Ve eğer polis onu
yakalarsa hiçbir şansı yok. Savaşan bir adam için adalet yoktur. Sadece profesyonel olduğunu söylesinler ve bu yargıç için yeterlidir; onu hapse gönderin ve öğrencilerine ve saygınlığına hemen veda edin. İşte benim korkum bu. Ve korunmaya gelince, ona bir kavgaya yol açabilecek bir kelime söylemektense kendimi elli kere soymaya razıyım. Birçok kez, gece eve giderken, Ned'i homurdanıp kışkırtacağından korkarak taksiciye gizlice fazla para verdim. Her şeyi yapan içkidir. Beyefendiler, onunla halk içinde konuşurken görülmekten gurur duyarlar; ve birbiri ardına gelip ne istediğini sorarlar, ta ki bir sonraki bildiği şey, çizmelerini giymiş, bileği burkulmuş ve belki de gözü morarmış bir şekilde yatakta yattığı ve bir önceki gece ne yaptığını hatırlamaya çalıştığıdır. Evliliğimizin ilk üç yılında neler çektiğimi kimse söyleyemez. Sonra yemin etti ve o zamandan beri
çok iyi oldu--onu sarhoş denebilecek bir şekilde görmedim, yılda
üç kereden fazla değil. Tanrı'nın lütfuydu ve Westminster'daki bir sütçüden aldığı dayak, onu kendinden utandırdı.
Onu buna alıştırdım ve eski arkadaşlarının yolundan göç etmesini sağladım.
O zamandan beri ona bir lütufta bulundum; ve refaha kavuştuk."

"Caschel kavgacı mı?"

Bayan Skene bu sorunun tonuyla şikayetlerinin zamansızlığını aniden fark etti. "Hayır, hayır," diye itiraz etti. "O asla
içmez; ve kavgaya gelince, buna inanabiliyorsanız, hanımefendi, hayatında üç kez rastgele bir şekilde ortaya çıktığını sanmıyorum--en azından daha sık değil. Tek istediği evlenmek; ve sonra
mezarına kadar sağlam olacak. Ama şimdi başıboş bırakılırsa, Tanrı bilir
ne olacak. Önce somurtacak -şu anda somurtuyor--sonra içecek; sonra göz bebeklerini kaybedecek, formdan düşecek, dövülecek,
ve--Sizden bir kelime, hanım, onu kurtarabilir. Ona şunu
söyleyebilsem--"

"Hiçbir şey," dedi Lydia. "Kesinlikle hiçbir şey.
Size verebileceğim tek güvence, onun bazı eylemleri hakkında
oluşturduğum katı fikri yumuşatmış olmanız. Ama Bay Cashel Byron dünyadaki en
olası
olan şey. Kişisel eğilimlerle ilgili tüm sorular bir yana, salt
olasılık kendi başına sıradan bir kadını dehşete düşürmeye yeter."

Bayan Skene bunu tam olarak anlamadı; ama amacı için yeterince anlamıştı. Gitmek üzere ayağa kalktı, başını umutsuzca iki yana salladı ve "Anlıyorum, hanımefendi. Onu kendinizden aşağıda görüyorsunuz. Akrabalarınız bundan hoşlanmaz." dedi.

"Akrabalarımın çok şaşıracağından şüphem yok; ve ben bunu hesaba katmak zorundayım--değeri ne olursa olsun."

"Sizi asla rahatsız etmemeliyiz," dedi Bayan Skene, oyalanarak. "İngiltere iki ay içinde sonumuzu görecek."

"Benim için bir fark yaratmayacak, sadece ara sıra sizinle hoş bir sohbet edemediğim için pişman olacağım." Bu doğru değildi; ama Lydia yalan söylemekten katılaşmış bir zevk almaya başladığını düşündü.

Bayan Skene iltifatlarla teselli edilemezdi. Tekrar başını salladı. "Bana güzel sözler söylemeniz çok nazik, hanımefendi," dedi;
"ama çocuğa bir şey söylemek istersem bana istediğinizi söyleyebilirsiniz."

Lydia cevap vermeden önce çok düşündü. Sonunda, "Ona sert konuştuğum için üzgünüm, çünkü koşullar tarafından yönlendirildiği için, nasıl farklı davranmış olabileceğini göremiyorum. Ve mesleğinin ekonomik koşullarını
göz ardı ettim. Kısacası, yumruk dövüşlerine alışkın değilim; ve gördüklerim beni o kadar şok etti ki mantıksız davrandım. Ama," diye devam etti Lydia, Bayan Skene'nin yükselen umudunu bir uyarı parmağıyla kontrol ederek, "eğer ona bunu söylersen, bunu bir adalet eylemi olarak söylediğimi ve en azından bir sevgi gösterisi olarak söylemediğimi nasıl anlayacağını?"

"Bir parça teselli onu tatmin eder, hanımefendi. Ona sadece sizi gördüğümü ve geçen gün söylediklerinizle hiçbir şey kastetmediğinizi söyleyeceğim;
ve--"

"Bayan Skene," dedi Lydia, onu yumuşak bir şekilde keserek; "ona henüz hiçbir şey söylemeyin. Sonunda kararımı verdim. Eğer iki hafta içinde benden haber almazsa, ona ne isterseniz söyleyebilirsiniz. Bu kadar bekleyebilir misiniz?"

"Elbette. Ne isterseniz, hanımefendi. Ama Mellish'in faydası yarın gece olacak; ve--"

"Mellish'le veya onun çıkarıyla ne ilgim var?"

Bayan Skene, mahcup bir şekilde, özür dilercesine, çocuğun
kendisine itibar etmesini istediğini söyledi.

"Eğer Mellish'e birini yenerek fayda sağlayacaksa,
geri adım atmayacaktır. Unutma, iki hafta boyunca benden bahsetmeyeceksin. Bu bir pazarlık mı?"

"Ne isterseniz, hanımefendi," diye tekrarladı Bayan Skene, pek de tatmin olmamış bir şekilde. Ama
Lydia ona daha fazla teselli vermedi; bu yüzden ayrılmak için yalvardı,
her şeyin tüm tarafların lehine sonuçlanacağı umudunu dile getirdi. Sonra Lydia onun biraz katı içecek alması konusunda ısrar etti,
ve sonrasında onu at arabasıyla tren istasyonuna götürdü.
Ayrılmadan hemen önce Lydia, aniden eski
konularına dönerek,
"Bay Byron hiç DÜŞÜNÜR MU?" diye sordu.

"Düşünür mü!" dedi Bayan Skene kesin bir şekilde. "Asla. Varoluşta daha neşeli bir çocuk yok, hanımefendi."

Sonra Bayan Skene Londra'ya götürüldü, genç bir hanımın kendi cinsinden bir büyüğü olmadan muhteşem bir şatoda yaşamasının ve astlarıyla özgürce ve medeni bir şekilde konuşmasının doğru olup olmadığını merak etti.
Eve döndüğünde, Bay Skene'e gezisinden hiç bahsetmedi,
onun mizacında cesaret tamamen ihtiyatın yerini almıştı,
sadece planlanan bir dövüşün yeri hakkında sır sakladığı hiç görülmemişti. Ama kızı Fanny ile geç saatlere kadar oturdu,
onu şatodaki ihtişamla ilgili hikayelerle baştan çıkardı ve
Bayan Carew'i kızıl saçlı ve
hiçbir fiziği olmayan zayıf bir yaratık olarak tanımlayarak teselli etti (Fanny'nin simsiyah saçları, ince kolları vardı ve Cashel'in en yetenekli öğrencilerinden biriydi).

"Yine de, Fan," diye ekledi Bayan Skene, sabahın ikisinde şamdanını alırken, "eğer Cashel asla kendi evinde efendi olamayacak. "

"Bunu çok açık bir şekilde görebiliyorum," dedi Fanny; "ama eğer saygıdeğer profesyoneller onun için yeterince iyi değilse, boş kafalı
serseriler tarafından aşağılanırsa, sadece
kendisine teşekkür etmesi gerekecek."

Bu arada, Lydia, kırsalda uzun bir yolculuktan sonra şatoya döndüğünde, babasının biyografisi üzerinde çalışmaya başlayarak bir huzursuzluk krizini yenmeye çalışmıştı. Edebiyat zevki üzerine bir bölüm hazırlamak amacıyla son zamanlarda en sevdiği kitapları işaretli pasajlar açısından inceliyordu. Şimdi bu araştırmaya devam etti, metodik bir şekilde işe koyulmak yerine, kütüphane merdivenine tünemiş, cilt cilt kitap okuyor ve ara sıra birkaç sayfa kadar içeriklere göz atıyordu. Bu dağınık çalışma sırasında zaman, gölgeler uzadıkça fark edilmeden geçti. İncelediği son kitap bir şiir kitabıydı. İçinde hiçbir işaret yoktu; ama belli ki daha önce sık sık açıktı. Lydia'nın gördüğü ilk kelimeler şunlardı:

"Beni ısıtacak bir etten yüreğe ne verirdim ki?
Ne yaparsam yapayım buz gibi soğuk olan bu taştan yüreğe; Sert, soğuk ve küçük,
tüm kalplerin
en kötüsü."

Lydia aceleyle merdivenden indi ve
bir sandalyeye ulaşana kadar geri çekildi, orada oturdu ve bu dizeleri tekrar tekrar okudu. Azalan ışık onu harekete geçmeye teşvik etti. Kitabı rafa geri koydu
ve yazı masasına giderken şöyle dedi: "Böyle bir şüphe
babamı rahatsız ettiyse, kalbimin şimdi ve sonsuza dek ne yapması gerektiğine karar vermediğim sürece beni de rahatsız edecektir. Eğer bir çocuğumun bu otovivieksiyon lanetinden kurtulması mümkünse, bağışıklığını babasından almalı, benden değil - asla düşünmeyen duygusal adamdan ve düşünmeden duramayan iç gözlem kadından değil. Öyle olsun."

BÖLÜM XIV

Çok geçmeden Cashel, Skene ailesiyle çay içerken ona bir mektup geldi. El yazısını gördüğünde, şakaklarına koyu kırmızı bir renk
yerleşti.

"Oh, Lor!" dedi, yanında oturan Bayan Skene. "Hadi okuyalım."

"Dickens'a git," diye bağırdı Cashel, mektubu kaparken onu hızla şaşırtarak.

"Onu endişelendirme, Fan," dedi Bayan Skene şefkatle.

"Dünya için değil, zavallıcık," dedi Bayan Skene, elini şefkatle onun omzuna koyarak. "İsme bir göz atayım--kim olduğunu görmek için. Yap, Cashel, SEVGİLİM."

"Kimseden değil," dedi Cashel. "Hadi, dışarı çık. Eğer beni yalnız bırakmazsan, bir dahaki sefere bana bir ders için geldiğinde seni sıcak tutacağım."

"Çok muhtemel," dedi Fanny, küçümseyerek. "Bugün en iyi kimdi, bilmek isterim?"

"Her gördüğümde olduğu gibi, çenesine sıcak bir yumruk at," diye gözlemledi Skene, kısık bir neşeyle.

Cashel masadan uzaklaştı, Fanny'nin erişemeyeceği bir yere; ve mektubu okudu, şöyle yazıyordu:

"Regent's Park.

"Sevgili Bay Cashel Byron,--Bir bayan arkadaşımla tanışmanızı istiyorum. Yarın öğleden sonra saat üçte burada olacak. O saatte beni ziyaret ederek bana çok yardımcı olursunuz.

"Saygılarımla,

"Lydia Carew."

Uzun bir duraklama oldu, bu esnada odada
saatin tik takları ve eski şampiyonun
karidesleri çiğnemesi dışında hiçbir ses duyulmadı.

"Umarım iyi haberdir, Cashel," dedi Bayan Skene sonunda titrek bir şekilde.

"Anladıysam beni siktir et," dedi Cashel. "Anlayabiliyor musun?" Ve mektubu
evlat edinen annesine uzattı. Skene karısının
okuduğunu görmek için yemeyi bıraktı, bu onun için bilimin harikalarından biri olan bir başarıydı.

"Bahsettiği hanımın kendisi olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Skene biraz düşündükten sonra.

"Hayır," dedi Cashel başını sallayarak. "Her zaman kastettiğini söyler."

"Ah," dedi Skene kurnazca; "ama bunu yazamaz. Bu
yazmanın en kötüsüdür; kimse bunun tam olarak ne anlama geldiğini asla söyleyemez. Şimdiye kadar
hakkında bazı yanlış anlaşılmalar olmayan hiçbir makale imzalamadım; ve
makaleler herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi yazıdır."

"Gidip ne anlama geldiğini görsen iyi olur," dedi Bayan Skene. "Tamam," dedi Skene. "Git ve onunla konuş, oğlum."

"Kısa ve özellikle tatlı değil," dedi Fanny. "Belki
tepesine
arma koyma nezaketini gösterebilirdi."

"Onun olmak için ne verirdin?" dedi Cashel alaycı bir şekilde, mektubu ona
küçümseyerek fırlatırken yakaladı.

"O olsaydım kendimi SENİN başına atmaktan daha çok kendime saygı duyardım."

"Sus, Fanny," dedi Bayan Skene; "çok zekisin. Ned, gülerek onu
cesaretlendirmemelisin."

Ertesi gün Cashel erken kalktı, yürüyüşe çıktı, beslenmesine ekstra dikkat etti, eldivenlerle biraz egzersiz yaptı, banyo yaptı ve masaj yaptırdı
ve saat üçte mükemmel bir durumda Regent's Park'ta kendini gösterdi. Bashville'i görmeyi beklerken, kapının bir kadın hizmetçi tarafından
açılmasıyla şaşırdı.

"Bayan Carew evde mi?"

"Evet, efendim," dedi kız, ilk görüşte ona aşık olarak. "Bay Byron, efendim?"

"Benim," dedi Cashel. "Yanında biri var mı?"

"Sadece bir hanımefendi, efendim."

"Aman Tanrım! Eh, çare yok. Asla ölme deme."

Kız onu bir kapıya götürdü, açtı ve içeri girdiğinde haber vermeden
yavaşça kapattı. Kendini içinde bulduğu oda uzundu, çatıdan aydınlatılmıştı. Duvarlar resimlerle kaplıydı.
En uçta, sırtları ona dönük iki hanım vardı: Lydia ve asil duruşu ve zarif vücudu Cashel'den daha az meşgul bir adamda güzellik
umutları uyandıracak bir kadın. Fakat Lydia'ya bakarak biraz ilerledikten sonra, aniden yüz ifadesi değişti, durdu ve tam uçmak üzereyken, hanımlar onun hafif adımlarını duyunca, dönüp onu olduğu yere çivilediler. Lydia ona elini uzattığında, önce kayıtsızlıkla, sonra da inanmaz bir şaşkınlıkla ziyaretçiyi inceleyen arkadaşı, uzun zamandır kayıp olan bir oyuncağını bulan bir çocuk gibi, sevinçli bir tanıma patlamasıyla, "Sevgili oğlum!" diye haykırdı. Ve Cashel'e bir kuğu zarafetiyle giderek, onu kollarının arasına aldı. Bunu kabul ederek, kırmızı, rahatsız olmuş yüzünü onun omzuna koydu, dilini yanağında tutarak Lydia'ya göz kırptı ve şöyle dedi, "Buna doğanın sesi diyebilirsiniz, hiç şüphe yok."

"Ne kadar muhteşem bir yaratıksın!" dedi Bayan Byron, onu daha iyi hayranlıkla izleyebilmek için, kendisinden biraz uzakta tutarak. "Ne kadar yakışıklı olduğunu
biliyor musun, zavallı?"

"Nasılsınız, Bayan Carew," dedi Cashel, kendini serbest bırakıp
Lydia'ya dönerek. "Onu boş ver; o sadece annem. En azından," diye ekledi, kendini
düzeltir gibi, "o benim annem."

"Peki sen nereden geldin? Neredeydin? Yedi yıldır seni
görmediğimi biliyor musun, doğaüstü çocuk? Onun
benim oğlum olduğunu düşün, Bayan Carew. Bana bir öpücük daha ver, benimki," diye devam etti, kolunu şefkatle tutarak.

"Ne kadar kaslı bir yaratıksın!"

"İstediğin kadar öp," dedi Cashel, eski okul çocuğu somurtkanlığıyla mücadele ederek, ona baskıcı bir şekilde geri döndü. "Sanırım
iyisin. Yeterince iyi görünüyorsun."

"Evet," dedi alaycı bir şekilde, bu heyecan verici sahnede ona ayak uyduramadığı için onu hor görmeye başlayarak; "Haklıyım. Diliniz her zamanki gibi zarif. Ve saçınızı neden bu kadar kısa kestiriyorsunuz? Uzatmalısınız ve--"

"Şimdi, buraya bakın," dedi Cashel, saçlarını düzeltmek için elini kaldırdığında elini nazikçe durdurarak. "Sadece bırakın, yoksa o kapıdan çıkıp giderim
ve beni bir daha yedi yıl daha göremezsiniz. Ya beni bulduğunuz gibi
kabul edersiniz ya da beni yalnız bırakırsınız. Absalom ve Dan Mendoza saçlarını uzun
tutarak kederlendiler ve ben de saçımı kısa
tutacağım."

Bayan Byron biraz daha soğuklaştı. "Gerçekten!" dedi. "Aynen öyle, Cashel?"

"Aynen öyle, ikimizden biri ve diğeri," diye cevapladı. "Sen
altı kelimeyi söylemeden önce sanki dün ayrılmışız gibi hissettim."

"Deneyimin başarısı beni biraz şaşırttı," diye araya girdi
Lydia. "Sizi özellikle birbirinizle tanışmanız için davet ettim. Aranızdaki benzerlik gerçeği şüphelendirmeme yol açtı ve şüphem Bay Byron'ın bana maceralarını anlattığı hikayeyle doğrulandı."

Bayan Byron'ın kibri incinmişti. "Benim gibi mi?" dedi, yüz hatlarını tarayarak. Bay, ona aldırmadan, Lydia'ya gizlemediği bir utançla,

"Ve beni bu yüzden mi çağırdın?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın?" dedi Lydia.

"Beni gördüğüne hiç sevinmedi," dedi Bayan Byron, acıklı bir şekilde.
"Yüreği yok."

"Şimdi bir saat daha devam edecek," dedi Cashel, Lydia'ya bakarak,
açıkçası annesine bakmaktan çok daha hoş bulduğu için. "Ancak, eğer umursamıyorsan, ben de umursamıyorum. Öyleyse, ateş et, anne."

"Ve gerçekten birbirimize benzediğimizi mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Byron, ona kulak asmadan. "Evet; bence benziyoruz. Kesin bir şey var--Evli misin,
Cashel?" aniden güvensizlikle.

"Ha! ha! ha!" diye bağırdı Cashel. "Hayır; ama bir gün olmayı umuyorum," diye ekledi, yine de Bayan Byron'ı dikkatle
gözleyen Lydia'ya bakmaya cesaret ederek.

"Peki, bana kendin hakkında her şeyi anlat. Nesin sen? Şimdi, umarım,
Cashel, sahneye çıkmamışsındır."

"Sahneye!" dedi Cashel, küçümseyerek. "Ben ona benziyor muyum?"

"Kesinlikle benzemiyorsun," dedi Bayan Byron, tuhaf bir şekilde--"ama aynı zamanda iğrenç bir mesleki havan da var. Kuzeydeki o aptal okuldan
bu kadar skandal bir şekilde kaçtığında ne yaptın? Geçimini nasıl sağlıyorsun? Yoksa KAZANIYOR MUSUN?"

"Sanırım sağlıyorum, eğer Elijah gibi kuzgunlar tarafından beslenmiyorsam. Eğitim ve yetiştirilmemle en çok neye uygun olduğumu düşünüyorsun? Belki de bir geçidi süpürmek! Panley'den kaçtığımda denize açıldım."

"Her şeyden önce bir denizci! Hiç de öyle görünmüyorsun. Ve lütfen mesleğinde
hangi rütbeye ulaştın?"

"Ön rütbe. Ağacın tepesi," dedi Cashel kısaca.

"Bay Byron şu anda bir denizcinin mesleğini yapmıyor; ve
yıllardır da yapmıyor," dedi Lydia.

Cashel ona yarı itiraz yarı da sitemle baktı.

"Gerçekten çok farklı bir şey," diye devam etti Lydia, sessiz bir inatla.
"Ve çok şaşırtıcı bir şey."

"Çeneni kapatamaz mısın?" diye haykırdı Cashel. "Senden daha fazla
akıllılık beklemeliydim. Onu yaygara koparıp beni
öfkelendirmenin ne faydası var? Eğer durmazsan giderim."

"Sorun ne?" dedi Bayan Byron. "Bir
utanç verici şey mi yaptın, Cashel?"

"İşte gidiyor. Sana söylemiştim. Bir spor salonum var, hepsi bu. Umarım bunda
utanç verici bir şey yoktur."

"Bir spor salonu mu?" diye tekrarladı Bayan Byron, buyurgan bir iğrenmeyle. "Ne
saçmalık! Bu tür her şeyden vazgeçmelisin, Cashel. Çok
aptalca ve çok aşağılık. Elbette, kendini uygun bir
pozisyonda tutmanın yollarını aramak için bana gelmek için çok
gülünç derecede gururluydun. Sanırım
sana sağlamam gerekecek--"

"Senden bir kuruş bile alırsam, izin verirsen--" Cashel, Lydia'nın endişeli bakışını yakaladı ve kendini kontrol etti. Durakladı ve bir adım uzaklaştı, dudaklarında kurnaz bir
gülümseme titredi. "Hayır," dedi; "sadece
seninle sinirlenmek için eline oyun oynuyor. Beni tanıdığını sanıyorsun ve
kavgayı zorlamak istiyorsun. Peki, göreceğiz. Şimdi beni sinirlendirebilirsen."

"Öfkelenmek için en ufak bir sebep yok," dedi Bayan Byron, kendisi de sinirlenerek. "Öfken kontrol edilemez hale gelmiş gibi görünüyor--ya da daha doğrusu öyle kalmış; çünkü hiç tatlılığıyla dikkat çekmedi."

"Hayır," diye karşılık verdi Cashel, iyi huylu bir şekilde alay ederek. "Sinirlenmek için en ufak bir fırsat bile yok! Bana aptal ve aşağılık olduğum söylendiğinde değil! Neden, sanırım küçük Cashel'inle konuştuğunu sanıyorsun, o çok sevdiğin mübarek çocuğunla. Ama konuşmuyorsun. Konuşuyorsun - şimdi çığlık at, Bayan Carew! - Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere şampiyonuyla, üç gümüş ve bir altın kemer sahibiyle (eğer sana yakışacağını düşünüyorsan 'Kral John'da takabilirsin); St. James'in ve tüm dünyada bilinen bir boksör, ağırlık veya renk gözetmeksizin, taraf başına en az beş yüz pound. Bu Cashel Byron."

Bayan Byron şaşkınlıkla geri çekildi. Bir duraklamadan sonra, "Ah, Cashel, nasıl YAPABİLİRSİN?" dedi. Sonra tekrar ona yaklaşarak, "Dışarı çıkıp o büyük, kaba vahşilerle dövüştüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Ve onları YENDİN?"

"Evet. Bayan Carew'e Billy Paradise'ın bir saat önümde durduktan sonra nasıl göründüğünü sor."

"Harika bir çocuk! Ne iş! Ve bütün bunları kendi adına mı yaptın?"

"Elbette yaptım. Bundan utanmıyorum. Sık sık gazetelerde adımı görüp görmediğini merak ettim."

"Hiç gazete okumadım. Ama İngiltere'ye
döndüğümü duymuş olmalısın. Neden beni görmeye gelmedin?"

"Bunu isteyeceğinden pek emin değildim," dedi Cashel, huzursuzca,
gözünden kaçınarak. "Merhaba!" diye haykırdı, Lydia'ya bir kez daha bakarak kendini
canlandırmaya çalışırken, "bizi atlattı."

"Bu koşullar altında bizi yalnız bırakmakta tamamen haklı.
Ve şimdi söyle bana, değerli oğlum neden kendi annesinin onu görmek istediğinden şüphe ediyor."

"Neden etsin ki," dedi Cashel, onun sevgisine melankolik bir şekilde boyun eğerek. "Ama istedi."

"Ne kadar duyarsızsın! Her zaman benim
sevdiğim sevgilim olduğunu, tek oğlum olduğunu bilmiyor muydun?"

Şimdi onun yanında bir pufta oturan Cashel inledi ve
huzursuzca kıpırdandı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Beni gördüğüne sevindin mi?"

"Evet," dedi Cashel, kasvetli bir şekilde, "Sanırım öyleyim. Ben--Jingo adına," diye bağırdı,
ani bir canlanmayla, "belki beni buraya bırakabilirsin. Bunu hiç
düşünmemiştim. Diyorum ki, anne; şu anda büyük bir sıkıntı içindeyim ve
eğer istersen bana
yardım edebileceğini düşünüyorum."

Bayan Byron ona alaycı bir şekilde baktı. Ama yatıştırıcı bir şekilde, "Elbette
sana yardım edeceğim--elimden geldiğince--değerli varlığım. Sahip olduğum tek şey senindir."

Cashel sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu ve sonra
ayağa fırladı. Öfkeli bir
itirazı yutuyormuş gibi göründüğü bir aradan sonra,

"Para konusunu bir kez ve sonsuza dek kafana takabilirsin. Ben öyle bir şey istemiyorum."

"Bu kadar bağımsız olmana sevindim, Cashel."

"Ben de öyleyim."

"Lütfen, daha nazik ol."

"Yeterince nazik biriyim," diye haykırdı çaresizce, "sadece sen dinlemiyorsun."

"Hazinem," dedi Bayan Byron pişmanlıkla. "Sorun ne?"

"Şey," dedi Cashel, biraz yumuşayarak, "şöyle bir şey. Bayan Carew ile evlenmek istiyorum; hepsi bu."

"SEN Bayan Carew ile evlen!" Bayan Byron'ın şefkati kaybolmuştu ve sesi
kurnaz ve aşağılayıcıydı. "Biliyor musun, aptal çocuk, şunu--"

"Her şeyi biliyorum," dedi Cashel kararlı bir şekilde--"o ne ve ben neyim ve geri kalan her şey. Ve onunla evlenmek istiyorum; ve dahası,
Londra'daki her şişkonun boynunu kırmam gerekse bile, onunla evleneceğim. Bu yüzden bana yardım edebilirsin ya da etmeyebilirsin, istediğin gibi; ama
etmeyeceksen, bana bir daha asla değerli oğlun deme. Hemen!"

Bayan Byron, hakimiyetini orada ve o anda sonsuza dek terk etti. Bir süre
oldukça yumuşak bir ifadeyle sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi,

"Sonuçta, neden yapmaman gerektiğini anlamıyorum. Senin için çok iyi bir
eş olurdu."

"Evet; ama onun için çok kötü bir eşleşme."

"Gerçekten, bunu anlamıyorum, Cashel. Amcan öldüğünde, sanırım
Dorsetshire mülküne sen varis olacaksın."

"Ben bir mülkün varisiyim! Ciddi misin?"

"Elbette. Halkının kim olduğunu bilmiyor musun?"

"Nasıl bilebilirim? Bana hiç söylemedin. Bir amcam olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Yaşlı Bingley Byron? Kesinlikle."

"Eh, kafam karıştı. Ama--ama--yani--Diyelim ki o benim amcam, ben onun yasal
mirasçısı mıyım?"

"Evet. Walford Byron, babanın diğer tek kardeşi, yıllar önce, sen Moncrief'teyken öldü; ve hiç oğlu yoktu. Bingley bekar."

"Ama," dedi Cashel ihtiyatla, "en azından--"

"Sevgili çocuğum, ne düşünüyorsun veya ne hakkında konuşuyorsun? Ünvanından
daha açık bir şey olamaz. "

"Şey," dedi Cashel, kızararak, "birçok insan senin
hiç evli olmadığını söylerdi."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Byron öfkeyle. "Ah, bunu söylemeye CESARET EDEMİYORLAR!
İmkansız. Neden bana hemen söylemedin?"

"Bunu düşünmedim," dedi Cashel, aceleyle özür dileyerek. "Umursamak için
çok
gençtim. Şimdi önemi yok. Babam öldü, değil mi?"

"Sen bebekken öldü. Bana onu hatırlatarak, zavallı küçük masum, beni sık sık kızdırdın. Bana ondan bahsetme."

"İstemiyorsan değil. Ama tek bir şey var, anne. O bir
beyefendi miydi?"

"Elbette. Ne soru!"

"O zaman ben de kendisini ona eşit sanan
herhangi bir züppeden daha mı iyiyim? Hükümet ofisinde bir kuzeni var; içişleri bakanı olduğunu söyleyen ve büyük ihtimalle bir salonda büyük bir sandalyede oturan ve halka yanaklarını
sokarak bakan bir adam. Ben onun kadar iyi miyim?"

"Annenin tarafından gayet iyi bağlantıların var, Cashel. Byron'lar sadece sıradan insanlar; ama onlar bile İngiltere'deki en eski taşra ailelerinden biri."

Cashel heyecan belirtileri göstermeye başladı. "Yılda ne kadar kazanıyorlar?" diye sordu.

"Şimdi ne kadar kazanıyorlar bilmiyorum. Baban her zaman zorluklar içindeydi ve babası da öyleydi. Ama Bingley cimri. Yılda beş bin belki."

"Bu bir bağımsızlık. Bu yeterli. Bir adamın kendisi kadar
çok zengin olmasını bekleyemeyeceğini söyledi."

"Gerçekten mi? O zaman soruyu onunla konuştun mu?"

Cashel konuşmak üzereydi ki, bir hizmetçi içeri girip Bayan Carew'in kütüphanede olduğunu söyledi ve tamamen
boşaldıklarında yanına gelmelerini rica etti. Hizmetçi geri çekildiğinde, hevesle şöyle dedi,

"Eve gitmeni ve onu kütüphanede tek başına yakalamamı
keşke. Bana nerede yaşadığını söyle, akşam gelip sana her şeyi
anlatayım. Tabii, itirazın yoksa."

"Ne itirazım olabilir ki canım? Çok fazla acele ederek
şansını mahvetmediğinden emin misin? Acele etmesi için
bir sebebi yok, Cashel ve bunu biliyor."

"Şimdi ya da asla zamanım olduğundan kesinlikle eminim. Ne zaman içeri girip
bitireceğimi içgüdüsel olarak her zaman bilirim. İşte şöminen."

"Zavallı yaşlı annenden kurtulmak için bu kadar acele mi ediyorsun, Cashel?"

"Ah, canın cehenneme! sen yaşlı değilsin. Bunu bir kez daha yapmanı istememe aldırmazsın, değil mi?"

Şefkatle gülümsedi, pelerinini giydi ve yanağını öpülmek için ona doğru çevirdi. Alışılmadık hareket onu tedirgin etti; bir adım geri çekildi ve istemsizce kendini savunma tavrı takındı,
sanki önündeki sorun bir boks maçıymış gibi. Hemen kendine gelerek onu öptü ve sabırsızlıkla onu evin kapısına kadar eşlik etti, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve onu arabasını aramak için yalnız başına bıraktı. Sonra kütüphaneye doğru yukarı çıktı ve Lydia'yı okurken buldu.

"Gitti," dedi.

Lydia kitabını bıraktı, ona baktı, ne olduğunu gördü, bir korku
spazmını gizlemek için tekrar aşağı baktı ve ona büyük bir çabaya mal olan sabit bir ciddiyetle, "Umarım kavga etmemişsinizdir." dedi.

"Tanrı seni korusun, hayır! Birbirimizi kaplumbağa güvercinleri gibi öptük. Garip anlarda
kendime rağmen ona karşı sevgi duymam için beni kandırıyor.
Ben istediğim için
gitti."

"Ve neden misafirlerimden gitmelerini istiyorsun?"

"Çünkü seninle yalnız kalmak istiyordum. Anlamıyormuş gibi görünme.
Bana kendimle ilgili bir sürü şey anlattı ki bu da ilişkimizi
tamamen değiştiriyor. Doğumum iyi; Fatih'le birlikte gelen bir ilçe ailesinin varisiyim ve makul bir
gelirim olacak. Artık yaşlı Webber'a ağırlık verebilirim."

"Eh," dedi Lydia sert bir şekilde.

"Eh," dedi Cashel utanmadan, "bütün bunların benim için tek faydası
eğer istersem evlenebilmem. Artık kavga yok, ders yok."

"Ve evlendiğinizde, karınıza annenize davrandığınız kadar şefkatli olacak mısınız?"

Cashel'in sevinci kayboldu. "Bunu düşüneceğinizi biliyordum," dedi. "Ona karşı
hep aynıyım; elimde değil. Beni bir
aptal ya da bir hayvan gibi gösteriyor. Sana karşı hiç böyle oldum mu?"

"Evet," dedi Lydia. "Ancak," diye ekledi, "bana karşı asla
kesinlikle nefretini göstermedin."

"Ah! HARİÇ! Bu çok büyük bir istisna. Ama ondan hoşlanmıyorum. Kan
sudan daha koyudur ve ona karşı bir yumuşaklığım var; sadece onun
saçmalıklarına katlanmayacağım. Ama seninle durum farklı. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; duygusallıkta iyi değilim -- bununla ilgili herhangi bir duygusallık yok.
En azından, bunu kastetmiyorum; ama--Bir şekilde bana düşkünsün,
değil mi?"

"Evet; bir şekilde sana düşkünüm."

"Peki, o zaman," dedi huzursuzca, "benimle evlenmez misin? Senin düşündüğün kadar aptal değilim; ve bir süre sonra benden daha çok hoşlanacaksın."

Lydia çok solgunlaştı. "Düşündün mü," dedi, "bundan sonra sen tembel bir adam olacaksın ve ben her zaman meşgul bir kadın olacağım, sana çok sıkıcı gelebilecek işlerle meşgul olacağım?"

"Boş durmayacağım. Boks dışında yapabileceğim çok şey var. Birlikte
iyi geçineceğiz, korkmayın. Birbirini seven insanlar asla
zorluk çekmez; ve birbirlerinden nefret edenler asla
rahat etmez. Sizi mutlu etmek için tetikte olacağım. Latince ve Yunancanızı
kesmemden korkmanıza gerek yok: Bütün hayatınızı
bana vermenizi beklemem. Neden bekleyeyim ki? Her şeyin bir mantığı vardır.
Sen
benim olduğun ve başka hiç kimsenin olmadığı sürece, ben memnun olacağım. Ve ben
senin olacağım ve başka hiç kimsenin olmayacağım. Asla olmayacak yarım düzine kazayı varsaymanın ne faydası var? Hadi makul maddeler imzalayalım ve sonra şansımızı deneyelim. Kötü olmak için fazla iyi niyetlisiniz."

"Zor bir pazarlık olurdu," dedi şüpheyle; "çünkü
mesleğinizden vazgeçmeniz gerekecek; ve ben de
verimsiz özgürlüğümden başka hiçbir şeyden vazgeçmem."

"Bir daha asla dövüşmeyeceğime yemin edeceğim; ve sen hiçbir şeye yemin etmek zorunda kalmayacaksın. Eğer
bu kolay bir pazarlık değilse, neyin kolay olduğunu bilmiyorum."

"Benim için kolay, evet. Peki ya senin için?"

"Beni boş ver. Sen istediğini yap; ben de istediğini yapacağım.
Bir vicdanın var; bu yüzden istediğin şeyin en iyi şey olacağını biliyorum. En çok bilime sahibim; ama en çok sağduyuya sahipsin. Gel!"

Lydia, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi etrafına baktı. Cashel endişeyle
bekledi. Uzun bir duraklama oldu.

"Bu olamaz," dedi acınası bir şekilde, "benden korkuyor olman
bir boksör olmam yüzünden."

"Senden korkuyorum! Hayır: Kendimden korkuyorum; gelecekten korkuyorum; SENİN İÇİN korkuyorum. Ama bu konuda çoktan kararımı verdim.
Seninle annen arasında bu buluşmayı gerçekleştirdiğimde,
bana tekrar sorarsan seninle evlenmeye karar verdim."

Ayağa kalktı, sessizce ve bekledi. Yüzüğün sertliği bir giysi gibi
üzerinden düştü: derinden kızardı ve ne yapacağını bilemedi.
O da bilmiyordu; ama istemeden ona bir adım daha yaklaştı ve
yüzünü ona doğru çevirdi. Şaşkınlıktan neredeyse kör olmuş olan adam, kollarını ona doladı ve onu öptü. Birdenbire kollarından kurtuldu,
ellerinin arasına sıkıca ceketinin yakalarını aldı ve geriye yaslandı
ta ki tüm ağırlığıyla neredeyse ondan sarkana kadar.

"Cashel," dedi, "sanırım dünyadaki en aptal aşıklarız -- bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Gerçekten benden hoşlanıyor musun?"

Kendini hemen toparladı ve bu türden başka bir
gösteri yapmadı. Adam utangaç kaldı ve gitmek için o kadar istekliydi ki,
hemen ondan bir süreliğine ayrılmasını istedi, ancak o izin verdiğinde
hafif bir hayal kırıklığı sancısı hissettiğinde şaşırdı.

Evden ayrılırken annesinin ona verdiği adrese doğru aceleyle yürüdü: Westminster'da, konut dairelerine bölünmüş, yedinci katına asansörle çıktığı muazzam bir bina. Evden çıkarken Lucian Webber'in bir koridor boyunca kendisinden uzaklaştığını gördü. Ani bir dürtüye uyarak onu takip etti ve tam bir odaya girerken onu yakaladı. Lucian, kapıyı kapatma girişimine
birinin direndiğini fark ederek dışarı baktı, Cashel'i tanıdı, bembeyaz oldu ve aceleyle daireye geri çekildi, orada bir yazı masasının arkasına geçerek
bir çekmeceden bir tabanca kaptı. Cashel geri çekildi,
şaşkın ve korkmuş bir şekilde, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine sağ kolunu kaldırmıştı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Şu lanet şeyi bırak, olur mu? Bırakmazsan, yardım için
bağıracağım."

"Bana yaklaşırsan ateş ederim," dedi Lucian heyecanla. "Sana, eskimiş vahşetinin, bilimin medeni insanların eline verdiği silahlara karşı
güçsüz olduğunu öğreteceğim. Dairemi terk et. Senden korkmuyorum; ama senin varlığından rahatsız olmayı
istemiyorum."

"Şu yanağını siktir et," dedi Cashel öfkeyle; "sana dostça bir ziyarette bulunmak için gelen bir adamı böyle mi karşılıyorsun?"

"ŞU ANDA dostça, şüphesiz, iyi korunduğumu gördüğünde."

Cashel uzun bir ıslık çaldı. "Ah," dedi, "sana
sıçmak için geldiğimi düşündün. Ha! ha! Ve sen buna bilim diyorsun - bir adama tabanca çekmek.
Ama ateş etmeye cesaret edemiyorsun ve bunu gayet iyi biliyorsun. Onu yukarı kaldırsan iyi olur,
ya da istemeden ateşleyebilirsin:
Ateşli silahlarla uğraşan bir aptal gördüğümde kendimi asla rahat hissetmem. Sana kuzeninle evleneceğimi söylemeye geldim. Sevinmedin mi?"

Lucian'ın yüzü değişti. İnandı; ama inatla, "Bu ifadeye inanmıyorum.
Yalan." dedi.

Bu Cashel'i çileden çıkardı. "Tekrar söylüyorum," dedi tehditkar bir tonla, "kuzeniniz benimle nişanlı. Şimdi bana yalancı deyin ve
cesaretiniz varsa yüzüme vurun. Şuraya bakın," diye ekledi, cebinden deri bir
kutu çıkarıp içinden bir banknot çıkardı, "Bana bir darbe indirirseniz o yirmi poundluk banknotu size veririm."

Öfkeden hasta olan ve korku olarak kabul etmeyeceği bir hisle yarı felçli olan Lucian, kendini öne çıkmaya zorladı. Cashel çenesini davetkar bir şekilde öne çıkardı ve uğursuz bir sırıtışla, "Düze sokun, vali. Yirmi pound, unutmayın." dedi.

Lucian o anda tüm politik ve sosyal şanslarını bir boksörün cesareti ve becerisi için feda ederdi. Cashel'in alaylarının ve bir korkak gibi kendini suçlamasının işkencesinden kaçmanın tek bir yolunu görebiliyordu. Çaresizce yumruğunu sıktı ve vurdu. Darbe
uzayda boşa gitti; ve rakibine doğru sendeledi,
Rakibi kahkahalarla güldü, elini kavradı, sırtına vurdu ve
haykırdı,
"Aferin oğlum. Kötü olacağını düşünmüştüm; ama
cesur oldun ve bahislere hoş geldin. Lydia'ya yirmi pound için benimle dövüştüğünü ve kendi liyakatinle kazandığını söyleyeceğim. Şampiyonla
uğraştığın için kendinle gurur duymuyor musun?"

"Efendim--" diye başladı Lucian. Ama tutarlı bir şey olmadı.

"Sadece çeyrek saat otur ve hiçbir şey içme,
iyi olacaksın. Kendine geldiğinde cesaretini gösterdiğin için
memnun olacaksın. O yüzden, şimdilik iyi geceler--nasıl hissettiğini biliyorum ve
gidiyorum. Kendini şarapla yatıştırmaya çalışma; bu seni daha da kötüleştirir. Hoşça kal!"

Cashel geri çekilirken, Lucian bir sandalyeye yığıldı, eskiden deneyimlediği okul ceketleri kadar
tamamen geride bıraktığını düşündüğü tutkuların ve kıskançlıkların
canlanmasıyla sarsıldı. Öfkesini haklı çıkarmak için bir sebep bulmaya çalıştı - bir zorbanın kaba alayından daha iyi bir sebep. Şu anda kendine, Lydia'nın böyle bir adamla evlenmesi fikrinin onu
çıldırtan ve vurmaya yönelttiğini söyledi. Cashel'in tahmin ettiği gibi, cesaretiyle övünmeye başlamıştı.
Bu düşünce damarı, kendisini korku ve nefretle bir öfke nöbetine sürüklediği ve kendisine örnek olması gereken bir adama karşı öfke nöbetine sürüklediği yönündeki içsel bilgisiyle savaşıyordu ve düşüncelerinde yorucu bir girdap yarattı. Bu düşünceler, hiç alışık olmadığı bedensel şiddetin yarattığı sinirsel şokla hem hızlandı hem de karıştı. Yerinde duramayarak ayağa kalktı, şapkasını taktı, dışarı çıktı ve
Regent's Park'taki eve doğru sürdü.

Lydia, içeri girdiğinde, bir kitapla meşgul, yatak odasındaydı. Adam
çok dikkatli bir gözlemci değildi; onda hiçbir değişiklik göremiyordu. Her zamanki gibi sakindi; gözleri bile tam olarak açık değildi ve elinin dokunuşu
her zamanki gibi onu sakinleştiriyordu. Bedford Meydanı'nda onu reddettiği günden beri ona sahip olma umudunu hiç beslememiş olmasına rağmen, onu ilk kez bir başkasına -ve böyle bir başkasına- söz vermiş halde gördüğünde dayanılmaz bir kayıp hissi kapladı.

"Lydia," dedi, hararetle konuşmaya çalışarak ama ikinci doğası haline getirdiği geleneksel hitaptan
vazgeçemeyerek, "Beni tarifsiz bir dehşetle
dolduran bir şey duydum. Bu doğru mu?"

"Haber hızla yayıldı," dedi. "Evet; doğru." Sakin bir şekilde ve o kadar nazik bir şekilde konuştu ki cevap vermeye çalışırken boğuldu.

"O zaman Lydia, sen sahnede tanık olduğumdan daha büyük bir trajedinin baş aktörüsün."

"Tuhaf, değil mi?" dedi, etkileyici olma çabasına gülümseyerek.

"Tuhaf! Felaket. Bunu söylememe izin verilebileceğini umuyorum. Ve sen
sanki hiçbir şey olmamış gibi orada sakince oturup okuyorsun."

Tek kelime etmeden kitabı ona uzattı.

"'Ivanhoe'!" dedi. "Bir roman!"

"Evet. Beni çok iyi tanımadan önce, bir keresinde bana Scott'ın romanlarının kadınların elinde görmekten hoşlandığın tek romanlar olduğunu söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hiç şüphesiz yaptım. Ama edebiyattan bahsedemem sadece--"

"Seni konuşmak istediğin şeyden uzaklaştırmıyorum. Sana yarım saat önce şans eseri 'Ivanhoe' ile karşılaştığımı söyleyecektim, o sırada--itiraf ediyorum--okumak için çok romantik bir şey arıyordum.
Ivanhoe bir boksördü--kitabın ilk yarısı bir boksör dövüşünün tanımıdır. Yirmi dördüncü yüzyıldan bir
romantikçinin kocamın maceralarını bulup,
onu dünyaya bir tür İngiliz on dokuzuncu yüzyıl Cyd'i olarak,
işlerinin üzerine antik çağın tüm ihtişamıyla sunup sunmayacağını merak ediyordum."

Lucian sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Hiçbir zaman
anlayamadım," dedi, "senin yeteneklerindeki bir kadının
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde
sapkın ve saçma fikirler üzerinde durmasını. Ah, Lydia, bu senin
tüm büyük yeteneklerinin ve başarılarının sonu mu olacak? Eğer acı bir
telde dokunduysam beni affet; ama bu evlilik bana o kadar doğal değil ki
konuşmak zorundayım. Baban seni dünyadaki en zengin ve en iyi eğitimli
kadınlardan biri yaptı. Yapmak üzere olduğun şeyi onaylar mıydı?"

"Bana öyle geliyor ki, beni özellikle böyle bir amaç için eğitti.
Kiminle evlenmemi isterdin?"

"Kuşkusuz sana layık çok az adam var, Lydia. Ama bu adam hepsinden daha az.
Bir beyefendiyle evlenemez misin? Eğer bir sanatçı, bir şair veya herhangi bir
türden dahi bir adam olsaydı, bunu düşünmeye katlanabilirdim; çünkü gerçekten de bu konuda sınıf önyargısından
etkilenmiyorum. Ama a--hiçbir şey söylemeye
çalışmayacağım, adalet içinde görmezden gelinemeyecek kadar bariz olduğunu kabul etmemelisin--alt tabakadan bir adam, alt tabakaların bile hor gördüğü bir mesleği takip ediyor; cahil, kaba, şu anda kanunun elinden utanç verici bir
ceza bekliyor! Tüm bunları
düşünmüş olman mümkün mü?"

"Çok derin değil; beni çok fazla ilgilendirecek türden değiller. Sizi bunlardan biriyle teselli edebilirim. Onu her zaman sizin anladığınız anlamda bir beyefendi olarak tanıdım. Öyle olduğunu kanıtlıyor - aslında önemli bir konumda. Yaklaşan davasına gelince, Lord Worthington ile ve ayrıca davayı üstlenen avukatlarla konuştum; ve polisin elinde olmayan bazı kanıtlar nedeniyle onu hapisten kurtaracak bir savunma oluşturulabileceğini kesin olarak söylediler."

"Böyle bir savunma mümkün değil," dedi Lucian öfkeyle.

"Belki de hayır. Anladığım kadarıyla, bu bir mazeret olmaktan çok suçun ağırlaştırılması. Ama onu hapse atarlarsa hiçbir şey değişmeyecek. Serbest bırakıldığında hemen onunla evleneceğimden emin olarak kendini avutabilir."

Lucian'ın yüzü uzadı. Tartışmayı bıraktı ve ifadesiz bir şekilde şöyle dedi,
"Aldatılmanıza izin vereceğinizi varsayamam. Eğer o bir mevki beyefendisiyse, bu elbette durumu tamamen değiştirir."

"Benim bakış açıma göre çok az. Hemen hemen hiç. Ve şimdi,
dünyalı kuzen Lucian, sizi bir kasap, duvarcı veya Cashel'in mesleğinin, beni uyardığın gibi, genellikle işe alındığı mesleklerden birinin başka bir üyesiyle evlilik yoluyla bağlamayacağıma ikna ettim. Bir an durun. Size adaletli davranacağım. Dünya dışı arkadaşım Lucian'ın, modern kültürün anka kuşunun kendisine layık olmayan bir adama kendini kaptırmasını görmekten çok daha fazla endişe duyduğunu söylemek istiyorsunuz."

"Söylemek istediğim şey BU, ancak bunu çok mütevazı bir şekilde ifade ettiniz. Bu, yalnızca modern kültürün değil, doğal
bağlantının ve en yüksek medeniyetin her mutlu kazasının anka kuşunun bir örneğidir,
kendisini zevkleri ve uğraşları tarafından onu anlamaktan veya içinde hareket ettiği çevreye girmekten
özel olarak aciz bırakılmış bir adama
atmaktadır."

"Beni sabırla dinle, Lucian, ve ben sana gizemi açıklamaya çalışacağım,
dünyanın geri kalanının beni istediği gibi yanlış anlamasına izin vereceğim.
Öncelikle, bir anka kuşunun bile meşalesini çocuklarına devredebilmesi için biriyle evlenmesi gerektiğini kabul edeceksin.
En iyi yolu
başka bir anka kuşuyla evlenmek olurdu; ama o--zavallı kız!--kendi anka kuşluğunu bile takdir edemediği için, bir başkasının anka kuşluğunu hiç takdir edemediği için,
zorunlu olarak sıradan bir ölümlüyle yetinmek zorunda. Ölümlü kim olacak?
Kuzesini Lucian değil; Yükselen genç politikacılar için yardımsever eşler, kadınsı politikalar ve ziyaret etme ve eğlendirme güçleri olmalı; anka kuşuna uygulanamayacak bir
tanımlama. Az önce önerdiğin gibi,
bir edebiyatçı değil. Anka kuşu, bir edebiyatçıya yardımcı olma payını aldı ve bu deneyimi tekrarlamak istemiyor. Şairlerin, romancıların ve benzerlerinin hastalıklı iç gözlemlerinden ve kadınsı özbilinçlerinden bıkmış durumda. Sanatçılara gelince, iyi olanların hepsi
evli; ve geri kalanlar yüzlerce kitapta kendilerinin en yetenekli ve tanrısal adamlar olduğunu okuyabildiklerinden beri, neredeyse edebi dalkavukları kadar tahammül edilemez hale geldiler. Hayır, Lucian, anka kuşu edebiyata ve sanata olan borcunu çocukluğunun emeğiyle ödedi. Gelecekte ikisini de elinden geldiğince kullanacak ve tadını çıkaracak; ama bir daha asla laboratuvarlarında çalışmayacak. En azından bir beyefendiyle evlenebilirdi diyorsun. Ama tanıdığı beyefendiler ya sanatın amatörleri, yetenekleri olmayan profesyonel sanatçıların egoizmine sahipler ya da zevk adamları, yani dansçılar, tenisçiler, kasaplar ve kumarbazlar. Ben önemsizleri söz konusu bile etmiyorum. Şimdi, bir anka kuşunun gözünde, bir ödül dövüşçüsü, bir tavşana bir tazı tasması takan bir sefille karşılaştırıldığında bir kahramandır. Şimdi, bu zavallı anka kuşunun, hayatında hiç kendini analiz etmemiş, sinirlendiğinde şikayet eden, sevindiğinde ise coşan, bir çocuk gibi (ve modern bir adamdan farklı olarak) dürüst ve cesur, güçlü ve güzel bir adamla karşılaştığını hayal edin. Gözlerini aç, Lucian: Cashel'in yakışıklılığına haksızlık ediyorsun. Yirmi beş yaşında ve yine de yüzünde tek bir çizgi yok. Ne düşünceli, ne şiirsel, ne yorgun, ne şüpheci, ne yaşlı, ne de kendini beğenmiş, çağdaşlarının çoğunun yüzleri gibi - belki de
benimki gibi. Ebedi gençliğinden emin ve
'Faust'u anlamaktan kesinlikle diskalifiye edilmiş bir pagan tanrının yüzü. Söylediklerimin tek bir kelimesini anlıyor musun, Lucian?"

"İtiraf etmeliyim ki anlamıyorum. Ya sen aklını kaybettin ya da ben. Keşke hiç 'Faust'u okumayı denemeseydin."

"Benim hatam. Bir açıklama yapmaya başladım ve kadınsı bir şekilde
sevgilimi övmeye başladım. Ancak, argümanımı tamamlamaya çalışmayacağım; çünkü daha önce söylediklerimden beni anlamazsanız,
ne kadar çok takip ederseniz o kadar çok uzaklaşırsınız. Gerçek, kısaca,
şudur: Kalıtım doktrinine pratik olarak inanıyorum; ve
vücudum zayıf ve beynim hastalıklı bir şekilde aktif olduğundan,
vücutça güçlü ve
zihnen rahat bir adama yönelik dürtümün güvenilir olduğunu düşünüyorum. Bunu
anlayabilirsiniz; bu öjenideki açık bir önermedir. Ama
size bu sıradan boksörü, Avrupa'nın kültürünün yarısını gördükten sonra daha iyi bir adam bulmaktan
ümidi kestiğim için seçtiğimi söylersem,
bana sadece aklımı kaybettiğimi söylersiniz."

"Ne yapmaya karar verdiysen onu yapacağını biliyorum,"
dedi Lucian, çaresizce.

"Ve bunu en iyi şekilde değerlendireceksin, değil mi?"

"En iyisi veya en kötüsü bende değil. Bunu ancak
kaçınılmaz olarak kabul edebilirim."

"Kesinlikle hayır. Cashel'e mesafeli davranarak
en kötüsünü yapabilirsin; ya da onunla dostça davranarak en iyisini."

Lucian kızardı ve tereddüt etti. Lucian ona baktı, sessizce onu
cömert olmaya teşvik etti.

"Sana söylesem iyi olur," dedi. "Onu o zamandan beri görüyorum---"
Lydia başını salladı. "Odama habersizce girmesinin amacını yanlış anladım. Aslında, neredeyse zorla içeri girdi. Aramızda birkaç kelime
geçti. Sonunda dayanamayacağım kadar alay etti ve
bana--karakteristik bir şekilde--ona vurmam için yirmi pound teklif etti. Ve bunu yaptığımı söylemekten üzgünüm."

"Öyle yaptın! Ve sonra ne oldu?"

"Daha doğrusu ona vurmayı amaçladığımı söylemeliyim; çünkü benden kaçındı, ya da
nişanımı kaçırdım. Sadece parayı verdi ve gitti, belli ki
benim hakkımda yüksek bir görüşe sahipti. Bana kendim hakkında çok düşük bir görüş bıraktı."

"Ne! Karşılık vermedi!" diye haykırdı Lydia, kaçan rengini
kazanarak. "Ve sen ona VURDUN!" diye ekledi.

"Yapmadı," diye cevapladı Lucian, sitemi geçiştirerek. "Muhtemelen
beni fazla hor gördü."

"Bu adil değil, Lucian. Çok iyi davrandı - bir boksör için!
Elbette onu kınadığın sanattaki üstünlüğünü ona kin tutmuyorsun."

"Yanılmışım, Lydia; ama sana kin tutmuşum. Aceleci davrandığımı biliyorum;
ve ondan özür dileyeceğim. Keşke işler başka türlü gitseydi."

"Bunu yapamazlardı; ve inanıyorum ki
kendilerini çok iyi ayarladıklarını yine de kabul edeceksin. Ve şimdi anka kuşu
ortadan kaldırıldığına göre, Alice Goff'tan aldığım ve karakterine dair oldukça yeni bir ışık tutan bir mektubu size okumak istiyorum. Onu Haziran'dan beri görmedim ve bu arada üç yıllık zihinsel gelişim kazanmış gibi görünüyor. Örneğin şunu dinleyin."

Ve böylece sohbet Alice'e döndü.

Lucian odasına döndüğünde, yatmadan önce Cashel Byron'a gönderdiği şu notu yazdı:

"Sayın Beyefendi, bu akşam burada bıraktığınız bir banknotu size eklemek istiyorum. O olayda yaşananlar için pişmanlığımı ifade etmek ve bunun beni ziyaret etme amacınızın yanlış anlaşılmasından kaynaklandığını size temin etmek zorundayım. Geçtiğimiz seansın
ağır zihinsel uygulamalarının ve geç saatlerin beni içine
attığı sinirsel bozukluk benim mazeretim olmalı. Yakında sizinle tekrar
görüşmenin ve yaklaşan evliliğiniz için kişisel olarak tebriklerimi sunmanın mutluluğunu yaşamayı umuyorum. "Ben, sevgili beyefendi, sizin "Lucian Webber'im." 

BÖLÜM XV

Sonraki ayda Cashel Byron, William Paradise ve Robert Mellish birlikte sanık sandalyesine oturdular, ilk ikisi bir
bomba dövüşünde müdürlük yapmış olmak ve Mellish ise Paradise'ın
şişe tutucusu olarak hareket etmekle suçlandı. Bu suçlar, başlangıçta yakalanan ancak büyük jürinin gerçek bir suç bulmayı
reddettiği dördüncü adamı da içeren uzun bir iddianamede ayrıntılı olarak anlatılıyordu. Mahkumlar suçsuz olduklarını iddia ettiler. Savunma, gerçekleştiği kabul edilen kavganın bir ödüllü dövüş olmadığı, iki adam arasında, birinin Islington'daki bir kamu sergisinde diğerine saldırıp ısırmasından sonra devam eden bir düşmanlığın sonucu olduğu yönündeydi. Bunu desteklemek için, Byron'ın Wiltstoken'da bir evde yaşadığı ve orada Mellish ile birlikte yaşadığı, Mellish'in Paradise'ı kırsalda kendisiyle birlikte tatile davet ettiği gösterildi. Bu, söz konusu günde üç adamın Wiltstoken'da bulunmasının sebebiydi. Byron ve Paradise arasında Islington olayı konusunda bir şeyler konuşulmuştu; ve sonunda anlaşmazlığı eski İngiliz usulüyle çözmeyi kabul etmişlerdi. Bir alana dağılmışlardı ve polis tarafından kesintiye uğrayana kadar adil ve kararlı bir şekilde dövüşmüşlerdi; polis, olayın bir ödüllü dövüş olduğuna dair görünüşe göre yanıltılmıştı. Ödüllü dövüş vahşi bir eğlenceydi, Cashel Byron'ın avukatı söyledi; ancak iki silahsız adam arasındaki adil, ayakta dövüş, şüphesiz teknik olarak bir barış ihlali olsa da, hiçbir zaman bir İngiliz jürisi veya bir İngiliz yargıcı tarafından ciddi bir şekilde ele alınmamıştı; ve dava, artık birbirleriyle en iyi geçinen tutukluları makul bir süre barışı korumaya ikna ederek yeterli bir şekilde karşılanacaktı. Davanın bu görüşüne karşı tek kanıtın polis kanıtı olduğunu savundu; ve polis doğal olarak bir kısrak yuvası bulduklarını kabul etmekte isteksizdi. Dövüşün önceden planlandığını ve bir ödüllü dövüş olduğunu kanıtlamak için, halatlar ve kazıklarla oluşturulmuş bir muhafaza içinde gerçekleştiğini iddia ettiler. Peki o halatlar ve kazıklar neredeydi? Açık sözlü değillerdi; ve o (avukat) bunun sebebinin, öne sürüldüğü gibi, kaçırılmış olmaları olmadığını, çünkü bunun açıkça imkansız olduğunu; ancak sadece tutukluları tutuklayan polislerin heyecanlı hayal gücünde var oldukları için olduğunu ileri sürdü.

Tekrar, tutukluların dövüş kıyafeti giydikleri ileri sürülmüştü.
Ancak çapraz sorgu, dövüş kıyafetinin neredeyse hiç kostüm olmadığı anlamına geldiğini ortaya çıkarmıştı: adamlar sadece hareketlerinin mahcup olmaması için soyunmuşlardı. Paradise'in, polisin üzerine örtmek için bir battaniye ödünç alana kadar, geleneksel Paradise kıyafetiyle (gülüşmeler) olduğu kanıtlanmıştı.

Polislerin aşırı abartıdan suçlu oldukları, savaşçıların birbirlerine verdiği çaresiz yaralara ilişkin ifadeleriyle gösterilmişti. Özellikle Paradise'in, yüz hatlarının silindiği iddia edilmişti. Jüri, önlerinde sanık sandalyesinde, yüz hatları yalnızca birkaç hafta önce silinmiş olan adamı tutuyordu. Eğer bu doğruysa, tutuklu şu anda sağlıklı ve neşeli bir şekilde onlara sunduğu kusursuz hatları nereden edinmişti? (Yeniden kahkahalar. Paradise şaşkınlıkla sırıtıyordu.) Söylendiğine göre, izleri mucizevi bir şekilde kaybolan bu korkunç yaralanmalar, şefkatle beslenmiş ve güç ve dayanıklılık bakımından Herkülvari rakibinden gözle görülür şekilde daha düşük olan genç bir beyefendi olan tutuklu Byron tarafından yapılmıştı. Şüphesiz Byron, gerçek dövüşün çok farklı koşulları altında, devasa omuzları ve kararlı yüz hatları onu böyle bir girişimin umutsuzluktan başka bir şey olmadığına ikna etmesi gereken bir adamla, taklit dövüşteki becerisiyle sonuçlara varmaya cesaretlenmişti. Neyse ki, polis, pervasızlığı yüzünden çok fazla acı çekmeden önce müdahale etmişti. Yine de, karşılaşmada Paradise'ı aslında alt ettiği, yüz hatlarını yok ettiği iddia edilmişti.
Bu, polis kanıtlarının adil bir örneğiydi ve bu kanıt baştan sona
tutarlı bir şekilde inanılmazdı ve
sağduyunun emirleriyle
çelişiyordu.

Daha sonra, Byron'un polisin kendisini aradığının farkına vardığı anda
öne çıkıp kendini teslim etme şekline dikkat çekildi. Paradise, şüphesiz, derhal tutuklanmasaydı ve üstelik en ufak bir direniş göstermeden aynı yolu benimserdi. Bu, iki kanunsuz ödül dövüşçüsüne kendini düşündürecek bir davranış biçimi değildi.

Tutuklu Byron'a, kötü şöhretli bir profesyonel kabadayı olduğu ifadesiyle önyargılı olma girişimi yapılmıştı. Ancak bunun bir kanıtı yoktu; ve eğer gerçek gerçekten kötü şöhretliyse, bunu kanıtlamakta zorluk çekilemezdi. Bay Byron'ın sahip olduğu bu kötü şöhret, Lord Worthington ve diğerlerinin ifadelerinden anlaşıldığı üzere, seçkin bir hanımla yaklaşan evliliğinden kaynaklanıyordu. Bu kıskanılacak konumdaki son derece bağlantılı bir beyefendinin, kendisi için hiçbir sorun teşkil etmeyecek bir miktar para veya tüm arkadaşlarına rezaletten daha iyi görünmeyecek bir şan için, rezil olma ve kişisel çirkinleşme riskini göze alarak bir ödül dövüşüne girmesi inandırıcı mıydı?

Mahkumların karakterine ilişkin tüm kanıtlar, onların kusursuz dürüstlük ve saygınlığa sahip insanlar olduğunu gösteriyordu. Paradise'a karşı olumsuz bir izlenim, profesyonel bir boksör ve aceleci bir adam olması gerçeğiyle yaratılmış olabilirdi; ancak aynı zamanda birkaç kez polise yardım ettiği, böylece yeteneğini ve gücünü kanun ve düzenin çıkarları için kullandığı da ortaya çıkmıştı. Mizacı ise, polisin mesleğini bildiği için ödüllü dövüşle karıştırdığı kavgayı açıklıyordu. Mellish sporcuların antrenörüydü ve bu nedenle karakterine tanıklık edenler çoğunlukla sporla bağlantılı kişilerdi; ancak bu nedenle daha az güvenilir değillerdi. Sonuç olarak, en güçlü kanıtlarla desteklense bile suçlamaya inanmak zor olurdu. Fakat hiçbir kanıt olmadığında, polis bir ödüllü dövüşün aksesuarlarından hiçbirini ortaya koyamadığında, ip veya direk olmadığında, yazılı makale olmadığında, bahis veya paydaş olmadığında, talihsiz Mellish dışında hiçbir yardımcı olmadığında, adaletin açık çıkarlarına aykırı olarak bir tutuklunun konuşmasını ve kendini aklamasını yasaklayan bir yasayla ağzı kapalıydı, aslında hiçbir şey yoktu, sadece çapraz sorguda birbirleriyle çelişmekle kalmayıp, bir ödüllü dövüşün doğası ve koşulları hakkında en büyük cehaleti (çok itibarlı bir cehalet) gösteren polis memurlarının hayalleri vardı; o zaman avukat, iddianamenin ne kadar yaratıcı ve ne kadar yetenekli bir şekilde ortaya konmuş olursa olsun, kesinlikle ve tamamen savunulamaz olduğunu güvenle söylemeye cesaret ederdi. Bu ve eşit değerde çok daha fazla argüman, gerçeğin değiştiğini ve kaybolduğunu hissederken ruhları yükselen nispeten genç bir avukat tarafından zevkle sunuldu. Cashel bir süre endişeyle dinledi. Evliliğine değinildiğinde kızardı ve asık suratlı göründü; ancak tüm savunma
açıldığında, hayrete düştü ve sanki dünyanın böylesine pervasız bir gerçek saptırıcısını
yutup yutacağından yarı yarıya korkuyormuş gibi avukatına baktı. Yargıç bile bir iki kez gülümsedi; ve bunu yaptığında jüri üyeleri sırıttı, ancak kürsü kendini toparlayıp tekrar ciddileştiğinde aniden ciddiyetlerini yeniden kazandılar. Mahkemedeki herkes polisin haklı olduğunu biliyordu - bir ödüllü dövüş olmuştu - bunun üzerine bahis oynanmasının haftalar öncesinden tüm spor gazetelerinde kayıt altına alındığını - Cashel'in o günün en korkunç dövüşçüsü olduğunu ve Paradise'ın yarıda kesilen yarışmanın yenilenmesini önermeye cesaret edemediğini. Ve avukat bunların inanılmaz ve saçma olduğunu kanıtlayana kadar hayranlık ve keyifle dinlediler.

Hakim savunmayı ortadan kaldırmak veya onu destekleyerek tutukluları kayırmak zorundaydı. Neyse ki onlar için yaşlı bir adamdı;
ve Cribb ve Molyneux'un anılarının henüz taze olduğu bir zamanı pişmanlık duymadan hatırlayabiliyordu. Özetine, jüriye, polisin dövüşün bir ödül dövüşü olduğunu kanıtlayamadığını söyleyerek başladı.

Bundan sonra, halk, mahkemeden atılmadan bunu yapmak için bir bahane bulduklarında kahkahalar atarak,
duruşmayı ciddiye almayı bıraktıklarını gösterdi.

Sonunda jüri, Mellish'i beraat ettirdi ve Cashel ile Paradise'ı basit bir saldırıdan suçlu buldu. İki gün hapis cezasına çarptırıldılar ve her biri yüz elli poundluk kefaletlerle on iki ay boyunca huzuru korumak için bağlandılar. Kefiller geldi; ve hapis cezasının oturumların başlangıcından itibaren olması gerektiği için,
tutuklular hemen serbest bırakıldı.

BÖLÜM XVI

Bayan Carew, kur yapmanın anormal ilişkilerine karşı çıkarak, evlenmeyi mümkün olduğunca az geciktirdi. Cashel'ın şansı bu olaydan etkilenmedi. Bingley Byron törenden üç hafta sonra öldü
(ki bu tören hem medeni hem de özeldi); ve Cashel, avukatların kendilerini ve mülkü şeytana teslim edip kendisinin
barış içinde balayını geçirmesine izin vermeleri yönündeki açık dileğine rağmen Dorsetshire'daki mülkün mülkiyetini talep etmek zorunda kaldı. Ancak, transfer hemen gerçekleşmedi. Annesinin gerekli bilgileri çekincesizce verme konusundaki kaprisli isteksizliği ve yasanın gecikmesi nedeniyle,
ilk çocuğu, halefiyetinin tam olarak belirlenmesinden ve atalarının salonunun kapıları ona açılmadan bir süre önce doğdu.
İşin
sonucu, davanın yeterince açık olduğu, ancak hakemin
kararlaştırıldığı yönündeki inancını sarsamayan avukatları için büyük bir rahatlama oldu. Bununla, Lord Şansölye'nin onu mülkünden uzak tutmak için rüşvet aldığını kastediyordu.

Evliliği alışılmadık derecede mutlu bir evlilik oldu. Mesleğinin kaybını telafi etmek için çiftçilik yaptı ve bu sayede altı bin pound kaybetti; daha başarılı bir şekilde bahçecilik yapmaya çalıştı; ticari girişimlere karışmaya başladı ve şehirdeki birkaç ticaret şirketinin müdürü oldu; ve sonunda Radikal çıkarlar için Parlamento'da bir Dorsetshire bölgesini temsil etmeye davet edildi. Büyük bir çoğunlukla geri döndü; ve yüksek sesli ve rahat tavırlı biri olarak, kısa sürede hem Avam Kamarası'nda hem de dışında kendi görüşlerinin popülerliği ve karısının ikinci elden verdiği bilginin kapsamı sayesinde bir itibar kazandı. Orada oturduğu ilk gece Meclis'teki ilk konuşmasını utanmadan yaptı. Gerçekten de, hırsızlar, büyük köpekler, doktorlar, dişçiler ve cadde geçitleri dışında hiçbir şeyden korkmuyordu. Bunlardan herhangi birinde herhangi bir kaza meydana geldiğinde, bunun bildirildiği
gazeteyi saklar, Lydia'ya çok ciddi bir şekilde okur ve
bir erkeğin güvende olduğu tek yerin ring olduğu şeklindeki en sevdiği iddiayı tekrarlardı. Çoğu saha sporuna insanlık dışı olduğu gerekçesiyle karşı çıktığı için, sistematik egzersiz eksikliğinden dolayı sağlık ve görünüm açısından zarar göreceğinden korkan Lydia, eldivenlerle boks yapmaya devam etmesini önerdi. Ancak bu konuda tembeldi ve boksun evli bir adama yakışmayacağına dair bir önyargısı vardı. Boksör olarak kariyeri, evliliğiyle sona erdi.

Karısına olan hayranlığı, ona olan ilk aşkının
ateşinden daha uzun sürdü ve karısı, onun yargısına olan güvenini boşa çıkarmamak için tüm öngörüsünü kullandı. Yoğun bir hayat sürdü ve bazı bilgili monografiler yazdı, ayrıca üniversitelerde ve devlet okullarında uygulanan eğitimi kınadığı bir eser yazdı. Çocukları onun keskin zekasını ve inceliğini babalarının sağlamlığı ve çalışmaya karşı isteksizliğiyle miras aldılar. Erken gelişmiş ve küstahtılar, Cashel'e karşı hiçbir saygıları yoktu ve
başta zor durumda kaldıklarında ona koşarak annelerine karşı duydukları saygıyı gösteriyorlardı. Onları asla cezalandırmadı veya azarlamadı; ancak, onların kötülüklerinin onlara doğal olarak geri dönmesini sağlayacak şekilde bir yol buldu, böylece
çocuk odasında düzeni sağlamanın olağan yöntemlerinden
çok daha etkili bir şekilde onları sınırlayan canlı bir ahlaki anlayış edindiler. Cashel, onları uzlaştırmak amacıyla onlara nazik davrandı; ve Lydia onlardan özel olarak bahsettiğinde, nadiren cinlerin kendisi için fazla keskin olduğunu veya babalarından daha büyük doğduklarına
inanmazsa kutsanmış olduğunu söyledi. Lydia da
sık sık böyle düşündü; ancak bu sorunlu ailenin bakımı onun için bir avantaja sahipti. Kendisini veya sevgisinin yanılsaması geçtiğinde Cashel'in onun gözünde
düşündüğü gerçeğini düşünmek için çok az zaman bırakıyordu. Ancak çocuklar başarılıydı; ve kısa süre sonra onu kendilerinden biri olarak görmeye başladı. Konuyu düşünmek için boş vakti olduğunda, ki bu nadiren gerçekleşirdi, genel olarak akıllıca bir seçim yapmış gibi geldi.

Alice Goff, Lydia'nın planlanan evliliğini duyduğunda, Wiltstoken'a dönmesi ve kısa süren sosyal ihtişamını mümkün olan en kısa sürede unutması gerektiğini gördü. Bu nedenle Bayan Carew'a cömertliği için teşekkür etti ve arkadaşlık görevinden
vazgeçmesini rica etti. Lydia kabul etti, ancak bu fedakarlığı bir görev ve zorunluluk duygusuyla kış başında bir güne kadar ertelemeyi başardı. Lucian, onu ele geçiren ev içi zevklere olan özlemine yenik düştü ve kuzeninin Alice'e elini uzatması için onu ikna etmesine izin verdi. Alice öfkeyle reddetti. Ondan şikayet etmek için bir nedeni olduğu için değil, Wiltstoken'a geri dönme ihtimalinin kendisini kötü hissettirmesi ve saldırmak için bir bahane bulabildiği ilk kişiden acısını
öfkelendirmekten kendini alamaması için. O,
önceden ılıkken, şimdi heveslendi ve o da
çok zorlanmadan yumuşamaya ikna edildi. Lucian'ın harika bir eşleşme olduğu varsayıldı;
ve kanıtlandığı gibi, şanslı bir eşleşme oldu. Evini idare etti,
misafirlerini ağırladı ve sosyal bağlantılarını o kadar iyi yönetti ki, zamanla davetleri iyi bir topluma girmek isteyen
insanlar tarafından arzulanır oldu. Bir
madam olarak, bir kızken olduğundan bile daha iyi görünüyordu; ve görgü kurallarındaki otoritesi, Wiltstoken Kalesi'ni ilk ziyaret ettiğinde kendisinin hissettiği tüm dehşetlerle
sinirli acemilere ilham verdi. Kayınbiraderini ve karısını yılda iki kez akşam yemeğine davet etti - yaz ortasında ve
Paskalya'da; ama Wallace Parker veya Cashel
Byron'un centilmen olduğunu asla kabul etmedi, ancak ikincisini serbestçe davet etti,
yemekten sonra yabancılara eski başarılarından bahsederkenki açık sözlülüğüne rağmen, mesleklerine veya önyargılarına saygı göstermeden. Lydia'ya olan saygısı o kadar büyüktü ki, Cashel'den bir kez, yakın zamanda evine girilen ve soyulan bir piskoposa, onunla boğuşurken bir hırsızın sırtını nasıl kıracağını gösterdiğinde hariç, asla şikayet etmedi.

Skene'ler Avustralya'ya döndüler ve Bayan Byron'ın İngiltere'de yaptığı gibi, yıllarca önce izledikleri yollardan gittiler. Cashel, Bayan Skene'den her zaman "anne" ve Bayan Byron'dan "mamma" olarak bahsetti.

William Paradise, gücü, cesareti ve şöhreti nedeniyle adil cinsiyet tarafından beğenilse de, Cashel ve Skene gibi iyi bir eş bulmak için yeterince akıllı veya şanslı değildi. O kadar çok içiyordu ki, kanundan kaçtıktan sonra sadece birkaç ayık
arası oldu. Cashel'in ringden emekli olmasıyla İngiltere şampiyonu unvanını aldı ve dünyaya meydan okudu. Dünya, şan ve şöhrete susamış ve dövüşmeye meraklı çeşitli genç emekçilerin kişiliğinde karşılık verdi. Paradise iki kez savaştı ve galip geldi. Sonra antrenman sırasında içti ve dövüldü. Ancak bu sırada yüzük, Cashel'in boks dehası ile dürüstlüğün alışılmadık birleşiminin onu geçici olarak yükselttiği
itibardan tekrar düşmüştü; ve savaş alanından yenik çıkarken Cennet'i tekrar ele geçiren yasa, eski hoşgörüsünü telafi etmek için onu altı ay hapse attı. Böylece uygulanan perhiz, onu sağlığına ve gücüne kavuşturdu; ve eski haline
içerek kavuşmadan önce bir zafer daha kazandı. Bu onun son zaferiydi. Doğal kabadayılığı sarhoşlukla karmaşıklaşarak,
aşağı doğru aşağılanma vadisine doğru hızla ilerledi. Artık kazanamayacağı zaferleri satmaya hazır olmasıyla ünlendikten sonra,
sadece deneyimsiz gençlerin yeteneklerini test etmek için ringe çıktı ve onlar da onu gönüllerince dövdüler. Bir içkici oldu ve hemen sarhoş olarak
işten çıkarıldı. Dilenmeye başlamıştı,
eski düşmanının parlamento seçimlerine katıldığını duyduğunda, ondan sadaka istedi. Cashel o sırada Dorsetshire'daydı; ancak Lydia, son görüşmelerindekinden çok daha kötü durumda olan yoksul sefilin yardımına koştu. Kısa süre sonra gelen bir sonraki başvurusunda, Cashel tarafından karşılandı,
onu sert bir şekilde zorbalık etti, bir daha Lydia'nın karşısına çıkmaya cesaret ederse derisindeki tüm kemikleri kırmakla tehdit etti, ona beş şilin fırlattı ve gitmesini söyledi. Çünkü Cashel, Paradise'a karşı, uygun şekilde kalifiye bir profesörün bir şarlatanı beslediği o aşağılayıcı ve acımasız nefreti korudu. Paradise, birkaç peni değerinde yiyecek satın aldı, ki bunları zorlukla yiyebildi ve kalanını da midesinin dayanabileceği kadar hızlı içtiği brendiye harcadı. Kısa bir süre sonra birkaç spor gazetesi, "Cashel Byron ile yaptığı meşhur dövüşte aldığı korkunç yaralanmaların yol açtığı tüberküloza" atfettikleri ölümünü bildirdi.

George Bernard Shaw'ın yazdığı Project Gutenberg'in Cashel Byron'ın Mesleğinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASHEL BYRON'S PROFESSION ***

***** This file should be named 5872.txt or 5872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/5872/

Produced by Charles Aldarondo, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

