*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Farewell (Veda)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5873]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5873
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Farewell, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Farewell

Author: Honore de Balzac

Release Date: June, 2004 [EBook #5873]
Posting Date: March 28, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAREWELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve John Bickers tarafından üretildi










VEDA

Honore de Balzac tarafından


Çeviri Ellen Evliliği



                              Adanmışlık

                Prens Friedrich von Schwarzenberg





VEDA



"Gel, merkezin milletvekili, gel! Hızımızı tamir etmeliyiz
Eğer her biri yaparken akşam yemeğine oturmak istersek ve bu
Bir gerçek! Acele etmek! Atla, Marquis! İşte bu! Tebrikler! Sınırlıyorsun
Tıpkı bir geyik gibi olukların üzerinde! "

Bu sözler, rahatça oturan bir sporcu tarafından söylendi.
Foret de l'Isle-Adam'ın etekleri; Bir Havana'yı yeni bitirmişti
arkadaşını beklerken sigara içtiği puro
Orman arasında bir süredir sapkın olmuştu
Yıkama. Hoparlör tarafında dört nefes nefese köpek de izledi
Avantajları için söz konusu şahsiyetin ilerlemesi.
Alaycı ithalatlarını tamamen netleştirmek için,
İkinci sporcu hem kısa hem de şişmandı; Geniş çevresi bir
Gerçekten Magisterial Corpulence ve sonuç olarak ilerlemesi
Karıklar hiçbir şekilde kolay değildi. Geniş bir alan üzerinde ilerliyordu
anız; Alt ayak altında kurutulmuş mısır sapları biraz eklenmedi
pasajının zorlukları ve rahatsızlıklarına katkıda bulunmak,
gözlerine eğilen güneşin etkisi büyük damlalar getirdi
yüzüne terleme. Zihnindeki en üst düzey düşünce
Dengesini korumak için güçlü bir arzu, bir koç gibi uzandı
iğrenç bir yolun üzerinde sarıldı.

Biten neredeyse tropikal sıcaklığın Eylül günlerinden biriydi
Yaz çalışmaları ve üzümleri olgunlaştırır. Böyle bir ısı, gelmeyi öngörüyor
fırtına; Ve henüz geniş mavi yamalar vardı
Ufukta kara yağmur bulutları düşüyor, soluk altın kütleler yükseliyordu
ve batıdan doğuya uğursuz bir hızlılıkla saçılma ve çizim
Gökyüzünde gölgeli bir peçe. Rüzgar hala, üstte tasarruf
Hava bölgeleri, böylece atmosferin ağırlığı
Dünyanın buharlı ısısını orman Glades'e sıkıştırın. Uzun boylu
Orman ağaçları havanın her nefesini o kadar tamamen kapattı ki
sporcunun yolunda ilerlediği vadi kadar sıcaktı
fırın; Sessiz orman ateşli ısı ile kavrulmuş gibiydi. Kuşlar ve
Böcekler sessizdi; Ağaçların en üst dalları nadiren sallandı
algılanabilir hareket. Yazın biraz hatırlanmasını sağlayan herhangi biri
1819'dan kesinlikle şanssız destekçinin durumunu şefkatli olmalı
anız üzerinde yeniden bir araya gelen bakanlığın
hiciv yoldaş. O beyefendi, puro içerken gelmişti,
Güneşin irtifasına dayalı bir hesaplama süreci ile
Sonuçta saat beşi olması gerektiği sonucu.

"Şeytan neredeyiz?" diye sordu şişman sporcu. Kaşını sildi
Konuşurken ve kendisini karşı karşıya bir ağaca karşı koydu
onun arkadaşı, geniş hendekleri temizlemek için oldukça eşitsiz hissediyorum
aralarında uzan.

"Ve sen bu soruyu _me_ soruyorsun!" diğerini geri döndürdü, gülerek
Bankanın tepesinde uzun boylu kahverengi otlar yatağı. Sonunu fırlattı
hendek içine puro, "Saint Hubert'e yemin ederim
Kimse beni bir ülkede kendimi tekrar riske atmamı yakalayacak
Bir sulh hakimi ile bilin, senin gibi sevgili d'bon'um bile olur
eski bir okul arkadaşı olmak. "

"Neden Philip, gerçekten kendi dilini unuttun mu? Kesinlikle
Sibirya'da fikirlerini arkanda bırakmış olmalı "dedi
İki, bir bakışta yarı-comic, rehber-post uzakta yarı-patetik
onlardan yaklaşık yüz adım.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Philip olarak adlandırılan kişi. Onu kaptı
Tüfek, aniden ayağa fırladı, bir tane atladı
tarla ve rehber direğe koştu. "Bu şekilde, D'Abbon, işte sen
! Hakkında kaldı! "diye bağırdı,
anayol. "_ To Baillet ve L'Isle-Adam! _" Devam etti; "Öyleyse devam edersek
Burada, Cassan'a giden yoldan geleceğimizden emin olacağız. "

"Oldukça doğru, Albay," dedi M. D'Abbon,
kendini kafasına geri döndürüyordu.

Albay Philip, "O zaman _forward_! Yüksek saygın meclis üyesi," diye döndü.
Köpeklere ıslık çalıyor, bu zaten ona itaat ediyor gibi görünüyordu
Sulh hakimi sahipleri.

"Farkında mısın, efendim Marquis, daha önce iki lig kaldı
biz? "Kötü niyetli askeri sordu."
Baillet. "

"Büyük gökler!" Marquis d'Abbon'u ağladı. "Cassan'a devam et
Eğer isterseniz; Ama eğer yaparsan, yalnız gideceksin. Beklemeyi tercih ederim
Burada fırtına veya fırtına yok; Chateau'dan bana bir at gönderebilirsiniz.
Benim için oyun oynuyorsun Sucy. Güzel bir gün geçirecektik
kendimiz spor; Cassan'dan çok uzağa gitmeyecektik ve
bildiğim zemin üzerinde. Pooh! Bir günlük eğlence yerine beni tuttun
Bu sabah saat dörtten beri bir tazı gibi koşmak ve hiçbir şey
Ama kahvaltı yoluyla bir veya iki fincan süt. Ah! Eğer bulursan
Kendiniz bir hukuk mahkemesinde, güne karşı çıkacağına dikkat edeceğim
Yüz kez sağda olsaydın. "

Kederli sporcu kendini kütüklerden birine oturdu
Rehber postanın ayağı, kendini tüfeğinden ve boş bıraktı
oyun çantası ve uzun bir iç çekti.

"Ah, Fransa, milletvekillerine bak!" Albay de Sucy güldü. "Zavallı yaşlı
d'Abson; Sibirya'nın diğer ucunda altı ay geçirmiş olsaydın
yaptı ... "

Kırıldı ve gözleri sanki onun hikayesi gibi gökyüzünü aradı
Sorunlar kendisi ve Tanrı arasında bir sırdı.

"Gel, Mart!" Ekledi. "Bir kez oturursan, her şey bitti
Sen."

"Yardım edemem Philip! Bir sulh hakiminde çok eski bir alışkanlık! Ben
Ölü ritim, onurum üzerine. Yine de sadece bir tavşan çantamış olsaydım! "

Daha farklı iki adam nadiren birlikte görülür. Sivil, bir adam
kırk iki, neredeyse otuzdan fazla görünüyordu; Asker iken
Otuz yaşında, en azından kırk gibi görünüyordu. İkisi de kırmızıyı giydi
Onları Onur Lejyonu'nun memurları olarak ilan eden rozet. A
Bir saksağın kanadı gibi, beyaz ve siyah karışan birkaç saç kilit,
Albay kapağının altından sapmıştı; Kalın, adil bukleler
Sulh hakiminin tapınakları hakkında kümelenmiş. Albay uzun boylu, yedekti
kurutuldu, ancak kaslı; Soluk yüzündeki çizgiler bir hikaye anlattı
şiddetli tutkular veya korkunç üzüntüler; Ama yoldaşının neşeli
yüzey sağlığı ile ışınlanmış ve bir
Epicurean. Her iki adam da derin güneş yanmıştı. Yüksek kahverengi yürüyüşçü
Deri, geçtikleri her hendek ve bataklığın hediyelik eşyalarını taşıyan
O gün.

"Gel, gel," diye bağırdı M. de Sucy, "ileri! Kısa bir saatlik yürüyüş ve biz
Önümüzde iyi bir akşam yemeği ile Cassan'da olacak. "

"Asla aşık değildin, bu olumlu," diye geri verdi meclis üyesi
komik bir ifadeyle. "Makale kadar acımasızsın
Ceza Kanunu'nun 304'ü! "

Philip de Sucy şiddetle titredi. Genişinde derin çizgiler ortaya çıktı
Alın, yüzü üstlerindeki gökyüzü gibi bulutlu; Ama yine de
Özellikleri, hoşgörüsüz derecede acı bir acı ile sözleşme yapıyor gibiydi
Hafıza, gözlerine gözyaşı gelmedi. Güçlü karakterdeki tüm erkekler gibi, o
duygularını bir iç derinliğe zorlama gücüne sahipti,
Ve belki de birçok ayrılmış doğa gibi,
insan konuşmasının herhangi bir sözü için çok derin yaralandı ve düşünceye dönüştü
Anlamayı umursamayanlardan alay. M. D'Abson biriydi
doğası gereği başkalarının sıkıntısına duyarlı olanların
bir kerede biraz gaflar tarafından istekli bir şekilde verdikleri acıyı hissediyorlar.
Arkadaşının ruh haline saygı duydu, ayağa kalktı, yorgunluğunu unuttu,
ve sessizce takip etti, sahip olduğu için kendinden tamamen rahatsız oldu
henüz iyileşmemiş gibi görünen bir yaraya dokundu. "Bir gün sana hikayemi anlatacağım," dedi Philip sonunda sıkarak
arkadaşının eli, aptal tövbesini bir
Kalbin yaratan bakış. "Bugün yapamam."

Sessizce yürüdüler. Albay'ın sıkıntısı geçerken
Meclis Üyesinin Yorgunluğu geri döndü. İçgüdüsel olarak veya daha doğrusu
yorgunluk, gözleri etraflarındaki ormanın derinliklerini araştırdı; O
Ağaçlar arasında yüksek ve alçak görünüyordu ve caddeler boyunca baktı,
misafirperverlik isteyebileceği bir konut keşfetmek. Onlar
birkaç yolla bir araya geldiği bir yere ulaştı; ve meclis üyesi, süslemek
Ağaçların arasından yükselen ince bir duman filmi izlediğini, bir tavır yaptığını
ve ona keskin bir şekilde baktı. Koyu yeşili bir bakış yakaladı
diğer orman ağaçları arasında bazı köknarların dalları ve son olarak "
ev! Bir ev! "diye bağırdı. Hiçbir denizci" toprak çığlık atamazdı
İleri! "Ondan daha sevinçle.

Bir kerede en kalın olanı, en kalın olana düştü; ve
Derin musinglere düşen Albay, onu rahatsız edici bir şekilde takip etti.

"Burada bir omlet ve ev yapımı ekmek ve bir sandalye tercih ederim
Oturmak, bir kanepe, yer mantarı ve Bordeaux şarabı için daha ileri gitmek yerine
Cassan'da. "

Meclis Üyesi'ndeki bu coşku patlaması,
Uzakta bir evin beyazlanmış duvarının görülmesi
Düğümlü ağaç gövdelerinin kahverengi kütlelerine karşı güçlü bir kontrast
orman.

"Aha! Bu eskiden bir manastırdı, demeliyim," diye bağırdı Marquis d'bon
Bir kez daha, acımasız bir ağ geçidinin önünde dururken. Sayesinde
ızgara, evin kendisini bazılarının ortasında dururken görebiliyorlardı
önemli ölçüde park arazisi; Mimarlık tarzından
Bir zamanlar bir manastır gibi görünüyordu.

"Rahiplerin Rascals'ı bilenler bir sitenin nasıl seçileceğini biliyorlardı!"

Bu son ünlem, sulh yargısının şaşkınlığından kaynaklandı.
Gözlerinin önünde romantik inziva. Ev bir yerinde inşa edilmişti
Sirp köyünün altındaki yamaçta yamaçta yarıya kadar,
zirveyi taçlandırdı. Büyük bir meşe ağaçlarının büyük bir çemberi, yüzlerce
Yaşındaki, izinsiz girişten yalnız yeri korudu. Ortaya çıktı
Yaklaşık kırk dönüm olmak. Manastırın ana binası
güneye baktı ve pitoresquely bir yeşil çayır alanında durdu
Birkaç küçük açık akarsu ve daha büyük su tabakalarıyla kesişti
doğal bir etkiye sahip olacak kadar bertaraf edildi. Kontrastlı düzgün ağaçlar
Yeşillik burada ve orada büyüdü. Grottos ustaca itiraz edilmişti; Ve
geniş teraslı yürüyüşler, şimdi harabe içinde, ancak adımlar kırılmış ve
Rust ile yenen korkuluklar, bu sylvan thebaid
kendi karakteri. İnsan sanatı ve pitoreskizliği
Doğa büyüleyici bir etki yaratmak için birlikte işlenmişti. İnsan tutkusu
Elbette kapanan uzun meşe ağaçlarının bu sınırını geçemedi
dış dünyanın sesleri ve güneşin şiddetli ısısını taradı
Bu orman sığınağından.

"Ne ihmal!" dedi M. d'Abbon, ilk anlamdan sonra kendi kendine
manzaradaki kalıntıların melankolik yönünden zevk almak,
Bir lanet tarafından yakışıyor gibiydi.

Perili bir yer gibiydi, erkeklerden kaçmıştı. Twisted Ivy gövdesi
her yerde kıpır
manto. Moss ve likenler, kahverengi ve gri, sarı ve kırmızı, kaplı
fantastik renk yamaları olan ağaçlar, banklarda büyüdü
Bahçe, çatı ve evin duvarlarını aşın. Pencere kesikleri
hava yıpranmış ve yaşla çarpıktı, balkonlar düşüyordu
Parçalar, Teraslar harabeye. Burada ve orada katlanır kepenkler asıldı
tek bir menteşe ile. Çılgın kapılar ilk başta yol verecekti
bir girişi zorlamaya çalışın.

Meyve bahçesinde ihmal edilen meyve ağaçları tahtaya koşuyordu,
Saçma dalları, parıltılı ökseotu meyvelerini kurtarmaz, meyve yok,
Ve bahçe yürüyüşlerinde uzun bitkiler büyüyordu. Bütün bu taciz
seyircinin zihnine işleyen resmin karşısında bir cazibe
büyüleyici bir şiirin etkisi ile onu doldurarak
rüya gibi hayallerle ruh. Bir şair orada derinlerde devam etmiş olmalı ve
Melankolik Musings, bu vahşi doğanın uyumuna hayret ediyor,
Çürümenin kendi lütfu vardı.

Bir anda birkaç güneş ışığı parıltısı bir yarıkla mücadele etti.
Bulutlar ve renkli bir ışık duşu vahşi bahçeye düştü. .
Çatının kahverengi fayansları ışıkta parladı, yosunlar parladı
Tonlar, ağaçların altındaki çimlerin üzerinde oynanan garip gölgeler; ölü
Sonbahar renk tonları canlı büyüdü, parlak beklenmedik kontrastlar tarafından uyarıldı.
Işık, her yaprak berrak, ince havada keskin bir şekilde göze çarpıyordu. O zaman hepsi
Bir kerede güneş ışığı öldü ve görünen manzara
Sözlü tekrar sessiz ve kasvetli büyüdü, ya da daha doğrusu gri yumuşak tonlar aldı
Sonbahar alacakarısı en hassas tonları gibi.

"Bu uyuyan güzelliğin sarayı," dedi meclis üyesi
kendisi (noktadan yere bakmaya başlamıştı
bir mülk sahibinin görünümü). "Kime ait olabilir, merak ediyorum.
Böyle büyüleyici bir küçük mülkte yaşamamak için büyük bir aptal olmalı! "

Tam o anda, bir kadın ceviz ağacının altından fırladı
ağ geçidinin sağ tarafı ve meclis üyesinin önünde geçti
gürültülü ve hızlı bir şekilde bir bulutun gölgesi olarak. Bu görünüş vurdu
şaşkınlıkla aptal.

"Hallo, D'Abbon, sorun nedir?" diye sordu albay.

"Uyanık mı yoksa uykuda olup olmadığımı öğrenmek için gözlerimi ovuyorum."
karşısında karşısında basılan sulh yargısına cevap verdi
Hayaletin ikinci bir bakışını yakalama umuduyla ızgara.

"Tüm olasılıkla o incir ağacının altında," diye açıkladı,
Philip'in yararı için, duvarı aşırı tepedeki bazı dallar
ağ geçidinin sol tarafı.

"O? Kim?"

"Eh! Nasıl bilmeliyim?" M. d'bon. "Garip görünümlü bir kadın
Şimdi gözlerimin altına fırladı, "diye ekledi düşük bir sesle;
"Bana yaşayan bir varlıktan çok bir hayalet gibi baktı. O öyleydi
şeffaf olabileceği ince, hafif ve gölgeli. Yüzü
Süt, saçları, gözleri ve elbisesi siyahtı. Verdi
O kaçarken bana bir bakış. Kolayca korkmuyorum ama o soğuk
Onun taş bakımı damarlarımdaki kanı dondu. "

"Güzel miydi?" Philip sordu.

"Bilmiyorum. Kafasındaki gözlerden başka bir şey görmedim."

"Şeytan Cassan'da akşam yemeği!" diye bağırdı Albay; "Kalalım
Burada. Bu queer yerin içini görmek için bir çocuk kadar hevesliyim. .
Pencere kesikleri kırmızı boyalı, görüyor musunuz? Kırmızı bir çizgi var
Kapıların panelleri ve panjurların kenarları. Bu olabilir
Şeytan'ın kendi konutu; Belki de keşişler söndüğünde devraldı.
Şimdi, siyah beyaz bayana kovalamayalım; Gel! "
diye bağırdı Philip, zorla şiirle.

İki sporcu bir ağlama duyduğunda konuşmayı neredeyse bitirmemişti.
Biraz bir trampette alınmış olsaydı. Dinlediler. Bir ses vardı
Bir şey yolunu açan suyun mırıltısı gibi
çalılar; Ama kulaklarını ödünç verdikçe özenle, yoktu
Yolda ayaklanma, dünya gizemli olanın sırrını korudu
Kadının pasajı, eğer gerçekten saklandığı yerden hareket etmişse.

"Bu çok garip!" diye bağırdı Philip.

Yolun duvarını takiben, iki arkadaş çok geçmeden ulaştı
Chauvry köyüne giden bir orman yolu; Buna gittiler
Otoyolun yönünü Paris'e izleyin ve başka birine ulaştı
Büyük ağ geçidi. Korkuluklar sayesinde tam bir manzara vardı
Gizemli evin cephesi. Bu bakış açısından,
Haraplama hala daha belirgindi. Büyük çatlaklar duvarları almıştı
Evin ana gövdesinden bir karenin üç tarafı inşa etti.
Açıkçası yerin mahvolmasına izin verildi; delikler vardı
Çatı, kırık arduvazlar ve fayanslar aşağıda yatıyordu. Düşmüş meyve
Orchard ağaçları yerde çürümeye bırakıldı; Bir inek otlatıyordu
Bowling-yeşil ve bahçe yataklarındaki çiçeklerin çiğnenmesi; Bir Keçi
Yeşil üzümlere ve kafes üzerindeki genç asma atışlarına göz attı.

"Hepsi bir parça," diye belirtti albay. "İhmal bir
moda sistematik. "
Çan tokasını kaybetmişti. İki arkadaş, hiçbir ses duymadı
Paslı yayın tuhaf ızgara gıcırtısı. Duvarda küçük bir kapı
Ağ geçidinin yanında, yıkıcı olsa da, tüm çabalarına karşı iyi bir şekilde kaldı
açmaya zorlamak için.

"Oho! Bütün bunlar çok ilginç büyüyor," dedi Philip ona
arkadaş.

"Sulh yargıcı olmasaydım," diye döndü M. D'Abson, "Bunu düşünmeliyim
Siyah kadın bir cadı. "

İnek geldiğinde kelimeler ağzından neredeyse hiç değildi.
korkuluklar ve sıcak nemli burnunu dışarıda tuttu, sanki insandan memnunmuş gibi
toplum. Sonra bir kadın, eğer öyleyse tarif edilemezse bir varlık olarak adlandırılabilir
kadın, çalılardan fırladı ve kabloya inek hakkında çekti
boyun. Kızıl mendilin altından kadının kafası hakkındaki fuar
Kişilmiş saçlar kaçtı, bir iş mili hakkında bir şey asılı bir şey. O giydi
Boğazda Kerchief yok. Kaba siyah ve gri çizgili yün
Petticoat, birkaç inç kadar kısa, bacaklarını çıplak bıraktı. Yapabilir
Fenimore Cooper'ın romanlarındaki bazı Redskins kabilesine aitti; için
Boynu, kolları ve ayak bilekleri tuğla kırmızısı boyanmış gibi görünüyordu.
Onun özelliksiz yüzünde zeka kıvılcımı yoktu; onun solgun,
Mavimsi gözler kaşların altından sıkıcı ve ifadesiz görünüyordu
üzerlerinde bir veya iki beyaz tüyle. Dişleri belirgindi
Ve düzensiz, ama bir köpek olarak beyaz.

"Hallo, iyi kadın," diye denir M. de Sucy.

Yavaşça korkuluklara geldi ve iki sporcuya baktı
Görmek için acı verici bükülmüş bir gülümseme.

"Neredeyiz? Evin adı ne?
ile? Sen kimsin? Hereabouts'dan mı geliyor musun? "

Bu sorulara ve bir dizi başkasına arka arkaya döküldü
Onun üzerine iki arkadaş tarafından, Gurgling Sounds'u kurtaramadı
Boğazda, bir insan tarafından söylenen her şeyden çok hayvan sesleri gibi
ses.

"Onun sağır ve aptal olduğunu görmüyor musun?" dedi M. d'Abson.

"_Minorites_!" Köylü kadın sonunda dedi.

"Ah! O haklı. Ev sanki bir zamanlar bir
Minorite manastırı, "diye devam etti.

Yine köylü kadına sorularla katıldılar, ama bir yol gibi
Çocuk, renklendirdi, sabotuyla kıpır kıpır, ipi büktü
tekrar otlamaya düşen ineğe baktı,
sporcular ve üzerlerine her giyim makalesini inceledi; o
Gibbered, homurdandı ve sarılmış, ama hiçbir eklemli kelime söylemedi.

"Adınız?" Diye sordu Philip, sanki deniyormuş gibi gözleriyle sabitleyerek
kadını büyülemek.

"Genevieve," diye cevapladı boş bir kahkahayla.

"İnek, şimdiye kadar gördüğümüz en zeki yaratık,"
diye bağırdı sulh yargıcı. "Getirmesi gereken bir atış yapacağım
Dışarıda biri. "

D'Abbon, albay bir el koyduğunda tüfeğini almıştı
onu durdurmak ve böyle uyandıran gizemli kadına dikkat çekti
İçlerinde canlı merak. Derin düşüncede emilmiş gibi görünüyordu,
Biraz uzakta yeşil bir sokak boyunca gitti, o kadar yavaş ki
Arkadaşlar ona iyi bakmak için zamanları vardı. Bir bayat giydi
Siyah saten elbisesi, uzun saçları alnının üzerinde kalınca kıvrılmış ve
Belinin altındaki omuzları hakkında bir şal gibi düştü. Şüphesiz öyleydi
Kilitlerinin dağınıklığına alışkın, çünkü nadiren geri
kaşlarının her iki tarafındaki saçlar; Ama bunu yaptığında onu salladı
Sallamak için tekrarlanmaması gereken ani bir pislikle kafa
Gözlerinden veya alnından kalın perde. O her şeyde
Dahası, çalışmasında harika bir kesinlik vardı.
Mekanizma, bir hayvanınki gibi, sert olmayan bir hızlılık ve hassasiyet,
Bir kadında neredeyse muhteşem.

İki sporcu, baharını bir elma ağacına dönüştürmek için şaşırdı
ve kuş olarak hafifçe bir dal. Meyveye kaptı, yedi
ve takılan aynı esnek zarafetle yere düştü
Bizi bir sincapta. Uzuvlarının esnekliği tüm görünüm aldı
hareketlerinden gariplik veya çaba. Üzerinde oynadı
Çim, küçük bir çocuk olarak yuvarlanmış olabilir; O zaman,
Aniden, hareketsiz bıraktı ve ayaklarını ve ellerini uzattı,
Güneşte dolandırıcı bir yavru kedi doğal lütfu.

Uzakta tehdit edici bir gök gürültüsü hırsızı vardı ve bu konuda
Dört ayakta başladı ve dinledim, garip bir köpek gibi
basamak. Bu garip tutumun bir sonucu, onu kalınlaştırmaktı
Siyah saç, yüzünün her iki tarafına düşen iki kitleye
ve omuzlarını çıplak bıraktı; Bu tekil sahnenin iki tanığı
bir çayır papatya gibi parlayan cildin beyazlığını merak etti,
ve formunun geri kalanının mükemmelliğini gösteren boyunda.

Ondan ağlayan bir ağlama kırıldı; Ayağa kalktı ve dik durdu.
Ardışık her hareket, çok hafif, çok zarif, çok kolay yapıldı,
İnsan olmadığını, ancak Ossian'ın hizmetçilerinden biri gibi göründüğünü
sis. O, su havuzlarından birine, ustaca
Ayakkabısını salladı ve ayağını daldırmaktan zevk alıyor gibiydi, beyaz
İlkbaharda mermer; Kuşkusuz çember yapmaktan memnun oldu
Dalgalanmalar ve mücevherler gibi parıltıları izleyin. Eşyadan diz çöktü,
ve orada bir çocuk gibi oynadı, uzun saçlarını suda bıraktı,
ve uçlardan su damlasını görmek için onları tekrar gevşemek,
Güneşsiz ışıkta bir dizi inci.

"O deli!" Meclis Üyesi diye bağırdı.

Havada boğuk bir ağlama çaldı; Genevieve'den geldi ve görünüyordu
gizemli kadın için tasarlanmış. Bir anda ayağa kalktı,
Saçları yüzünden geri fırlatıyor ve sonra albay ve d'Abson
özelliklerini belirgin bir şekilde görebiliyordu. İki arkadaşı görür görmez
Korkuluklarla bir açıklığın hızlılığıyla sınırladı.

"_Veda_!" Düşük müzik tonlarında dedi, ama yapamadılar
En az duygu izini keşfedin, tatlı seslerdeki en az fikri
sabırsızlıkla beklemişlerdi.

M. D'Abbon, uzun kirpiklere, kalın, koyu kaşlara,
Herhangi bir kırmızı izi tarafından kaldırılan cildin göz kamaştırıcı adilliği. Sadece
Narin mavi damarlar bu üniforma beyazlığıyla tezat oluşturdu.

Fakat Marquis, sürprizini görmeye döndüğünde
Çok garip bir görünüm, albayın çimlerin üzerinde uzandığını gördü
bir ölü. M. D'Abbon silahını havaya ateşledi, yardım için bağırdı ve
arkadaşını yetiştirmeye çalıştı. Çekimin sesiyle, garip bayan,
Kapının yanında hareketsiz durmuş, kaçan, ağlayarak
yaralı vahşi yaratık, çayırda yuvarlak ve yuvarlak,
Her söylenemez terör belirtisi.

M. D'Abbon, L'Isle-Adam'a giden yol boyunca yuvarlanan bir araba duydu ve
Mendilini yardım etmek için el salladı. Araç hemen geldi
Minorite Manastırı'na doğru ve M. D'Abson, komşuları tanıdı, M.
ve mme. yanan ve arabalarını koyan de Grandville
onun emrini. Albay de Sucy, Mme'nin tuzlarını soludu. De Grandville
onunla oldu; Gözlerini açtı, baktı
hala çayırdan kaçan gizemli figür ve
Hafif korku çığlığı ondan kırıldı; Gözlerini tekrar kapattı
Arkadaşlarına onu bundan uzaklaştırmak için aptalca bir giriş hareketi
sahne. M. ve Mme. De Grandville, meclis üyesine kullanım için yalvardı.
Taşıyıcıları, kendilerinin yürüyecekleri çok zorunlu bir şekilde ekliyorlar.

"Bayan kim olabilir?" Sulh yargısına sordu,
Garip figür. "İnsanlar Moulins'ten geldiğini düşünüyor," diye yanıtladı M. de Grandville.
"O bir Comtesse de Vandieres; deli olduğu söyleniyor; ama olduğu gibi
Sadece iki aydır buradaydım, tüm bunların gerçeğini kefil edemem
Hearsay konuş. "

M. D'Abson M. ve Mme'ye teşekkür etti. De Grandville ve için yola çıktılar
Cassan.

"O o!" diye bağırdı Philip, kendine geliyor.

"O? Kim?" diye sordu d'bon.

"Stephanie .... ah! Ölü ve yine de yaşıyor; hala hayatta, ama zihni
Gitti! Görüşün beni öldüreceğini düşündüm. "

İhtiyatlı sulh yargıcı, krizin yerçekimini tanıyan
arkadaşının geçtiği, soru sormaktan kaçındığı veya
onu daha da heyecanlandırdı ve yolun uzunluğuna sabırsızlandı
Chateau, Albay'ın yüzünde işlenen değişim onu ​​endişelendirdi. O
Kontes'in korkunç hastalığının kendisini ilettiği için korkuyordu
Philip'in beyni. L'Isle-Adam, D'Abson'daki Avenue'ye ulaştıklarında
Hizmetçiyi yerel doktora gönderdi, böylece albay neredeyse hiç
cerrah yanında yatağa yatırıldı.

"Mösyö Le Albay oruç olmasaydı, şok öldürmüş olmalı
O, "sülük telaffuz etti."
Hastanın tedavisi ile ilgili birkaç yön ile hazırlanmaya gitti
besteleyen bir taslak. M. de Sucy ertesi sabah daha iyiydi, ama
Doktor bütün gece onunla oturmakta ısrar etmişti.

"İtiraf ediyorum, Mösyö Le Marquis," dedi cerrah, "korktum
beyin. M. de Sucy'nin çok şiddetli bir şok geçirdi; O bir adam
Güçlü tutkular, ama, mizacıyla ilk şok karar verir
her şey. Muhtemelen yarın tehlikesi olmayacak. "

Doktor tamamen haklıydı. Ertesi gün hastanın yapmasına izin verildi
Arkadaşını gör.

"Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum, sevgili d'bon," dedi Philip, kavrayarak
Arkadaşının eli. "Minorite manastırına bir kerede acele et, öğrenin
orada gördüğümüz bayanla ilgili her şey ve en kısa sürede geri dön
yapabilirsiniz; Seni tekrar görene kadar dakikaları sayacağım. "

M. D'Abson atını çağırdı ve eski manastıra dörtnala gitti.
Ağ geçidine ulaştığında orada duran birini buldu, uzun boylu,
Nazik bir yüzü olan yedek adam, o zaman olumlu cevap verdi
Yıkık evde yaşayıp yaşamadığı soruldu. M. D'Abbon açıkladı
iş.

"Neden, o zaman, bu şanssız atış yapmış olan sen olmalısın, efendim, sen
Fakirlerimi geçersiz öldürdü. "

"Eh! Havaya ateş ettim!"

"Madam La Comtesse'ye gerçekten vursaydın, daha azını yapardı
ona zarar. "

"Şey, o zaman, ikimiz de şikayet edemeyiz,
Kontes ama arkadaşım M. De Sucy'yi öldürdü. "

"Baron de Sucy, mümkün mü?" diye bağırdı, onu sıkarak
eller. "Rusya'da mı oldu? Beresina'da mıydı?"

"Evet," diye yanıtladı D'Abson. "Kazaklar tarafından esir alındı ​​ve gönderildi
Sibirya'ya. Bu ülkeye on iki kez geri dönmedi. "

"Gel, Mösyö," dedi diğeri ve bir
Zemin katta çizim odası. Odadaki her şey belirtileri gösterdi
kaprisli yıkım.

Değerli Çin kavanozları, bir saatin her iki tarafında parçalarda yatıyordu
Kaçan cam gölge. Pencerelerle ilgili ipek asma
Muslin perdelerine dokunulurken paçavralara yırtıldı.

"Seni görüyorsun, büyüleyici bir varlık tarafından yapılan tahribat
Hayatımı adadım. O benim yeğenim; Ve tıp bilimi olmasına rağmen
onun durumunda güçsüz, umarım onu ​​mantığa geri yüklemeyi umuyorum, ancak
Denediğim yöntem, şanssız bir şekilde, sadece zenginler için mümkün. "

O zaman, çok yalnız yaşayan ve her gün ağır bir yük taşıyan herkes gibi
Sorun, sulh hakimi ile konuşmak için düştü. Bu onun hikayesi
söylenen, sırayla ayarlanmış ve her iki veznedar tarafından yapılan birçok kazı ile
ve dinleyici atlandı. 28 Kasım 1812'de gece saat dokuzda, Mareşal
Victor, tuttuğu Studzianka'nın yüksekliklerini terk etti
Gün, koruma talimatlarıyla bin adamı geride bıraktı.
Mümkün olan son ana kadar, iki duba Beresina'nın üzerinde köprüleniyor
Bu hala iyi kaldı. Bu arka koruma, mümkünse tasarruf etmekti
Soğukla ​​uyuşmuş olan korkunç sayıda straggler
İnatçı bir şekilde bagaj wagonlarını terk etmeyi reddetti. Kahramanlığı
Cömert grup başarısızlığa mahkum edildi; çünkü şanssızca, dökülen erkekler
Beresin'in doğu kıyısına kadar arabalar, caissons ve
ordunun terk etmek zorunda kaldığı her türlü mülk
27 ve 28 Kasım günlerinde geçişi. Fakir, yarı dondurulmuş
sefiller, neredeyse böylesine böylesine böylesine böylesine böylesine batırılmış
Zenginlikler, ıssız alanda bivouacked, orduya eller koydu
Mağazalar, doğaçlama kulübeler malzemeden, herhangi bir şeyle aydınlatılmış yangınlar
Bu yanar, atların karkaslarını yemek için keser, yırttı
Arabaların astarları, kendilerini içine sardı ve yatıyordu
Beresina'yı huzur içinde geçmek yerine uykuya dalmak
Gece-O zaman bile inanılmaz ölümle kanıtlayan Beresina,
orduya çok felaket. Zavallı arkadaşların böyle bir ilgisizliği
sadece bu genişlikte rahatsız etmeyi hatırlayanlar tarafından anlaşılabilir
kar çölleri, susuzluklarını giderecek hiçbir şey olmadan kar, kar, kar için
Yatakları, her taraftaki ufuk kadar kar ve yiyecek yok ama
Kar, biraz dondurulmuş pancar, horsflesh veya bir avuç yemek.

Sefil yaratıklar düşüyordu, açlık, susuzluk, üstesinden geliyordu
yorgunluk ve uyku, Beresina kıyılarına ulaştıklarında ve
yakıt ve ateş ve kurbanlar, sayısız vagon ve çadır, bir bütün
Kısacası doğaçlama kasaba. Studzianka'nın tüm köyü
ovanın yüksekliklerinden parça parça çıkarıldı ve çok tehlikeler ve
Bu tehlikeli ve uysal yerleşimin sefaletleri davetkar bir şekilde gülümsedi
Bunun ötesinde hiçbir umut yok ama korkunç Rusça olmayan yolcular
Çöller. Kısacası, yirmi saat boyunca büyük bir darülaceze inşa edildi
varoluş. Sadece bir düşünce-dinlenme düşüncesi-erkeklere yorgun
yaşamın veya görünmeyen konforda sevinç.

Rusların topundan ateş hattında uzanıyorlar
sol; Ama insan yaratıkların bu geniş kitlesine,
kar, bazen karanlık, bazen aleve dönüşen, tartışılmaz
Grapeshot daha fazla bir rahatsızlıktı. Onlar için sadece bir fırtına oldu,
ve aralarında düşen cıvatalara daha az dikkat ettiler
Çünkü orada vuracak hiçbir şey yoktu, ölmekte olan erkekleri kurtardı
yaralı ya da belki de ölüler. Stragglers küçük gruplarda geldi
her an. Bu yürüyen cesetler anında ayrıldı ve dolaştı
Ateşten ateşe yalvarma; ve çoğunlukla buluşma
Reddeler, kendilerini tekrar bir araya getirdiler ve zorla ne aldı
Aksi takdirde elde edemediler. Seslerine sağırlardı
Yarında ölümü kehanet eden ve gereken enerjiyi harcayan memurlar
Gece için barınaklar yapımında bataklığı geçmek ve bir
Sık sık ölümcül olduğunu kanıtlayan yemek. Gelecek ölüm artık bir kötülük gibi görünmüyordu
çünkü gelmeden önce onlara bir saat uyuydu. Açlık ve susuzluk
Ve soğuk-bunlar kötülüklerdi, ama ölüm değildi.

Sonunda ahşap ve yakıt ve tuval ve barınaklar başarısız oldu ve iğrenç kavgalar
Yoksul geç gelenler ile zaten sahip olan zenginler arasında başladı
bir konaklama. Zayıf olanlar, son kaçakçıya kadar sürüldü
Rus ilerlemesi yatağını karda yapmak zorunda kalmadan önce,
ve artık yükselmek için uzanıyordu. Yavaş yavaş yarı ölü insanlığın kitlesi çok yoğunlaştı
sağır, çok torpid,-ya da belki de çok mutlu olmalı-bu mareşal
Victor, altındaki yirmi bin Rus'a karşı kahramanca savunucusu
Wittgenstein, aslında zorla yolunu kesmeye zorlandı
Beş binle Beresina'yı geçecek bu adam ormanı
İmparator'a liderlik ettiği kahramanlar. Sefil yaratıklar
Karmakarışık olmayı ve ezilmeyi tercih etti
yerleri ve sessiz öldü, ölü küllerinde gülümseyerek
Fransa'yı unutan ateşleri.

O gece saat ondan önce değil Duc de Belluno diğerine ulaşmadı
nehrin tarafı. Adamlarını duba köprülerine taahhüt etmeden önce
Zembin'e yol açtı, Eble's'teki Studzianka'da arka korumanın kaderini bıraktı.
eller ve Beresina'nın felaketlerinden kurtulanları yenmek için borçlu
hayatları.

Gece yarısı, Büyük General, ardından cesur bir subay,
Köprü yanındaki küçük kulübesinden çıktı ve gösteriye baktı
Beresina Bankası ile Borizof Yolu arasındaki bu kampın
Studzianka. Rus topunun gök gürültüsü sona ermişti. Burada
Ve onlar hakkında insanı olmayan yüzler tarafından aydınlatıldı
Kar alanlarının parıltısında solgunlaşmış gibi görünen sayısız yangın,
Ve ışık vermek için. Yaklaşık otuz bin sefil,
Napolyon'un Rusya'ya fırlattığı her ulus, orada tehlike altında yatıyordu
Brute Canavarların kayıtsızlığıyla hayatları.

"Tasarruf etmek için tüm bunlara sahibiz," dedi General astına.
"Yarın sabah Ruslar Studzianka'da olacak.
Gel, köprüye ateş açmamız gerekecek; Öyleyse kalbi kopar,
Oğlum! Çıkın ve onlardan yukarı çıkın ve general
Fournier, görevini tahliye etmek ve yolunu kesme zamanına sahip değil.
Köprü boyunca. Onu gördükten sonra, takip et
O aşağı, güçlü gövdeli adamları al ve çadırlara, vagonlara ateş yaktı
caissons, arabalar, her şey ve her şey, acıma olmadan ve sürüş
Bu arkadaşlar köprüye. İki bacağın üzerinde yürüyen her şeyi zorlayın
Diğer bankaya sığınmak. Kampa ateş açmalıyız; BT
son kaynağımız. Berthier o d ---- vgonları yakmama izin verseydi
Daha önce, fakirlerim dışında nehirde hiçbir hayat ihtiyacı kaybolmadı
Orduyu kurtaran ve unutulacak elli kahramanım dubacılar. "

General elini alnının üzerinden geçti ve daha fazla demedi. Hissetti
Bu Polonya onun mezarı olurdu ve daha sonra sesin olmadığını öngördü
içine dalmış olan asil arkadaşlar için konuşmak için yetiştirilecekti
akış-Beresina'nın sularına!-
Köprüler. Ve gerçekten, sadece biri şu anda yaşıyor ya da daha fazlası olmak için
Bir ülke köyünde doğru, açlıktan, tamamen unutulmuş! [*]
cesur subay, Studzianka'ya karşı yüz adım atmıştı,
General Eble, bazı hasta dublılarını canlandırdı ve çalışmalarına başladı
köprüye en yakın taraftaki kampa ateş açarak merhametin
Uyuyanları Beresina'yı yükseltmeye ve geçmeye zorlamak. Bu arada
Young Aide-de-Camp, zorluk çekmeden değil, bir ahşap eve ulaştı
Yine de Studzianka'da ayakta kaldı.

     [*] Bu hikaye _the Country Parson _.- e-kitapta bulunabilir
     hazırlayıcılar.

"Yani kutu oldukça dolu, değil mi, karışıklık arkadaşı?" dedi bir adama dedi
dışarıda bulundu.

"İçeri girmeyi başarırsan bilen bir adam olacaksın,"
geri dönmeden veya hackleme işgalini durdurmadan geri döndü
evin kılıçı ile ahşap.

"Philip, sen misin?" yardımcı kampı ağladı, sesini tanıyarak
arkadaşlarından biri.

"Evet. Aha! Sen misin, yaşlı adam?" M. de Sucy'ye döndü, etrafa bakarak
Kendini seven yardımcı kampı yirmi üç yıldan fazla değildi
eskimiş. "Bu karışık nehrin diğer tarafında olduğunu hayal ettim. Bize tatlı için tatlı etleri getirmeye geliyor musunuz? Bir sıcak alacaksın
Hoş geldiniz, "diye ekledi, ahşaptan bir kabuk şeridi ve
yem yoluyla atına verdi.

"Komutanını arıyorum. General Eble bana söylemesi için gönderdi
Zembin'e başvurmak için. Yolunu kesmek için sadece zamanın var
o ölü adam kitlesi; Geçer geçmez ayarlayacağım
onları hareket ettirecek yere ateş edin-- "

"Neredeyse beni sıcak hissettiriyorsun! Haberlerin beni ateşe attı; var
Gelecek iki arkadaş. Ah! Ama bu marmotlar için sahip olmalıyım
Şimdiye kadar öldü, yaşlı adam. Onların hesabında ilgileniyorum
onu yemek yerine atımın. Ama senin için bir kabuk var mı
Yazık mı? Mağdurları seçtiğimden bu yana otuz saat geçti. Bende
Vücudumda biraz sıcaklığa ayak uydurmak için bir deli gibi savaşıyorum ve
Ne cesaretimi bıraktım. "

"Zavallı Philip! Hiçbir şeyim yok-bir hurda değil!-ama generalin
Orası?"

"İçeri girmeye çalışmayın. Ahır yaralılarımızla dolu. Biraz yukarı çık
daha yüksek ve sağda bir tür domuz sty göreceksiniz-burası
General. Güle güle, sevgili dostum. Eğer tekrar buluşursak
Paris'teki bir balo salonunda Quadrille-- "

Kuzeydoğu rüzgârının ihanet için cezayı bitirmedi
Binbaşı Philip'in dudaklarını dondurdu ve yardımcısı-De-Camp
Frost ısırma korkusu nedeniyle hareket etmeye devam etti. Sessizlik yakında galip geldi,
ahırdaki yaralıların iniltileri ya da boğulmuş
M. de Sucy'nin dondurulmuş kabuğunda çıtırtı atan sesler tarafından yapılan sesler
ünlü heves. Philip kılıcını kılıfın içine itti
Değerli hayvanın dizisi
uzun ve onu cıvataladığı sefil yemden uzaklaştırdı
Görünen zevkle.

"Gel, Bichette! Hadi! Şimdi seninle yatıyor, benim güzelliğim
Stephanie'nin hayatını kurtar. Orada, biraz daha bekle ve bize izin verecekler
yat ve öl, şüphesiz; "Ve Philip, bir pelisse sarılmış,
Şüphesiz hayatına ve enerjilerine borçluydu, koşmaya başladı, ayaklarını damgaladı
Onları sıcak tutmak için donmuş karda. Kıt beş yüz adımdı
Gittiği yerde yanan büyük bir ateş görmeden önce
O sabah arabasını korumak için eski bir askerle. Korkunç
Yanlışlık ona ele geçirildi. Birçok adam güçlü bir etkisi
Geri çekilme sırasında hissetmek, arkadaşının uğruna enerjiyi çağırdı
Kendi hayatını kurtarmak için kendini uygulamazdı; Yani ile
Philip. Kısa bir süre sonra, korunaklı bir arabadan ayrıldığı bir oyuka yaklaştı
Cannonade'den, genç bir kadını tutan bir araba, oyun arkadaşı
çocukluk, dünyadaki herkesten daha değerli.

Yaklaşık otuz straggler muazzam bir yangının etrafında oturuyordu,
Ahşap kütüklerine ayak uydurdular,
Caissons ve Wheels ve Taşıma gövdelerinden paneller. Bunlar öyleydi
Şüphesiz, yangın, kulübe ve insan denizine katılan sonlar arasında
Studzianka ve
Fatal Nehri, neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket eden huzursuz bir yaşayan deniz
figürler, korkutucu ile harmanlanmış boğulmuş bir ses uğultusu gönderen
çığlık atıyor. Görünüşe göre açlık ve umutsuzluk bu şaşkınlık
eski için taşıyıcının zorla bulundurulmasını sağlamak için yaratıklar
General ve sıcak bir şekilde sarılmış buldukları genç karısı
Pelisses ve seyahat pelerinler, şimdi yeryüzünde çömelmişti
Yangın ve taşıma kapılarından biri kırıldı.

Straggler grubu ateşin etrafında döndüğü anda ayakları duydu
Binbaşı atından, onlardan çılgınca bir açlık bağırdı. "A
At! "Ağladılar." Bir at! "

Bütün sesler tek bir ses olarak yükseldi.

"Geri! Geri! Dikkat et!" iki ya da üçünü bağırdı,
Hayvanda tüfekler.

"Seni boynuna fırlatacağım ve ateşine kırpacağım, seni kara korumalar!" ağladı
Philip, kısrak önünde yayılıyor. "Yalan ölü atlar var
Yonder; Git ve onları arayın! "

"Memur ne bir rom müşterisi!-Bir kez, iki kez, çıkacak mısınız?
Yol? "Dev bir Grenadier iade etti." Yapmayacak mısın? Tamam o zaman, sadece
İstediğiniz gibi. "

Raporun üstünde bir kadının çığlık attı. Neyse ki, mermilerin hiçbiri
Philip'e vur; Fakat fakir Bichette ölüm acılarında yatıyordu. Üçü
Erkekler geldi ve süngü itmeleri ile ona bir son verdi.

"Yamyamlar! Bana halıyı ve tabancalarımı bırak," diye bağırdı Philip
çaresizlik.

"Ah! İsterseniz tabanca; ama halı gelince, bir adam var
bu iki gün düdüğünü ıslatacak hiçbir şeyi olmayan ve
Örümcek ağlarının ceketinde titremek ve bu bizim genelimiz. "

Philips başını kaldırdı ve yıpranmış ayakkabı ve bir düzine kira ile bir adam gördü
pantolonları; Kafasının tek kapağı düzensiz bir yemitiydi
Kapak, Rime ile beyaz. Bundan sonra daha fazla dedi, ama onu kaptı
Tabanca.

Beş adam kısrakını ateşe sürükledi ve kesmeye başladı.
Paris'teki herhangi bir Yolcu Kasapı kadar sünnetle karkas. Hurdalar
etin dağılmış ve kömürlerin üzerine fırlatılmıştır ve tüm süreç
sihirli bir şekilde hızlıydı. Philip ağlayan kadına gitti
tehlikesini tanıdığında terörün yanında oturdu. O
arabadan alınan bir yastık üzerine hareketsiz oturdu, kendini ısıtıyor
yangında; Hiçbir kelime söylemedi ve gülümsemeden ona baktı. O
onun yanında gördüm askeri,
taşıma; Zavallı adam yaralanmıştı; O çok güçlenmişti
sayılar ve ona koyan stragglers'a teslim olmaya zorlandı,
Ve son ana kadar efendisinin akşam yemeğini savunan bir köpek gibi,
ganimetten payını almıştı ve bir tür pelerin yapmıştı
kendisi bir kağıdın dışında. O anda kızardırmakla meşguldü
Bir parça atflesh, ve yüzünde büyük, bir neşeli gördü
Gelecek ziyafetin beklentisi.

Comte de Vandieres, oldukça çocukça büyümüş gibi görünen
Geçen birkaç gün, karısına yakın bir yastığa oturdu ve içine baktı
ateş. Sadece altındaki torporunu sallamaya başlamıştı
Sıcaklığın etkisi. Philip'ten daha fazla etkilenmemişti
kavgadan ve daha sonra yağmalanmasından daha varış ve tehlike
seyahat arabası.

İlk başta Sucy, genç Kontes'in elini yakaladı, ifade etmeye çalışarak
ona olan sevgisi ve ona verdiği acı, azaltılmış
Sefaletin son ekstremitesine benziyor; Ama onun gibi hiçbir şey söylemedi
Yanında çözünen kar yığınında oturdu, kendini
Sıcaklık hissinin zevki, tehlikeyi unutmuş, unutkan
dünyadaki her şey. Kendisine rağmen yüzü genişledi
neredeyse yağlı bir memnuniyet ifadesi ve sabırsızlıkla bekledi
Askerinin payına düşen horsflesh hurdasına kadar
pişirilmeli. Kötü et kokusu açlığını uyardı.
Açlık içeri girdi ve kalbini, cesaretini ve onun
Aşk. Onun serpilmesinin sonuçlarına serin bir şekilde baktı.
taşıma. Ateşin etrafında oturan bir adam değil ama ganimetini paylaşmıştı,
Halılar, minderler, pelisses, elbiseler,-ait olan kıyafet eşyaları
Kont ve Kontes'e ya da kendine. Philip olup olmadığını görmek için döndü
Berline almaya değer herhangi bir şey kaldı. Işığından gördü
alevler, altın ve elmaslar ve gümüş yalan söylendi; hiç kimse
en az parçacığı uygun hale getirmişti. İğrenç bir şey vardı
Bu insan yaratıkları arasındaki sessizlikte ateşin etrafında; hiçbiri
konuştu, hiçbiri karışmadı, her biri düşünüldüğü gibi şeyler yapmak için tasarruf edin
kendi rahatlığı için gerekli.

Grotesk bir sefaletti. Erkeklerin yüzleri sarıldı ve bozuldu
soğuk ve bir çamur tabakası ile sıvalı; Görebiliyordun
Kanal tarafından maskenin kalınlığı yanaklarını takip etti
Gözlerinden koşan gözyaşları ve uzun süre somu olan sakalları
görünüşlerinin iğrençliğine eklendi. Bazıları etrafında sarıldı
Kadın şalları, diğerleri at kıyafetleri, kirli battaniyeler, paçavralar sertleşmiş
erimiş hoar-frost ile; Burada ve orada bir adam bir ayağı üzerinde bir bot giydi
Ve diğer tarafta bir ayakkabı, aslında, bunlardan biri yoktu ama giydi
Bazı gülünç kostüm. Ama erkeklerin kendileri böyle bir mesele
Jest için onlar hakkında kasvetli ve taklit vardı.

Sessizlik, ahşabın çatlamasıyla kırılmamıştı, kükreyen
alevler, kampın uzak uğultusu ve kılıçların sesi
kısrak karkasında hackleme. Erkeklerin en açları
hala kendileri için tidbitleri kesiyorlardı. Birkaç sefil yaratık,
Diğerlerinden daha yorgun, açıkça uyudu; Ve eğer yuvarlanırlarsa
Ateşin içine kimse onları geri çekmedi. Kesik ve kurutulmuş mantık ile
Üyeler ölmedikleri takdirde, bir kavurucu olması gerektiğini iddia ettiler.
Bırakmak ve daha rahat mahalleler aramak için yeterli uyarı. Eğer
Zavallı sefil kendini ateşte bulmak için uyandı, ölüme yakıldı,
Ve kimse onu çukurlaştırmadı. Burada ve orada erkekler sanki sanki
Kayıtsızlıklarını geri kalanının dikkatsizliğinden mazur göstermek; şey
Kontes'in gözlerinin altında iki kez oldu ve ses çıkarmadı. Ne zaman
Horseflesh'in tüm hurdaları kömürlerin üzerine işlenmişti,
İğrenç olabilecek kuzgun bir açgözlülükle yutuldu
vahşi hayvanlar.

"Ve şimdi bir at üzerinde otuz piyade gördük
Hayatımızda zaman! "Kesenini vuran Grenadier,
Fransızların zekâ için itibarını sürdüren yalnız şaka.

Çok geçmeden fakir arkadaşlar kendilerini kıyafetlerine topladılar,
ve çıplak kardan başka bir şey üzerinde kereste tahtalarının üzerine uzan ve
Uyudu-Yarın Headess. Binbaşı de Sucy kendini ısıttı ve
açlığını tatmin etti, tartılan uyuşukluğa karşı boşuna savaştı
gözlerinin üzerine. Bu kısa mücadele sırasında uyuyan kıza baktı
yüzünü ateşe çevirmişti, böylece onu kapalı görebiliyordu
göz kapakları ve alnının bir kısmı. Bir kürkle sarıldı
Pelisse ve kaba bir atlı pelerini, başı kan lekeli bir
minder; Uzun boylu bir astrrakhan şapkası başının üzerine bir mendil tarafından bağlandı
Çenenin altında düğümlenmiş yüzünü mümkün olduğunca korudu
soğuk ve pelerinine ayaklarını sıkışmıştı. Kırıltığında
Bu şekilde, herhangi bir yaratığa benzerlik taşımadı.

Bu en düşük kamp takipçileri miydi? Bu büyüleyici kadın mıydı
Parisli bir balo salonunun kraliçesi olan sevgilisinin kalbinin gururu? Ne yazık ki!
Bu en sadık arkadaşın gözleri için bile, fark edilebilir bir şey yoktu
o paçavra ve keten demetinde kadınlığın izi ve soğuk
Bir kadının kalbindeki aşktan daha güçlü.

Sonra büyük için karı koca iki uzak nokta gibi geldi
Kalın peçe ile en karşı konulmaz uyuklama türünün
gözlerinin üzerine yayıldı. Her şey bir rüyanın parçası gibi görünüyordu-sıçrama
alevler, yaslanmış figürler, onları bekleyen korkunç soğuk
Biraz parlayan ateşin sıcaklığından üç adım uzakta
sırasında. Dikkatli Philip-"Gidersem
Uyku, hepimiz öleceğiz; Ben uyumayacağım, "dedi kendi kendine.

Uyudu. Bir saatlik uykusuz M. de Sucy iğrenç bir şekilde uyandı
kargaşa ve bir patlamanın sesi. Görevinin hatırlanması
Sevgilisinin tehlikesi, ani bir şokla aklına koştu. O
vahşi bir canavarın hırıltısı gibi bir ağlama. O ve hizmetçisi durdu
geri kalanının üstünde. Karanlıkta bir ateş denizi gördüler ve
Buna karşı insan figürlerinin kitlelerini hareket ettiriyor. Alevler yiyor
kulübeler ve çadırlar. Umutsuz çığlıklar ve bağıran çığlıklar
kulaklar; Binlerce binlerce vahşi ve umutsuz yüz gördüler;
Ve bu cehennem sayesinde bir asker sütunu,
Köprü, ölü bedenlerin iki çiti arasında.

"Arka korumamız tam geri çekiliyor," diye bağırdı Binbaşı. "Umut yok
sol!"

"Seyahat arabasını kurtardım Philip," dedi dostça bir ses.

Sucy döndü ve genç yardımcıyı alevlerin ışığıyla gördü.

"Ah, her şey bizimle bitti," diye yanıtladı. "Atımı yediler.
Ve bu uykulu genel ve karısını nasıl bir adım karıştıracağım? "

"Bir marka al, Philip ve onları tehdit et."

"Kontes'i tehdit ediyor mu? ..."

"Güle güle," diye bağırdı yardımcı-de-camp; "Karşılaşacak sadece zamanım var
Bu şanssız nehir, ve gitmeliyim, Fransa'da annem var! ...
Bir gece! Bu sefil sürüsü burada karda uzanmayı tercih eder ve
Birçoğu kalkmaktan daha erken yakılırdı .... Dört
Saat, Philip! İki saat içinde Ruslar hareket etmeye başlayacak ve sen
Beresina'nın cesetlerle kaplı ikinci kez göreceğim, söyleyebilirim
Sen. Bir atın yok ve konteri taşıyamazsın, öyleyse gel
Benimle birlikte, "diye devam etti, arkadaşını kolundan aldı.

"Sevgili dostum, Stephanie'yi nasıl terk edeceğim?"

Binbaşı de Sucy Kontes'i kavradı, ayağa kalktı ve onu salladı
kabaca; Umutsuzluktaydı. Onu uyanmaya zorladı ve baktı
Sıkıcı sabit gözlerle onu.

"Stephanie, gitmeliyiz, yoksa burada öleceğiz!"

Tüm cevap için, Kontes tekrar batmaya ve uyumaya çalıştı
toprak. Yardımcı kamp bir markayı ateşten kopardı ve salladı
yüzü.

"Onu kendine rağmen kurtarmalıyız," diye bağırdı Philip ve onu taşıdı
arabaya kollarında. Yardım etmek için arkadaşına katılmaya geri döndü
O ve iki genç adam eski generali aldı ve onu yanına koydu
Karısı, hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilmeden. Büyük yuvarlanan
Adamlar yeryüzüne çömelirken, yağmaladığı şeyleri aldı
giyim ve karı koca üzerine yığılmış, sonra bir kısmı fırlattı
Horseflesh'in kızarmış parçaları, arabanın bir köşesine.

"Şimdi, ne yapmak istiyorsun?" diye sordu yardımcı-de-camp.

"Onları sürükle!" Sucy cevapladı.

"Delisin!"

"Haklısın!" diye bağırdı Philip, kollarını göğsüne katladı.

Aniden ona umutsuz bir plan meydana geldi.

"Buraya bak!" Dedi, nöbetçisini uyumsuz koldan kavradı.
"Onu bir saat boyunca bakımında bırakıyorum. Ölmen gerektiğini unutmayın
Herhangi birine izin vermekten daha erken, kim olursa olsun, arabanın yanına geliyor! "

Binbaşı bir avuç bayan elmasını ele geçirdi, kılıcını çizdi ve
ona en cesur gibi görünenleri şiddetle dövdü
Uyuyanlar. Bu şekilde devasa Grenadier'i canlandırmayı başardı
ve rütbesi ve alayı keşfedilemez olan birkaç adam.

"Hepimiz bizimle!" Ağladı.

"Tabii ki öyle," diye döndü Grenadier; "Ama hepsi bu benim için."

"Çok iyi, eğer ölürse, hayatını satmak daha iyi değil mi?
Güzel bir kadın ve tekrar Fransa'ya geri dönme şansı mı var? "

"Uyumayı tercih ederim," dedi adamlardan biri düşerek
kar içine; "Ve eğer beni tekrar endişelendirirsen, Binbaşı, yapıştıracağım
Vücudunuza kızartma. "

"Ne hakkında, efendim?" diye sordu Grenadier. "Adam sarhoş. O
bir Parisli ve lüks kucağında yatmayı seviyor. "

"Bunlara sahip olacaksın, iyi adam," dedi Binbaşı
Diamonds Riviere, "Beni takip edip bir deli gibi savaşacaksan.
Ruslar on dakika uzakta değil; Atları var; Yürüriz
En yakın pil ve iki şişman olanı taşıyın. "

"Sentinellere ne dersin, Binbaşı?"

"Üçümüzden biri-" başladı; Sonra askerden döndü ve baktı
Yardımcı kampta.-"Geliyorsun, değil mi, Hippolyte?"

Hippolyte başını salladı.

"Bizden biri," diye devam etti Binbaşı, "nöbetçiye bakacak. Ayrıca,
Belki de kutsanmış Ruslar da hızlı uyuyorlar. "

"Pekala, Binbaşı; iyi bir türsin! Ama beni sana götürecek misin
Taşıma? "Diye sordu Grenadier.

"Evet, kemiklerini yonca bırakmazsan.-Keder'e gelirsem,
Söz ver bana, siz ikiniz, tasarruf etmek için elinizden gelen her şeyi yapacaksın
Kontes. "

"Tamam," dedi Grenadier.

Rus çizgilerine yola çıktılar, yönünü alıyorlar.
Sefil yaratıkların kütlesini bu kadar acımasızca tırmıklayan piller
nehir kıyısı tarafından bir araya geldi. Birkaç dakika sonra iki toynak
Fırıltı, donmuş karda çaldı ve uyanmış pil ateşledi
Uyuyanların başlarından geçen bir voleybol; Toynaklar
Demir zeminde o kadar hızlı sallandı ki, çekiç gibi geliyorlardı
Bir Smithy'de. Cömert yardımcı-de-kamp düşmüştü; stalwart
Grenadier güvenli ve sağlam bir şekilde çıkmıştı; Ve Philip'in kendisi aldı
Arkadaşını savunurken omzuna bir süngü itme.
Yarasına rağmen, atının yeleğine yapıştı ve onu kavradı
Dizleri o kadar sıkı bir şekilde hayvanda olduğu gibi tutuldu.

"Tanrı övülebilir!" Askerini hala üzerinde gördüğünde, branşı ağladı
Spot ve taşıma onu bıraktığı yerde.

"Benim tarafımdan doğru olanı yaparsanız, efendim, bana haç alacaksınız
Bu. Onlara güzel bir melodi için kılıç dansı yaptık.
Tüfek, ha? "

"Henüz hiçbir şey yapmadık! Atları koyalım. Bunları ele al
kordonlar. "

"Yeterince uzun değiller."

"Pekala, Grenadier, sadece git ve uyuyan arkadaşları elden geçirin
Orası; Şallarını, çarşafları, her şeyi al ... "

"Diyorum! Rascal öldü," diye bağırdı Grenadier,
El ele gelen ilk adam. "Neden, hepsi öldü! Ne kadar queer!"

"Hepsi mi?"

"Evet, her biri. Horsflesh _a la neige_ gibi görünüyor
sindirilmez. "

Philip sözlerle titredi. Gece iki kat daha soğuk büyümüştü
önce.

"Büyük cennet! Hayatını bir puan kazandığımda onu kaybetmek için
çoktan."

Kontes'i salladı, "Stephanie! Stephanie!" Ağladı.

Gözlerini açtı.

"Kurtarıldık, Madam!"

"Tasarladı!" Yankılandı ve tekrar düştü.

Atlar sonunda bir modadan sonra kullanıldı. Binbaşı onu tuttu
Sabre, uyumsuz elinde, diğerinde dizginleri aldı,
tabancalar ve atlardan birine fırladı, grenadier monte edildi
diğeri. Eski Sentinel arabaya itilmiş ve uzanmıştı
General ve Kontes'in dizlerinin karşısında; Ayakları donmuştu.
Kılıç dairesinden darbelerle çağırılan atlar,
Sonsuz zorlukların olduğu ovaya kadar çılgın bir dörtnala taşıma
onları bekledi. Çok geçmeden ilerlemek neredeyse imkansız hale geldi
her adımda uyuyan erkekleri, kadınları ve hatta çocukları ezmek
Grenadier onları uyandırdığında karıştırmayı reddetti. Boşuna M. de
Sucy, arka korumanın bu yoğundan kestiği parçayı aradı
insan kalabalığı; Geçişlerinin daha fazla işareti yoktu.
denizdeki bir geminin uyanışı. Atlar sadece ayak hızında hareket edebilirdi,
ve öldürmekle tehdit eden askerler tarafından en sık durduruldu
onlara.

"Oraya ulaşmak mı istiyorsun?" diye sordu Grenadier.

"Evet, eğer vücudumdaki her kan damlasına mal olursa!
Dünya! "Binbaşı cevap verdi.

"İleri, o zaman! ... yumurta kırmadan omlet alamazsın."
Ve Garde'nin Grenadier, atları secde üzerinde çağırdı
bedenler ve bivouacları üzmek; kan lekeli tekerlekler
Yüzler tarlası bir çift karık ölü bıraktı. Ama adalette olmalı
Asla uyarı çığlığı "Carrion! Bak!
dışarı!"

"Zavallı sefiller!" Binbaşı haykırdı.

"Bah! Bu şekilde, soğuk ya da top!" dedi grenadier
Kılıcının noktasıyla atlarda.

Sonra daha erken olması gereken felaket geldi ama
mucizevi iyi şans; Taşıma devrildi ve hepsi daha fazla
İlerleme hemen durduruldu.

"Çok bekliyordum!" Diye bağırdı tetiklenemez Grenadier. "Oho! O öyle
Ölü! "Diye ekledi, yoldaşına bakarak.

"Zavallı Laurent!" Binbaşı dedi.

"Laurent! Beşinci chasseurlarda değil miydi?"

"Evet."

"Kendi kuzenim.-Pshaw! Bu canavar hayat o kadar hoş değil
İşler giderken onun için üzülmeye ihtiyacım var. "

Ama tüm bu zamanlar taşıma devrildi ve atlar sadece
Büyük ve onarılamaz zaman kaybından sonra serbest bırakıldı. Şok olmuştu
O kadar şiddetli ki Kontes onun tarafından uyanmıştı ve daha sonra
Kargaşa onu stuporundan uyandırdı. Halıları salladı ve gül.

"Neredeyiz Philip?" Müzik tonlarında, baktığı gibi sordu
o.

"Köprüden yaklaşık beş yüz adım.
Beresina. Diğer taraftayken, Stephanie, alay etmeyeceğim
Artık sen; Uyumana izin vereceğim; Güvenlikte olacağız, yapabiliriz
Barış içinde Wilna'ya gidin. Tanrı ne olduğunu asla bilemeyeceğinizi kabul et
Hayatın maliyeti var! "

"Yaralısın!"

"Sadece bir önemsiz."

Kıyamet saati gelmişti. Rus topu günü duyurdu. .
Ruslar Studzianka'ya sahipti ve bu nedenle
grapeshot ile düz; ve şafakın ilk loş ışığında
Yüksekliklerin üzerinde hareket eden ve oluşan iki sütun gördüm. O zaman bir ağlama
Korku kalabalıktan yükseldi ve bir anda her biri ona fırladı
ayak. Her biri içgüdüsel olarak tehlikesini hissetti ve hepsi için acele etti
Köprü, bir dalga gibi ona doğru yükseliyor.

Sonra Ruslar üzerlerine indi, Swift bir çatışma olarak. Erkekler,
Kadınlar, çocuklar ve atların hepsi nehre doğru kalabalıklaştı. Neyse ki
Binbaşı ve Kontes, hala biraz uzaktaydılar
banka. General Eble diğer taraftaki köprüye ateş açmıştı;
ama doğru koşanlara verilen tüm uyarılara rağmen
Kurtuluş şansı, aralarından biri geri çekilemez veya geri çekemez. .
Overladen Köprüsü yol verdi ve sadece öyle değil, çılgınlığın itici gücü
O ölümcül bankaya doğru yaşayan dalga, yoğun bir insan kalabalığı
Varlıklar sanki bir çığ gibi suya itildi. A'nın sesi
Tek insan ağlaması ayırt edilemezdi; Sıkıcı bir kaza vardı
Eğer muazzam bir taş suya düşmüş olsaydı-ve Beresina
cesetlerle kaplı.

Önde olanların şiddetli geri tepmesi, bu ölümden kaçmaya çalışıyor,
onları o zamanlar arkasında olanlarla iğrenç çarpışmaya getirdi, kim
Bankaya doğru bastırmak ve birçoğu boğuldu ve ezildi. .
Comte ve Comtesse de Vandieres hayatlarını arabaya borçlulardı. .
Pek çok ölmekte olan birçok erkeği ezen ve ezen atlar ezildi ve
sırayla ölüme uğrayan insan maelstrom tarafından
Banka. Binbaşı ve Grenadier'i kurtardı.
Kendini savunmada başkalarını öldürdüler. O vahşi insan yüzleri ve
Bir dürtü olarak geri dönen canlı bedenler, bankayı terk etti
Beresina'nın birkaç dakika açık. Çokluk fırladı
kendileri ovaya geri döndüler. Bankalardan birkaç adam patladı
nehrin, karşı kıyıya ulaşma umuduyla çok fazla değil,
Bu onlar için Fransa anlamına geliyordu, Sibirya'nın atıklarından korkuyordu.
Bazı cesur ruhlar için umutsuzluk bir panoply oldu. Bir memur sıçradı
Buz hummockuna hummock ve diğer kıyıya ulaştı; Biri
Askerler, ölü bedenlerin yığınlarına mucizevi bir şekilde uğraştı ve
Drift buz. Ama geride kalan muazzam çokluk, sonunda
Ruslar yirmi bin silahsız erkeği katletmezdi, çok uyuşmaz
Soğuk alarak onlara direnmeye çalışmak ve her biri kaderini bekliyordu
korkunç ilgisizlikle. Bu zamana kadar Binbaşı ve Grenadier,
Eski General ve karısı, çok uzak olmayan kendilerine bırakıldı
Köprünün bulunduğu yer. Dördü de kuru ve sessiz duruyordu
Ölü yığınları arasında. Birkaç yetenekli adam ve bir veya iki subay,
Bu krizde tüm enerjilerini kurtaran, onlar hakkında toplandı.
Grup yeterince büyüktü; Yaklaşık elli erkek anlattı. Onlardan birkaç yüz adım topçunun enkazını durdurdu
Bir gün önce yıkılan köprü; Binbaşı bunu gördü ve
"Bir sal yapalım!" Ağladı.

Tüm grup acele etmeden önce kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
köprünün kalıntılarına. Bir kalabalık adam demir kelepçeleri almaya başladı
ve tahtalar ve halatlar için avlanmak-bir sal için tüm malzemeler için,
kısa. Binbaşı komutası altında silahlı erkek ve memurların bir puanı,
işçileri herhangi bir umutsuz girişimden korumak için nöbet tuttu
Tasarımlarını tahmin etmeleri gerekiyorsa çokluğun bir kısmı. Özlem
Mahkumlara imkansızlıklara ulaşmaları için ilham veren özgürlük
o anda enerjiyi ödünç veren umutla karşılaştırılmalı
Frankmenler.

"Ruslar üzerimizde! İşte Ruslar!" Gardiyan bağırdı
işçiler.

Timbers gıcırdadı, sal daha da büyüdü, daha güçlü ve daha fazlası
varlıklı. Generaller, Albaylar ve Ortak Askerler
Vagon tekerlekli tekerleklerin, zincirlerin, ip bobinlerinin ve tahtalarının ağırlığının altında
kereste; Nuh'un gemisinin binasının modern bir farkına varıyordu. .
Kocasının yanında oturan genç kontes, baktı,
İşçilere yardımcı olmak için hiçbir şey yapamazdı, ancak düğümlemeye yardımcı oldu.
Birlikte ip uzunlukları.

Sonunda sal bitti. Kırk adam nehre fırlattı,
Askerlerin on'u, onu demirlemesi gereken ipleri tutarken
kıyı. El işlerinin yüzdüğünü gördükleri an
Beresina, Bankadan aşağıya doğru fırladılar.
bencillik. Binbaşı, ilk acele çılgınlığından korkan, geri çekildi
Stephanie ve General; Ama gördüğünde bir ürperti onun içinden geçti
İniş yeri insanlarla siyah ve oyuncular gibi kalabalıklaşan erkekler
bir tiyatronun çukuruna.

"Salı düşünen bendim, vahşiler!" Ağladı. "Kaydettim
Hayatın ve bana yer açmayacaksın! "

Kafası karışık bir mırıltıyla tek cevaptı. Kenardaki adamlar şişkin
Polonyalılar, onlara tüm güçleriyle bankaya karşı güvenin, böylece itmek için
Sal ve bir yolculuğa başlayarak bir ivme kazanın
yüzen buz ve ölü bedenler diğer kıyıya doğru.

"_Tonnerre de dieu_! Bazılarınızı suya devireceğim
Binbaşı ve iki arkadaşı için yer açmıyorsun, "diye bağırdı
Grenadier. Saber'ı tehdit edici bir şekilde kaldırdı, ayrılmayı geciktirdi ve
Tehdit eden bağırsaklara rağmen adamları birbirine yakın durdurdu.

"İçeri gireceğim! ... Denize gideceğim! ..." Diye bağırdı arkadaşları.

"Başlayalım! Çık!"

Binbaşı sevdiği kadına gözyaşsız gözlerle baktı; bir dürtü
Yüce istifa gözlerini cennete kaldırdı.

"Seninle ölmek!" dedi.

Salın üzerindeki halk durumunda belirli bir çizgi roman vardı
eleman. Çirkin bağırırlar söyleyebilirler, ama bunlardan biri cesaret edemedi
Grenadier'e karşı çık, çünkü o kadar sıkı bir şekilde paketlendiler ki
Eğer bir adam devredilirse, tüm sal alabora olabilir. Buna göre
Bir kaptan narin kriz, komşularından birinden kurtulmaya çalıştı;
Adam memurunun düşmanca niyetini gördü, onu yaktı ve
onu denize attı. "Aha! Ördek içecek bir zihni var. ...
Sen!-Şimdi iki kişilik yer var! "Diye bağırdı." Hızlı, Binbaşı! at
Küçük kadın bitti ve gel! O Old Dotard'ı boş ver! O düşecek
yarın kapalı! "

"Hızlı ol!" Yüz sesten oluşan bir ses ağladı.

"Gel, Binbaşı! Bu arkadaşlar bir yaygara yapıyorlar ve iyi olabilirler."

Comte de Vandieres düzensiz battaniyelerinden fırladı ve daha önce durdu
onları generalinin üniformasıyla.

"Saygıyı kurtaralım," dedi Philip.

Stephanie elini sıkıca kavradı, kollarını fırlattı ve
Onu acı çeken bir kucakla yakaladı.

"Veda!" dedi.

Sonra her biri diğerinin düşüncelerini biliyordu. Comte de Vandieres iyileşti
Salına atlamak için yeterince enerjileri ve zihnin varlığı,
Stephanie Philip'e son bir bakışın ardından onu takip etti. "Binbaşı, yerimi almayacak mısın? Yaşam için bir saman umurumda değil; var
Ne karısı, ne çocuk ne de bana ait anne-"

"Onları suçlamanıza veriyorum," diye bağırdı Binbaşı
ve karısı.

"Kolay ol; Gözümün elması kadar onlara bakacağım."

Philip bankada stok durdu. Sal çok şiddetli bir şekilde hızlandı
Herkese şiddetli bir şokla karaya koyduğu karşı kıyı
pano. Çok kenarda duran sayım akışa sarıldı;
Ve düştükçe, bir buz kütlesi tarafından süpürüldü ve kafasını vurdu ve gönderdi
Bir top gibi uçuyor.

"Hey! Binbaşı!" diye bağırdı Grenadier.

"Veda!" Yüksek sesle denilen bir kadının sesi.

Buzlu bir titreme Philip de Sucy'den geçti ve o yere düştü
durdu, soğuk ve üzüntü ve yorgunluk ile üstesinden geldi.



"Zavallı yeğenim aklından çıktı," diye ekledi doktor kısa bir süre sonra
duraklama. "Ah! Mösyö," diye devam etti M. d'Abbon'un elini kavradı, "
Zavallı küçük bir şey için korkulu bir hayat, çok genç, çok hassas! Bir
duyulmamış talihsizlik onu Garde'nin o brenierinden ayırdı
(Fleuriot adıyla) ve iki yıl boyunca ordudan sonra sürüklendi,
Bir dışlanmış bir rabble gülen stok. Çıplak ayakla gitti
Duydu, kötü kaplı, ihmal edilmiş ve aylarca açlıktan öldü; Bazen
Bir hastaneyle sınırlı, bazen avlanan bir hayvan gibi yaşıyor. Tanrı Yalnız
Katlandığı tüm sefaleti biliyor ve yine de yaşıyor. O kapandı
Küçük bir Alman kasabasındaki bir taydada, ilişkileri, inanıyor
Onun ölmesi, mülkünü Fransa'da bölüyordu.

"1816'da Grenadier Fleuriot onu Strasbourg'daki bir handa tanıdı.
Sadece esaretten kaçmayı başarmıştı. Bazı köylüler ona söyledi
Kontes'in bir ay boyunca bir ormanda yaşadığını ve
Onu izlemişlerdi ve başarılı olmadan onu yakalamaya çalıştılar.

"O zamanlar Strasbourg'dan pek çok lig değildim; ve
Ahşaptaki kız hakkında konuşun, garip gerçekleri doğrulamak istedim
Bu saçma hikayelere yol açmıştı. Beklediğimde duygularım neydi
Kontes? Fleuriot bana acımasız hikayeyi bildiğini söyledi.
Yeğenimle zavallı adamı Auvergne'ye aldım ve orada
onu kaybetmek için talihsizlik. Mme üzerinde biraz yükseliş vardı. De Vandieres.
Yalnız onu kıyafet giymeye ikna etmeyi başardı; Ve o günlerde
Bir insan konuşması --_ veda _-- nadiren söz verdi. Fleuriot
kendini belirli dernekleri uyandırma görevine koyun; Ama orada
Tamamen başarısız oldu; Ondan biraz kederli bir kelime çizdi
Daha sık, hepsi buydu. Ama eski Grenadier onu eğlendirebilir,
ve kendisini onunla oynamaya adamıştı ve onunla umuyordum; Ancak--"
İşte Stephanie'nin amcası ayrıldı. Bir an sonra tekrar devam etti.

"Burada sahip olduğu başka bir yaratık buldu
bir anlayış-bir zamanlar ona rağmen
Açıklık ve imbecilite, bir masona aşık oldu. Mason Düşüncesi
onunla biraz toprağı olduğu için ve bir bütün için
Yıllık fakir Genevieve, canlıların en mutluuydu. Giydi
En iyisi ve Pazar günleri Dallot ile dans etti; Sevgiyi anladı; Orası
kalbinde ve beyninde aşk için yerdi. Ama Dallot daha iyi düşündü
BT. Tüm duyularına ve daha fazla toprak sahibi olan başka bir kız buldu
Genevieve'den daha ve onun için Genevieve'i terk etti. O zaman zavallı şey
Sevginin içinde geliştirdiği küçük zekayı kaybetti; Yapabilir
Şimdi hiçbir şey otu kesmekten ve sığırlara bakmaktan başka bir şey yok. Yeğenim ve
Zavallı kız, görünmez zincir tarafından bir çeşit birbirine bağlıdır.
ortak kaderleri ve aynı sebepten dolayı delilikleriyle. Sadece
Buraya bir an gel; Bak! "Ve Stephanie'nin amcası Marquis d'Abson'a liderlik etti
pencereye.

Aslında, sulh yargıcı,
Köylü kızı tamamen emilirken, Genevieve'in Dizinde yer
Stephanie'nin büyük bir tarakla uzun, siyah saçlarını tararken. .
Kontes kendini buna gönderdi, düşük boğulmuş çığlık attı
fiziksel rahatlık hissinden zevk aldığını ifade etti. Bir ürperti
M. D'Abson'dan kaçtı, terk etme tutumunu görürken,
Zeka eksikliği ortaya çıkaran hayvan supiniz.

"Ah! Philip, Philip!" diye bağırdı, "Geçmiş sıkıntılar hiçbir şey değil.
Oldukça umutsuz mu? "Diye sordu.

Doktor gözlerini cennete kaldırdı.

"Güle güle, Mösyö," dedi M. D'Abbon, yaşlı adamın elini bastırarak. "Benim
Arkadaş beni bekliyor; Onu çok geçmeden burada göreceksin. "



"O zaman Stephanie'nin kendisi mi?" Marquis konuştuğunda ağladı Sucy
ilk birkaç kelime. "Ah! Şimdiye kadar emin değildim!" Ekledi.
Gözyaşları, sert bir ifade giymeyecek karanlık gözleri doldurdu.

"Evet; Comtesse de Vandieres," diye yanıtladı arkadaşı.

Albay başladı ve aceleyle giyinmeye başladı.

"Neden Philip!" Dehşete kapılmış sulh yargıcı diye bağırdı. "Deliliyor musun?"

"Şimdi oldukça iyiyim," dedi Albay. "Bu haber yatıştırdı
Tüm acı kederim; Ben düşünürken bana ne acı verebilir
Stephanie? Minorite manastırına gidiyorum, onu görmek ve konuşmak için
Ona, onu tekrar sağlığa kavuşturmak için. O özgür; Ah, elbette, elbette,
Mutluluk bize gülümseyecek ya da yukarıda bir Providence yoktur. Nasıl olabilir
Sesimi duyabileceğini düşünüyorsun, zavallı Stephanie ve onu kurtaramıyor
sebep?"

"Seni bir kez gördü ve seni tanımadı,"
Sulh yargıcı nazikçe cevap verdi ve bazı sağlıklı korkular önermeye çalıştı
Umutları gözle görülür şekilde çok yüksek olan bu arkadaş.

Albay titredi, ama hafifçe tekrar gülümsemeye başladı
İnanılmazlığın istemsiz hareketi. Kimse planlarına karşı çıkmaya cesaret edemedi,
ve birkaç saat sonra eski manastırdaki meskenini almıştı,
Doktor ve Comtesse de Vandieres yakınında.

"O nerede?" Hemen ağladı.

"Sus!" Stephanie'nin amcası M. Fanjat'a cevap verdi. "O uyuyor. Kal;
İşte o. "

Philip, zavallı perişan uykunun bir taş bankta çömeldiğini gördü
güneş. Kalın saçları, yüzünün üzerinden sıkıştırarak,
parlama ve ısı; Kolları garip bir şekilde dünyaya düştü; O rahat yatıyordu
Bir kahkaha kadar zarif bir şekilde, ayakları onun altına sıkışmıştı; Onun koynunu
Rose ve nefes alarak bile düştü; Aynı şeffaf vardı
cildinde ve teninde porselen olarak beyazlık
çocuk yüzlerine hayran. Genevieve orada hareketsiz oturdu,
Stephanie'nin şüphesiz birinin tepesinden indirdiği püskürtme
en uzun kavaklar; aptal kız yukarıdaki yeşil şubeyi sallıyordu
O, uyuyan arkadaşından sinekleri uzaklaştır ve nazikçe
onu fanlamak.

M. Fanjat ve Albay'a geldikçe baktı; O zaman gibi
Efendisini tanıyan aptal bir hayvan, yavaşça yüzünü çevirdi
Kontes'e doğru ve daha önce olduğu gibi izledi, göstermedi
en ufak bir zeka veya şaşkınlık işareti. Hava
kavurucu. Taş tezgahın ışıltılı parçacıkları kıvılcımlar gibi parladı
ateşin; Meadow, yukarıda dolaşan titreme buharlarını gönderdi
Çim ve ışığı yakaladıklarında altın toz gibi parıldıyor, ama
Genevieve şiddetli ısıyı hissetmiyordu.

Albay M. Fanjat'ın ellerini kırdı; toplanan gözyaşları
Askerin gözleri yanaklarından aşağı çaldı ve çimlerin üzerine düştü
Stephanie'nin ayakları.

"Efendim," dedi amcası, "Bu iki yıl boyunca kalbim kırıldı
günlük. Çok uzun zaman önce benim gibi olacaksın; Eğer ağlamazsan
daha az acı hissetmeyecek. "

"Ona baktın!" dedi albay ve kıskançlık daha az
Gözlerinde minnettarlık okunabilirdi.

İki adam birbirini anladı. Birbirlerini elle kavradılar
tekrar ve hareketsiz durdu, sükunette hayranlık uyandırdı
İzleme onlardan önce güzel yüze getirmişti. Stephanie Heired
Zaman zaman bir iç çekiş ve bu iç çekiş, tüm görünümü vardı
Duyarlılık, mutsuz Albay'ı sevinçle titredi.

"Ne yazık ki!" M. Fanjat nazikçe, "Kendini aldatma, Mösyö;
Onu şimdi görüyorsunuz, onun gibi bir nedene sahip. "

Saatlerce oturmuş olanlar, izlemenin zevkiyle emilenler
Uyanık gözleri uyanık gözlerinin uykusunun uykusunun üzerinde
Onlar için gülümse, şüphesiz mutluluğu anlayacak ve
Albay salladı. Onun için bu uyku bir yanılsamaydı, uyanma olmalı
Bir tür ölüm, tüm ölümlerin en korkunç olanı.

Aniden bir çocuk iki veya üç sınırda tezgahlara doğru frisk yaptı ve
Stephanie'de enfiye oldu. Ses onu uyandırdı; ona hafifçe fırladı
kaprisli yaratığı korkutmadan ayaklar; Ama en kısa sürede
Philip'in kaçtığını gördü, ardından dört ayaklı oyun arkadaşı, bir çalılık
yaşlı ağaçların; Sonra bir not gibi biraz ağladı
Albay'ın bir kez duyduğu ses, aynı ses
Izgara yakınında, Kontes M. d'Abson'a göründüğünde
ilk kez. Uzun zaman bir laburnum ağacına tırmandı, yerleşti
Kendisi tüylü yeşilliklerde ve _strange man_'a baktı
Ormandaki en meraklı bülbül kadar ilgi ile.

"Elveda, veda, veda," dedi, ama ruh iz bırakmadı
dikkatsizce konuşulan kelimeler aracılığıyla hissetmenin ifadesi
Bir kuş notlarının tonlaması.

"Beni tanımıyor!" Albay umutsuzlukla haykırdı. "Stephanie!
İşte Philip, Philip'iniz! ... Philip! "Ve Zavallı Asker gitti
Laburnum ağacına doğru; Ama üç adım uzakta durduğunda,
Kontes ona neredeyse meydan okurcasına baktı, ancak içinde çekingenlik vardı
gözler; Sonra bir sınırda laburnumdan bir akasya fırlattı ve
bu nedenle bir ladin-fir'e, daldan sallanmaya muhteşem
el becerisi.

"Onu takip etmeyin," dedi M. Fanjat, Albay'a hitap ederek. "Yaparsın
onun içinde aşılmaz hale gelebilecek bir isteksizlik hissi uyandırın; BEN
Tanıdığını ve onu evcilleştirmenize yardımcı olacak. Oturmak
Tezgah. Ona ne olursa olsun, zavallı çocuk, o olmayacak
O'nun sana bakmak için derecelere yaklaştığını görmeden çok önce. "

"Bu _she_ beni tanımamalı; benden uçmalı!" .
Albay tekrarladı, rustik bir bankta oturup sırtına yaslandı
onu gölgede bırakan bir ağaca karşı.

Başını eğdi. Doktor sessiz kaldı. Çok uzun süre önce
Kontes, Spruce-Fir'deki yüksek sığınağından yumuşak bir şekilde çaldı,
Will-o'-the-wisp gibi uçmak; çünkü rüzgar dalları karıştırırken,
Zaman zaman ağaçların sallanan hareketlerine ödünç verdi. -Den
Durduğu ve yabancıya baktığı her şube; Ama onu gördüğü gibi
Hareketsiz oturmak, uzunlukta çimlere atladı, durdu
ve çayırın karşısında yavaşça geldi. O pozisyonunu aldığında
Tezgahtan yaklaşık on adım uzakta bir ağaçla M. Fanjat Albay ile konuştu
düşük bir sesle.

"Biraz şeker topakları için cebimde hissedin," dedi. "
Onlar, gelecek; Sana isteyerek vermenin zevkinden vazgeçiyorum
onun tatlı etleri. Tutkuyla şekere düşkün ve bu da sen
Sana gelmeye ve seni tanımaya alışacak. "

"Kadınken hiç tatlı şeyleri hiç umursamadı," diye yanıtladı Philip
ne yazık ki.

Başparmak ve parmağı arasında şeker yumrularını uzattığında ve
Salladı, Stephanie vahşi notu tekrar söyledi ve çabucak fırladı
ona doğru; Sonra kısa durdu, arasında bir çatışma vardı
tatlı morsel ve onun içgüdüsel korkusu için özlem; O baktı
Şeker, başını çevirdi ve tekrar talihsiz gibi görünüyordu
Köpek biraz yiyecek hurdasına dokunmak yasaktır, efendisi yavaşça
Mektuba ulaşana kadar alfabenin büyük bir kısmını okuyor
bu izin verir. Uzun zaman hayvan iştahı korkuyu fethetti;
Stephanie Philip'e koştu, zalim bir elini uzattı.
imrenilen Morsel, sevgilisinin parmaklarına dokundu, parçasını kaptı.
şeker ve onunla bir çalılık haline geldi. Bu acı verici sahne
Albay için çok fazla; Gözyaşlarına boğuldu ve sığındı
Çizim odası.

"O zaman sevginin sevgisinden daha az cesareti var mı?" M. Fanjat ona sordu. "BEN
Umudunuz, Mösyö Le Baron. Zavallı yeğenim bir zamanlar çok daha fazlaydı
şu andan daha acımasız durum. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Philip.

"Kıyafet giymez," diye yanıtladı doktor.

Albay titredi ve yüzü solgunlaştı. Doktorun zihnine bu
Solma sağlıksız bir semptomdu; Ona gitti ve nabzını hissetti.
M. de Sucy yüksek ateş içindeydi; Dint of Piruasion ile başarılı oldu
Hastayı yatağa koydu ve kazanması için ona birkaç damla verdi
Saklayın ve uyu.

Baron de Sucy, yaklaşık bir hafta geçirdi, sürekli bir mücadelede
Ölümcül ızdırap ve çok geçmeden dökülmesi için gözyaşı kalmadı. O öyleydi
genellikle çok iyi kalpli; Görüşe alışkınlaşamadı
Kontes'in deliliği; Ama olduğu gibi kendisi için şartlar yaptı
Bu acımasız konum ve acısında hafifletme aradı. Kahramanlığı
sınırsızdı. Stephanie'nin vahşi utangaçlığının üstesinden gelmek için cesaret buldu
Onun için tatlı etleri seçerek ve tüm düşüncelerini buna adayarak,
Bu Dainleri getirmek ve küçük zaferleri takip etmek
Kendini Stephanie'nin içgüdülerini kazanmaya koydu (son parıltı
içinde zeka), bir dereceye kadar başarılı olana kadar-büyüdü
_tamer_ her zamankinden daha. Her sabah albay parka girdi;
Ve Kontes için uzun bir aramadan sonra,
Kendini nazikçe salladığı ağaç ya da onun köşesinde
Bir kuşla oyunda çömelmiş ya da tünemiş olduğu çatıda yatmak
Kendisi, tanınmış havayı ıslık çalacaktı
hangi aşklarının eski anılarını hatırladı ve Stephanie koşardı
bir açıklamada hafifçe ona doğru. Albay'ı o kadar sık ​​gördü ki
Artık ondan korkmuyor; Çok uzun zaman önce dizine oturacaktı
Onun hakkında ince, kıvrak kolları. Ve böylece sevgililerin sevdiği gibi oturdular
Yapmak için Philip, SweetMeats'i tek tek istekli Kontes'e yuttu.
Hepsi bittiğinde, fantezi genellikle Stephanie'yi aramaya götürdü
Sevgilisinin ceplerinden bir maymunun hızlı içgüdüsel el becerisi ile,
Hiçbir şey kalmadığından emin olana kadar
Philip'e boş gözlerle baktı; Hiçbir düşünce yoktu, şükran yok
açık derinlikleri. Sonra onunla oynardı. Kalkmaya çalıştı
Ayağını görmek için botları; Eldivenlerini parçalara ayırdı ve onu
şapka; Ve ellerini saçlarından geçirmesine ve onu almasına izin verirdi
kollarında ve tutkulu öpücüklerine pasif olarak teslim edin ve sonunda,
Eğer gözyaşı dökerse, sessizce ona bakardı.

Sinyali ıslık çaldığında oldukça anladı _partant pour la
Syrie_, ama onu telaffuz etmeye teşvik etmeyi asla başaramadı
Kendi adı --_ Stephanie_. Philip, yüreklendiren görevinde ısrar etti,
onu asla terk etmeyen bir umutla sürdürüldü. Biraz parlak sonbaharda
sabah, bir kavak ağacının altındaki bir bankta sessizce oturduğunu gördü, büyüdü
Sezon giyerken kahverengi, mutsuz sevgili ayaklarına uzanırdı
ve bakmasına izin verdiği sürece gözlerinin içine bakmak, bunu umarak
Biraz zeka kıvılcımı onlardan parlayabilir. Bazen ödünç verdi
kendisi bir yanılsamaya; Sert gördüğünü hayal ederdi,
İçlerinde değişmeyen ışık, yeni bir hayat ve yumuşaklık olduğunu
Onlarda ve ağlardı, "Stephanie! Oh, Stephanie! Beni duydun, sen
Beni görmüyor musun? "

Ama onun için sesinin sesi başka bir ses gibiydi,
ağaçlarda rüzgarın karıştırılması veya üzerinde olduğu ineğin alçaltılması
çırpılmış; Ve albay ellerini hiçbirini kaybetmeyen bir umutsuzluğa çarptı
Acılığının; Hayır, zaman ve bu boş çabalar sadece
Acı.

Bir akşam, sessiz gökyüzünün altında, sessizlik ve barışın ortasında
Orman Hermitage, M. Fanjat, baronun uzaktan görüldüğünü gördü
bir tabanca yüklemekle meşguldü ve sevgilinin hepsini bıraktığını biliyordu
umut. Kan eski doktorun kalbine yükseldi; Ve eğer üstesinden gelirse
Onu ele geçiren baş döndürücü his, bunun nedeni
Yeğeninin onu sonsuza dek kaybetmekten daha düzensiz bir beyinle yaşadığını görün. O
yere acele etti.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı.

"Bu benim için," diye yanıtladı Albay, yüklü bir tabancaya işaret ederek
Tezgah, "Ve bu onun için!" Dilek, Wad'i yıkarken
elinde tuttuğu tabancaya.

Kontes, toplarla oynayarak yere uzanıyordu.

"O zaman dün gece bilmiyorsun, uyurken mırıldandı
`` Philip? '' Dedi doktor sessizce alarmını yayarak.

"İsmimi mi aradı?" Baron ağladı, silahının düşmesine izin verdi.
Stephanie aldı, ama elinden kaptı, yakaladı
Tezgahtan diğer tabanca ve kaçtı.

"Zavallı küçük!" Doktora bağırdı, onun stratagemine sevindi
çok başarılı olmuştu. Onu giderken kalbine sıkıca tuttu
Açık. "Seni öldürürdü, bencilce! Ölmeni istiyor
Çünkü o mutsuz. Seni kendi iyiliğin için sevmeyi öğrenemez
Küçük! Onu affediyoruz, değil mi? O anlamsız; Sadece sensin
kızgın. Boş ver; Yalnız Tanrı sizi kendine götürecektir. Bakıyoruz
Mutsuzsun çünkü artık sefaletlerimizi paylaşmıyorsun,
var! ... neden, mutlu, "dedi, onu dizine alarak;" Hiçbir şey
onu rahatsız ediyor; Kuşlar gibi yaşıyor, geyik gibi-- "

Stephanie, atlayan genç bir karatavuk üzerine fırladı, yakalandı
Biraz çığlık attı, boynunu büktü, ölüme baktı
kuş, ve bir ağacın dibine başka bir tane vermeden düşürdü
düşünce.

Ertesi sabah Daybreak'te Albay bahçeye çıktı
Stephanie'yi arayın; Umut onun içinde çok güçlüydü. Onu görmedi
ve ıslık çaldı; Ve geldiğinde kolunu aldı ve ilk kez
Taze, ağaçların altındaki bir sokak boyunca birlikte yürüdüler
Sabah rüzgarı onlar hakkında ölü yaprakları salladı. Albay oturdu
ve Stephanie, kendi anlaşmasıyla dizini yaktı. Philip
sevinçle titredi.

"Aşk!" Ağladı, ellerini tutkulu öpücüklerle örtüyor, "Ben
Philip ... "

Merakla ona baktı.

"Yaklaşın," diye ekledi, onu sıkıca tutarken. "Dövmeyi hissediyor musun
Kalbimin mi? Sadece senin için yendi. Seni her zaman seviyorum
Philip ölmedi. O burada. Dizinde oturuyorsun. Sen benim
Stephanie, ben senin Philip'im. "

"Veda!" "Veda!" Dedi.

Albay titredi. Onun son derece titreşiminin
Bulucu his kesinlikle sevgilisine ulaşmıştı; kalpten oluşan
ağla, ondan umutla çizilmiş, sürmesi gereken bir sevginin en büyük çabası
sonsuza dek, ecstasy'deki tutku, ruhuna ulaşmaya çalışıyor
Sevdiği kadın onu uyandırmalı.

"Ah, Stephanie! Henüz mutlu olacağız!"

Ondan bir memnuniyet çığlığı kırıldı, loş bir zeka ışığı
gözlerinde parıldadı.

"Beni tanıyor! ... Stephanie! ..."

Albay kalbinin şiştiğini hissetti ve gözyaşlarının göz kapaklarının altında toplandı.
Ama hepsinde Kontes görmesi için biraz şeker tuttu; o
konuşurken özenle arayarak keşfetmişti. O ne
bir insan düşüncesiyle karıştırılmıştı,
Maymun'un yaramaz numarası!

Philip bayıldı. M. Fanjat, konterin secde üzerinde oturduğunu buldu
vücut. Biraz şekerini nibling yapıyordu, ona ifade veriyordu
düşünülecek küçük yüzyüzey yüzyüzeyler ve jestlerin keyfi
taklit etmeye çalışırsa, duyularına tam olarak sahip bir kadında zeki
Parketi veya kedisi.

"Ah, arkadaşım!" diye bağırdı Philip, kendine geldiğinde. "Bu
Günün her anı ölüm gibi! Onu çok seviyorum! Dayanabilirim
Herhangi bir şey varsa, sadece deliliği yoluyla biraz iz tutmuştu
kadınlık. Ama, her gün, onu vahşi bir hayvan gibi görmek için, bir
tevazu duygusu, onu görmek için ... "

"Yani bir tiyatro deliliğine sahip olmalısın, gerekir!" dedi doktor
Keskin bir şekilde, "ve önyargılarınız sevgilinizin bağlılığından daha mı güçlü?
Ne, Mösyö! Yeğenime ona vermenin üzücü zevkinden istifa ediyorum
yemek ve oyun süresinin keyfini çıkarın; Kendim için hiçbir şey tutmadım
Ama en külfetli önemi. Sen uyurken onu izliyorum
Git, Mösyö ve görevden vazgeçiyorum. Bu kasvetli inzivaya bırakın; BEN
Küçük sevgilimle yaşayabilir; Hastalığını anlıyorum; Onu inceliyorum
hareketler; Onun sırlarını biliyorum. Bir gün bana teşekkür edeceksin. "

Albay, Minorite Manastırı'ndan ayrıldı, sadece görmeye mahkum edildi
bir kez daha. Doktor, sözlerinin yaptığı etkisiyle endişelendi.
konuğu üzerine; Yeğeninin sevgilisi onun için yeğeni kadar sevgili oldu. Eğer
İkisi de acımasız olmayı hak ediyordu, biri kesinlikle Philip; yapmış
Korkunç bir üzüntünün yükünü tek başına taşımıyor mu?

Doktor soruşturma yaptı ve şanssız Albay'ın
Yakın Saint-Germain'in bir ülke evine emekli oldu. Bir rüya vardı
Kontes'i mantığa geri yükleme planı önerdi ve
Doktor sonbaharın geri kalanını içinde geçirdiğini bilmiyordu
geniş bir plan yapmak. Parkından küçük bir dere koştu ve
Kış zamanı, alçak bir araziyi sular altında bıraktı,
Beresina'nın doğu tarafı. Satout köyü,
Üstündeki bir sırt, bir ıssızlık resminin ufkunu sınırladı,
Studzianka gibi bir şey,
Beresina. Albay, işçileri benzeyecek bir kanal yapmak için çalışmaya başladı
Fransa'nın hazinelerini yutan açgözlü nehir ve
Napolyon Ordusu. Anılarının yardımıyla Philip yeniden inşa etti
Kendi, General Eble'ın köprülerini inşa ettiği bankayı topraklar. O
yığınlara sürdü ve sonra onları yeniden üretecek şekilde onlara ateş açtı
Nehrin her iki tarafında ahşap kömürleşmiş ve kararmış olan balklar
Stragglers'a Fransa'ya çekilmelerinin kesildiğini söyledi. O
yoldaşlarının içinde bulunan parçalar gibi malzemeler toplanmış
talihsizlik salayı yapmıştı; Parkı tamamlamak için atık attı
son umutlarının kurulduğu yanılsaması. Düzensiz emretti
Birkaç yüz köylü için üniforma ve giysiler. Huts ve Bivouacs
ve piller kaldırıldı ve yakıldı. Kısacası atladı
Tüm sahnelerin en iğrenç olanı yeniden üretebilecek bir cihaz yok. O
başarılı oldu. Aralık ayının en erken günlerinde, kar
kalın beyaz bir manto ile toprak, ona göründüğü anlaşılıyor
Beresina'nın kendisi. Mimik Rusya o kadar şaşırtıcı derecede gerçekti ki
Eski yoldaşlarının geçmiş acılarının sahnesini tanıdı. M.
De Sucy, bu trajikle yürürlüğe girecek dramın sırrını tuttu
arka plan, ancak birkaç çemberde çılgın bir ucube olarak görüldü
Paris'te toplum.

Ocak 1820 ayının ilk günlerinde Albay sürdü
M.
ve mme. De Vandieres, Moskova'dan Studzianka'ya gitmişti. Atlar
hayatını riske attığı diğer çift
Rus hatlarından getirin. Kendisi grotesk ve kirli giydi
29 Kasım'da giydiği kıyafetler, hesaplamalar ve kapak
1812. Saçlarının ve sakallarının büyümesine bile izin vermiş ve onu ihmal etmişti.
görünüş, sahneyi hatırlamak için hiçbir ayrıntı eksik olmayabilir
korkusu.

"Ne yapmak istediğini tahmin ettim," diye bağırdı M. Fanjat,
Albay sökme. "Başarılı olma planınızı kastediyorsanız, ona izin vermeyin
O arabada görüşürüz. Bu akşam yeğenime biraz vereceğim
Laudanum ve uyurken onu gibi kıyafetlerle giydireceğiz
Studzianka'da giydi ve onu seyahat taşıyıcınıza koydu. Yapacağım
Seni bir berline takip et. "

Sabah saat ikiden kısa bir süre sonra, genç kontes kaldırıldı
Taşıyıcıya, minderlere koydu ve kaba bir şekilde sarıldı
battaniye. Bu garip elopement iken birkaç köylü meşale tuttu
düzenlenmiş.

Gecenin sessizliğinde ani bir ağlama çaldı ve Philip ve
Doktor, dönerek Genevieve'i gördü. Yarı giyinmişti
Uyuduğu düşük oda.

"Elveda, veda; her şey bitti, veda!" diye aradı, ağlayarak
acı.

"Neden Genevieve, nedir?" diye sordu M. Fanjat.

Genevieve başını umutsuzca salladı, kolunu cennete kaldırdı, baktı
Araçta, uzun bir hırıltılı ses ve belirgin işaretlerle
Derin terörün, tekrar düştü.

"Bu iyi bir alamet," diye bağırdı Albay. "Kız onu kaybettiği için üzgün
arkadaş. Muhtemelen Stephanie'nin onu kurtarmak üzere olduğunu görüyor
sebep."

"Tanrı öyle olabilir!" Etkilenmiş gibi görünen M. Fanjat'a cevap verdi
Bu olayla. Delilik onunla ilgilendiğinden,
Bir kehanet ruhu ve ikinci armağanın
Görme, düzensiz bir beyin-iki fakülteye verilmişti.
Gezginler bize vahşi kabileler arasında bulunduğunu söylüyor.

Böylece, Albay öngördüğü ve düzenlediği gibi, Stephanie
Mimik Beresina'da sabah saat dokuz civarında seyahat etti,
ve yaklaşık yüz adımda bir roket patlamasıyla uyandı
eylem sahnesi. Bu bir sinyaldi. Yüzlerce köylü bir
Korkunç istiridye, Rusları ürkütülen umutsuz bağırışlar gibi
Yirmi bin straggler bunu kendi hatalarıyla öğrendiklerinde
ölüme veya köleliğe teslim edildi.

Kontes raporu ve onu izleyen çığlıkları duyduğunda,
arabadan fırladı ve çılgınca acele etti
karla kaplı düz; Yanmış bivouacları ve ölümcül salları gördü
Donmuş bir Beresina'da başlatılacak. Binbaşı Philip'in markasını gördü
Kalabalık arasında kılıç. Mme'den kırılan ağlama. De Vandieres
onu duyan herkesin damarlarında kanın soğuk olmasını sağladı. Yüzü durdu
onu atan bir kalple izleyen Albay ile yüzleşmek. Başta
Onun hakkındaki garip sahneye boş bir şekilde baktı, sonra yansıttı.
Anında, şimşek olarak kısa bir flaş olarak, aynı çabuk vardı
Bakış ve tam bir anlayış eksikliği
kuş; Sonra zeki ile elini alnından geçti
bir düşünce varlığının ifadesi; Anılara baktı
taşınmış olan geçmiş yaşama önemli bir form almıştı
şimdiki zamanına; Yüzünü Philip'e çevirdi ve onu gördü! Bir Awed
Sessizlik kalabalığa düştü. Albay sert nefes aldı ama cesaret etti
konuşmamak; Gözyaşları doktorun gözlerini doldurdu. Hafif bir renk yayılıyor
Stephanie'nin güzel yüzü, yavaşça derinleşiyor, sonunda parladı
Gençliğe sahip bir kız gibi. Hala parlak sifon büyüdü. Hayat ve
Zekanın yangında yakılan sevinç, onun içinden süpürüldü
Alevler atlamak gibi. Konvülsif bir titreme ayağından kalbine koştu.
Ama bir anda görünüşte parlayan tüm bu jetonlar toplandı
ve Stephanie'nin gözleri parıldığında olduğu gibi tutarlılık kazandı
Göksel parlaklık, içindeki bir ruhun ışığı. Yaşadı, diye düşündü!
Ürkütücü-korkuyla mıydı? Tanrı'nın kendisi ikinci kez açmadı
Ölümle bağlı olan ve yangını yeniden ayarlayan dil
söndürülmüş ruh. İnsanın elektrik torrenti,
Vücut çok uzun zamandır yoktu.

"Stephanie!" Albay ağladı.

"Ah! Philip!" dedi zavallı Kontes.

Ona doğru tutulan titreyen kollara kaçtı ve kucaklaştı
İki sevgiliden korktu. Stephanie patladı
göz yaşları.

Aniden gözyaşları akmayı bıraktı; Kollarında ölü bir ağırlık yatıyordu,
Bir yıldırım tarafından sıkışırsa ve hafifçe söylerse:

"Veda Philip! ... Seni seviyorum .... veda!"

"O öldü!" Albay diye bağırdı, kollarını açtı. Yaşlı doktor, yeğeninin cansız vücudunu kollarında aldı
Genç adam yapmış olabilir; Onu bir odun yığınına taşıdı ve set
onun aşağı. Yüzüne baktı ve zayıf bir el koydu, onunla muazzam
Ajitasyon, kalbinin üzerine-artık yenmez.

"Gerçekten öyle olabilir mi?" Dedi, duran albaydan bakarak
Stephanie'nin yüzüne hareketsiz. Ölüm bunu yatırmıştı
Radyant bir güzellik, geçici bir aureole, rehin, bir
Gelecek görkemli hayat.

"Evet, öldü."

"Ah, ama o gülümseme!" diye bağırdı Philip; "Sadece o gülümsemeyi gör.
olası?"

"Zaten soğuk büyüdü," diye yanıtladı M. Fanjat.

M. de Sucy kendini görüşten koparmak için birkaç adım attı; O zaman o
Durdu ve Mad Stephanie'nin anladığı havayı ıslık çaldı;
Ve yükselip ona acele etmediğini görünce uzaklaştı,
Sarhoş bir adam gibi şaşırtıcı, hala ıslık çalıyor, ama dönmedi
Tekrar.



Toplumda General de Sucy çok hoş bir şekilde görülüyor ve
Her şeyden önce, çok canlı ve eğlenceli. Çok uzun zaman önce bir bayan
ona iyi mizahı ve eşit öfkesi üzerine iltifat etti.

"Ah! Madam," diye cevapladı, "
Akşam yalnızsam. "

"O zaman, sanırım asla yalnız değilsin."

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek.

Eğer insan doğasının keskin bir gözlemcisi Sucy'nin görünüşünü görmüş olsaydı
Yüz o anda giyildi, şüphesiz titreyecekti.

"Neden evlenmiyorsun?" bayan sordu (onun birkaç kızı vardı
bir yatılı okulda sahibi olun). "Zenginsin; eskisine aitsin ve
asil ev; Zekisin; Senden önce bir geleceğin var; her şey
sana gülümsüyor. "

"Evet," diye yanıtladı; "Bir gülümseme beni öldürüyor--"

Yarında, M. de Sucy'nin vurduğunu şaşırtarak duydu
o gece kafasından.

Moda dünya dalgıçlarda olağanüstü haberleri tartıştı
ve her birinin bunu hesaba katacak bir teorisi vardı; Oynat, aşk, hırs,
Konuşmacının tadına göre özel hayattaki usulsüzlükler,
1812'de başlayan trajedinin son eylemini açıkladı. Yalnız iki adam,
Sulh hakimi ve eski bir doktor, Mösyö Le Comte de Sucy'nin
Tanrı'nın onlara verdiği güçten mutsuz olan bu ruhlardan biri
Gizemli bir korku ile korkunç bir mücadelede her gün zafer kazandırıyorlar. Eğer
Bir dakika Tanrı sürdürülebilir elini geri çeker, yenilirler.



Paris, Mart 1830.










Honore De Balzac tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAREWELL ***

***** This file should be named 5873.txt or 5873.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/5873/

Produced by Dagny, and John Bickers

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
