*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Escape Velocity (Kaçış hızı)
Yazar: Charles L. Fontenay
Yayın Tarihi: January 21, 2019 [EBook #58748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Escape Velocity, by Charles L. Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Escape Velocity

Author: Charles L. Fontenay

Release Date: January 21, 2019 [EBook #58748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESCAPE VELOCITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                            Kaçış hızı

                        Charles L. Fontenay tarafından

             _İt ölüm için bir düello idi ve Kraag hepsine sahipti
            Suç ve savunma dahil avantajlar.
          Jonner'ın hiçbiri yoktu, ama eski bir denklem kullandı
            Duruma tuhaf bir şekilde uyarlanabilir. Ve
                 Uygun denklem düzgün çalıştı ...._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
              Bilim Kurgu Dünyaları, Ekim 1954.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Stein'i öldürmek kolaydı. Kraag, Jonner onu bağışlayana kadar bekledi
uzay giysisi ve asteroit kişisel bir bakış için dışarı çıktı. Eşit
Sonra Kraag sabrını tuttu, çünkü Jonner'ın geri dönmesini istedi
Gemi şüphesiz.

Stein, Kraag kontrol odasının arkasına oturdu,
Navigator ve Communications Man, radyoyu işletti. Bir özet vardı
Stein Marsport ile konuştuğu dönem, sonra temasa geçti.
Jonner. Jonner harap gemiden biraz uzaklaşana kadar, çoğu
Konuşmaları bir argümandı.

"Hala ikimizin dışarı çıkmamız ve bir tane gemide kalmamız gerektiğini düşünüyorum."
Stein tartıştı. "Kraag benimle aynı fikirde. Ya bir çatlaka düşersen?"

"Çok fazla tehlike yok ve üzerimde yönlü bir düzeltme var,"
Jonner'ın sesini hoparlörden yanıtladı. "Büyük bir şey olsaydı
Mürettebat, çiftler halinde keşfetmemiz gerektiğine katılıyorum. Sadece olduğu için
Üçümüz, bir seferde sadece bir tanesi tehlike altında olmalı. Ben
Kaptan, ben de öyle. "

"Eh, gözden kaçma," diye uyardı Stein. "Bir
Radyo dalgalarını ufukta zıplamak için burada atmosfer. "

Glassite limanı aracılığıyla Kraag, Jonner'ın etrafta dolaştığını görebiliyordu
Asteroit yüzeyi çelik probu ile. İnanılmaz
Kavisli ufuk, Jonner'ın uygun figürü altına hafif bir açıda eğildi
Siyah, yıldızlarla dolu gökyüzü. Uzak güneş küresinden parladı
onun kaskı.

"Oldukça pürüzsüz bir arazi," diye belirtti Jonner. "Bir gezegen değil,
Ama herhangi bir dağdan aşağı çekecek kadar kütle var gibi görünüyor. Gibi görünüyor
Yine de bazı tepeler olmalı. Erimiş bir durumda olmalı
Orijinal Trans-Mart gezegeni parçalandığında. "

"Bu yüksek albedo anlamına gelmeli," dedi Stein. "Yapması gerekenden daha yüksek
olmak."

"Daha çok Vesta gibi geliyor," dedi Jonner. "Elbette Ceres'teyiz?"

Stein, geminin enstrümanlarından yaptığı notlara baktı,
kazadan önce.

"Kaçış hızı saniyede 1.552,41 feet idi" dedi.
çap 0.06. Kütle'yi .000108'de anlıyorum. "

"Tüm bu rakamlar Ceres için son masaya göre kapalı,"
dedi Jonner.

"Bu masayı yapan arkadaşlar Mars'daydı," diye hatırlattı Stein. "Vesta
480 mil çapında yok. Ceres olmalı. "

"Sen gezginsin," diye teslim etti Jonner. "Sözünü alacağım
BT."

Geminin personel küresi yere yaslandı, neredeyse
Yataydan 20 derecelik bir açı. Eğim rahatsızlık değildi,
Yine de. Erkeklerin her biri burada sadece beş veya altı kilo ağırlığındaydı ve
Kayma neredeyse fark edilmedi.

"Seni Kraag'a teslim edeceğim," dedi Stein sonunda bakarak
kronometre. "Akşam yemeğini düzeltmek benim günüm, biliyorsun."

Kraag'ın beklediği sinyaldi. Arkasına uzandı ve
Bir silah için rafa girdi.

Ortaya çıkardığı Jonner'dı ve bu bir ısı silahı değildi ama
Eski tabanca Jonner yemin etti. Kraag aceleyle geri koydu, ama değil
Stein sandalyesine dönüp görmeden önce.

"Naber Kraag?" diye sordu Stein alarm olmadan. "Neden silah?"

Kraag raftan bir ısı silahı çekti.

"Hiçbir şey bitmedi," dedi ve Stein'ı vurdu.

Ray Stein'ın omzuna yandı ve Kraag onu aşağı doğru salladı
Stein'ın göğsünü midesine vermeden önce
tetiklemek. "Tanrım, Kraag!" Gurgled Stein. Son bir çabayı çağırarak,
Mikrofona: "Jonner! Dikkat et! Kraag vuruşu ...."

Kraag onu yüzüne patlattı ve kesti. Stein'ın cesedi yüzdü
sandalyeden ileriye ve yukarı doğru yukarı doğru uzanmaya başladı
eğimli zemin.

"Neler oluyor Stein?" Jonner'ın alarmlı sesi geldi
hoparlör. "Stein? Stein!"

"Her şey yolunda, Jonner," dedi Kraag olabildiğince sakin bir şekilde,
mikrofona ulaşabilir. "Stein bayıldı."

Jonner'dan sessizlik vardı.

"Stein ile ilgileneceğim ve hazırlanana kadar mikropu devralacağım
İçeri gelmek için, "dedi Kraag mikrofona.

"Stein ile geldiğinde konuşmak istiyorum," dedi Jonner. Onun sesi
Soğuk geliyordu.

Jonner bir şeyden şüphelendi. Bu yardım edilemedi. Belki o
etrafta konuşulabilir.

"Pekala Jonner," diye kabul etti Kraag yatıştırıcı bir şekilde.

Her ihtimale karşı Stein'ın cesedinin Jonner'dan gizlenmesi gerekiyordu. Jonner aldı
Personel küresine canlı-Kraag'ın niyet etmediği bir şey
yapması için. Jonner ile ilgilenirken, her ikisini de elden çıkarabilirdi
Kurtarma gemisinden önceki cesetler oraya varır.

Stein'ın vücudunu sürüklemek birini sudan çekmek gibiydi. Yüzdü
Kraag'ın römorköründeki kürenin havasından yavaşça yerleşir. Tek
Sorun itmek için iyi bir kaldıraç elde etmekti. Biraz cogitasyondan sonra,
Vücudu boş bir gıda bölmesine iki kat altına sıkıştırdı.
Kontrol odası.

Kontrol odasına geri döndüğünde, Kraag limana baktı. Jonner daha yakındı
Şimdi personel küresine, ona bakıyor ama hareket etmiyor.

Geminin diğer bölümleri, bazıları jettisoned, bazıları buruşuk ve kırık
Kazası dışında, personel küresinden değişen mesafelerde yattı.
Bazı parçalar, ufkun ötesinde gözden dağılmıştı,
mil uzakta.

Kraag asteroit ile kandırmak istememişti. Hayır vardı
orijinal yörüngelerinden geri dönmeleri gerektiği sorusu
Titan, göktaşı her iki hidrazin tankını da açtığında.
Ama Kraag'ın fikri uzayda kalmak ve geri dönmeye çalışmaktı
Yakıt çıkmadan önce Mars.

Mühendis olarak Kraag, Jonner'a karşı koydu. Jonner hissetmişti
Asteroit etrafında bir yörünge almak ve kurtarmayı beklemek daha güvenlidir. Ancak
Yakıt pompaları yörüngeye uyum sağlamadan önce başarısız olmuştu. Kraag
Çarpıcı ve daire içine girdiklerinde bu çaresiz beklemeyi asla unutmaz,
kaçınılmaz kazaya doğru ilerliyor.

Mikrofona geri döndü.

"Tamam, Jonner," dedi. "Şimdi orada neler oluyor?"

"Stein nerede?" Jonner'a karşı çıktı. "Onunla konuşmak istiyorum."

"O kadar iyi hissetmiyor. Geri dönmeyi tercih etmeyeceğini söyledi
şu anda kontrol odası. "

"Ona Mike'a gelmesini söyle. Seninle konuşmak istemiyorum
Stein ile konuşuyorum. "

"Stein konuşamıyor, sana söylüyorum. Benimle konuşmak istemiyorsan, o zaman
İçeri girmeye hazır mısın? "

"Ve vuruluyor musun?" Jonner'ı geri döndürdü.

Jonner'ın şüpheleri bu kadar kesinti. Sonra beklenecekti
Stein mikrofona bağırabilmişti. Jonner
Kimse dambıl değil.

Kraag bir kez daha yorgun.

"Bu çok saçma bir fikir, Jonner," dedi. "Neden olacağını anlayamıyorum
Böyle bir şey söyle. "

"Stein'ı vurdun," dedi Jonner olumlu. "İnkarının faydası yok
BT. Stein'ı vurduğunu biliyorum ve Stein'ın kendisi söyleyene kadar bileceğim
Ben öyle değil. "

Kraag, Jonner'ı artık bahaneyi sürdürmeye çalışmak için çok iyi biliyordu.
Başka bir mücadele denedi.

"Tamam, bu yüzden Stein'ı vurdum," diye itiraf etti. "Bu çekim yapacağım anlamına gelmiyor
Sen. İçeri gel ve konuş. Bir anlaşma yapabiliriz. "

"Stein'ı vurursan, neden beni vurmuyorsun?" diye sordu Jonner mantıklı.

"Üç için yeterli hava yoktu. İki kişilik."

Jonner bir an sessiz kaldı.

"İşte bu yüzden yaptın," dedi. "Oldukça yakın olduğunu düşündüm,
Yapmadın, Kraag? "

"Bu teknede malzeme izlemesi gereken adamım.
Kaza kırıldıktan sonra oksijen,
Tedarik Güverte. 3800 kilo oksijen kaldı. Yaklaşık 22 alacak
Kurtarma gemisinin Mars'tan buraya gelmesi için aylar. 2.8 pound
Günde oksijen, sen ve ben bunu yapabiliriz, ama üçünü sürecekti
Bizim sadece 15 ay. "

Jonner onu bir dakika boyunca lanetledi, yüksek sesle değil ama böyle bir yoğunlukla
Kraag yüzünün ısındığını hissetti.

"Kahretsin katil!" Jonner'ı bitirdi. "Soğukkanlı bir katil!"

"Kes onu Jonner," diye homurdandı Kraag. "Seni ve Stein'ı anlayamıyorum.
Bizi kurtarmayı ne bekliyordun? Bir mucize mi? "

"Şimdi bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Jonner dikkatli bir şekilde. "Sen
Sadece ... cehennem, Kraag, uzun zamandır birlikteydik. Hepsi olsa bile
Biz öleceğimizi düşünmüştü, her birini öldüreceğimizi düşünmemiştim
diğer hayvanlar gibi. "

"Kendini koruma doğanın ilk yasasıdır," dedi Kraag alaycı bir şekilde.
"İkisinin üçten ölmesi daha iyi. Gel, Jonner."

"Bu kendini koruma mı? Hayır teşekkürler Kraag. Biliyorsun seni içeri teslim edeceğim
Kurtarma gemisi buraya geldiğinde bir katil olarak. Hanking'im yok
Beni yakabileceğin yere doğru yürü. "

"Tamam, havan çıkana kadar orada kal."

Hava kilidi, asteroitlerden birini geçirmek için rahat bir yer değildi
Yedi saat geceler, ama Kraag orada nöbetçi olmamaktan korkuyordu
Onun ısı silahı. Hava kilidi kombinasyonu için de uyumaktan korkuyordu
Neredeyse gürültüydü ve Jonner onu dışarıdan açabilirdi.
Jonner silahsızdı, ama Kraag'ın el ele kavga etmesi için özlem yoktu
Personel küresinin içinde güçlü bir şekilde inşa edilmiş kaptan ile. Çünkü
Jonner açarsa hava anında kilidi sallardı,
Kraag uzay takımı giymek zorunda kaldı.

Jonner ile birkaç kez konuşmaya çalıştı, ama cevap almadı. Karşı
Şafak, Kraag dolandı, sadece bir başlangıçla uyanık olmak için
Jonner'ın kulaklıklarında sesi.

"Günaydın Kraag," dedi Jonner. Sesinde demir vardı. "Sahip olmak
İyi bir gece uykusu mu? "

"Seninki kadar iyi, derdim," diye karşılık verdi Kraag, alabilmesini diledi
Elleri gözlerini ovmak için kaskının içinde.

"İyi uyudum. Bana ufkun hemen ötesinde iyi bir tilki deliği buldum."

"Kahretsin, Jonner! Şimdi neredesin?"

"Devam et ve kahvaltı yap, kraag. Gördüğün için yeterince uzaktayım
Ben. Bir bak. "

Kraag, en üst hava kilidi bağlantı noktalarından tek tek baktı. Onlar
Kötü bir açıda eğildi, ama bunlardan biri aracılığıyla Jonner'ı yaptı,
yarım mil uzakta duruyor. Kraag'ları görebiliyordu
Limanda kask, Jonner dalgalandı.

Kraag şimdi uzay giysisini çıkarmaktan korkuyordu çünkü tedarik güvertesi
Hiçbir liman yoktu ve Jonner istediği takdirde aceleyle gemiye gidebilir
ile. Yine de kaskı çıkardı ve orta güverteye çıktı.
Aceleyle, limanın kapağını gördüğü yönde açtı
Jonner. Jonner hala aynı yerdeydi, oturuyordu.

Kraag kahvaltı ısıttı ve limana bir göz ile yedi. Jonner
hareket etmedi. Kraag yediğinde daha iyi hissetti ve
Kontrol odası.

"Neden vazgeçip içeri girmiyorsun Jonner?" diye sordu. "
Bu takım elbiseli oksijen 15 saatten fazla iyi değil. "

"Yanlış olduğun yer burası, Kraag ve bu kadar trajik olan
Stein öldüren, "dedi Jonner sessizce." Ya bizden unuttun
yakıt oksitleyici olarak nitrik asit yerine oksijen taşıdı Bu gezi
Ya da, mühendis olarak, yakıt dışında düşünmediniz.

"Tanklarda manzaraya dağılmış yeterli oksijen var.
Kurtarma gemisi buraya gelene kadar bir düzine adamı canlı tutun. Zor
Başlamak için, ama zaten yönetebileceğimi buldum. "

Kraag derinden şok oldu. Bir an için sahip olduğu şeylerin büyüklüğü
Stein'i öldürmek için bitti, neredeyse onu boğdu. Tamamen olmuştu
gereksiz.

Sonra kendi kendini alımı Jonner'a karşı büyüyen bir öfkeye dönüştü.
Jonner her zaman çok suskuntu, her zaman emirlerinin itaat edilmesini istedi
Açıklama olmadan. Bir yörünge alma konusundaki tüm argüman boyunca
Asteroitin etrafında, tüm süre boyunca sarılmaya başlamıştı
Bir kaza için Kraag'a hayatta kalmasını nasıl beklediğini söylememişti
kurtarılana kadar.

Kraag elbette ona sormamıştı. Kraag, Jonner'ın
kendi figürleri açısından düşünmek.

"Stein için üzgünüm," dedi Kraag ve demek istedi. "Ama olamaz
Şimdi yardım etti, Jonner. İkimiz için yeterli hava var, eğer tutarsan
Kurtarma gemisi buraya geldiğinde ağzınız kapandı. "

"Eğer söz verseydim, hala sana güvenmezdim ve bana güvenmezsin.
Hayır, Kraag. Çalışmasının tek yolu silahsız çıkmanız ve
İçeri girip silahları almama izin ver. O zaman seni kontrol odasına kilitleyeceğim
Kurtarma gemisi buraya kadar. "

"Bizden biri bir aptal, Jonner ve ben bunun benim olduğunu düşünüyorsun. Ben değilim
Cinayet için yanacak. Kırbaç elim var. Oksijeniniz olabilir,
Ama sen de yiyecek ve su almalısın. "

Jonner mizah olmadan güldü.

"Üç dünya günü için yeterince aldım ve daha uzun süre dayanabilirim,"
dedi. "O zamandan önce gelip seni alacağım, Kraag. Gitme
uyumak!"

Kraag lanetledi ve hoparlörü kapattı. Ama göz kulak oldu
Jonner Glassite'den. Her zaman Jonner'ı izlemek zorunda kaldı-ya da kaldı
Havayolu şirketinde koruma.

Jonner'ı kilitlemenin sadece bir yolu olsaydı! Ama tek gerçek kilit
kontrol odasındaydı ve bir adam kontrol odasında yaşayamadı
su ve oksijen çizgilerini kesebilen bir düşmanla.

Kraag biraz uyumak zorunda kalacaktı. Jonner ne zaman bilemedi, ama
Jonner zaten yedi saat uyuyordu. Jonner onu seçebilir
karanlığın örtüsünün altındaki küreye kaymak için kendi zamanı,
Kilitten gelmek için kendi zamanını seçin. Belki Kraag uyanık olurdu
Ve onu yakabilirdi-ama belki değil.

Yapılacak tek bir şey vardı. Saldırıyı Jonner'a götürmek zorunda kalacaktı.

       * * * * * *

Hala Jonner'ı geçtiği her limanda izliyor, her zaman izliyor
Jonner, Kraag uzay giysilerindeki kancalardan birine bir ısı silahı astı
kemer. Aşağıya geri döndü, kaskı taktı ve
Hava Kilidi.

Kürenin gölgesi soluna doğru uzandı. O içindeydi
güneş ışığı.

Jonner, hala aynı noktada, ayağa kalktı ama hareket etmedi
yaklaşmak.

Jonner, "Açık havaya hoş geldiniz," dedi.

"Seni alacağım Jonner," dedi Kraag Grimly. "Öyle ya da böyle,
Seni alacağım. "

Jonner'a doğru hareket etti. Her adım uzun, yüzen bir sıçradı ve
İnişten önce dengeli kalmak zor. Jonner taşındı, ondan değil
ama yan yana.

Kraag durdu. Isı silahının etkin aralığı 100'den fazla değildi
ayak. Jonner'a kullanmak için yeterince yaklaşmaya çalışırsa, Jonner
Dair ve personel küresine gidin.

Yakıt için kullanılan büyük tanklar vardı. Kraag yapabilirse
Onlara gidin ve onları yak, Jonner dışarıda uzun süremezdi. Ancak
Personel küresinden oldukça uzaktalar. Jonner
Bunu denediğinden emin olmak için küreye gidin.

"Tamam, Jonner, ne zaman yaladığımı biliyorum," dedi Kraag. "İçeri gel."

"Silahı görmek için çok uzak değilim, Kraag."

"Onu küreye geri götüreceğim ve bırakacağım."

"Neden sadece atmıyorsun?"

"Ve beni dövüp benden düştün mü?
Küredeki silahlar ve benden bile sizinle tanışacağım. "

"Gördüğümde buna inanacağım."

Kraag küreye geri döndü. Gölgede duramadı
Şüpheli görünüyor, ama ısı silahını kemerinden aldı
gösterişli bir şekilde ve bir arkta salladı, görünüşe göre attı
Açık dış kilit. Bunun yerine, üzerine tuttu ve onu astı
Takımının arkasındaki bir kemer kancasına koruyucuyu tetikleyin.

"Ben temizim Jonner. Hadi," diye davet etti.

"Hadi kancaları görelim, Kraag," dedi Jonner.

Kraag kollarını havada tuttu, boş çelik parmaklarını sarar.
uzay giysisi. Jonner ona doğru geldi, yüzeyin üstünde yüzer
her adım. Isı silahının hemen hemen aşırı aralığında durdu.
Kraag kollarını uzak tuttu, ama kendini gerdi.

"Şimdiye kadar temiz," dedi Jonner Drilly. "Şimdi dön, Kraag."

"Ve beni arkadan atladın mı? Zor değil."

"Arka kancada silah, ha, kraag?"

"Kahretsin, Jonner!" Kraag silah için arkasına ulaştı ve
Aynı zamanda Jonner'a doğru sıçradı. Jonner, hazır, geri atladı ve Jonner
daha güçlü bir adamdı. Bir ısı silahının el kancalarıyla birlikte
Uzay takımı garip bir iştir ve Kraag'a geldiğinde
Jonner'a dayanacak ve tetiğe basacak silah, Jonner'ın mesafesi
öyle ki ışın, şeyleri rahatsız etmekten daha kötü bir şey yapmadı
onun için sıcak.

Jonner, "Teslimin doğru çaldığını düşünmedim," dedi. "Eğer olursan
seviyedeydi, ısı tabancasını atardın. "

Sonra Jonner tamamen silahsız olmadığını açıkladı. O vururken
yüzey, kolu bir ark içinde hareket etti ve iyi boyutlu bir kaya acıyor geldi
Kraag'a doğru uzaydan.

Kraag çılgınca kıvrıldı, yerden iki metre uzakta ve taş
Onu inçten özledim. Kraag yanına indi ve tekrar sıçradı.
Jonner bir kez daha vurdu ve başka bir kaya fırlattı. Açıkçası silahlıydı
birçoğu ile. Bu, Kraag yakınlarındaki yerden çıktı
Tıpkı Kraag'ın sonunda dinlenmesi gibi.

Ayaklarına ulaşmak ve kaçmak için dönüp acımasızca yavaştı
Her çılgın hareket onu yerden kaldırdı. Başka bir taş geldi
Yelken, personel küresine vurmak ve bir açıdan geri tepmek için,
Kraag geri atlamadan önce, Jonner'dan uzaklaştı.

Terleme ve nefes nefese, aceleyle geri döndü.
hava kilidi.

Kraag, Jonner'ın kayalarının bir ısı tüfeğinden daha iyi bir silah olduğunu fark etti.
Bir onsun sadece bir kısmını tarttılar ve Jonner onları fırlatabilir
inanılmaz bir mesafe. Ama kitleleri her zamankiyle aynıydı ve
Bir uzay giysisinde ölümcül bir delik açabilir. Niyeti yoktu
Jonner'ın yapacağı Jonner ile taş atan bir düello yapmak
en azından onunla eşit şartlarda olun.

Öte yandan, öncekinden daha da zorunluydu
Jonner'ı mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırın. Bir kaya ölümcül bir silah olabilir
Jonner kürenin içine girerse.

Her halükarda, Stein'ın cesedini gizlemenin bir anlamı yoktu.
Artık Jonner ve Kraag kirletme şansını yakalayamadı
Kürenin atmosferi. Ceseti yiyeceklerden sürükledi
bölme, havayolu kilidi ve onu yüzeyine itti
Ceres. Vücut birkaç metre uzaklıktaki yere sert bir şekilde yerleşti.

Kraag kaskını ve el kancalarını çıkardı, kontrole geri döndü
oda ve Jonner'ı izlemek için kendini yerleşti. Jonner özgürce dolaştı,
Periyodik olarak küre kayaları fırlatıyor. Kayalar onsuz sıçradı
hasar, ama biri gövdeye her çarptığında, sesi çaldı
küre aracılığıyla.

Kraag iletişim sistemini açtı.

"Bunu yapmak zorunda mısın?" Tahrişte istedi. "Yapmıyor
sen iyisin. "

"Beni pratikte tutmak," diye yanıtladı Jonner neşeyle. "Bir geliştirdim
Charax ayaklanmasına el bombaları atarak oldukça iyi kol. "

Jonner, Mars'taki bu özet ama vahşi savaşın emektarıydı ve
Bazen bu konuda anımsattı. Orada onu geliştirmişti
Isı tabancası üzerinde eski tarz mermi tabancası tercihi.

       * * * * * *

Kraag'ın gözleri Jonner'ın tabancasında kaldı ve rafta asılı kaldı
Isı silahları ve yavaş yavaş bir fikir zihninden yayıldı. Heat Gun
Menzil her yerde aynıydı, ancak mermi silahının aralığı
Burada Mars veya Dünya'dan daha büyük olmalıdır. Menzili uzak olmalı
Jonner'ın kayalarından daha büyük.

Kraag onu raftan aldı ve eline çevirerek çalışarak
BT. Prensibinden emin değildi, ama bunun bir şey olduğunu düşündü
Roket yakıtı sırası. Etrafta bir atmosfer olmadan ateş etmeli
BT.

Namluya damgalanmış bazı figürler vardı: "Colt 1985, Cal-.45,
MV-1100, Ser-45617298. "Kraag üzerlerine şaşkın. İlkini biliyordu
Biri marka ve yıldı ve son şüphesiz seridi
sayı. "MV-1100" in muhtemelen bir rakam olduğunu,
merminin kütlesi ve hızı arasındaki ilişki. Ama vardı
Mermi silahlarının yaygın olduğu için uzun zamandır.

Jonner'ın sahip olduğu silahın bir gösterisinin anısını aradı.
Bir kez Mars'ta arkadaşları göz önüne alındığında. Olması gereken bir şey vardı
ateş etmeye hazırlamak için yapıldı. Sağ elinde tutarak, Kraag
Namluyu soluyla kavradı. Bir an tereddütlü çekişten sonra,
Doğru harekete ve namlunun tüm dış gövdesine çarptı
geriye doğru ve tıklandı. Kraag serbest bırakılırken geri döndü
O ve hatırladı.

Silah şimdi hazırlandı. Tek yapması gereken tetiğe basmak ve
ateş ederdi. Ateş ettikten sonra otomatik olarak tekrar başa çıkacaktır. BT
tetiği her bastırdığında, bitene kadar ateş ederdi
mermiler.

Exulter, dikkatlice bir kontur sandalyesine koydu, burada
kaydır. Kaskını tekrar taktı ve el kancalarını değiştirdi.
uzay giysisi.

Jonner'ı bulmadan önce birkaç limana baktı. Kaptan değildi
150 metreden fazla uzakta, küre kayaları rasgele obloz.

Kraag, Jonner'ın tabancasını aldı ve havayoluna indi.
Ortaya çıktı ve kürenin etrafında olduğu tarafa doğru yürüdü
Jonner.

Jonner şimdi uzaklaşıyordu, ancak Kraag'ın
çıkıyor. Yaklaşık 300 feet uzaktaydı-bir ısı silahı için çok uzaktı, ama
Kesinlikle mermi silahının menzili içinde. O yönelmiş gibiydi
Büyük yakıt tanklarından birine doğru.

Kraag tabancayı Jonner'a doğru seviyelendirdi ve tetiği çekti. Ona
Şaşkınlık, geriye doğru acıttı, başının üstünde topuklu.

Bir asteroit üzerindeki .45'in tekme oldukça güçlüdür. Kraag olmalı
onun üzerinde dinlenmek için kaymadan önce arazinin üzerinde 50 feet geriye doğru sıçradı.
karın. Ama tabancaya tutundu-ve hiç şansı olmadığı için
el kancasının tetikleyicisi üzerindeki basıncını serbest bırakmak için
tekrar ateş.

Dik mücadele ettiğinde Jonner yakıtın kenarında duruyordu
Tank, onu izliyor.

"Şimdi silahımı kullanıyor, ha, kraag?" Dedi Jonner. "Yapsan iyi olur
hakkında bir şeyler bildiğiniz silahlar. "

Bununla birlikte, yakıt deposunun arkasında kayboldu.

Kraag ayağa kalktı ve güvenle ilerledi. Isı silahı hala
Jonner'a kullanmak için yeterince yaklaşırsa kemerinde asılı duruyor ve
Jonner dışarıdayken Jonner'daki mermi silahını ateşleyebilirdi
Isı silah aralığı.

Öğreniyordu. Mermi tabancasını daha önce doğru bir şekilde işaret etmek zorunda kaldı
ateşleme. Basarken etrafta sallanamaz ve odaklanamazdı
Tetik, ısı silahı gibi. Birkaç kez özleyebilir, ama olması gerekir
Mühimmat tüketilmeden önce Jonner'a en az bir kez vurabilir.
Bir zamanlar yeterli olmalı.

Sol elinde ısı tabancası hazır, sağında mermi tabancası, kraag
yakıt deposunu daire içine aldı. Aralarında tutarak Jonner başkanlık etmişti
Doğrudan ufuk için, uzun, sığ sıçramalar halinde koşar. O'ydu
en az yarım mil uzakta.

Kraag mermi tabancasını işaret etti ve tetiği çekti. Hiç bir şey
olmuş. Sonra hiç baskıyı serbest bırakmadığını fark etti
İlk kez ateş ettikten sonra tetiğe elle tutulması. O bıraktı
ve bastırdı.

Ve yine Kraag geriye doğru fırladı, ama bu sefer parçalandı
Yakıt deposuna karşı ve yüzüne düşerek ileri geri döndü.
Tekrar ayaklarına ulaştığında, Jonner kaybolmuştu.
ufuk.

Yumuşak bir şekilde küfür eden Kraag, personel küresine geri döndü. O vardı
Jonner'ı o atışla almayı umuyordu. Çok uykuluydu ve şimdi
nöbetçi başka bir gece ile karşı karşıya.

Havayoluna girdi, basamakları yakalamak için kendini yavaşça yukarı doğru itti
Metal merdiven ve hava kilidi iç kapısının direksiyonunu çevirdi.

Hiçbir şey olmadı. Kapı açılmadı.

Korku onu felç eden bir el gibi kavradı. Bir an için Jonner'ı düşündü
önündeki küreye ulaşmayı başardı ve bir şekilde kilitli
O dışarı. Ama bu imkansızdı. Sonra iç kapının olabileceğini düşündü
Sıkışın ve o ve Jonner birlikte kilitlediler.

Çılgınca onun altına baktı, sonra rahatlamış kahkahalara girdi. O
dış hava kilidi kapısını açık bırakmıştı. Bir güvenlik önlemi olarak
Küre yanlışlıkla havasını kaybediyor, hiçbir kapı açılmayacak
Diğeri kapalı.

Ve bu, Jonner'ı sadece ayrılarak küreden çıkarabileceği anlamına geliyordu
Havayolunun iç kapısı açık!

Dış kapıyı kapatırken gülüşü dolu ve gerçekti.

"Eğlenmek, Kraag?" diye sordu Jonner kulaklıklarında.

"Sadece iyi bir gece uykusunu dört gözle bekliyorum,"
Kraag zaferle. "İstediğin her şeyi dolaşmak Jonner. Bekleyebilirim
Şimdi dışarı çıkıyorsun. "

"Hava kilidi, ha? Suçlu vicdanının ne zaman olacağını merak ettim
Yerleşin ve bu hava kığınını hatırlamanıza izin ver, "dedi Jonner
Flegmatik olarak. "Biliyorsun, Kraag, düşünmeyeceğine dair hiçbir fikrim yoktu
böyle basit bir şey hakkında, hava kilidi bağlantı noktasına bakana kadar
Dün gece ve seni bir ısı silahı ile topladığını gördüm. Malısın
ışığı ortaya çıkardı. "

Jonner birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra ekledi:

"Yine de güleceğimi sanmıyorum, Kraag. Unutma, savaşıyorsun
silahlarımla. "

Kraag bununla ne demek istediğinden emin değildi:
Kraag mermi tabancasını kullanıyor veya içinde oldukları gerçeği
Uzay, Jonner'ın doğal unsuru. Kraag'ın kendisi uzayda olmuştu 10
Yıllar, çoğu Jonner ile, ama o zamandan önce hiç gitmemişti
Toprak. Jonner, bir adamın ihtiyaç duyduğu Mars'ta doğdu ve büyüdü
Bir sonraki yerleşime gitmek için takım elbise ve o bir gemideydi
15 idi.

Tabancayı kullanmaya gelince, Kraag Jonner'dan başka hiç kimse için tehlike göremedi.
İki kez ateş edebileceğini kanıtlamıştı. Oldukça emindi
Eski moda silahın bir ısı tabancasından daha fazla patlama olasılığı yoktu. .
Sadece öngördüğü sorun, hepsini kullanırsa nasıl yeniden yükleneceğini anlamaktı
Jonner'a çarpmadan önce mermileri.

Kraag omuz silkti ve takımını kaldırdı. Aç kaldı ve o
Jonner'ın mevcut olduğundan daha iyi bir akşam yemeğini dört gözle bekliyorum
uzay takımı konsantre malzemeler. Şimdiye kadar Jonner'ın Yiyecek ve Suyu
zayıflamadığı sürece 60 saatten daha az arzına düşmüştü
kendisi ince rasyonlara devam ederek.

       * * * * * *

Akşam yemeğini aşağıya çekerken, Kraag durumunu değerlendirdi. O
pozisyonunda hiçbir kusur göremedi. All he had to do was sit back and
Beklemek.

Jonner'ın ekstra arzı olan tankları yok etmemeye karar verdi.
oksijen. Sonuçta, Jonner yemeğinin ve suyunun ötesine geçemedi
tedarik. Oksijenin varlığı kasasını hava geçirmez hale getirdi. Yapabilirdi
Stein ve Jonner'ın cesetlerini atın ve mürettebatın
Bir keşif turunda dolaştılar ve asla
geri döndü. Üçü için bol miktarda oksijen ile hiçbir sebep olamaz
cinayetler için ona karşı kurulacak.

Jonner için çok üzülmeye başladı. Sahabeler olmuşlardı
ve onlarla birlikte, uzun bir süre.

Yedikten sonra kontrol odasına gitti ve Jonner'ı devredti.
İletişim sistemi. Jonner'ın sahip olduğu için gerçekten pişmandı
çok yakında ölmek. Asteroit üzerinde yalnız kalmazdı
konuş.

"Umarım radyoyu Marsport'a açık tutuyorsunuz, orada
Herhangi bir soruşturma vardı, "dedi Jonner." Fikri alırlarsa hepimiz öldük
Burada kurtarmayı çağırabilirler. "

"Gemiyi terk ettikten hemen sonra aradıkları en son arayışlardı," dedi
Kraag. "Stein sana söyleyecekti, ama sanırım unuttu.
Marsport nerede olduğumuzu biliyor. Bir kurtarma gemisi,
Şimdi."

"Bu, uzay yerine Ceres'de olmanın avantajı," Jonner
işaret etti. "Ceres'in yörüngesini biliyorlar, ama birkaç tane olmalı
Bizi belirlemek için birkaç gün aralık aralıklı, bize yönlü düzeltmeler
Gemi uzaydaydı. Stein buradaki kaçış hızının ne olduğunu söyledi? "

Beklenmedik soruya şaşırdı, Kraag notlara danıştı Stein
Kontrol odasında yalan söylemişti.

"EV saniyede 1.552,41 feet," diye yanıtladı. "Atlamayı anlamıyorum
Gezegen, sen misin Jonner? "

"Belki," dedi Jonner.

"Peki, eğer yaparsan beni uyandırma. Gerçekten yastığı vuracağım
bu akşam."

Jonner kısa süre içinde güldü ve Kraag tıklamayı kaptan olarak duydu
kask radyosunu kapattı. Sırıttı.

Kraag neredeyse ranzaya çarptığı anda uyuyordu.

Tüm uykuya sahip olmadığını bilerek yavaşça uyanık, isteksizce geldi
İhtiyaç duyuyordu. Bir şey gürültülü bir yere çarpıyordu, arıyor
başı.

Onu temizlemek için başını salladı. Sadece bir an için sessizlik vardı
mutlak karanlık. Daha sonra:

KAZA!

Metal gövdesinden yankılanan gürültü bir gök gürültüsü gibi
Küre.

Kraag şiddetle başladı ve sadece ranza kayışları onu
tavana roket. Tekrar:

KAZA!

Ve Kraag, küre titremesini darbeyi hissedebiliyordu.

Bir başka müthiş kaza duyulduğu gibi ışıkları açtı. Bu
Merkez güverte üzerindeki her şeyi etkisiyle görebildiği zaman.

Merkez güverte çevresindeki dört küçük bağlantı noktasından biri ortaya çıktı,
Ve ışık asteroidin kara gecesine bir ışın attı.
Normal darbelerin geçici olarak durmasını sağladı. Sırasında
aralık, Kraag kendini kapladı ve kontrol odasına doğru eğildi,
İletişim sistemini açmak için.

"Jonner!" diye bağırdı. "Jonner, ne cehennemde?"

"Ben sağır değilim," dedi hoparlör kızgın bir şekilde. "Bana bir şans ver
Holler'a gideceksen hacmimi geri çevirin. "

"Orada ne yapıyorsun Jonner?"

"Sana söz verdiğim. Senden sonra geliyorum."

Kraag yemin etti.

"Seni lanet olası gezegenden uçuracağım," diye tehdit etti ve
silah rafı için sıçradı.

"Bunu yapmak için dışarı çıkman gerekecek," diye hatırlattı Jonner. "Eğer denersen
Limanlardan çekin, bana çok iş kazandıracaksın. "

Kraag, yeterince duygusu olmadan iki kez küre yukarı ve aşağı yarıştı
Tüm ışıkları ortaya çıkarmak ve arama ışığını kullanmak için. Sonra bulundu
Jonner, navigasyonda astrodome dışındaki küreye yapışıyor
güverte. Jonner, geminin kargo bölümünden bir kızak çekiçine sahipti.
el.

Jonner ona sırıttı ve hızla projektörün ışınından çıktı.
On saniye sonra, görünüşe göre başka bir gök gürültüsü çaldı.
Kürenin diğer tarafı. Kraag ışığı bir daire içinde salladı, ama
Jonner kirişten daha hızlı hareket edebilir.

Aceleyle, Kraag bu sefer hepsini kapattı.
Metal bağlantı noktaları üzerinde kapsar. Kontrol odasına ulaştığında,
Jonner'ın sesi onu hoparlörün üzerinden çağırıyordu ve adını tekrarladı
birkaç saniyede bir.

"Ne istiyorsun?" Kraag istedi, nefes nefese.

"Sadece sana astrodome veya bir tane atabileceğimi söylemek istedim
Uyanmadan önce limanlardan, "dedi Jonner neşeyle." İstemiyorum
Seni öldürmek için Kraag. Sadece teslim olmanı istiyorum ve eğer istemiyorsan ben
Sonunda meteor kalkanı ve gövdeden geçebilir ve mahvolabilir
senin için küre. "

"Bunu göreceğiz," diye gıcırdadı Kraag. Aceleyle bir uzay giysisi taktı.
Jonner'ın tabancasını kemerine asarak, sağında bir ısı silahı aldı
El ve solunda bir el feneri ve
Hava Kilidi. Havayolu ışığını açma hatasını yapmadı,
Ama Jonner ne zaman ortaya çıktığını biliyor gibiydi, muhtemelen titreşimden
Kilit açıldığında.

"Dışarı güzel gece, değil mi?" Jonner onu karşıladı.

Kraag homurdandı. Gece saha olarak siyahtı. Söyleyebilmesinin tek yolu
Zemin bitti ve gökyüzünün başladığı yer gökyüzünün mücevheri olmasıydı
yıldızlarla.

Işığı açtı ve kürenin üzerine parladı. Belirtisi yok
Jonner. Ama bir kaya kaskına çarptı ve bir clang ile sıçradı.
Neredeyse onu devirdi ve geçici olarak baş döndürdü.

"Ben arkasındayım, Kraag," dedi Jonner hoş bir şekilde. "Geri Dönmek Daha İyi
içeri. Bu gece kabuğunu kırmamaya söz veriyorum. "

Kraag büküldü ve ararken bile ısı tabancasını ateşledi
El feneri ile Jonner. Her iki ışın da boşluğu deldi. Jonner Just
ona güldü.

Şimdi Jonner küreye gireceğinden korktuğu için Kraag geri döndü
hava kilidi etrafında. Isı tabancası hazır, daha önce ışığı açtı
dış kapıyı kapatarak ve onu bulmak için rahat bir nefes aldı
boş.

Reaksiyonla titreyerek, dış kilidi kapattı, içi bıraktı
Açık ve merkez güverteye doğru yola çıktı. Kahveye ihtiyacı vardı.

"Görüyorum ki ısı tabancasına geri döndüğünü görüyorum," dedi Jonner. "Bu akıllı."

"Tabancanızın yakıt deposunun çektiğini görmek istiyorsun
Karanlıkta, sana vuramadığımda, değil mi? "
teşekkürler. Uzun mesafeler için saklayacağım. "

"Yakıt deposu? Oh, dergi kastediyorsun." Jonner güldü. "Uzak dururdum
O eski .45'imden ben olsaydım, Kraag. Benimle de oldu
uzun. Düşmanlarımı açmanın bana herhangi bir şey yapmasından çok daha olası
zarar."

"Rot!" Kraag'ı yakaladı. "Bu bir silah. Tek yapmam gereken asmak
düzgün hedeflemek. "

Jonner, "Bu gece de çok fazla güç kullanmam," diye uyardı. "Sen
Güneş aynasıyla bu kadar çok şey almayın. Her neyse, aldım
Siz kestirirken aynayı çıkarın. Piller vermeli
birkaç saat içinde. "

Cevap vermeden Kraag radyosunu kapattı ve onu kaldırdı
kask. Bu son bilgi bir darbe oldu. Yavaş yavaş, Jonner
Kraag'ı kendi geçim seviyesine indiriyor.

Güç olsun ya da olmasın, Kraag kahvesini almaya kararlıydı. Ama önce o
Kürenin üzerinden tekrar gitti ve tüm gereksiz ışıkları kapattı.

Jonner sözünü tutan bir adamdı, ama Kraag güvenmeyi göze alamazdı
o. Jonner fikrini değiştirebilir ve küreyi açmaya çalışabilir
Yine sabahtan önce. Kraag uzay giysisini sürdürdü. O da uyumadı
Yaklaşık 30 veya 40 dakikada bir-büyük bir
Rock ya da Jonner'ın Yumanı Çekiç-Küreye bir yankılanma
üflemek.

       * * * * * *

Kraag'ın saati ona sabah olduğunu söylediğinde,
Orta güverte ve zayıf güneş ışığının küreye akmasına izin verin. Kapalı
Doğu, Jonner'ın yükten bir seçimle kazdığını gördü. Jonner
Bacaklarının dizlerinden aşağı gizlenmesi için yeterince uzakta
Küçük gezegenin aşırı eğriliği.

Kraag'ın ilk dürtüsü dışarı çıkıp ona bir pot vuruşu yapmaktı.
Bunun yerine, kısa dalga ocaklarını açtı ve biraz hazırladı
kahvaltı. Değiştirebileceği kontrol odasına götürmek
İletişim sisteminde doğu limanını açtı ve izledi
Jonner. Bu yüksek, Jonner'ın ayaklarını ve onun deliğini görebiliyordu
Kazma-ve Stein'ın vücudu.

Jonner, Stein'ın cesedini kürenin dışındaki noktadan almıştı.
Kraag onu itmişti. Stein'ı gömüyordu.

Jonner kazısını bitirdi ve Stein'i hafifçe dinlendirdi. O
Kayaları doldurmak için geri itti ve bir kaya boğdu
bir anıt için bir ton ağırlığında. Sonra bir özeti mırıldandı
Mezar üzerinde dua.

Kraag utanıyordu ve sonra, hesapsız, kızgındı. Ama o
Liman, kahvesini içip Jonner'ı izlemek ve hiçbir şey söylemedi.

Ya tebeşirle ya da bulduğu yumuşak kaya ile-Kraag
Hangisini söyle-Jonner büyük taş üzerine Stein'ın
anıt. Sonra ayağa kalktı ve küreye doğru döndü.

"Kraag," dedi. "Kraag, ayarlanmış mısın?"

"Evet," diye yanıtladı Kraag kısa bir süre içinde.

"Bugün teslim olmanız gerekiyor. Bu gece seni yumurtadan çıkaracağım
rahat yumurtanın. "

Kraag iletişim sistemini kapattı ve oda, öfke
içinde yavaşça yanıyor. Bu çok saçma. Tüm kartları tuttu.
Silahları vardı, küre vardı. Jonner dışarıdaydı, silahsız,
sınırlı yiyecek ve su kaynağı ile. Yine de Jonner onu
savunma. Nasıl oldu? Nasıl olabilir? Kraag bir sigara yaktı ve
yavaşça şişirdi, zihnini soğuk bir şekilde duruma uyguladı.

Jonner'ın tehdit ederken yapacağından şüphe etmedi, ama yapmadı
Bunun çaresizliğin pervasızlığı olduğunu düşünün. Muhtemelen Jonner
kasıtlı olarak, hesaplama, kendi şansını azaltmayı planladı
Konfor, Kraag'ı onunla daha fazla terim vermek için.

Jonner kürenin gövdesini kırdıysa, onarılabilir-
Dışarıda çalışan, bir düşman tarafından kesintisiz. Ona kadar
tamir edildi, bu da Kraag'ın içinde yaşamak zorunda kalacağı anlamına gelir
bir uzay takımı. Ve Jonner bir delik açabilir veya birden fazla
Küreye girmesine ve Kraag'a saldırmasına izin verecek kadar büyük
karanlık.

Keşke küreyi geceleri ışıkla çevreleyebilirse,
Jonner uzaktan. Ama güneş aynası gittikçe, arama ışığı,
Kürenin diğer elektrik gereksinimlerinin üstünde, taburcu olur
Geceden önceki piller yarı gitti.

Kraag, Jonner'ın inatçılığını, becerikliliğini, ham cesaretini biliyordu.
Jonner, düşündüğünüzde gerçekten körfezde olanlardan biriydi
BT. Yine de Kraag, Jonner'ın yavaş yavaş ona yaklaştığını hissetti.
kaçınılmaz olarak.

Bununla yüzleşen Kraag, çeliğin kendi iradesine girdiğini hissetti. O bir değildi
korkak. Bunun çok kolay olmasını bekliyordu. Jonner yapsaydı
Onu savaşmaya zorladı, savaşacaktı. Hala avantajı vardı.

Küreyi bir varlık olarak terk etmelidir. Jonner bunu götürebilir
Her neyse ondan. Öte yandan, Jonner küreyi devralırsa,
Kraag aynı silahı ona karşı kullanabilir. Kırılabilirdi
küre.

Yani küre artık bir faktör değildi. Yiyecek ve su artık değildi
Gıda ve su için bir faktör küre ile gitti. Kabul ederdi
Jonner bu malzemelerde eşitlik için-tam eşitlik değil, çünkü
Kendini şimdi Jonner'ın iki sağlanmasından daha eksiksiz
Ceres günler önce. Jonner'ın denediği gibi Jonner'ı hala sabitleyebilir
Daha fazla malzeme için küreye gidin.

Sonra Kraag'ın kalan avantajı silahlarda yatıyordu. Olmalılar
yeterli. Bir ısı silahı kullanacak kadar yaklaşabilirse,
Blast Jonner. Jonner'ın kendi mermi silahı Jonner'ı dışarıda tutar
Kaya atma menzili ve er ya da geç Jonner'ı onunla vuracaktı.
Eksik tutamadı; Ortalama yasası ona bir vuruş yapardı
er ya da geç. Ve tek ihtiyacı olan sadece biriydi ...

Kraag uzay giysisini sağladı ve üçü de ısı silahı astı
kemerinde. En uygun dış ceplerden birinde iki yedek koydu
El feneri ve yarım düzine ekstra yakıt paketi-neydi
Jonner onları aradı mı? Dergiler, buydu-Jonner'ın mermisi için
tabanca. O tabancayı sağ eline aldı ve yapmak için detaylandırdı
savaş.

       * * * * * *

Jonner görünürde değildi. Kraag dış kilidi yapmak için kapatın
Görünüşe göre, eğer Jonner görmüyorsa hala alanda olabilir
o. Stein'ın yeni mezarına gitti.

Jonner taş üzerine yazmıştı: huzur içinde yat. R. Stein A. tarafından öldürüldü.
Kraag. Aralık. 12, 2057.

Öfkeyle, Kraag yazıları 30 saniyelik bir patlamada yaktı.
Stein'ın mezar taşı kiraz kırmızısının yüzünü terk eden ısı tabancası.

Araziyi araştırmaya döndü ve Jonner'ı gördü. Kaptan
Çömelmiş yarım mil uzakta, görünüşe göre düz bir kaya veya üzerinde daha fazla yazıyor
zeminin kendisi.

Jonner onunla yüzleşiyordu, ama başı aşağıdaydı ve Kraag'ı görmemişti.
Kraag mermi tabancasını ateşlerse, muhtemelen özlerdi ve
Jonner'ı atışla uyar. Bir ısı silahı ile doğruluğundan emindi.
Kraag sol elinde bir ısı silahı aldı ve Jonner'a doğru koştu.

Muhtemelen zeminin titreşimi Jonner'ı uyardı. Yukarı baktı,
Ayaklarına atladı ve kaçtı. Durup ayaklarını alamaz
Yere sıkıca dikilen Kraag, mermi tabancasını ateşledi
o. Hala alçak ve bir tarafa ateş ediyordu. Kraag kendini yerden aldı, burada
Silah onu devirdi ve Jonner'ın bulunduğu yere gitti
yazma. Yüzeyde matematiksel bir sorun çizilmişti.
keskin bir kaya. Kraag ortasında Jonner'ı kesintiye uğratmıştı.

Yazılan rakamlar:

             11
          ------
   1.141) 1552.41
           141
           ---
            142
            141
            ---
              1

[Transcriber'ın notu: Rakamlar, 1552.41'in uzun bölünmesidir.
1.141]

Kraag ona baktı ve basit matematiğin geri kalanını gerçekleştirdi.
başı. Cevap 1101 idi. Peki sorun neydi?

"1.41" rakamı yeterince tanıdıktı. Bu ikisinin kare kökü idi,
iki ondalık yere taşındı. Ama Jonner'ın ona bölünmesiydi ve
Neden?

Konsantrasyonda kaşlarını çattı. Hakkında tanıdık bir şey vardı
Sayılar, onunla Jonner ve Jonner ile ilgili bir şey
Sadece eğlence için aritmetik çalışmazdı.

Jonner'ın ufukta hareket ettiğini gördü, sadece başı görülebiliyor
Kara gökyüzü, vücudu gezegenin eğrisi tarafından gizlendi. Jonner
çemberlik.

Tehlikenin aniden gerçekleşmesi zihninden diğer düşünceleri sildi.
Jonner'ın Stein için yazdığı kitabı görene kadar Kraag
Jonner'ın buna yaptığı gibi baktığını düşündü: Bir adam diğerine karşı ve
Kazanan hepsini al. Ama Jonner kaybetse bile kazanmayı amaçladı, çünkü
Jonner sadece Jonner'ın hayatta kalması için değil, gerekli süreç için savaşıyordu
hukuk.

Jonner, Kraag onu öldürse bile, bunun emin olmaya çalışıyordu.
Mars yasası Kraag'ı Stein'ın ölümü için cezalandıracaktı. Ve eğer Jonner alırsa
Küreye, mesajını Marsport'a veya kurtarmaya alabilirdi
Sadece radyoyu açarak gemi.

Kraag döndü ve küreye geri döndü. O geldi, nefes nefese
ağır. Jonner görünürde değildi, ama Jonner'ı çemberlik etmeyi biliyordu.
Oraya onun önüne geçemezdi.

Gecikmeden önce Jonner'ı öldürmeli, eğer yapabiliyorsa, ama almamalı
Jonner'ın arkasına kaymasına izin vermek için alandan yeterince uzak. O değildi
Henüz, Jonner'ı ondan uzak tutmak için radyoyu yok etmeye hazır.

Kürenin etrafında yürüdü. Diğer tarafta Jonner vardı, sadece
Başı ufukta, saat yönünde hareket ediyor. Güneş parladı ve
Jonner'ın kaskından parıldadı.

Bu kadar küçük bir hedefe bir kafa kadar ateş etmenin bir anlamı yoktu. Bir mil
Uzakta, Jonner'ın tüm vücudu yeterince küçük bir hedefti. Dikkatli bir şekilde ölçülmüş
LEAP, Kraag'ı kürenin tepesine taşıdı. Burada, 40 feet daha yüksek, onun
Görüş aralığı önemli ölçüde artırıldı. Jonner'ı iyi görebiliyordu.

Jonner onu da görebiliyordu. Jonner bir taş fırlatmayı bıraktı. Bir aldı
Füzenin mesafeyi örtmesi için. Kraag'ın altından geçti
seviye, ondan biraz uzakta.

"Neden vazgeçmiyorsun Jonner?" diye sordu Kraag. "Beni incitemezsin
Bu mesafede bir kaya ile. "

"Neden yapmalıyım?" Jonner'ı geri döndürdü. "Tek yapmam gereken geceye kadar beklemek."

"Tabii, bekle. Ama beklemiyorum Jonner. Birimiz kazanacağız
Bu şey geceden önce, yoksa radyoyu patlatacağım, böylece yapamazsın
Marsport'a ulaşın. Bunu yapmak zorunda kalırsam, seni yarın takip edeceğim-ve
Sanırım bu gece dışarıda kalabilir ve seninle küreden uzaklaşabilirim. "

"Şimdi bir erkek gibi savaşmak için yeterince umutsuz olmak, değil mi Kraag?
Bugün bir hesaplaşma istiyorsanız, istekliyim. "

Kraag'ın zihni şimdi açıktı. Durumu kontrol altında tuttu. O
harap olmuşun dağınık kısımlarında manzaranın etrafına baktı
gemi. Kargo gövdesi vardı, patladı, Jonner'ın
Sledge Hammer ve Stein Bury için seçim. Kırmızı bir küre vardı
Meteor çarpışmasının pürüzlü yarası tarafından yırtıldı-ikisinden biri
Hidrazin yakıt tankları. 30 derece uzakta sarı küre
oksijen yakıt deposu.

Kraag, Jonner'ın silahını düzleştirdi ve sarı küreye ateş etti. Vuruş
onu küreden çıkardı, ama geriye dönük olarak gördü
Mermi yere çarptı. Hala alçak ve bir tarafa. Ama fark etti
Silahın üzerinde bir şey, daha önce görmemişti.

Jonner'ın tabancasının namlusu boyunca görülmesi için sırtlar vardı.
Kürenin üzerindeki pozisyonunu geri kazanan Kraag, sırtını bastırdı
Gözlemevi kubbesi, kendini silahın tepkisine karşı desteklemek için. O
Sarı küreyi dikkatlice hedefledi ve tekrar ateş etti.

Sarı tank atladı-etkisinden değil, ancak
Bulletin yaptığı delikten oksijeni genişleterek serbest bıraktı. Hareket etti
ve ölmekte olan bir balon gibi zayıf yerçekiminde sallandı. Ne zaman
Durdu Kraag, Jonner'ın oksijen arzının yarısını yok ettiğini biliyordu.

"İyi atış, Kraag," diye tebrik etti Jonner, onun içindeki ölümcül ironi ile
ton. "Tabii ki, tanklar kadar büyük bir hedef değilim."

"Her hedef kendi zamanında," diye cevapladı Kraag zaferle ve baktı
diğer sarı küre için etrafında.

Düşen parçalardan biri olabileceğinden korkmuştu
Ufuk, ama değildi. Arkasında, biraz daha yakındı
Birinci. Bir atışla vurdu.

Şimdi Jonner, uzay takımı tanklarında sadece oksijen vardı.

Jonner daha uzağa gitmek için hiçbir çaba sarf etmemişti. O hala görünürdü
Ufukta, dizlerden yukarı, etrafında harika bir daire içinde hareket etmek
Personel Küresi.

Kraag dikkatlice hedefledi ve ateş etti. Merminin
Hız, ama kesinlikle Jonner'ın kayalarından çok daha hızlı olurdu. Sonrasında
Yarım dakika geçmişti, kaçırdığını biliyordu.

Yapılacak tek bir şey vardı. Kendini yerleşti ve tekrar kovdu,
Jonner'ı hafifçe yönetmeye çalışıyorum. Yine kaçırdı.

Metodik olarak, zamanını alarak Kraag ateş etti. Jonner yürüdü
İlgisiz bir şekilde, çember. Kraag ateş etmeye çalıştı, böylece onun yolu
mermi Jonner'ın adımlarının tepesine çarpacaktı, o zaman Jonner
Birkaç metre havaya yükseldi ve tüm vücudu görünürdü.

Bazen Jonner durur ve Kraag'da bir taş fırlatırdı. Bir adam
diğeri kadar yanlış. Jonner'ın taşları o mesafede genişledi,
Ve Kraag belli ki Jonner'ı bir kurşunla vurmamıştı.

Sonunda Jonner durdu. Bir şeyle uğraşıyor gibiydi
Bu yerde, Kraag'ın vizyon çizgisinin altındaydı. O zaman bir
Kraag'ın kafasından daha büyük muazzam taş,
küre. Kraag içgüdüsel olarak eğildi, ama füze 10 feet geçti
Üstünde, hala iyi gidiyor.

"Şeytanda ne!" diye bağırdı Kraag.

"İşleri daha ilginç hale getirmek için benim biraz yeniliğim,"
dedi Jonner. "Fikri kullanmak istersen, beni bir
Kargodaki Jeep iç tüplerinden ikisinden süper eğimli ve
Birkaç levebbar, çatlaklara gidebilirim. Dün düzeltildi
bombardıman amaçlı. "

Düello devam etti.

Tabancanın çekiçinin boş bir şekilde tıkladığı zaman geldi
Oda.

"Bu şeyi nasıl yakıt ikmali yapıyorsun, Jonner?" diye sordu Kraag hoş bir şekilde. .
Güneş hala yüksekti. Kürenin iç kısmına çekilebilir ve
Gerekirse anlayın.

Jonner, "Uzay takımı kancalarıyla yapmak oldukça zor," diye yanıtladı. "Memnun ol
Göstermek için, bana silahı atarsın. "

Kraag güldü, içinde mizahtan daha fazla zaferle güldü, çünkü
Dergini çıkaran düğmeye yeni vurmuştu. İle
Bir an meselesiydi yeni bir şeydi.

Jonner'ın tabancanın olduğunu bildiğinde daha da yaklaşmasını umuyordu.
Boş, ama böyle bir şans yok. Jonner kaldı.

Kraag'ın yeni dergi ile ilk çabası sonuç getirmedi, çünkü
dış kapağı geri iterek silahı astarlamayı ihmal etmişti
Namlu. Bunu yaptı ve metodik ateşlemesine devam etti.

Zaman aştıkça Kraag zorlukları takdir etmeye başladı
Hareketli bir hedefe, hatta yavaş hareket eden bir hedefe çarpmaya dahil olmak
Marksman olduğu kadar deneyimsizdi. Sorun böyleydi
mesafe, mermilerin nerede çarpıcı olduğunu göremedi ve
Ne kadar geniş bir çekim yaptığını bilmenin yolu.

Dördüncü dergideydi ve güneş meridyenden geçmişti
Kürenin altında hafif ve anlık olarak titreştiğini hissettiğinde. Etrafta büküldü, endişelendi. Hiçbir şey göremedi. Biri değildi
Jonner'ın kayaları, çünkü büyük bir tane kaçırmıştı.

Gözü, birkaç inç boyunca uzanan bir parlayan çizgi tespit etti.
Kürenin meteor kalkanı eğrisi, ayaklarının seviyesinde. O
incelemek için eğildi. Bir şey onu yüksek hızda vurmuştu, bir bakış
üflemek.

Jonner'ın kayalarından biri olamazdı. Küçük meteor?

Yakındaki gözlemevi kubbesinde aniden pürüzlü bir delik ortaya çıktı.
Kraag yükseldi ve yakından inceledi. Biraz küçük tarafından yapılmıştı
nesne. Glassit boyunca diğerinde benzer bir delik görebiliyordu
kubbenin tarafı.

Jonner'ın yeni bir silahı var mıydı? Yapamadı. Jonner bile
yüksek güçlü bir silah icat edecek kadar becerikli değildi
Titan Kolonisi için taşıyorlardı.

Kraag'a sol göğsünde güçlü bir darbe vurdu, bir darbe
onu yanlara fırlattı, küreyi yıkmak ve yavaşça düşmek için
Aşağıda yer. Göğsünde büyük bir acı vardı ve onu serbest bıraktı
Tabanca ondan uzaklaşacak şekilde el tutar.

Kraag yere çarpıp sıçradığında nefes almak için nefes aldı. Öksürdü
yukarı kan.

Yavaş yavaş düştü ve tekrar sıçradı. Üçüncü kez yerleştiğinde
Jaringly, sırtına eğilimli.

Ona ne olduğunu anlayamadı. Sağını çekti
takımın içinde bir çaba ile kol ve acı verici alanı araştırdı
göğüs. Akan kanın sıcak ıslaklığını hissetti.

Küreye gitmek zorunda kalacaktı. Hareket etmeye çalıştı. O alamadı
sırtından. Orada yattı ve acı çekti.

Jonner'ın sesi kulaklarında bir şey söylüyordu.

"Seni alacağını biliyordum," dedi Jonner. "Bu benim tek şansımdı. Ama
Sonunda seni aldım, Kraag. "

"Gel bana yardım et Jonner," diye fısıldadı Kraag zayıf. "Vuruldum ... ben
Bilmiyorum. Bir meteor olmalı. "

"Elimden geldiğince hızlı geliyorum Kraag, ama meteor değildi. Bu benim
silah."

"Silah?" Kraag'ı merak ederek tekrarladı.

"Seni o silahım hakkında uyardım, Kraag. Eğer baksaydın
Namludaki figürler, bu .45-kalibrelik mermilerin namlu hızı
saniyede 1100 feet. Ceres'in kaçış hızı ile bu neredeyse
tam olarak asteroit yüzeyinde dairesel hız. "

Jonner onun üzerinde duruyordu ve sonra onu nazikçe kaldırıyordu
Onu küreye taşıyın.

"Kasıtlı olarak vizyon aralığınızdan, yerden çıktım,
Böylece yüksek bir noktaya tırmanırsın, "dedi Jonner." Yüksek olmalısın, bu yüzden
Mermi, gezegenin yüzeyindeki usulsüzlükleri temizleyecekti ve
Er ya da geç bir mermi ya da iki kurşun çekeceğini biliyordum
yere vurmak için.

"Bana ateş ederken, mermileriniz bir
yörünge ve yeryüzünde ya da Mars'ta olduğu gibi yüzeye düşüyorlar.
Onları sonuna kadar getiren bir yörünge alıyorlardı
Aynı noktaya gezegen, diğer taraftan iki saat vurmak için
Daha sonra."

Kraag ona bakmaya çalıştı. Onunla bir şeyler ters gidiyordu
Görme ve yüz tabağının dışındaki her şey bir bulanıklıktı. Olmalı
Oksijen ... belki de elbisesi mermi deliğini düzgün bir şekilde mühürlemedi.

"Düşündüm ...." Kraag başladı ve boğuldu. Yavaşça öksürdü ve
Acı verici bir şekilde tekrar denedim: "
Kayalar ... tanıdık görünüyordu. "

"Bunu her zaman bir slayt kuralı ile yaptın. Muhtemelen bu yüzden
Uzun bölünme kayıt yapmadı, "dedi Jonner." Denklem bir
Her uzaycı bilir: Dairesel hız kaçış hızına eşittir
ikisinin kare köküne bölündü. "





Projenin Sonu Gutenberg Eccess Velocity e -Kitabı, Charles L. Fontenay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESCAPE VELOCITY ***

***** This file should be named 58748.txt or 58748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/4/58748/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
