*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Money is the Root of All Good (Para Her İyiliğin Köküdür)
Yazar: Patrick Wilkins
Yayın Tarihi: January 21, 2019 [EBook #58744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Money is the Root of All Good, by Patrick Wilkins

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Money is the Root of All Good

Author: Patrick Wilkins

Release Date: January 21, 2019 [EBook #58744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY IS THE ROOT OF ALL GOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Para Her İyiliğin Köküdür

PATRICK WILKINS TARAFINDAN

_Acil! Evrensel Yardım için Sınıf AA acil durumu!
İnsanların iyi işlere dayalı
ekonomiyle yaşadığı Lyrane gezegeninde borsa çöküşü. Nedeni bilinmiyor.
Sulama stokunun
galaktik manipülatörlerinden şüpheleniliyor._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ekim 1954'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Galaktik İmparatorluğun başkenti olan Kalgor, beklendiği gibi
tek bir sağlam şehir değildir. Aslında, birçok çiftçilik gezegeninden daha banliyö ve kırsaldır.

Ama düşünülürse bunun nedeni açıktır. Galaktik hükümet ve eşit derecede büyük galaktik işletmeler o kadar büyük ki, galaksinin tamamına dağıtılmış olmalılar ve hiyerarşinin en üst tabakası Kalgor'da yer almalı. Bu nedenle, her şirketin yalnızca bir tane küçük binası olurdu; ancak makroskobik işletmeleri kapsayan bir iletişim ağıyla.

Universal Relief Incorporated bu düzenlemenin tipik bir örneğiydi.
İmparatorluktaki depoları ve ofisleri kendi başlarına bir
megalopolis oluşturabilse de, Kalgor'daki kaynak iki katlı bir binaydı.

O binada heyecan vardı. İnsanlar çılgınca
acele ediyorlardı; teletipler çılgınca gevezelik ediyordu; hava aciliyetle durağandı. Bu, hızlı sarsıntılı hareketlerde, çatlama noktasının hemen altında tutulan seslerde kendini gösteriyordu.

Universal Relief, Kızılhaç tarafından yürütülen işlevi görüyordu. Onlar felaket gidericilerdi, yardım ve yeniden inşa onların işiydi. Ama onlar bir işletmeydi - yıllık, vergilendirilebilir
kârlar ve temettüler beyan ediyorlardı ve genel olarak kâr arayan bir firmaydılar.

Gezegen hükümetlerinden, sigorta primlerine benzer şekilde düzenli ödemeler alıyorlardı ve acil bir durumda mümkün olan en kısa sürede tam bir rahatlama sağlamaları gerekiyordu. İşlerinde rüşvet için hiçbir şans yoktu, çünkü hükümet ve en yakın rakipleri olan Galactic Aid gibi
rekabetçi kuruluşlar tarafından yakından denetleniyorlardı.

Bu işletme şimdi görünüşe göre bir krizle karşı karşıyaydı ve personeli bununla
ateşle başa çıkmaya çalışıyordu.

Universal Relief'in Başkanı Roald Gibbons, etkilenmeyen tek kişiydi - en azından görünüşe göre. Tembel duruşu, sessiz gri gözleri telaşlı faaliyetten hiçbir şey yansıtmıyordu.

Bu, Kim Roger'ı gerginleştirdi.

"Sanırım bunun ciddiyetini kavrayamıyorsunuz, Bay Gibbons," diyordu.

"Bunun ciddiyetini düşünmüyorum. Sadece gerçekleri istiyorum."

"Pekala, efendim. İki gün önce Lyranian borsası çöktü."

"Bundan daha da geriye gitmeniz gerekecek. İmparatorluktaki tüm
gezegenlerin tarihini bilmem mümkün değil. Size bunun için para veriyorum.
Bana biraz geçmiş bilgisi verin."

Bu küçük konuşma Kim'in sabrını kaybetmesine neden oldu.
Roald Gibbons, galaktik şirketi yirmi yıldır yöneten babasının ölümünden sonra göreve yeni başlamıştı. Sadece patronun oğlu olarak Roald, cahil, dikkatsiz bir playboy olarak ün kazanmıştı. Gezegenler hakkındaki iddia ettiği cahillik, Kim'in zihninde bu ünü doğruluyordu.

Kim bir çabayla devam etti. "Lyrane sistemindeki tek yaşanabilir gezegen olan Lyrane--Kopernik sektörü--bir sosyo-ekonomik tarikat tarafından, biraz radikal inançlarını test etme amacıyla kolonileştirildi.

"Bu tarikat, bir bireyin yaptığı işe göre değil, yaptığı iyi işler veya sahip olduğu iyi düşüncelere göre ücretlendirilmesi gerektiğini savundu. Gerçek iş veya üretim için küçük bir maaş ödendi, böylece işlenebilir bir temel ekonomi ve ticaret kuruldu. Bu maaş, bireyin tüm temel ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. "Lüksleri elde etmek için, bir vatandaş aldığı parayı iyi işleri veya düşünceleri için kullanmak zorundaydı. Bir adam yaşlı bir kadına karşıdan karşıya geçerken yardım ettiğinde veya biraz felsefi bilgelik ortaya attığında, bunu merkezi bir ofise kaydedebilir ve lüks maaşını hükümetten alabilirdi.

"Sistemin amacı, insanların hayatlarında erdemi ve kaliteyi vurgulamalarını sağlamaktı. Kâr uğruna kâra odaklanmak yerine, yaptıkları şeyin içsel doğruluğunu ve güzelliğini düşünmek zorunda kalacaklardı."

"Böyle bir sistemde," diye sordu Roald, "borsa gibi bir şey nasıl gelişebilir?"

"Çok basit, efendim. Emtia maaşından farklı bir para biriminde ihraç edilen bu lüks maaş, bir kişinin uygun gördüğü şekilde kullanılabilirdi.
Bazı insanlar doğal olarak özellikle erdemli veya zeki bir kişiye hisse senedi yatırma fikrini geliştirdiler. Bu kişi her iyi iş yaptığında, hissedarlar onun lüks maaşından bir temettü aldılar. Bu nedenle, tüm bilim insanları ve filozoflar, tek bir adamda hisse senedi tutan beş bin kişiyle, kendi başlarına şirketler haline geldiler."

"Üzgünüm Kim, ama anlamıyorum. Bu tüzel kişiler, hissedarlarına dağıtmak zorunda kalırlarsa, kendileri için nasıl lüks bir ücret alabilirler?"

"Yönetim buna izin verirdi. Bir kişi, iddia ettiği hissedar sayısına orantılı olarak lüks bir ücret alırdı. Hükümet, dolaylı olarak bu şirket adamlarına yatırım yaptıkları için bunu yapmak zorundaydı - ama bunu daha sonra açıklayacağım.

"Şirket adamı, hissedarların orijinal yatırımlarından, hisse senetlerinin bir kısmı satışlar için çözücü olarak geçinirdi. Bu şekilde, kişi birçok yeni yatırım alarak "iyi iş yapmaktan" kar ederdi."

"Bu Lyrane'in toplumsal yapısı nedir? Bana öyle geliyor ki
her amatör yazar, thaumaturgist veya
evangelistin rüşvet trenine bindiği çılgın bir
lüks marjinallik olurdu."

"Tam tersine, galaksideki en iyi beyinlerin toplumsal yapısıdır. Gerisi ayıklanmıştır. Sistemin güdüleri
idealist olsa da, katı bir pratiklikle uygulanır.
Kalite ve gerçeği talep ederler ve bunu satışlar ve anketlerle ölçülen
kamu tüketimi ve onayının açıklayıcı ölçütüyle ölçerler."

Roald, bir milyar kredilik işletmenin bu hayati küçük
nüvesini çevreleyen pastoral kırsala baktı. Kim'e geri döndü ve şöyle dedi, "Ama temel zorluk, iyi bir eylemin veya düşüncenin ne olduğunu belirlemek olurdu. Tanrı aşkına, bunu nasıl belirleyebilirlerdi ki,
herhangi birinin yaptığı veya söylediği her eylem veya söz, pek çok farklı standart tarafından yargılanmaya
açıkken. Örneğin, bir kişinin hayatını kurtarmak için izinsiz giren adamın durumu ne olacak? Bu tür şeyleri nasıl değerlendireceksiniz?"

"Bay Gibbons, ben bir ekonomistim, bir filozof değilim. Bu insanların, sizin bahsettiğiniz
engeller olmasına rağmen, bu sistemi kurup sürdürmeleri galaksinin harikasıdır."

"Tamam, felsefi açıdan bakmıyoruz. Hala anlamıyorum. Peki ya büyük işletmeler? Bu sistemle nasıl gelişebilirler? Bir gezegeni desteklemek için buna kesinlikle ihtiyaçları var."

"İşin en kolay kısmı bu. İnsanlar lüks ücretlerini iş kurmak için kullanırlardı. Bu işlerde erkekler günde beş saat çalışıp emtia ücretlerini alabilirlerdi. Bu tür işlerin gelişmesi sadece mümkün olmakla kalmayıp aynı zamanda zorunluydu. İki tür vardı: emtia ücretlerinde düzenlenmiş bir kârla emtiaların seri üretimi;
veya maliyetine satılan ancak hükümetin kalitesine göre lüks ücretle ödediği kaliteli malların uzmanlaşması ve üretimi.

"Ancak--tüm büyük işletmeler hükümet tarafından yakından kontrol ediliyordu. Rekabetin olmaması ve arzın talebi karşılayacak şekilde düzenlenmesi için imtiyazlar veriyorlardı.
Bu nedenle, işin kendisi istikrarlıydı ve borsada spekülasyon yapma fırsatı yoktu. Bu, gerçek borsa ticareti için yalnızca değişken şirket adamlarını bıraktı ve çöken de bu oldu.

"Örneğin bir yazarı ele alalım. Bir kitap yazıyor ve bir yayınevi bunu basıyor. İnsanlar bunu satın alıyor ve lüks ücret harcıyorlar. Yayınevi, maliyetleri ve maaş bordrosunu karşılamak için bu lüks ücreti emtia ücretine dönüştürmek zorunda. Hiçbir kar elde etmiyorlar, kitap maliyet fiyatına satılıyor.

"Bu kitap, hükümetten lüks ücret alabilmek için şu kadar bin kopya satmalı. Sonra hem yazar hem de yayıncı, satışlarına orantılı olarak lüks ücret alıyor, bu da kitabın değerinin göstergesi. Yayıncının aldığı lüks ücret yöneticilerin cebine giriyor. Yazarın aldığı lüks ücret ise çok daha büyük ve hissedarlarına gidiyor.

"Yazar bu işlemin kaynağı olduğundan, insanlar
yayıncıya değil, ona yatırım yaparlar, çünkü
yayıncıya yatırım yaparak büyük bir getiri elde edemezler, ancak yazardan elde edebilirler.

"Aslında, tüm mesele büyük işletmelerden ve onların spekülasyonlarından -ki bunu her zaman biliyoruz-
bireylere ve onların fikir ve eylemlerinin maddi olmayan ve değişkenlerine doğru tam bir vurgu kaymasına varıyor."

"Geriye sadece bir soru kalıyor," dedi Roald. "Hükümet tüm bu lüks
ücretleri dağıtıyor. Lütfen söyleyin, nereden alıyorlar?"

"Hükümetin iki bölümü var. Bir tanesi, üyelerinin sabit maaşlar aldığı ve rüşveti önlemek için lüks
ücretler alamadığı gerçek yönetim; diğeri ise lüks
ücretleri kontrol eden Ekonomi Komisyonu.

"Bu Ekonomi Komisyonu bir işletmedir. Bizimki gibi galaktik
şirketlere yatırım yaparlar ve kar elde ederler. Bu onların
paralarının bir parçasıdır. Sonra--ve işte sır--herhangi bir kitap yazıldığında veya
kaliteli bir ürün üretildiğinde, Lyrane'de maliyetine satılmalıdır. Ancak
hükümet bunu galaksinin her yerine karla satar ve bu karı Lyrane vatandaşlarına lüks
ücret olarak yeniden dağıtmak için saklar.

"Neyse, sistem sonunda patladı ve şimdi elimizde dağınık bir torba var."

"Ama nasıl olabilir? Neden?"

"Sadece bu. Kimse bunun neden olduğunu bilmiyor, ancak aniden
şirket olan adamlar üretmeyi bıraktılar. İyi işler yapmayı bıraktılar, yazmayı bıraktılar, araştırmayı bıraktılar ve benzeri şeyler ve
sonuç olarak lüks ücret almayı bıraktılar.

"Doğal olarak, hissedarları çileden çıktı ve satmak istediler, ancak
kuruluşlar tasfiye edemedi ve hisse senetlerinin değerleri, lüks ücretin değeriyle birlikte sıfıra düştü. Sonuç
bir depresyon ve çok sayıda öfkeli insan oldu."

"Gezegensel bir depresyon, Universal Relief'in böyle bir kargaşaya girmesine neden olacak kadar olağanüstü bir acil durum değil. Bence bu, yalnızca uygun şekilde ele alınması gereken tam düzenlemelere sahip B Sınıfı bir acil durum."

Kim cevabında o kadar samimiydi ki eğildi ve neredeyse amiriyle burun buruna geldi. "Tam tersine, efendim. Başka
faktörler de var, bu yüzden o kadar basit değil. Bu Lyranian sistemi on yıldır çalışıyor ve Lyranianlar bunun başarılı olmasını umutsuzca istiyorlar. Neredeyse fanatikler, sistemlerinin değerini kanıtlamaya çalışıyorlar ki diğer gezegenler de onu benimseyebilsin -ki Tanrı korusun.

"Doğal olarak, şirket adamlarına ihanet ettikleri için duyulan kızgınlık nefrete dönüştü, cinayet, isyanlar ve yaklaşan bir iç savaşla. Evet, bu acil duruma kadar politikaları birleşik ve istikrarlıydı, ancak bir kriz döneminde oluşabilen ve düşmanlık geliştirebilen siyasi grupların sayısına şaşırırsınız."

"Bu, bir grubun iktidarı ele geçirme girişimi olabilir mi?"

"İmkansız. Kurulduğu şekilde, siyasi güç arzu edilir değildi,
kârsızdı ve çoğunlukla zahmetliydi. Eğer elma arabasını devirirlerse,
denge o kadar iyiydi ki sadece kaos ortaya çıkardı ve
iktidarı ele geçirecek hiçbir şey olmazdı. Partilerin şu anda gelişmesinin tek nedeni
durumu nasıl düzelteceklerine dair farklı görüşler ve sorumlu olmak için
farklı şeyleri suçlamaktır. Ama güç güdüsü yoktur. "

"Pekala, durum A Sınıfı bir acil durum, ama daha önce de
başardık."

Kim bir anlık umutsuzluk iç çekişi yaptı. Bir süre
bu Roald'ın tutunabileceğini, yetenekli olabileceğini düşünmüştü, ama--

"Eğer mali kayıtlarımıza baktıysanız, efendim," dedi ağır bir alaycılıkla, "en büyük katkımızın Lyrane'den geldiğini
göreceksiniz. Onlar örgütümüzü iyi işler alanında zirveye taşıdılar ve Lyrane'deki hemen hemen herkes bize güveniyor,
ve biz onlara yüksek bir prim
verdiğimizden, sadece bu olasılıktan korktukları için önemli bir ödeme yaptılar."

Roald düşünceli göründü, sonra "Peki, A Sınıfı bir acil durum için standart prosedürlere devam edin. Ne yapılabileceğine bakacağım." dedi.

Kim son bir umutsuz çağrıda bulundu. "Bunun kesinlikle bir AA Sınıfı acil durum olması gerektiğine inanıyorum!"

"Uzmanlık alanınız iş anlayışınızı alt ediyor, Kim. Bir ekonomist olarak bu Lyrane sistemi sizi büyülüyor ve
siz ekonomistlerin gözlemleyebileceği canlı bir deney olması için onu tekrar ayağa kaldırmamızı istiyorsunuz. Üzgünüm ama pratik değil. Sınıf AA'nın ne kadar inanılmaz derecede pahalı olduğunu biliyorsunuz ve hiçbir gezegen onu
almak üzere değil."

Kim zihninden korktu. Bu tembel playboy değildi, Yaşlı Adam'dı ve ona iyi bir azar işitti. Ofisten yeniden
inançla ayrıldı, ancak bu inanç Roald
Gibbons'a yönelik şüphelerle iç içe geçmişti.

Roald, Kim'e bilgisiz ve beceriksiz görünüyordu; ancak tam tersine, işi babasından iyice öğrenmişti. Şirketin özellikle iyi bildiği bir bölümü vardı.

Bu bölüm şirkette sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve
dışarıdan hiç kimse varlığından haberdar değildi. Roald bu özel bölümü yönetti ve
yönetimin geri kalanını rutin prosedürlere ve kıdemsiz yöneticilere bıraktı.

Şirketin geri kalanı organize bir histeri halindeyken,
yiyecek, ilaç ve diğer yardım malzemelerinin bulunduğu devasa depolardan büyük gemiler yükleniyor ve gökyüzüne doğru Lyrane,
Roald özel
bölümünün üyeleriyle sessiz bir konferanstaydı.

Roald'ın babası bir acil durumu hafifletmenin en ucuz yolunun, doğal bir
afet olmadığı sürece, arkasındaki nedenleri hafifletmek olduğunu biliyordu. Bu nedenle, perde arkasına sızıp nedenleri düzeltmek ve Evrensel Yardım'ın ödemek zorunda olduğu acil durumları kısa kesmek için özel ajanlardan oluşan bir birlik organize etmişti.

"Görünüşe göre Lyrane'de faaliyet gösteren kesin bir güç var," diyordu Roald seçkin birliğine, "bu medeniyetin standartlarına göre yaşayan ve bundan zengin olan bu adamların, kar elde ettikleri faaliyetleri durdurmalarına neden olan."

"Bu dini bir doktrin olabilir mi?" diye sordu içlerinden biri.

"Muhtemelen. Herhangi bir şey olabilir. Gerçek şu ki bilmiyoruz ve bilmeliyiz. Bu yüzden Lyrane'e gidiyoruz. Ana Ofis için bu bir Sınıf A; ama bizim için bir Sınıf AA!"

* * * * *

Erol Garbin dağ kulübesinin serin taş terasında oturmuş, dağların arkasında batan Lyrane'in altın turuncu güneşiyle birlikte küçük vadiye bakıyordu.

Serin akşam esintisi beyaz saçlarını nazikçe yeniden düzenledi ve kırışmış alnını ve endişeli gözlerini okşadı.

Kızının terasa çıktığını görmek için başını kaldırdı. Hafif yapılı ve hassas bir yapıya sahip, hoş bir genç kadındı.
Acılı yüz hatlarında canlanan bir şekilde. Kızına hüzünlü bir gülümseme verdi, bunun üzerine kollarına atıldı ve başını omzuna gömdü, bu da yaşına rağmen hala güçlüydü. Vücudu boğuk hıçkırıklarla titriyordu.

"Yma, en sevgili Yma'm," dedi şefkatle. "Neden evlenmedin ki
bunların hiçbiri olmasın? Kendi hayatını yaşayabilirdin,
benim yükümü taşımak yerine."

"Sen bir yük değilsin, Baba. Sen benim hayatımsın. Ve şimdi hayatın
tehdit altında--"

Onu neyin üzdüğünü biliyordu. Haber bültenlerini de duymuştu--evet,
video hala çalışıyordu, insanlar tarafından kontrol ediliyordu. Eski arkadaşlarının isimlerini duymuştu - Fredrikson, Tomlin, Masschau - hepsi şiddet sonucu ölmüştü.

"Neden sessiz kalıyorsun?" diye sordu kızı küçük bir çocuğun yalvarışıyla. "Sana teklif edilen koruma nerede? Neden insanlara söylemiyorsun?" Dünya, çocuğun gözünde çılgın ve yıkıcıydı - bu ikilem karşısında çocuk olan kadın.

Kadını, başını ona bastıran büyük, sabit bir eliyle nazikçe susturdu.

"Hiçbir işe yaramazdı. Arnson denedi."

Gözlerinde umutla baktı.

"Hissedarlarının özel bir toplantısında konuştu ve onlara anlatmaya çalıştı. Bunu ihanetini mazur göstermek için çılgın bir fantezi olarak küçümsediler. Ona bir ültimatom verdiler - çalış! Ona inanmaları gerektiğini söyledi; çalışamazdı. Onu öldürdüler."

Umut kayboldu ve gözleri umutsuzluğun ve acının derinliklerine büründü.

Geleceğe dair umutsuzluk ve geçmişe dair acı. Ve geçmişi düşündü - çünkü geleceği düşünmeye cesaret edemiyordu.

Şiddet nerede başlar, diye merak etti. Köklerine kadar takip edin;
kaynağı nedir, tezahürü nedir?

Bir adam ve bir fikirle başlar. Birçok adam aynı fikre sahip olabilir, ancak doğru zamanda bunu ifade etmek, uygulamak için bir adam gerekir. Sonra planlama, birçok kişi veya bir kişi tarafından.

Ve son olarak, son adım ikna etmedir. Orijinal fikre sahip olan adam başkalarını ikna etmelidir. Onlara bu yeni kavramı aşılamalıdır, böylece inanırlar. Artık yok.

Bir kere, istikrarlı bir organizasyonda istikrarlı bir varlık olan bir adam
bir kere garip ve çelişkili bir fikir geliştirir ve inanır - sonuç
kaçınılmazdır. Yanlış anlama, kızgınlık, nefret, şiddet. Döngü
oradan kendi ivmesiyle devam ediyor.

Ve içine çekilen insanlar, ki buna en masumdan faile kadar herkes dahil olabilir,
sonucunu kontrol etmekte atomların bir güneşte başlattıkları novayı kontrol etmekteki çaresizlikleri kadar çaresizdirler.

Yani Lyrane'deki bu şiddet, bir adamla, sonra bir grup adamla başladı ve sonra yanlış anlama, kızgınlık, nefret, şiddet döngüsü geldi. Kendini Universal Relief ofislerinde sosyoloji ve ekonomide mantıksal bir çalışma olarak gösterdi.

Ama Yma Garbin ve babası için, tam bir cehennemdi.

Her şey ne zaman başlamıştı ve ne zaman bitecekti?

Başkentteki bir yetimhanenin yerle bir olduğu ve birçok hayırseverden hiçbirinin yardım veya restorasyon için bir hamle veya teklifte bulunmadığı o ilk gün mü başladı?

Evet, halk için o zaman başladı, ama aslında
kilitli odalarda gece yarısı sohbetlerinde başlamıştı. Kelimeler, bir fikir, sonra eylem--ve hangisinin daha gerçek olduğunu kim söyleyebilir?

Ama Tomlin'in evinde gördüğü şeyin gerçekliğini sorgulamanın bir yolu yoktu.
Bu dün oldu.

İmparatorluğun yaşayan en büyük biyokimyacısı olan Tomlin, üzgün, büzülmüş bir cesetten başka bir şey değildi. Güzel malikanesi kesilip yağmalandı ve
sonra yere ateş edildi. Hava yanık kokusuyla,
ölüm kokusuyla doluydu--ama özellikle de zihinsel olarak mide bulandırıcı,
yenici şiddet kokusuyla.

Bu tüm gezegen için geçerliydi, özellikle de şehirlerde.
Öfkeli kalabalıklar tarafından kuşatılmış büyük evler paramparça olmuştu.
Geceler başıboş atışlarla
ve sıradan ölümlerle doluydu. Her adam, en yakın arkadaşına bile baktığında gözlerinde o soğuk parıltıyla.

"Bunu sen mi yaptın?"

Yma babasının kollarında yatıyordu, zihni bu kişisel dehşet ve ölüm balmumu eserlerinde
dönüyordu.

Bu sahne çimlere inen bir jiroskopla kesildi.

* * * * *

Erol merakla izliyordu; kızı gergin bir şekilde. Bir adam ortaya çıktı ve onlara doğru
yürüdü. İyi ve zeki yüz hatlarına sahip genç bir adamdı ve Erol hiç korkmuyordu.

"Dr. Garbin," diye hitap etti adam ona, "Sizi bulduğum için çok mutluyum. Başkalarını görmeye
çalıştım - her zaman çok geç kalıyordum." Duraksadı, sonra şöyle dedi, "Eğer
biri bana ne olduğunu söyleyebilirse, o da sen söylemelisin."

Yma bir hayvan kadar temkinli görünürken Erol'un yüzünde hafif bir şüphe belirdi. "Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, efendim, çok mutlu olurum," dedi Erol.

Genç adam oturdu. Gözlerinden şaşkınlık ve dehşet okunuyordu ve
Erol onun şehirlerde olduğunu tahmin etti.

"Adım Florin Brite," dedi adam uzun bir sessizlikten sonra. "Sanırım arkadaşınız olan biyokimyacı Tomlin'in öğrencisiydim. Bir yıldan fazla bir süre önce Klynos Enstitüsü'nde okumak için ayrıldım. Burada
sorun olduğunu duydum ve eve giden ilk gemiye bindim.

"Böyle bir şiddet göreceğimi hiç hayal etmemiştim.

"Ne olduğunu bulmaya çalıştığımda, tanıdığım tüm büyük adamların öldürüldüğünü veya saklandığını gördüm."

"Nerede olduğumu nasıl buldun?" diye sordu Erol.

"Tomlin'in hizmetkarlarından biriyle konuştum, yaşlı bir adamdı -korkmuştu- ama
beni hatırladı ve bana söyledi."

Erol bunu kabul etmiş gibiydi. "Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Efendim, sadece ne olduğunu bilmek istiyorum. İnsanlar neden
aldatıldıklarını hissediyorlar ve kim tarafından? Neden tüm tüzel kişiler
hayatları tehlikede?"

"Kamuoyunu aldatanlar tüzel kişiler." Bu, Erol'un kin veya sempati içermeyen düz bir ifadesiydi. "Bu nedenle, onlara güvenen insanların gazabına maruz kalıyorlar."

Genç adamın gözlerindeki şaşkınlık derinleşti. "Kamuoyunu nasıl
aldatabilirlerdi? Neden? Hissedarlarına lüks maaş
kazanmaktan kazanacakları her şey vardı. Neden durdular?"

Sanki bir işaret almış gibi, Erol rahatladı ve yorgunluğu belirginleşti. Yma
biraz rahatladı ama tetikte kaldı.

"Neden yaptılar," diye cevapladı Erol, "sadece o adamların her birinin bildiği özel bir konu. Gerçek şu ki, ben de dahil, onlar yaptı ve şimdi biz ödemek zorundayız."

"Siz mi efendim? Ama siz her zaman çok önemli bir figürdünüz. Çocukluğumdan beri gezegenin en iyi bilim insanlarından biri olarak size hayranlık duydum. Sosyolojideki araştırmalarınız imparatorluğa öncülük etti. Neden
birdenbire yazmayı bırakıyorsunuz?"

"Güzel iltifat, oğlum, ama size faydası olmayacak. Ayrıca tamamen karanlıkta olmadığınızı da görüyorum. Araştırma yapmış olmalısınız yoksa
yayıncıya zamanında ulaşmayan yarıda kalmış bir kitabım olduğunu
bilmezdiniz.

"Neyse, şimdi nedenler önemsiz. Yapıldı ve sonuçlarını düşünmeliyiz. Ve sizi düşünmeliyiz. Ne yapmayı düşünüyorsun, Klynos'a geri dönmek mi yoksa burada kalmak mı?"

"Buradan o kadar kolay çıkamazsın," dedi Florin. "Evet, beni düşün.
Beni bu gezegenin bir vatandaşı, prensiplerine inanan biri olarak düşün.
Ben gerçeği anlayamayan veya kabul etmeyen bir aptal değilim.

"Siz bir sosyologsunuz. Burada gezegenimizde hayal edilebilecek en paradoksal
sosyolojik durumlardan birine sahibiz. Açıkça birçok bilinmeyen faktör var. Bunları biliyorsun, bilmelisin. Beni bir öğrenci olarak düşün ve bu fenomenlerin işleyişini açıkla."

"Sabrımı zorluyorsun, Bay Brite. Seni olduğun gibi kabul ediyorum, ama
sen benim için bir yabancısın. Kendime saklamak istediğim şey tamamen benim işim. Dediğim gibi, seni kabul ediyorum ve sana yardım etmeye çalışıyorum, hepimizin bu karmaşada yapması gerektiği gibi. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

Kaderci bir omuz silkmeyle Florin, "Klynos'a geri dönemem.
Eğitimim buradaki şirket adamlarındaki hisselerim tarafından karşılandı. Bu
şimdi, bildiğiniz gibi, değersiz." diye cevap verdi.

Yma onunla ilk kez konuştu. "O zaman sana ihanet eden adamlara karşı bir kızgınlık hissetmiyor musun?" Gözleri onun cevabını bekliyordu.

Florin gülümsedi. "İhanete uğradığımı hissetmiyorum.
Lyrane'in en zeki unsurlarını temsil eden
şirket adamlarının bunu mantıklı bir sebep olmadan yapmayacağını biliyorum."

Erol, "Görünüşe göre sen çeteye değil de bizimle birlikte olmak istiyorsun." dedi.

"Öğretmenime ve arkadaşlarına olan sadakatim beni buna zorluyor. Bu aynı zamanda benim kişisel arzum."

"Bu sadakat için lüks bir ücret almayacaksın," diye çıkıştı Yma.

"Bu adil değil. Tomlin'in her zaman ahlaki bir yükümlülükten ziyade paralı askerlik ödülü için uygun bir yaşamı savunduğunu biliyorsun."

Konuşmaları hafif bir uğultu ile kesildi. Vadinin ötesinde, alçak bir irtifada üç jiroskop yaklaşıyordu.

Yma acı bir şekilde, "Görünüşe göre Tomlin'in hizmetkarı başkalarıyla konuşmuş -ya da belki Bay Brite--" dedi.

Florin tekrar omuz silkti. "Kimseyle konuşmadığımı söylemekten başka savunmam yok. Ya bana inanırsınız ya da inanmazsınız."

Erol araya girdi, "Kızımı mazur görün; üzgün. Beni bundan çok daha önce keşfetmelerini bekliyordum. Bu terk edilmiş av
kampı çok iyi biliniyordu."

Yma'nın aklına bu geldi. Evet, diye düşündü, Ne kadar da iyi biliniyor -benim için. Çocukluğum bu yerin anılarıyla dolu, hepsi hoş. Buradaki ormanları şehrin sokaklarından daha iyi tanıyorum. Şimdi bu gizli saklanmanın, gerilimin ve Tanrı bilir hangi yeni şiddetin sahnesi olacak.

O düşünürken, Erol hala konuşuyordu. "Sana soracağım, çünkü
gençsin ve bu tür acil durumlarda daha beceriklisin. Ne yapacağız?"

Florin, Yma'ya baktı ve tehlike karşısındaki acının onu terk ettiğini gördü. O da yardım için endişeyle ona baktı.

"Burada kalırsak," dedi, "hiç şüphe duymadan öldürüleceğiz. O gemilerin çetenin bir parçası olduğundan hiç şüphem yok. Polis bile olsa ve isyandan sonra kalanlardan şüpheliyim, bizi hapse atarlar."

Erol, "Burası bir av kulübesi. Burada bazı silahlar var. Kaçmak için senin jiroskopundan başka bir şeyimiz yok ve çok yavaş. Bunların polis jiroskopları olduğunu görebiliyorum." dedi.

"O zaman savaşırız," diye ilan etti Yma ve içeri koştu, Florin ve Erol da onu takip etti.

"Burası savunma için pek uygun bir yer değil," dedi Florin, Galaktik Devriye'nin
ellerinden
çıkmasına izin verilmeyen tüfekler için
karışırken. "Bence barışçıl görünsün ve onları şaşırtalım."

"İyi fikir, evlat," dedi Erol. "İstersen, yem olarak dışarıda oturabilirim."

"Harika!" dedi Florin, Yma'nın itirazını görmezden gelerek. "Seni
görürlerse, muhtemelen inip konuşurlar; ama kimse yoksa,
bizi bombalayabilirler."

Üçü birlikte, hızlı ve etkili bir şekilde iyi çalıştılar. Erol,
verandada, açıkta, kucak cübbesinin altında bir tabancayla otururken, Yma ve
Florin içeri yerleştiler.

Üç jiroskop ihtiyatla yaklaştı. Bunlar gezegen polisi tarafından kullanılan büyük siyah tipti, ama beceriksizce ele alınışlarından, kulübedeki üçü de polis olmadıklarını biliyordu. Bombalar taşıyorlardı, Galaktik Devriye'nin gezegen polisine izin verdiği tek silahtı, ancak içlerindeki adamların ateşli silahlardan başka bir şeyleri yoktu. Bu nedenle onları yere indirmek zorunluydu.

Kulübenin etrafında döndüler, sonunda ikisi indi ve biri havada kaldı. Florin Yma'ya doğru yürüdü ve kulübenin yanındaki çalılıklara yerleşmesini fısıldadı. Ateş başladığında ona yukarıdaki jiroskopu vurmaya çalışmasını söyledi.

İniş yapan gemilerden adamlar indi ve kulübeye yaklaştı.
Yayıldılar ve hızla binayı çevrelediler. Hepsi tüfek taşıyordu. Florin yaklaşık yirmi kişi olduklarını tahmin etti. Üçü Erol'a yaklaştı.

"Siz Erol Garbin misiniz?"

"Evet. Sizin için ne yapabilirim?"

"Sizi tutukluyoruz."

"Neden?"

"Halkın güvenini sarstığınız için."

"Emri belgenizi görebilir miyim?"

"Bir emire ihtiyacımız yok. Biz bir halk komitesiyiz, seni bir halk mahkemesine götürmek için geldik, orada şüphesiz suçlu bulunacaksın ve idam edileceksin."

"Peki ya otoriteni tanımayı reddedersem?"

"Seni öldürmek zorunda kalacağız. Tutuklanmaya direnmek--"

Sonra olanlar Florin'i hızıyla şaşırttı. Erol, cübbenin altından silahı çevirdi ve üç el ateşle üç adamı da yere serdi.

Florin şaşkınlığın onu engellemesine izin vermedi, çünkü Erol'un atışları kendi tüfeği tarafından yankılandı ve daha uzaktaki iki adamı vurdu.

Diğer saldırganlar siper alırken, Florin kulübenin yanından gelen bir tüfeğin patlamasını ve jiroskop yere düşerken parçalanmış bir bıçağın vınlamasını duyduğunda memnun oldu.

Yma iyi iş çıkarmıştı, ona söylediği yere, desteklerin tabanına vurmuştu. Zafer anı, locanın etrafındaki adamların
açtığı bir yaylım ateşiyle kaba bir şekilde paramparça oldu.

Erol sandalyesinden fırlayıp kapıya doğru atıldığında vuruldu ve
dışarı düştü. Yarasını görmezden gelerek bir masayı devirdi ve onu kalkan olarak
kullanarak karşılık verdi. Florin'in onu kurtarma düşüncesi, Erol'un "Locanın arkasına geç. Acele edebilirler."

diye bağırmasıyla yarıda kesildi.

Florin, Erol'un sözlerinin doğru olduğunu düşünerek hemen oraya koştu. Saldırganlar
içeri giriyordu. Hala önden ve yandan ateş edildiğini duyduğundan
kendini güvende hissetti.

Hareket eden nesnelere ateş etmenin kör ritüelinde kaybolmuştu.

Tüm
zihni şarjörleri yükleme, her şeyi örtmek için
pencereleri değiştirme ve vahşice vızıldayan mermilerin yolundan uzak durma sorunlarına adanmıştı.

Bu bir macera ve heyecandı. Tüfeklerin şangırtısı,
sekmelerin iğrenç düdüğü, hareket eden bedenler, bazen vurulduğunda
gülünç bir şekilde sarsılıyordu. Yine de, Florin için, her zaman olduğu gibi, tehlike karşısında her zaman olduğu gibi, bu sadece bir işti. Çok yüksek bir teşvike sahip, sadece uzmanlaşmış bir iş.

Hayatta kalmak.

Florin, kendi tarafındaki tüm
saldırganları ortadan kaldırdığını fark ettiğinde şaşırdı. Sayılarına rağmen, locadaki üçlüyle baş edemiyorlardı. Florin uzman bir nişancıydı ve Erol ile Yma
yeterince avlanmışlardı ve oldukça yetenekliydiler.

Hesabın diğer tarafında, halk komitesi bu işte tamamen yeniydi,
bazıları hiç silah tutmamıştı ve kesinlikle ormanda savaşmaya alışkın değildi.

Öne çıktığında, Erol'un yarasına rağmen muhteşem bir iş çıkardığını, birkaç saldırıyı geri püskürttüğünü ve tüm adamlarını öldürdüğünü veya
yaraladığını gördü. Ama iki yara daha almıştı ve
kan ve fişek kovanları arasında kaldırım taşı terasında yatıyordu.

Yandaki çalılardan gelen ateş de durmuştu ve Yma koşarak gelip babasının yanına diz çöktü. Florin'e
sargı bezi alması için bağırdı ama çok geçti.

Çağdaş ormanlarda, adamlar savaşmış ve ölmüştü ve şimdi trajedi hissediyorlardı. Ama gökyüzü hala maviydi ve yakındaki bir vadide bir kuş serbestçe ötüyordu.

* * * * *

O gece geç saatlerde, Florin ve Yma dağlardaki küçük bir kulübede durdular ve orayı ıssız buldular. Kavgadan beri yaya olarak seyahat ediyorlardı ve jiroskopları çok belirgin bir seyahat yöntemi olarak bırakmışlardı.

Yma babasının ölümü yüzünden hala üzgündü ve Florin sessizce düşünüyordu. Dağ yolları kayalık ve dikti ve ikisi de bitkindi. Soğuk bir yemekten sonra, kulübedeki
karanlıkta oturup konuştular.

"Bunun hakkında konuşmamın düşüncesizce olduğunu biliyorum," dedi Florin, "ama
babanı öldüren adamlara karşı kin duymuyor musun?"

Başını iki yana salladı ve "Kızgınlık duyamam, bunun sadece
koşullar olduğunu biliyorum. O adamlar yaptıklarında haklı olduklarını düşünüyorlardı ve belki de haklıydılar." dedi.

"Nasıl bu kadar soğukkanlı olabiliyorsun?" dedi yarı öfkeyle. "Öldürmek
asla haklı gösterilemez ve zeki ve nazik insanlara karşı cehalet ve şiddet en büyük adaletsizliktir."

"Bunun doğru ve yanlışını tartışmaya ne gerek var," dedi yorgunca.
"Her şey bitti, her şey çok anlamsız ve kolayca unutuluyor."

"Sadece bu," dedi Florin içtenlikle. "Bunun hakkında düşünmelisin,
kimin haklı kimin haksız olduğuna karar vermelisin. Gelecekteki eylemlerini ve tutumlarını buna göre oluşturabilmen için karar vermelisin. Bunu sadece
kayıtlardan çıkaramazsın, çünkü hala kafanda olacak, karmakarışık duygular ve mantıksızlık."

Onu kayıtsızlıktan çıkarmak için çaresizce çabalıyordu. Olayın ve tüm katkıda bulunan faktörlerinin ikisinin de iyiliği için klinik olarak
analiz edilmesi gerektiğini biliyordu.

Tekrar başını salladı. "Hayır, haklıydılar, ihanete uğradılar.
Bu insanların bir kısmı hayatlarının lüks maaşlarını şirket adamlarına yatırmıştı ve bu adamlar onları hayal kırıklığına uğrattığında, birikimlerini ve geleceklerini kaybettiler. Yoksulluk hain bir katalizördür, insanların
tuhaf ve korkunç şeyler yapmasına neden olur. Psikolojinin yaygın hileleri
buna eklendiğinde, tüm karmaşayı intikam ve nefretin ilkel bir
topluluğuna dönüştürüyor."

Florin onun doğru yolda olduğunu gördü, ancak şaşkınlıkla elini saçlarından geçirdi ve sordu, "Ama neden? Sonucu görebiliyoruz, ancak
hiç kimse nedenini söylemeye istekli değil. Öğrenmeliyim."

Karanlık kabinde zar zor seçilebilen bir şekilde ona baktı, sonra şöyle dedi,
"Neden bu kadar ilgilisin? Neden bize yardım ettin?"

"Sana söyledim. Tomlin'in bir öğrencisiydim ve bu gezegenin ilkelerine
inanıyordum. Zekanın ve erdemin tezahür ettiği bir toplum yarattığını gördüm - paralı askerlik veya başka sebepler önemli değil. İşe yaradı ve harika bir dünya yarattı. O dünyada kendi rolümü yapmak istedim - benim dünyam.

"Şimdi _neden_ dünyamın çığlık atan bir şiddet tımarhanesine dönüştüğünü bilmek istiyorum."

"Evet, hissettiklerinizi çok iyi anlayabiliyorum. Bir toplumda büyüdüğünüzde, toplumun tüm inceliklerini, prensiplerini öğrendiğinizde ve ona inandığınızda - sonra aniden dağıldığını gördüğünüzde - bu gerçekten korkunç.

"Toplumunuzu evren olarak düşünmeye başlarsınız, başka hiçbir şey dünyanız, halkınız kadar kalıcı değildir. Planlar yaparsınız ve o toplumda ilerlersiniz, ona herhangi bir dini inançtan daha güçlü bir inançla inanırsınız - çünkü onu sürekli olarak görebilir ve anlayabilirsiniz.

"Sonra buna benzer bir şey olur. Tanıdık olan hala vardır, ama
acı ve dehşetle örtülüdür. Tanıdığınız insanlar aniden
canavarlara dönüşür. Dünyanız çöker. Ve nedenini bilseniz bile, bu
mümkün görünmüyor, neden bir ders kitabından çıkmış ve gerçek dışı, ama
hayal kırıklığı ve umutsuzluk fazlasıyla gerçek.

"Ve böyle bir dağılmadan, önemli bir şey öğrenirsiniz - yaşadığınız toplum ve genel olarak insanlar hakkında
ne kadar
acımasızca cahil olduğunuzu."

Uzun bir sessizlik oldu.

Sonunda, "Sana inanıyorum ve nedenini bilmen gerektiğine inanıyorum." dedi.

Kirli ve yorgun iki kişinin ay ışığında kaba kulübede oturup bir dünyanın kaderini tartışmaları garip bir sahneydi.

"Bu gezegen kolonileştirildiğinde," diye başladı Yma, "herkes bize
güldü ve radikal sosyo-ekonomik sistemimizin işe yaramayacağını söyledi.
Her türden insan burada başladı. Bazıları yalnızca
son bir sığınak arıyordu, bazıları suçlulardı ve bu 'yıldız gözlü çatlak sürüsünü' 'almak' için yola çıkan dolandırıcılardı. Ancak çoğu, bir adama zekası ve erdemi için dikkatlice düzenlenmiş bir temelde ödeme yapmanın, gerçeklik ve fedakarlık arasında bir ütopya elde etmek için uygun bir uzlaşma olduğuna inanan sağlam vatandaşlardı.

"Bildiğiniz gibi, galakside çok az eşi olan veya hiç eşi olmayan barışçıl, kültürel bir dünya yarattı. Ancak planda tehlikeli bir unsur vardı. İnsanlar yeteneklerine göre ödeme alıyordu ve kullanılan paraydı; ve paranın olduğu her yerde sahtekârlık ve açgözlülük vardı. İçimizde bu tür şeylerin bizi rahatsız etmesine karşı güvenliğimiz ve önlemlerimiz vardı,
ama asla dışarıdan müdahaleye güvenmedik.

"Universal Relief olarak bilinen o galaktik şirkete katıldık. Hükümetimiz, en yüksek türden iyi işler yaptığını, bunu kar için yaptığını, yine de yararlı bir
örgüt olduğunu savundu. Kâr için değerli çalışma amacı bizim ekonomik yapımıza oldukça benziyordu, bu yüzden şirkete hem bireysel hem de hükümet düzeyinde büyük yatırımlar yaptık. Ayrıca, bizim eksantrikliğimizden dolayı onlara büyük bir prim verdik. Biz istikrarsız olarak kabul edildik ve sanırım şirket ne hakkında konuştuğunu biliyordu." Son yorum Florin'i üzen alaycı bir acılıklaydı.

"Neyse, son birkaç yılda rakip bir şirket ortaya çıktı. Bu şirket, Galactic Aid, büyük ilerlemeler kaydetti ve Universal Relief'e ciddi bir
rakip.

"--Galaktik Yardım yöneticileri, hesabımızı ve yatırımımızı Universal'dan alabilirlerse Galactic Aid'in belirgin bir
avantaj elde edeceğini ve sonunda rakiplerini alt edeceğini düşündüler. Önce
satıcılığı denediler, ama biz orijinal şirkete sadıktık.

"Sonra başka yollar denediler."

O zamana kadar hikayesi, mekanik bir okuyucunun tarafsız sesiyle anlatılmıştı, ama devam ettiğinde, şiddet vardı.

"Bir galaktik şirkette akıl almaz bir güç ve akıl almaz bir
açgözlülük vardır. Bir rakibe karşı ekonomik bir avantaj elde etmek için her şeyi yapmaya istekli ve muktedirdirler. Bir gezegenin kaderi, az ya da çok,
önemsizdir.

"Galaktik Yardım'ın bizi bu avantaj için yok etme yöntemi çok
kaba ve çok basitti; ama basitliği nedeniyle etkiliydi.

"Bildiğiniz gibi, buradaki şirket çalışanlarının vatandaşlara oranı
çok orantısızdır ve gezegenin ekonomisi nispeten az sayıda kişiye bağlıdır. Galactic Aid'in saldırdığı kişiler bu az sayıdaki kişilerdi.

"Ajanlarını şirket çalışanlarına gönderdiler, babam da dahil,
ve lüks maaşlarını kazanmak için araştırma, yazma, sanat veya ne yapıyorlarsa onu durdurmalarını söylediler. Halk tarafından tehdit edilirlerse koruma sözü verdiler ve ayrıca normale döndükten sonra tam olarak yeniden işe alınma sözü verdiler, ayrıca işbirliği için önemli bir bonus. Bu teklifi
reddedenler tehdit edildi, her biri kişisel olarak ve aileleri. Bu kitlesel bir terörizmdi ve ciddiyetlerini
kanıtlamak için aslında birkaç kişiyi öldürdüler.

"Toplumsal yapımız nedeniyle bu plan işe yarayabilirdi ve yaradı da. Yüzden fazla hissedarı olan sadece 224 şirket adamı var. Bu insanlar elbette oldukça klancı ve kitlelerle çok az gerçek temasları var. Bu nedenle, bu kitle tehdidi, etkilediği küçük grubun birliğiyle daha da arttı.

"Gerisini biliyorsunuz. Bu baskı altında şirket adamları üretmeyi bıraktı, ekonomi çöktü ve isyanlar başladı.

"Barışçıl, kültürel bir toplum geliştirdik, ancak bir toplum ne kadar medeni ve istikrarlı olursa olsun, finansal destekleri ortadan kaldırdığınızda halk çıldıracak.

"Şirket adamları vaat edilen korumayı alamadılar. Kısa süre sonra kandırıldıklarını anladılar, ancak çok geçti. Galactic Aid, onların çete tarafından yok edilmesini istiyordu; cinayet ve isyan istiyorlardı; ve Universal Relief'in kaynaklarını
tüketecek bir Sınıf AA acil durumu istiyorlardı.

"Lyrane'de ekonomik bir felaket istiyorlardı, böylece Universal'ın büyük bir gelir kaynağını kesiyorlardı.

"Şirket adamları insanlara gerçeği söylemeye çalıştıklarında, çeteler onlara yalancı dedi ve onları öldürdü."

Yma, yüklenen zihnini rahatlattıktan sonra daha rahatlamış görünüyordu. Ancak Florin şaşkına dönmüştü.

"Bunun korkunç olduğunu biliyorum," dedi, "ama ne yapabiliriz? Kim ne yapabilir? Onların planı başarılı oldu ve gezegen, işleri düzeltmek için çok fazla kaosun içinde.

"Yapılabilecek hiçbir şey yok, bu yüzden sadece bireysel
hayatta kalmayı düşünmeliyiz."

Florin, "Kişisel planlarının ne olduğunu bilmiyorum ama şehirlere geri dönmem gerekiyor. Yapmam gereken işler var." dedi. Onu sorgulamadı.

Ertesi sabah, derin bir gece uykusunun ardından ayrıldılar. Yma, dağlardan bazı akrabalarına doğru giderken, Florin başkente doğru yola çıktı.

* * * * *

Lyrane'in yeni, kendi kendini atayan Gezegen Valisi'nin ofisi
oldukça yoğundu. Acil bir durum sırasında kurulan yeni bir ofisin
düzensizliğiydi. Ve yine de, bir ofisti, tanınabilir bir siyasi
mekanizmaydı.

Bu gezegenin karşı karşıya olduğu ölümcül karmaşayı göz önünde bulundurduğumuzda,
düzensiz bir biçimde bile olsa, böyle bir ofis oldukça şaşırtıcıydı.

Karmaşa ve blöf yapma yeteneği sayesinde, Florin Brite
Vali Sekreteri ofisine kabul edilebildi.
Eski bir belediye polis şefi olan bu görevli, yeni pozisyonundan açıkça etkilenmişti.
Florin'e karşı oldukça sertti.

"Nedir dostum? Umarım önemlidir--zamanımı boşa harcamak istemiyorum.
Korkunç derecede yoğunuz."

"Bunu görebiliyorum, efendim. Sadece yeni yönetimdeki sınıflandırmamı
belirlemek istedim."

"Aman Tanrım dostum!" Vali Yardımcısı patladı. "Sınıflandırma listeleri yayınladık. Her erkeğe, kadına ve çocuğa sınıflandırmalarını mı söylemem gerekiyor? Kör müsün yoksa okumaya mı çok tembelsin?"

"Sınıflandırmam listelenmemiş," dedi Florin yumuşak bir sesle.

"Listelenmemiş mi? Bu hangi sınıflandırma?"

"Bir bilim insanı ve eski bir şirket çalışanı."

Yıllarca süren polis çalışması ve sorgulama memurun moralini bozmuştu. Hiçbir
şaşırma yoktu. "Bu davaları doğrudan ele alıyoruz, Bay ah--ah--"

"Florin Brite."

"Bay Brite, bu tür bireylere karşı bir--şey--bir hassasiyet hissi var, bu yüzden davalarını gizli tutuyoruz. Buraya
geldiğiniz için mutluyum--"

"Evet, oldukça memnunsunuz," Florin artık yumuşak değildi. "Ayrıca
oldukça şaşırmışsınızdır--çünkü 'tasfiye'den sonra, çok kapsamlı bir tasfiye, ekleyebilirim,
kalmış herhangi bir şirket adamının
olduğunu bilmiyordunuz."

"Şimdi, alınganlık konusunda ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Biz sorumlu değildik, hatta
bu karmaşaya dahil bile değildik. Bu yeni hükümet, yalnızca istikrar ve akıl sağlığı isteyen
vatandaşlardan oluşuyor. İşbirliği bizim temel ilkemizdir--"

"Kes şunu. Parti platformuna ihtiyacım yok, el ilanlarınızı okudum. Sadece bilmek istiyorum, ya ben?"

"Şey, şüphesiz bir tür koruyucu gözetim altına alınmanız gerekecek. Hala güçlü bir his var--"

Baş başa görüşmeleri, çılgınca bağıran aceleci bir memur tarafından kesildi.

"Başardılar! Universal Relief sonunda bunu Sınıf AA ilan etti!"

Memur, Sekretere uzattığı bir kağıt parçasını sallıyordu, Sekreter de memnuniyetle aldı. Okuması Florin'in sesiyle kesildi.

"Şimdi Sınıf AA ilan edilmemiz çok gereksiz görünüyor. Siz insanlar acil bir hükümet kurma konusunda o kadar harika bir iş çıkardınız ki her şey kontrol altında gibi görünüyor."

"Saçmalama dostum," diye ilan etti Bakan. "Hala izole edilmiş kavgalar ve isyanlar var, hatta cinayet bile olağandışı değil."

"Sadece hızlı hareketiniz için sizi tebrik etmek istedim. Sanki bu hükümet var olmayı bekliyor gibiydi." İroni çok ince bir şekilde örtülmüştü.

Gezegen Valisi, Florin konuşurken ofise girmişti.

"Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?" derken sesinde buz vardı.

Florin döndü ve ona doğru eğildi. Tekrar konuştuğunda, perde yırtıldı ve ironi ölü bir fare kadar belirgindi ve aynı derecede hoş kokuyordu.

"İyi günler efendim. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Sadece Sekreterinize, bu gezegene ihtiyaç anında çok yardımcı olan verimliliğiniz ve hızınız hakkında yorum yapıyordum."

Valinin gözleri kemikleşti. "Sadece kelimeler. Ne istiyorsunuz?"

İroni kayboldu ve Florin'in sesi alışılmış bir otorite tonuna dönüştü. "Bu acil durumda nasıl bu kadar hızlı bir şekilde organize olup görevi devralabildiğinizi öğrenmek istiyorum. Şirket adamları üretimi bıraktıktan sonra bu gezegenin ekonomisi tamamen çökmüşken ve hisse senetleri sıfıra inmişken, finansal desteği nasıl elde ettiğiniz sorununa hayranım."

"Bu sizi ilgilendirmez."

"Tam tersine, bu benim işim. Kontrolü ele geçirmek için acele ederken ofisinizden
oldukça karışık bir şekilde ayrıldınız. Hükümet çalışanlarınızı güvenlik taramasından geçirmeye zamanınız olmadığı için, dosyalar
kaldırımlara bırakılmış gibi açıktı.

"Ajanlarım bu dosyalardan bazı ilginç şeyler elde ettiler,
örneğin--" ve bir deste kağıt çıkarmak için durakladı--"Galactic Aid'in bir yan kuruluşu olan Titanic Food
Distributors'tan yeni hükümetinizin yetkililerine yazılmış iptal edilmiş
çekler.

"Ayrıca, acil durum sırasında güç edinimi için her adımı özetleyen bu hükümet için ayrıntılı bir organizasyon planı. Bu plan
iki yıl öncesine ait ve 'CRS' baş harfleriyle yazılmış, ki bunun Galactic Aid Incorporated'ın başkanının baş harfleri olduğuna inanıyorum. El yazısı analistleri bunu dikecekler.

"Plan oldukça ilgi çekici. Mevcut kuruluşunuz için prosedürü verir: tetikçiler giderek şehir meclislerine, yerel yönetimlere, ajan provokatörlerin önerilerine kanan kafası karışık ve hazırlıksız vatandaşlardan oluşan yerel yönetimlere, yeni hükümeti formüle etmek için bölgesel ve ardından uluslararası sözleşmelere dönüştüler. Ve her
dönemde, her seçimde, eski statüko altında asla siyasi güç göremeyecek vatandaş-temsilciler tarafından yönlendirildiler.

"Bu planın geleceği daha da büyüleyici - Lyrane'i hiçbir zaman endüstriyel potansiyeli olmamışken, ambargolar ve tarifelerle işleri tıkayan
endüstrileşmiş bir ekonomiye yerleştirmek; ve her şeyi vergilerle emecek bürokratik, sülük benzeri bir hükümet.

"Bu, bir planlamanın - bir gezegenin kalıcı mali ve ahlaki yıkımını planlamanın - şaheseri."

Gezegen yetkilileri aniden usta bir düellocuyla karşı karşıya kalmışlardı, bu yabancı, karşı saldırı, savuşturma ve hamle konusunda tam bir komutaya sahip bir kılıç ustasıydı. Tek yapabildikleri birkaç beceriksiz hamle denemekti.

"Sen kimsin ki bu şekilde sorumluluk alıp bu saçma şeyleri söylüyorsun?" diye sordu Vali.

Florin cevap verdi. "Biliyorum ki sen Galactic Aid'in yan kuruluşlarından birinin küçük bir yöneticisisin. Ben de Universal Relief'in başkanı Roald Gibbons'ım.

"Ve kartları masaya koymak istediğinizden, işte buradalar.

"Bahsettiğim ve çok daha fazlasına dair kanıtımız var, hepsi şu anda kilit altında. Bu kanıtı, bu gezegen hükümetinin Galaktik Yardım tarafından bu gezegeni olumsuz bir şekilde sömürmek ve böylece onu Evrensel Yardım hesaplarından çıkarmak amacıyla desteklendiğini ve desteklendiğini kanıtlamak için kullanacağız.

"Ayrıca, sizin veya bazı yandaşlarınızın, bu karmaşaya neden olan orijinal ihaneti ve şiddeti kışkırttığınızı kanıtlamak için sağlam bir davamız var. Özel araştırmacılarım, hükümetinizin kobra yuvasını ortaya çıkardılar, ben de şahsen şirket adamlarının tasfiyesinde sizin parmağınızın olduğunu kanıtlamanın memnuniyetini yaşadım."

Florin, içeri girdiğinden beri, sıradan bir idari zorluktan, konuşmayı zehirli bir saldırıya dönüştürmüştü. Florin ayakta kalmıştı, ancak iki görevli sandalyelere çekilmişti. Muhalefet olarak, cesaret kırıcı bir şekilde sessizdiler, ancak Florin'in tek başına konuşmayı sürdürecek
yeterinden fazlasına sahipti.

İki vali sadece dinliyordu, dehşete düşmüştü, ancak tüm insanların
dünyalarının parçalandığını gördüklerinde yaptıkları gibi, açıları, kaçışları,
açıklamaları hesaplıyorlardı. Ancak Florin, ya da daha doğrusu Roald, açıları onların düşünebileceğinden
daha hızlı parçalıyordu.

"Ayrıca," diye sessiz adamlara devam etti, "bu gezegeni Sınıf AA acil durumu ilan eden bülteni okursanız, bazı ilginç gerçekler bulacaksınız. Bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, bir gezegen bir yardım şirketi tarafından Sınıf AA ilan edildiğinde, o şirkete galaktik yasa tarafından çeşitli kontroller yapma yetkisi verilir.

"Bu kontroller, statüko yeniden sağlanana kadar gezegenin tamamen yönetilmesi, acil duruma neden olmuş olabilecek kişileri veya şeyleri tutuklama ve müsadere etme hakkıyla sıkıyönetim ilan edilmesi, normallik geri döndüğünde tüm gezegen paralarının saklanması ve nominal değer üzerinden yeniden basılması ve tabii ki acil duruma neden olan kişilere veya kuruluşlara karşı Galaktik Mahkeme'de dava açma hakkıdır.

"Son noktada, biz, yani Evrensel Yardım, Galaktik Yardım ve bu gezegendeki ajanlarına karşı birçok suçlamada bulunacağız. İlk olarak, şirket adamlarının tanıklığıyla kolayca kanıtlanan zorlama suçlaması var... evet, bazıları kaldı. _Biz_ onları koruduk.
Diğer suçlamalar arasında gezegensel devrimi kışkırtmak, dış kaynaklar aracılığıyla
sahte bir hükümet kurmak ve--ah, sadece bir sürü başka şey yer alacak.

"Galaktik Yardım'ın organizasyonunda bir yönetici olduğunuz için, şimdi sizin yararınıza konuşacağım." Roald yana doğru hareket etti ve Vali'ye döndü.

"Bu yeni kurulan hükümeti yönetmek için bir masa başı işinden alındınız. Emirleriniz vardı ve sizin için bu çoğunlukla kağıt üzerinde bir
operasyondu. Az önce ne hakkında konuştuğumu anlıyorsun, çünkü
galaktik yasayı biliyorsun.

"Ama şimdi, aşina olmadığın bir şey hakkında konuşalım.
Şiddet, ölüm ve hasta bir gezegen hakkında konuşalım--şirketinin planladığı ve uyguladığı şeyler.

"Şirketin bunun için yargılanacak ve suçlu bulunacak. Muhtemelen
yasadışı ilan edilecek ve para cezaları ve tazminatlar ödendiğinde kesinlikle iflas edecek. Bu arada, bu gezegen, Evrensel Yardım'ın rehberliğinde
iyileşmesine yardımcı olunacak ve insanlar
a çektikleri büyük adaletsizlik hakkında bilgi verilecek. Eminim ki
önceki sistemlerine geri dönmek isteyeceklerdir.

"Ama gelecek için çok şey var. Peki ya geçmiş? Şirketinizin işlediği suçun büyüklüğünü
tam olarak anlıyor musunuz?

"Elbette anlamıyor. Çağın en parlak beyinlerinden biri olan hoş yaşlı bir beyefendinin ilkel tüfeklerle ve daha da ilkel bir öfkeyle
vurulduğunu gördüğümde yanımda değildin. Geceleri atılan çığlıkları duymadın, değil mi? Sen ortalıkta yoktun ve ben de yoktum,
Tanrıya şükür, o güzel kadın fizikçi Gerta Robin çete tarafından
yakalandığında.

"Dost dosta karşı ve eski av tüfekleri daha ölümcül ve sürekli atışlar için cilalanmış -- bu galaktik
tarihe ait bir hikaye mi? Büyük galaktik şirketler bunun için mi çalışıyor -- barışçıl gezegenleri iğrenç bir kar için
ölüme çevirmek için mi?

"Bu, sizin ve diğer çalışanlarınızın mahkemelerde değil, Galaksi insanlarına karşı cevaplamak zorunda kalacağınız suçlama.

"Ve en önemlisi--kendinize karşı!"

Bunu söyledikten sonra dışarı çıktı.

* * * * *

Kim Rogers yine Roald Gibbons'ın huzurundaydı ve yine öfkeliydi.

"Ve bu kadar kendini beğenmiş görünme. Ne yaptığını biliyorum. Babanla özel ajanları hakkında bilgi sahibi olmak için yeterince uzun süre çalıştım ama operasyonun tamamen senin
yaptığını düşünme.

"Burada ne olduğunu düşünüyorsun, bize Galaktik Yardım'ın bu karmaşanın arkasında olduğunu ve bunu Sınıf AA ilan etmemiz gerektiğini söyleyen o uzay mesajını gönderdiğinde. Bir tımarhaneydi!

"İstenen sonucu elde etti," dedi Roald. "Vali
ve Sekreter Sınıf AA bültenini okuduklarında - ve tam teslim edildiğinde ofislerine girmek için dikkatli planlama ve zamanlama gerekti - ben de orada olup onu eve götürmek için oradayken, bir şekilde solup gittiler.

"Birkaç dakika içinde koşarak yanıma geldiler. Şimdi Galaktik Mahkeme'de Şeref Tanıkları oldular ve Galaktik Yardım'ı dikmek için fazlasıyla yeterli tanıklık yaptılar."

Roald, zihnini şu anki sohbete odaklamakta zorluk çekiyordu. Birkaç saat içinde Lyrane'e uçması gerekiyordu. Şirketi, Lyralıların eski sistemlerine olan doğal şevkiyle birlikte, rehabilitasyona programın önünde devam ediyordu.

Roald, Erol Garbin'in kızının baharatlı güzelliğini unutmamıştı.

Aklını sohbete odaklamakta zorluk çekiyordu.

"Başka biri o Sınıf AA bültenini okusaydı," dedi Kim, "dikilmiş olurduk. Bültende belirttiğiniz yetkilere sahip olmadığımızı gayet iyi biliyorsunuz. Böyle bir şeyi basmak bile galaktik bir suçtu. Ya Vali bunu bilseydi?"

"Bunu bilmeyeceğini tahmin ediyordum. Galactic Aid'in bir yöneticisi olmasına rağmen, Sınıf AA acil durumları o kadar nadirdir ki çok az kişi gerçek hükümlerine aşinadır.

"Elbette, bu riskli bir blöftü. Ama bu tür bir güçle uğraşırken, hızlı ve sert bir şekilde blöf yapmalısınız. Galactic'i gerçekten durdurmak için yeterli
kanıtımız yoktu. İçeriden tanıklıklara ihtiyacımız vardı. Sınıf AA emrini iptal ettiğinizde, iki saat sonra itiraf
zaten imzalanmıştı."

Artık Kim'in ruh hali öfkeliydi. "Bu zamanlardan birinde blöfünüz işe yaramayacak ve tüm gizli ajanlarınız size zerre kadar fayda sağlamayacak. İmparatorluk yasası
saptanacak bir şey değil."

Roald gülümsedi. "Sanırım Galactic Aid bunu buldu."

Patrick Wilkins'in yazdığı Project Gutenberg'in Para Her İyiliğin Köküdür kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MONEY IS THE ROOT OF ALL GOOD ***

***** This file should be named 58744.txt or 58744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/4/58744/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

