*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on the Ocean (Okyanusta Rover Boys)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rover Boys on the Ocean, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys on the Ocean
       or, A Chase for a Fortune

Author: Arthur M. Winfield

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #5875]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON THE OCEAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Pobuda tarafından üretildi









Okyanusta Rover Boys

Veya bir servet için bir kovalamaca


Arthur M. Winfield tarafından

(Edward Stratemeyer)




GİRİİŞ


Sevgili çocuklarım: "Okyanusta Rover Boys"
kendisi, ancak "Rover Boys'a" eşlik eden bir cilt oluşturur
Okul, "ondan önce.

Eski ciltte genç okuyucularıma bir göz atmaya çalıştım
aslında ünlü askeri yatılı bizim
Okullar, parlaklığı ve gölgeleri, denemeleri ve
zaferler, küçük arazileri ve karşılığı, zihinsel ve
fiziksel yarışmalar ve böyle bir
varoluş; Mevcut masalda biraz daha fazlasını verdim
Bu ve aynı zamanda bir okyanus gezisinin ayrıntılarını da ilişkilendiren,
küçük ve iddiasız bir başlangıçtan
Test etmek için hesaplanan bir gezi için tamamen olmayan bir şey
Amerikalı gençlerin en cesur sinirleri.  Nasıl Dick, Tom ve
Sam ve arkadaşları durdu ve nasıl zafer kazandıkları
Onların düşmanları, hikayenin açıklaması için ayrılacağım.
Bu cildi, "
Ormanda Rover Boys, "meraklı maceraları anlatıyor
Afrika'nın kalbi.

Serinin ilk cildi olduğu için iyi karşılandığım için
Dilek, mevcut hikayenin ellerinizde eşit iyilik bulabilmesidir.

Sevgiyle ve içtenlikle senin,

Edward Stratemeyer

20 Eylül 1899




Okyanusta Rover Boys




Bölüm I

Rover Boys hakkında bir şey


"Biraz Luff, Sam veya _spray_ kayaların üzerinde çalışacak."

"Pekala, Dick. Senin kadar iyi yelken açmadım
henüz.  Albany'den ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun? "

"Sekiz veya dokuz milden fazla değil. Bu rüzgar durursa yapacağız
O şehir saat altı.  Sana ne diyeceğim, yelken açıyorum
Hudson bana birinci sınıf. "

Tom Rover'a "Ve bana da yakışıyor,"
kardeşleri. "Amcada kalmaktan on kat daha çok seviyorum
Randolph çiftliği. "

"Ama Putnam Salonu'ndaki hayattan daha çok sevdiğimi söyleyemem"
Sam Rover'ı gülümsedi, küçüklerin yeke üzerine atarken
yat.  "Kaptan Putnam ve Fred ile tanışmak için oldukça endişeliyim,
Frank ve Larry yine. "

"Ah, ben de öyleyim," diye yanıtladı Tom Rover.  "Ama Hudson'da bir gezi
bir tatilin en iyisidir.  Bu arada, merak ediyorum
Eski arkadaşlarımız geri dönecek mi? "

"Çoğu olacak."

"Peki düşmanlarımız?"

"Dan Baxter geri dönmeyecek," diye cevapladı Dick.  "Kaçtı
Babasına ait iki yüz dolar ile Chicago'ya uzakta,
Ve sanırım bu onun sonu-Putnam Hall ve biz
endişeli.  O ne kadar zorbalıktı! "

"Kemiklerimde, Dan Baxter ile tekrar tanışacağımızı hissediyorum,"
Sam Rover'dan geldi.

"Bu notta kaçtığında ayrıldığını hatırlamıyor musun?
Bir gün bizimle kare almak için acı çekeceğini mi söyledi? "

"O büyük bir üfleyiciydi Sam," diye koydu Tom.  "Ondan korkmuyorum.
Onun chum, kabakulları, düzenli bir korkaktı.  Umarım Putnam
Hall, bir sonraki dönemde bu tür tüm arkadaşlardan arınmış olacak.
Ama biz sert tutuyoruz, Sam-aşağı doğru başka bir yat var
üzerimizde! "

Tom Rover ayağa kalktı ve Dick de öyle.  Tom haklıydı;
Kendinden çok daha büyük başka bir zanaat gitti
doğrudan onlar için.

"Onu sancaklara at!" şarkı söyledi Dick Rover.  "Ve ol
Bu konuda hızlı-ya da bir parçalıyız! "
Tom da aynı şeyi yaparken kardeşinin yardımına.

Rover Brothers üç sayısıydı-Dick, en yaşlı ve
en çalışkan; Tom Next, bir yumurta dolu olduğu için eğlence dolu
et ve en genç Sam.

Bu serinin eski bir cildinde, "Rover Boys at
Okul, "Üç gencin nasıl gönderildiğini anlattım
Amca, Randolph Rover, Putnam Hall'a, askeri bir biniş
New York eyaletinde Cayuga Gölü üzerinde yer alan okul.

Üç çocuğun yetim olup olmadığı bir soru
Cevaplanamadı. Babaları Anderson Rover,
jeolojik uzman ve zengin maden sahibi ve
Batı, keşfetmek amacıyla Afrika için yelken açmıştı
Bazılarını bulma umuduyla o ülkenin merkezi bölgesi
Değerli altın madenleri.  Çocuklar ve amcaları olduğunu biliyordu
batı kıyısından iç mekana doğru seyahat etti
Yerlilerin sayısı ve bildikleri tek şey buydu
çok sayıda soruşturma yapmıştı ve en iyisini umuyordu.  Bayanlar
Anne öldü; Ve tüm bunlar yıllar önce olmuştu
Yatılı okula gönderilmişlerdi.

Randolph Rover eksantrik ama nazik kalpli bir adamdı,
Tamamen ilişki kurmak üzücü olan bilimsel çiftçiliğe tamamen
Oldukça pahalı bir başarısızlık yapmıştı.  Tüm zamanını geçirdi
Tarım kitapları üzerinde ve tarlalarda ve sevindim
Oğulları,
askeri okul.

Tatil geldiğinde onlarla ne yapması gerektiğini merak etti
yaz, ama sorun nefret eden çocuklar tarafından çözüldü
Çiftlikte kalmayı ve yukarı ve aşağı bir yolculuk öneren düşünün
Hudson Nehri ve Long Island Sound aracılığıyla,
Guardian tekneyi döşeyecek ve gezinin masrafını taşıyacaktı.
Sonuç, yat _spray_ ve tüm
Erkekler, tam olarak nasıl olduğunu bilen eski bir katrandan yelkenli dersler aldı
Böyle bir zanaat ele alınmalıdır.

Putnam Hall'da çocuklar birkaç arkadaş edinmişti ve ayrıca
birkaç düşman ve benim gibi birkaç şaşırtıcı macera vardı
Eski okuyucular zaten biliyor.  Arkadaşları ve düşmanları kim
ve üçü için başka maceralar vardı
Kardeşler, açıklamayı takip eden sayfalara gideceğim.  -Den
Şimdiki Dikkatimizi görünen tekneye çevirelim
_spray_ aşağı koşma noktası.

Kendi zanaatları gibi, diğer tekne de tek bir direk taşıdı.
Ancak çubuk, direkten en az on feet daha uzundu
_Spray_ ve tekne her açıdan daha büyüktü.
Yaklaşırken Rover Boys iki içerdiğini gördü
Yolcular, bir çocuk ve biraz yaşlı bir adam.

"Oraya düştü!" diye bağırdı dick, ciğerlerinin tepesinde.  "Yapıyor musun
Bizi aşağı koşmak ister misin? "

"Kendin yoldan çekil!" çocuğun cevabını geri aldı
diğer teknede.

"Dışarı çıkamayız-şimdi neredeyse kayalardayız!" diye bağırdı Tom.
Sonra bir sürpriz başlattı. "Neden, kabakulak!"

"Jinks tarafından, John Fenwick!" mırıldandı dick.  "Şimdi hatırlıyorum
Hudson Nehri'nden geldiğini ve milletinin sahip olduğunu
Tekne.

Bu zamana kadar iki tekne Bowsprit'e neredeyse bowsprit vardı ve
Sam Rover'ın kalbi neredeyse atmayı bıraktı.  Ama şimdi kabilonlar konuştu
Onunla birlikte ve _falcon_ olarak adlandırılan zanaat,
port, _spray's_ tarafını yaparken kazıyarak.

"Küfekler, böyle bir işle ne demek istiyorsun?" Dick istedi, ne zaman
Anında tehlike geçmişti.

"Ha! Ha! Sana korkutacağımı sanıyordum,"
Putnam Salonu gizlice.

"Korkmaya gerek yok ama ben ve eski Bill Goss'un nasıl olduğunu bildik
_falcon_'u tehlikeden uzak tutmak için. "

"Çok yaklaşmak aptallıktı," dedi Tom.

"Benimle konuşma, Tom Rover. Yeterince sahiptim, zihin
O."

"Ve bir dahaki sefere aklını çıkarmanızı ve uzak durmanı istiyorum, kabakar.
Yapma-- "

"Ne yapacaksın?"

"_Falcon_'a gelip size bir
Thrashing. "

"Asla tekneme ayak basmayacaksın ve senden korkmuyorum,"
Kükredi kabakulları.  "Putnam Hall'da en iyisini aldığını düşünüyorsun
Ama sen yapmadın ve bunu bilmenizi istiyorum. "

"Arkadaşın Dan Baxter nasıl?" diye bağırdı Sam.  "İndi mi
Henüz hapishane? "

"Boş al. Dan Baxter," diye homurdandı kabakulak, yüzünde kırmızıya;
Ve sonra iki yat o kadar uzaklaştı ki daha fazla konuşma
imkansız.

"Eh, onunla tanışmayı beklemiyordum," diye mırıldandı Dick,
Üç kardeş biraz soğumuştu.  "Bizim
bu teknede idi. "

"Dün gece zanaatını Catskill yakınlarında gördüm," dedi Tom.
"Bizi takip ettiğine bahse gireceğim."

"Bunun bir nedeni olmadığı sürece bunu yapmazdı."

"Yapabilseydi bizi batıracağına inanıyorum," diye koy.  "Benim
Neredeyse Baxter kadar kötü. "

"Sam; Dan Baxter bir hırsız ve bir hırsızın oğlu" geldi
Tom'dan.  "Bu arada, Arnold Baxter'ın hala içinde olup olmadığını merak ediyorum.
Ithaca'daki hastane. "

"Muhtemelen daha fazla, o sonbahardan çok yaralandığı için
tren.  Eğer bakarsak, kabakulaklar döndü ve
Bizi takip et! "

Sam _falcon_'a işaret etti ve kardeşleri onun
Sağ.  Yakında daha büyük zanaat yine selamlama mesafesindeydi.

"Merhaba kabartma, bizi ne için takip ediyorsun?" istedi, dick, o gibi
Kıta koltukta adım attı.

"Seni takip ettiğimi bilmiyordum," diye ekşi yeniden canlandı.  "BEN
İstediğim yere yelken açma hakkına sahip olun. "

"Aklınızda herhangi bir oyunun varsa, denememenizi tavsiye ederim."

"Hangi oyuna sahip olurdum, Dick Rover?"

"Kendinizi başını belaya sokacak bir oyun."

"Kendi işimi biliyorum."

"Pekala, işinize devam edebilirsin. Ama adım atmaya çalışma
Ayak parmaklarımızda-ya da en kötüsünü alacaksınız. "

"Yani bir zorba rolünü mi oynayacak mısın?"

"Hayır; sadece sana adil bir uyarı veriyorum. Bize izin verirsen, biz
Yalnız izin ver. "

"Day'den beri _falcon_ hareketlerini izliyorsunuz
Dünden önce, "yavaş ve belirgin bir şekilde kabakulaklara gitti
Sözlerinin büyük bir etkisi olmasını beklese de.

"Tekneni izlemek--" Dick ve Tom'a aynı anda başladı.

"Evet, teknemi izlemek-ve hoşuma gitmiyorum," diye yanıtladı Fenwick,
Ve yüzü karardı.

"Neden tekneni izlemeliyiz?" Sam'i istedi.

"Boş ver, neden. Onu izliyorsun ve bu yeterli."

"Ve neden kendimizi bu ölçüde dışarı çıkarmalıyız-biz
sadece zevk için dışarı çıktı, "dedi Dick."
Senin gibi bir adam izliyorum, eminim. "

"John haklı; sen bu tekneyi izliyorsun," diye homurdandı
Bill Goss adında yaşlı denizci, burada da belirtilecek,
en iyi nedenlerden dolayı genç ustasının başparmağının altındaydı
kendi kendine bilinir.  "Eğer yolum olsaydı, sendeki çok şeyleri wollop olurdum!"
Ve _spray_ sakinlerinde yumruğunu salladı.

"Kürekini dışarıda tutuyorsun!" Dick sertçe ağladı.  "Sen tamamen
şüphelerinizde yanılıyor.  Seni casusluk yapmıyoruz veya
Herkes ve siz-- "

Dick'in daha fazla gitmesine izin verildi.  Bill Goss
_spray_ konuşmak ani bir rüzgar pufu tarafından yakalanmıştı
ve sancaklara gönderildi.  Şimdi _falcon_ hızla geldi ve
Bir anda keskin yayları Rover Boy'un teknesine çarptı.
Çarpışmanın şoku _spray_'in kökten titremesine neden oldu
Kıç için ve sonra yanında pürüzlü bir delikle,
Yavaş yavaş bat.




Bölüm II

Nehirdeki karşılaşma


Çarpışma meydana geldikten sonra hiçbir şey geziciden hiçbir
Erkekler bir kelime söyledi.  Tom ve Sam şaşkınlıkla şaşkınlıkla baktılar,
Dick çaresizce yapılan hasara baktı.

"Onu çek, hızlı, Bill!" Ağır kabilonlar düşük bir sesle
Bir keresinde ileri fırlayan ve iki yatı iten yaşlı denizci
Uzun bir kayıkçı ile ayrı.  Sonra _falcon_ dümeni
Bir limanı sertçe koy ve o yarım mesafe için uzaklaştı
düzine yarda.

"Yatıyoruz!" Üçünün ilki olan nefes nefese Tom
Sesini bulmak için kardeşler.

"Küfekler, sen rascal, bu işle ne demek istiyorsun?" istenen
Dick.  Ve sonra, bir cevap beklemeden Sam'e döndü.
"Kıyı için yönlendirin ve onu plaja-yapabilirsen."

"Yapabileceğimize inanmıyorum, Dick. Ama deneyebiliriz."

Tom, "Bunun için sizi kilitleyeceğiz, kabakmalar," diye bağırdı Tom.

"Yardım edemedim-bu bir kazaydı,"
Putnam Salonu'nun gizlice gizlice.  "Dışarıda kalmalıydın
yol."

"Bunu daha sonra göreceğiz."

"Belki sana yardım etmemizi istiyorsun."

"Senden iyilik istemeyiz," diye patladı Sam.  "Tercih ederim
önce boğuldu. "Ama Sam tam olarak bunu kastetmedi. O ve onun
Kardeşler yüzebilirdi ve hayır içinde olduklarından emin oldu
hayatlarının hemen tehlikesi.

"Hiç iyilik sormasın iyi olur. Seni bir
paranın varili. "

"Bence bunu mahkemeye yerleştirmek zorunda kalacağız, kabakulak," dedi Dick,
olabildiğince sessizce.

"Seni koştuğumu kanıtlayamazsın."

"Bizi çekmeye cesaret etme," diye koy.  "Oldu
Bir kaza, John'un dediği gibi jest.  Seni nasıl öğreteceğini düşünüyorum
Bizi takip edememek için bir ders. "

Bu zamana kadar iki yat bir kez daha uzaktaydı
Birinden diğerine konuşmak zorlaştı.  Bunun yanı sıra,
Rover Boys, tüm dikkatlerini çekmeleri gerektiğini hissettiler.
_spray_, bu yüzden daha fazla söylenmedi.

Yat sadece su hattına ve deliğe çarpmıştı
Onun yanında altı inç çapında yapılmıştır.  Bununla
Su canlı bir oranda tutmaya dökülüyordu.

"Silahlar kadar emin oluyoruz," diye inledi Tom.  "Onu yönlendir
Kıyı için doğru, Sam. "Bu yapıldı ve tıpkı _spray_ gibi
Yerleşmeye başladı, yaklaşık otuz çamurlu ve kayalık bir daire üzerine koştular
nehir kıyısından ayaklar uygun.

"Orada, şimdi aşağı inemeyiz," dedi Dick, bir şeyle
rahatlığın iç çekimi.  "Mainsail ve jib'i alalım
Rüzgar bizi kiriş uçlarımıza gönderir. "

Diğerleri tavsiyenin değerini anladı ve yakında
Yatın Mainsail'i bir patlama ile indi ve jib
takip etti.  _Spray_ bağlantı noktasına listelemeye meyilli görünüyordu, ancak durdu
Güverte çizgisi nehrin yüzeyine dokunduğunda yerleşim.

"Bu, şimdiki zaman için yatmaya yerleşiyor," dedi Dick
Tiksinti.

"Ve en kötüsü, gidecek küçük bir teknemiz bile yok
Karaya girdi, "Sam." Ne yapmalı? "

"Şimdi kıyıdan çıkan bir kayık var," diye bağırdı Tom.
"Hullo, orada!" diye bağırdı ve elini salladı.

Bağırma iade edildi ve kayık,
yön.  Yaklaştıkça sakinlerinin bir
Hoş görünümlü orta yaşlı adam.

"Yani bir parçaladın, ha?" Adamı bağırdı, o gelir gelmez
yakın.  "Zarar var mı?"

"Teknemiz incindi," diye yanıtladı Tom kuru.

"Bir delik mi?"

"Bizi dibine koyacak kadar büyük."

"Öyleyse anlıyorum. Seni karaya götürmemi ister misin?"

"Evet," dick koy, "eğer yapacak kadar nazik olacaksan."

"Kesinlikle; her zaman sıkıntılı herkese yardım etmeye istekli. Bu
Diğer zanaat seni kısa sürede aşağı çekiyor, değil mi? "

"Gördün mü?" Sam'i hevesle patlattı.

"Yaptığımdan emin olmak için."

"O zaman bunun onun hatası olduğunu biliyorsun."

"Yapıyorum. Seni yaptığı gibi takip etme hakkı yoktu."

"Karışımı gördüğüne sevindim, Bay ..."

"Martin Harris benim adım. Ben burada eski bir kayıkçıyım-tekneleri takip
işe almak ve benzerleri. Ve bu kim karaya çıkacağım? "

"Benim adım Sam Rover. Bunlar benim iki erkek kardeşim Dick ve Tom."

"Sana kimin girdiğini biliyor musun?"

"Bay Fenwick'in sahibi olduğu bir yat olan _falcon_ idi. Oğlu ve
Bill Goss olarak adlandırdığı bir adam gemideydi. "

Bu Martin Harris ağzını çekti.  "Kötü bir set, bu. Ben
Onları iyi bilin. "

"Ve biliyoruz ki, Fenwick de," diye koy, Dick, "O düzenli bir gizlice."

"Bu doğru-elinden gelenin en iyisini yapan babasından sonra
Beni bir tekne anlaşmasında dolandır.  Ve bu Bill Goss da bir gizlice,
Ve daha da kötüsü, "ve Martin Harris kesinlikle başını salladı.

"Eh, şimdi bu insanlar hakkında konuşamayız," dedi Dick.  "Biz
bir karmaşa içinde ve bundan en iyi şekilde çıkmalı. Sen gibi
Eski bir kayıkçı, bize ne yapmamızı tavsiye edersiniz? "

"Benimle karaya gel ve sonra Dan Haskett'i tekneni almasını sağlayın
sorumlu ve onu düzeltin. O bir şekilde sızmayı ve pompayı durdurabilir
onu dışarı çıkar ve yirmi dört saatin içinde. "

"Bunu Haskett'i nerede bulabiliriz?"

"Tekneme gel ve seni ona götüreceğim."

Kayan tekne şimdi elinizin altında ve birbiri ardına
Rover Boys kendilerini zanaatta sakladılar. Sonra Martin
Harris kürekleri aldı ve nehir kıyısına başladı. O
akışı biraz geri çevirdi ve eski bir rıhtıma indi
işareti asılı: "Daniel Haskett, tekne üreticisi ve tamircisi
İşler derhal katıldı-küçük suçlamalar. "

Dan Haskett, biraz sağır olan yaşlı bir adam olduğunu kanıtladı.
Ve çocukları anlamasını sağlamak biraz zaman aldı
durum.

"Bir parçalandık," diye başladı Dick.

"Nakit mi?" dedi sağır adam.  "Ne için nakit para?"

"Bir parçalandık!" Çocuğu daha yüksek sesle tekrarladı.  "Biz
Teknemizin tamir edilmesini istiyorum. "

"Ne bitti?" diye sordu tekne üreticisi.  "Teknen?"

"Neredeyse bitti," diye kükredi Tom. "Biz-sizin için--up-bot-bot,"
diye bağırdı.

"Ah, tamam. O nerede?"

Dick parmağıyla ve bir kerede tekne üreticisi ile işaret etti
anlaşıldı.  "Onun yanında bir delik var," diye haykırdı çocuğu.  "Biz
Yamalı olmasını istiyorum. "

"Tamam; bunu yapabilirim."

"Onu yarın alabilir miyiz?"

"Bu nasıl?"  Ve Dan Haskett elini kulağına koydu.

"Mayamız-var-yarın?" diye bağırdı dick.

"Sanırım öyle. Önce ne kadar kötü hasar gördüğünü görmek zorundayım."

Haskett kendi başına küçük bir tekneden çıktı ve dick alarak
O, enkaza kürek çekti.  Yaralanmayı küçük ve
Ertesi gün erkeklerin teknelerini öğlen edebileceğini söyledi.  .
Ücretler on iki veya on beş dolar olacaktır.

"Düşündüğümden daha ucuza ineceğiz," dedi Tom,
Dick'in dönüşü.  "Kabak kabinden çıkmalı."

"Öyle," diye ekledi Sam.  "Bu arada, ne demek istediğini merak ediyorum
Onu rahatsız ediyoruz mu? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı Dick.  "Ama o
Herhangi bir iyiliğe bağlı olamaz ya da o kadar şüpheli olmaz. "

"Tam olarak benim fikrim!" Tom'u patlattı.  "Ne yarıyı biliyor musun
hayal etmek?"

"Kuyu?"

"Bu kabaktaşlar Dan Baxter'ın katılmasını bekliyor
o."

"Ama Baxter Chicago'ya gitti."

"Orada kalmayacak-babası doğuda olduğu sürece değil.
Zaten geri dönmezse çok geç kalacak. "

"Ama o parayı babasına götürdü."

"Ne var? Babası ona karşı hiçbir şey yapamaz, çünkü o
Hepimizin bildiği gibi oğlundan daha kötü.  Ayrıca, onun
Baba büyük olasılıkla hala hastanede. "

"Eğer genç beyler, yarın öğlene kadar yelken açmak istiyorsanız,
Seni teknelerimden birinde çıkarabilirim, "dedi Martin Harris.
"Birinci sınıf bir yatım var, _searchlight_,
Makul var. "

"Teşekkürler, ama teknemiz olana kadar Lief kıyıda kalırdım
tamir edildi, "diye cevapladı Dick." Ama sana yaptığın şey için ödeme yapmak istiyorum
Bizim için, "diye ekledi.

"Ah, sorun değil."

Ama çocuklar aksini düşündü ve sonunda Martin Harris'e verdi
Boatman'ın çok memnun olduğu iki dolar.

"Unutma, o kazayı gördüm," dedi ayrılıkta.  "Yapabilirim
_falcon's_ hatası olduğunu kanıtlayın. "

"Bunu hatırlayacağız," diye yanıtladı Dick.

Zaman zaman _falcon's_ kursunu izlemişlerdi.
Yat nehirden kaybolmuştu.

Kısa bir tartışmadan sonra kardeşler bir otele binmeye karar verdi
çok uzakta olmayan, asil olan yüksek bir uçurumda
Hudson.

"Neredeyse iki haftadır sudayız," dedi Dick,
"Ve gerçek bir yatakta uyumak bir yenilik olacak."

Yaz sezonunun yüksekliğinde olduğu gibi otel
kalabalık; Ancak bazı konuklar sadece ayrılıyordu ve başardılar
İkinci katta oldukça iyi bir oda alın.  Bunun bir çifte vardı
Sam'i barındırmak için yatak ve bir karyola eklendi; Dick ve Tom
Her zamanki gibi birlikte uyumak.

Oğlanların geldiği akşam yemeği zamanıydı ve en kısa sürede
Kayıtlı ve yıkandı ve saçlarını taradılar,
Tamamen bir skor kurulmuş geniş yemek odası.

"Bu şekilde lütfen," dedi baş garson ve onlara bir
Bir taraftaki masa, geniş verandalardan birine bakan
otel.

"Ayı kadar açım!" diye bağırdı Tom.  "Bize hizmet edemezsin
Çok hızlı, "diye ekledi, almak için gelen garsona
emirler.

"Evet, Sah, elimden gelenin en iyisini yap, sah," diye sırıttı renkli adam. "Ne tür bir çorba, lütfen?"

"Öküz kuyruğu alacağım ..." Tom'a başladı, baktı
pencerenin.  Bakışları kolay oturan bir adama düştüğünde
Verandada sandalye düşük bir düdüğü söyledi.  "Jinks tarafından, çocuklar,
Bakmak!  Josiah Crabtree, doğduğunuz gibi! "Fısıldadı.




Bölüm III

Josiah Crabtree aklını serbest bırakıyor


Tom'un atıfta bulunduğu kişi eski bir usta olmuştu
Putnam Hall, ama onun anlaşılmaz yolları onun işten çıkarılmasına yol açmıştı
Kaptan Putnam tarafından.

Josiah Crabtree, keskin bir yüzü olan uzun boylu, ince bir kişiydi
Ve çok uzun bir burun.  Putnam Salonu'ndaki son dönemde vardı
Rover Boys için çok diktatördü ve itiraf edilmeli
Onun için bir gül yatağı dışında bir şey yapmışlardı.
Crabtree, belirli bir dul ile evlenmekten çok arzu ediyordu.
Stanhope'un adı, ancak evliliğe Dora'ya karşı çıktı,
dul kızının kızı ve Dick Dora'da oldukça tatlı olduğu için vardı
kıza maçı kırmak için yardım etmek için elinden geleni yaptı, hatta
Crabtree'ye almış olan sahte bir mektup gönderecek kadar ileri gitmek
Özel bir pozisyon için bir av için Chicago'ya öğretmen
hiç var olmayan kolej.  Dick, Crabtree'nin olduğunu biliyordu
nispeten fakir ve dulla evlenmek istedi, böylece
ellerini bayanın ona güven duyduğu servet üzerine al
sadece çocuk.

"Bu Crabtree," dedi Dick, bir göz atarken.

"Acaba Chicago gezisini nasıl sevdiğini?" Sam güldü.
"Belki orta-batı Ulusal Koleji yüce uygun değildi
fikirler. "

"Hush! Bundan bahsettiğini duymasına izin verme," diye döndü Dick.  "O
bizi belaya sokabilir. "

"Ne tür bir çorba, Sah?" garsonu kesintiye uğrattı ve sonra
siparişlerini vermek için ayrıldı ve garson doldurmak için acele etti
BT.

"Stanhope Cottage'ın etrafında olup olmadığını bilmek isterim
Yine, "Dikkatli, çorbasını yudumlarken.

"Dick, Dora çevresindeki kimseyi düşünmeye dayanamaz," diye güldü Tom.

"Etrafta _him_ istemiyorum," diye karşılık verdi Elder Rover, kırmızılaşıyor
yüzünde.  "Stanhopes'in parasını istiyor ve hepsi bu
istiyor.  Bayan Stanhope'u gerçekten sevdiğine inanmıyorum. "

"Ama neden onu teşvik ediyor?" Sam'den geldi.  "Neden o
ona işini mi gönderiyorsun? "

"Ah, o hasta, bildiğiniz gibi ve tuhaf görünüyor
Onun üzerindeki hipnotik etki, en azından Dora bunu düşünüyor. "

"Neye gülüyorsun Tom?"

"Ben-yengeçleri eski içine koyduğumuz zamanı düşünüyordum
Crabtree'nin yatağı, "diye cevapladı küçük kardeş.

"Hayır, sen, değildiniz--"

"Kuyu?" Dick duraklatırken Tom'u istedi.

"Dora'dan bahsettiğim için gülüyordun ve--

"'Şerefim değildim," diye gülümsedi Tom, ama görünüşü ona inandı
kelimeler.

"Sen. Kuzenleri Grace ve Nellie Laning'den bahsedersem
Sanırım kahkaha sende olacak ve Sam-- "

"Buna çıkacağız," diye cevapladı Tom aceleyle.

"Hepsi iyi kızlar, ha, Sam?"

"Emin olmak için. Ama diyorum ki, en iyisi eskiden uzak durmadık
Crabtree'nin yolu? "

"Gerekli olduğunu bilmiyorum," dedi Dick.

"Ondan korkmuyorum, eminim."

"Ah, ben de öyle, eğer bu şekilde koyacaksan," diye cevapladı
En genç Rover.

"Eğer burada duruyorsa onunla biraz eğleneceğim,"
Tom sırıttı.

Akşam yemeği yakında bitti ve çocuklar yürüyüşe çıktı
gerekçesiyle.  Sadece emekli olma noktasındaydılar
Dick, kardeşlerinin dikkatini çalan bir figüre çekti
Yakındaki bir ağaç korusu ile.

"Crabtree var."

"Nereye gittiğini merak ediyorum," diye bağırdı Sam.  "Bu yol nerede
yola çıktı? "

"Nehre doğru," Tom'dan geldi.  Ve sonra aniden ekledi:
"Gel, onu takip edelim."

"Ne iyi," homurdandı Dick.  "Yorgunum."

"Eğlenmek için biraz şans olabilir. Hadi," ve böylece dick çağırdı
Sam eğlence seven kardeşlerini takip etti.

Grove'dan gelen yol doğrudan uçurumun bakan uçurumuna koştu
Hudson, bir dizi taş adımın ortaya çıktığı bir noktada
Suyun kenarı.  Bakabilecekleri bir yer kazandıkları için
Nehrin üzerinde, Dick kısa bir ağlama söyledi. "Bak çocuklar, bir yat!" Dedi, ay ışığını işaret ederek.
"Bahse gireceğim _falcon_!"

"Ve kabakulaklar Josiah Crabtree ile tanışmaya geliyor," diye koy.

"Ama Crabtree'yi ne hakkında görmek isterdi?" Tom'u istedi.

"Bu görülüyor. Putnam Hall'da tek arkadaşları hatırla
Josiah Crabtree, Dan Baxter ve kabakulaktı. "

"Bu doğru, Dick. Bakın, Crabtree'nin mendilini çıkardı ve
bir sinyal olarak sallıyor. "

"Ve işte adımları birisi geliyor. Kabakalı kabakulaklar, elbette,"
Fısıldadı Sam.

"Ağaçların arkasına geçelim ve neler olduğunu öğrenelim,"
Dick'ten ve üç kardeş salgılamak için zaman kaybetmedi
kendileri yakın çevrede.

"Şey, John, seni bekliyordum," dedi Josiah Crabtree,
Kabakultları öne çıktı ve iki el salladı.

"Öyleyse seni bekliyor muydum," diye döndü eski gizlice
Putnam Salonu.  "Neden dün gelmedin?"

"Bunu yapmak imkansızdı, delikanlı. _Falcon_ aşağı
Orası?"

"Öyle."

"Ondan kim sorumlu?"

"Bill Goss adında bir denizci."

"O bir-ahem-güvenilecek bir adam mı?"

"Sanırım ona güvenebilirim," diye kısır kabilonlar. "Bana vermeye cesaret ederserse
Uzakta, onu hapse gönderebilirim. "

"Demek istiyorsun-o-onun-ahem-gücünüzde?"

"İşte bu, Bay Crabtree."

"Çok iyi. Ve iyi bir denizci mi?"

"Nehri kadar iyi."

"O zaman yatını aksilik olmadan nehirden aşağı doğru yelken açabilir mi?"

"Eğer o kadar ileri gitmek istiyorsan onu Florida'ya götürebilir."

"Hayır, o kadar ileri gitmek istemiyorum-en azından şu anda değil."

"Küçük oyununa girmeme izin vermen gerektiğini düşünmüyor musun,"
Kabakultmalarına ciddiyetle gitti.  "Şimdiye kadar karanlıktayım."

"Çok yakında tanıyacaksın John-ve iyi ödenecek
Yaptığın şey için. "

"Sorun değil. Ama yasal değilse--"

"Seni koruyacağım, asla korkacağım."

"Dan Baxter nerede?"

"Hush! İsminden bahsetmemek en iyisi olacak, delikanlı."

"Ama o nerede?"

"Tam olarak söyleyemem."

"Cayuga Gölü'nün etrafında mı?"

"Şey-ahem-muhtemelen daha fazla. Gerçeği söylemek için, o
babasını görmek çok endişeli. "

"Biraz daha para için onu kemik mi?"

"Sanırım değil. Daniel ebeveynlerinin büyük bir kısmını düşünüyor ve ne zaman
Bay Baxter çok ağır yaralandı-"

"Dan bunun için pek bir umursamadı. O kadar da değil."

"Daniel düşündüğünden daha iyi bir çocuk, John. Onu seviyor
Ebeveyn ve bir gezginin impi Bay Baxter'ın başını belaya soktuğunda
Daniel bunun üzerine çok fazla egzersiz yapıldı. "

"Zarif, ama bu zengin," diye mırıldandı Dick.  "_İ_ onu içine aldı
bela.  Sanırım Rascal bunu kendisi için yaptı. "

"Eh, bunun hakkında konuşmayacağız Profesör," diye gitti kabartmalar.  "Sen
Chicago'da uzun süre kalmadı. "

"Hayır, ben-ahem-bana sunulan pozisyon benim uygun değildi
Görüşler, ben de reddettim. "

"Gee-Christopher!" Tom'dan geldi ve gezginlerin her biri
neredeyse gülmekten kaçın.

"Bence bu Rover çocukları sana bir iş çıkardı," dedi kabilesi.  "
En azından, bu şekilde bir mürekkep aldım. "

"Gerçekten. Onların boyunlarını sıkmak istiyorum, imps!" patlamak
Josiah Crabtree.  "Ah, ellerinde ne acı çekmedim!
Durduğum bir otelde canlı yengeçler yerleştirdiler-ama izin ver
Bu geçiş, konu çok acı verici.  Geri dönmek
nokta.  Ona ihtiyacım olabileceği her zaman _falcon_ alabilirim? "

"Evet."

"Ve ne yapıldığı hakkında bir ruha hiçbir şey söylemeyeceğime söz vereceksin
Yolculukta öneriyorum? "

"Yapacağım."

"Çok iyi, görüyorsun, bu bir-na-hassas bir mesele."

"Bayan Stanhope ile evlenecek ve yatını kullanacak mısınız?
Balayı? "Dedi kabakullar biraz kurnazca.

"Neredeyse değil-bu kötü bir fikir olmasa da, delikanlı. Ama
Şimdi elimde farklı bir anlaşmam var-çok fazla bir şey
farklı.  Eğer itiraz etmezsen yatına bir göz atacağım
Ve bahsettiğiniz bu denizciyle röportaj. "

"Pekala, gel."

Kabakultları kayalık basamaklara ve Josiah Crabtree'ye yol açtı
Takip eden, düşmeyebileceğini yavaşça hareket ettirdi.  Sürünen
Uçurumun kenarı olan Rover Boys, çiftin _falcon_'a ulaştığını gördü
Ve gemiye gidin. "Şimdi rüzgarda ne var?" dedi Dick, çift olur olmaz
işitme dışında.

"Bu bir muamma," diye yanıtladı Tom. "Yine de bir şeyle bahse gireceğim-sol
Crabtree iyi değil. "

"Doğru olduğuna inanıyorum. Keşke geri kalanını duyabilseydik
devam ediyor. "

"Yata yaklaşamaz mıyız?" Sam önerdi.  "Bak, gökyüzü
Bulutuluyor.  Bizi aşağı inmemizi göreceklerine inanmıyorum
merdivenler. "

Planı bir an konuştular, sonra inmeye başladılar.
Adımlar, olabildiğince düşük ve biraz fırçaya yakın tutma
taşların çatlaklarında büyüdü.  Yakında nehir kıyısı
yatın elli metreden fazla olmayan bir noktada kazanıldı
sermek.

Suyun kenarına yakın büyük bir taşın arkasında durdular.  İle
Karanlıkta gözlerini süzerek kabakulak gördüler, Crabtree,
ve Bill Goss geminin kıçındaki ciddi konuşmalarda.
Düşük bir üfürüm kulaklarına geldi, ama bir kelime olmayabilir
anlaşıldı.

"Yaklaşmalıyız," Dick'in yorumuydu.
Tüm denizcinin _falcon_ ana ucu.  A
Nazik esinti esiyordu ve yakında yat ayrılıyordu
sahil.  Toplama karanlığı saklanana kadar zanaat izlediler
Onun tamamen görüşten.




Bölüm IV

Bir numaranın felaket sonucu


"O gitti!"

"Evet; ve nerede yapacağımı merak ediyorum, Tom?"

"Yatın çok ileri gideceğine inanmıyorum," dedi Sam.  "Belki
Old Crabtree sadece ne tür bir yelkenli zanaat olduğunu görmek istiyor
. "

"Bir süre burada izleyebiliriz," diye döndü Dick.

Bir kayaya oturdular ve bu arada tartıştılar.
Garip durum.  Hiçbir sonuca varamadılar ama
Josiah Crabtree'nin infaz etmek istediği bazı planları vardı.
Dick'in yorumu, "Ve bu da düşük bir şey," dedi.

Sonunda beklemekten bıktılar ve neredeyse uykuya daldılar.  Bu
otele döndükleri ve yollarını koydukları durum
yatak odası.  Yakında her biri sağlıklı uyuyordu.

Uyandıklarında güneş parlak bir şekilde parlıyordu-ve
Saat Yedi Yedi.  "Hepsi yukarı!" diye bağırdı Tom ve Sam'i sürükledi
Ayaktan.  Yakında giyinmişlerdi ve yoluna çıktılar
yemek odası.

Josiah Crabtree geldiğinde kendilerini neredeyse hiç oturmuşlardı
ve erkeklerin tam karşısındaki bir koltuğa gösterildi.  Yapmadı
İlk başta onları fark et ve sessizce yulaf ezmesi yemeye başladı
ve hızla.

Tom Sam'i dürttü ve genç gezici en büyük kardeşini dürttü,
Ve bir snicker yükseldi.  Bu Josiah Crabtree onlara baktı
dikkatsizce.  Sonra şaşkınlıkla başladı.

"Neden-neden-neden-ahem-bu sensin!" Kekeledi. "Ben-ER-Nereden Yaptı
Sen mi geldin? "

"Yatak odamızdan geldik," diye cevapladı Tom derhal.  "Nereden yaptı
Sen geldiniz, Bay Crabtree? "

 "Neden-Donated olmayabilir, Rover. Söyleyebilirim
Yatak odamdan da geldi. "

"Nehirden geldiğini sanıyordum," diye dikkat etti Dick dikkatsizce.

"Nehirden mi?

"Evet."

"Sen-ahem, yanıltıcı, delikanlı.
nehir-en azından New York'tan geldiğimden beri değil
bot."

"Yaz için burada mı duruyorsun?" Sam'e koy.

"Bu senin işin hiçbiri olduğunu bilmiyorum Samuel. Ben hayır
Putnam Hall'da daha uzun bir usta ve o yerden ayrıldığımda ben
o yere bağlı olan herkesin ellerimi yıkadı. "

"Salon için iyi bir şey, efendim," Tom'dan geldi.

"Hakaret etme, Rover. Yoluna gidiyorsun ve ben de benimkine gideceğim."

"İstediğiniz gibi, efendim. Önce bizimle konuştunuz."

"İyi bakacağım ve bir daha yapmam. Ama bu sanki
Beni takip ediyordun. "

"Kabak balığı bunu söyledi," diye bağırdı Sam, durmadan önce
İki kez düşün.

"Ha! Yani annemle tanıştın-yani John Fenwick mi?"

"Onunla nehirde tanıştık."

"Ve onu takip ettiğini mi söyledi?"

"Boş ver, Bay Crabtree, artık konuşmayacağız,"
Sam'e bir uyarı bakışıyla.  Garsona döndü.  "Bazı
Balık, lütfen, alabalık; ve bisküvilerin sıcak olduğunu görün. "

"Evet, Sah," diye sırıttı Zenci.

Tom hemen işaret aldı.  "Sıcak bir gün olacak" dedi
Dick'e. "Dün gece yelken nasıl olduğunu merak ediyorum," diye koy.

Bu Josiah Crabtree bir Thundercloud kadar siyah görünüyordu.

"Siz çocuklar bana gizlice oynuyorsunuz!" Ağladı.  "Al
Gelecekte ne yaptığınıza tavsiyelerde ve dikkat edin. "

"Seninle konuşmuyordum," diye karşılık verdi Sam. "Lütfen sözlerini tutun
kendin."

Bu zamana kadar diğerleri masaya geliyordu, sonuç olarak
Kelimelerin çapraz ateşi sona ermek zorunda kaldı. Josiah Crabtree
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde replastı bitirdi ve
Yüksek ama bastırılmış öfke yemek odası.

"O bir Corker," diye belirtti Tom.  "İnanıyorum ki bizi yarıya öldürecekse
Cesaret etti. "

"Sanırım onu ​​kötü muamele etmesini nasıl engellediğimi unutmadı
Dora Stanhope, "dedi Dick." Keşke etrafta olup olmadığını bilseydim
Batı'dan döndüğünden beri yerleri. "

"Tabii ki geri döndü," dedi Tom.  "Ve Bayan Bayan
Stanhope henüz-eğer yapmazsa bak. "

"Dora'nın önlenmesine yardım edebilseydim değil," dedi ağabeyi
sıkıca.

Kahvaltı bitti, ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktılar
Crabtree.  Otelden ayrıldığını görmek için tam zamanında vardı,
elinde valise.

"Kapalı," dedi Tom.  "Nereye bağlı olduğunu merak ediyorum?"

"Onu takip edelim ve öğrenelim," diye döndü Dick,

Bu kolay bir konu olduğunu kanıtlamadı, çünkü
Hotel Grounds Josiah Crabtree, içinde bulunan bir sahneye atladı
Bekliyor, depoya bağlı.

"Sanırım trende," dedi Sam ve diğerleri
onunla aynı fikirde.

Nehir kıyısında _falcon_ hakkında hiçbir şey görülemez ve
Kabakulakların da kendini çıkardığı sonucuna vardılar.

Sabah otelin etrafında, okurken geçti
Gazeteler ve güzel çimleri kolaylaştırıyor.

"Hullo, işte bir yenilik!" Tom şu anda ağladı ve bir
Otele geliyor İtalyan.  Adamın küçük bir
el organı ve eğitimli bir ayı ve iki maymun.  Maymunlar
Kırmızı, beyaz ve mavi giyinmiş ve ayının sırtına oturdu
Paça.

"Bize bir performans verecek," dedi Sam, İtalyan olarak
Gerekçenin ortasında durdu.

"İşte gidiyorlar!"

Müzik başladı ve ayı bir keresinde kendini yetiştirdi
arka ayaklar ve dans etmeye başladı.  Bu arada maymunlar
ayının kafasına tırmandı ve kendi danslarına başladı.

"Şimdi küçük bir spor için," diye fısıldadı Tom ve
otel.

"Kendine dikkat et!" Dick uyardı; "Bu ayı sanki
ile uğraşmayacaktı. "

Ama Tom ona dikkat etmedi, tüm zihni bir
İtalyanların ve hayvanlarının pahasına gülün.  Giden
Otelin mutfağına, birkaç şeker temin etti
kekler, onları pin delikleriyle deldi ve doldurdu
biber.

Döndüğünde bir kalabalığın toplandığını ve
İtalyan şapkanın etrafından geçiyordu.  Sam ve Dick
Birkaç sent katkıda bulundu, Tom ayıya bir topuz verdi ve bölündü
diğeri iki maymun arasında.

"Cheep! Cheep!" Maymunlara gittim, sanki çok memnun gibi.

"Haklısın, ucuzlar," diye sırıttı Tom.  "Umarım seversin
lezzet."

Maymunlar yırtıcı yemeye başladı, çünkü neredeyse
açlıktan.  Ama onlar önce çok fazla ağız dolusu yutmamışlardı
yanlış bir şey fark ettim.  Sonra biri çöreklerini tom'a attı
öfkelenmek.  Bir saniye sonra diğer maymun ayının üzerine sıçradı
kafa ve dans etmeye ve çılgınca çizmeye başladı, bu arada
Çörek kırıntılarını her yöne dağıtmak.

"Merhaba! Merhaba! Rahipleri de ne yaparsın?" İtalyanca talep etti.  "Sen
Letta de sadece keşişler! "

"Rahiplere dokunmuyorum," diye yanıtladı Tom ve kaçtı
kalabalığın içinde görme.

Bu zamana kadar ayı topuzun daha büyük kısmını yutmuştu
ona verildi.  İkisinin daha biberiydi ve getirdi
Canavarın gözlerine gözyaşları.  Bir öfke kükreme ile döndü ve
Maymunu kafasından salladı ve kalecisinden atladı,
zincirini ondan sürüklemek. Maymunlar, ayıyı çirkin bir şekilde görmeye alışık değildi
ruh hali ve bir kerede ulaşılmasından kurtularak güvenlik aradılar.
Biri bir ağaca sıçradı ve tepeye bir kedi gibi koşarken
İkinci, bakan yaşlı bir küçük hanımın omzuna atıldı
Tam olarak ne oldu, sıcak huylu yaşlı bir hizmetçi.

"Ah hayatım!" Yaşlı küçük hanımı çığlık attı.  "Korkunç şeyi al
kapalı!  Bu dakika çıkar! "

"Buraya gel Jocko!" İtalyanca kükredi.  "Gel, Jocko!" Ve o
ellerini dışarıda tuttu.

Ama Jocko'nun gelme niyeti yoktu.  Bunun yerine o sarıldı
Daha yakın, bayanın saçındaki iki ön ayak.  Saç
Büyük ölçüde yanlış ve aniden uzun bir anahtar gevşedi ve
yere düştü.

Bunda küçük hanım ciğerlerinin tepesinde çığlık attı ve yakalandı
saçta. Maymun da konserde ağladı ve sonra bir genç
Adam kurtarmaya koştu.  Ama Jocko'nun kanı bitti ve,
Genç adamın omzuna sıçrayarak, hasır şapkasını yırttı
ve onu bitlere çekmeye başladı.  O zaman, şapka hala içinde
mülkiyet, ağaca sıçradı ve kardeşine katıldı
üst.

Bu zamana kadar kargaşa geneldi ve öfkeleniyor gibiydi
hala daha fazla ayı.  Çimlerin üzerinde acele ediyordu, üzüyor
Kolay sandalyeler ve banklar, ama şimdi doğrudan
kalabalık.

"Ayıya dikkat et!"

"Canavar deliriyor ve birini çiğneyecek!"

"Hepimiz öldürülmeden önce onu vurun!"

Bu çığlıklardan bazıları vardı.  İtalyan döndü
öfke ve alarm ile soluk.

"SHOOTTA Marcus yok!" Ağladı.  "SHOOTTA HEEM yok. O De Goodda
ayı!"

"O zaman onu yakala!" Otel sahibi koyun.  "Onu yakala
ve onu bağla. "

Ama bu İtalyanlar yapamadı ve ayı gittiğinde
O, herkesin sunduğu kadar sert koştu.  Etrafında ve etrafında
Zeminler insanlardan kaçtı, bazıları otel için acele ediyor ve
diğerleri ahırlara ve büyük bir yaz evine.  Ayı Yapıldı
önce bir ve sonra diğeri için, ama sonunda önünde durdu
Şimdi Rover Boys, iki bayan ve bir
Yaşlı adam ve iki renkli hostler.

"Kapıları kapat!" diye bağırdı dick, ama sözleri gereksizdi, çünkü
Renkli adamlar onları zaten kapatıyordu. Çubuk neredeyse hiç yoktu
ayı kendini fırlattığında yerine bırakıldı
bariyere karşı güç.

"Kapıyı kıracak!" bayanlardan biri ağladı.

"Yukarı çıkalım," dedi yaşlı beyefendi ve hayır kaybetti
Yolda liderlik zamanı.

Kapanacak bir arka kapı vardı ve negroeslerden biri başladı
bunun için.  Ama kapıya yaklaşırken ayı gördü
Geliyor ve vahşi bir bağırıyor, o da merdivenler için yaptı.

Tom elden yakındı ve hissettiği itiraf edilmelidir
Yaptıkları için tamamen özür dilerim.  "Hepsinden sorumluyum
"inledi. O zaman, Bear arkaya yaklaştıkça
Kapı, bariyerin arkasına geçti ve kapanmaya çalıştı.

Sonuç, hem çocuk hem de ayı için bir sürprizdi, çünkü canavar
kapının kenarını atladı onu yakaladı ve bir pırıltı içinde
Hayvan, kapı ve çerçevesi arasında boyundan hızlı tutuldu.




Bölüm V

Asla unutulmayacak bir yüzme


"Onu hızlı aldım! Yardım et! Yardım!"

"Tom ayı yakaladı!" diye bağırdı Sam.  "Onu tutabilir misin Tom?"

"Sanırım bazılarınız bana yardım edecekse yapabilirim!"  gençliği nefes nefese.
"Acele etmek!"

Sam ve Dick merdivenlerdeydi, ama şimdi her ikisi de
Kardeşin yardımı ve her üçü de kapıyı hepsiyle itti
onların güçleri.

Bariyer inledi ve gıcırdadı ve sanki herhangi bir
Anında menteşelerden patlayacaktı.

"Zarif, onu çok uzun tutamayız!" Sam nefes aldı.  "Yapamamak
Biri bir kulüple hayvana mı vurdu? "

"Sanırım dat yapabilirim!" Hostlerlerden birini bağırdı ve yakalandı
Bir köşede duran bir balta kolu.  O yaklaşırken
Bear, Canavar, bir öfke ve korku kükreme söyledi ve
Bu renkli adam için o kadar terörleşiyordu ki,
Balta takıldı ve hayatı için koştu.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Tom. "Yapamam, patron; beni çiğniyor!" Uluyan
Hostler.

"Kapıyı tut-ona vuracağım," diye koy Sam ve o aldı
balta takılıyor. İleri adım attı, yoğun bir şekilde vurdu ve ayı düştü
Bir yığın halinde, tamamen şaşkın ve yarısından fazlası ölüme boğuldu.

Bu zamana kadar İtalyan yine elindeydi. Bir cebinde bir
İnce ama güçlü bir çizgi, bir parıldayan bir ön ve bir arka bağlamıştı
Birlikte bacak, böylece ayı, tekrar kalktığında çok az şey yapabilir
Ama yan. Sonra başka bir cepten deri bir namlu çizdi,
ki bu canavarın kafasının üzerine çöktü. Ama ayı hepsine sahipti
Çirkin onu devirdi ve bir kez daha her zamanki gibi uysaldı.

"Tom," diye fısıldadı Dick.  "Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey dışarı çıkmak
Burası.  Eğer insanlar oynadığınız hileyi keşfediyorsa,
mafya sen. "

"Sanırım haklısın. Ama faturamızı kim çözecek?"

"Bunu yapacağım," dedi Sam.  "Ne zaman ayının yakınında olmadığımı biliyorlar
Rumpus başladı. "

Böylece kabul edildi ve Tom ve Dick otel alanlarından ayrılırken. Sam
faturalarını ödemek için ofise girdi. Bir süre önce oldu
Katip onu beklemeye geldi.

"Söyle, inanıyorum ki, kardeşin bu vuruşa başladı," diye gözlemledi
katip.

"Ne?" Sam'i şaşırttı.

"Diyorum ki, sanırım bu vuruşa başladı."

"Ne vuruş?"

"Elbette ayı olan."

"Neden kardeşlerim canavarı yakalamaya yardım etti."

"Bunu biliyorum; ama onlardan biri başladı. Ne istiyorsun?"

"Faturamızı ödemek istiyorum. Ne kadar?"

"Gitecek mi?"

"Evet."

"Daha iyisin olduğunu düşünüyorum, ha?"

"Odamızı sadece bu öğlene kadar işe aldık." Sam kendini çizdi.
"Ücretinizi istiyorsanız sivil olursunuz."

"Evet, ama--" Katip kısa sürdü.  "Bu altı olacak
Dolar, lütfen. "

"Pekala, işte buradasın," ve Sam faturaları itti. "Şimdi yapma
Diyelim ki bir Muss yarattık mı yoksa sizi mülk sahibine rapor edeceğim. "

"Evet, ama buraya bakın--"

"Şu anda gözlüklerimi almadım. Güzel, ve--

"O adam henüz maymunları yok ve--

"Bu sana ne var? Sahip olduğundan korkuyor musun?
burada senin yerinizde mi? "Ve katip demeden önce
Başka bir kelime Sam kaçtı ve kardeşlerine nehirde katıldı
banka.

Yakında üçü _spray_ yatan rıhtıma ulaştı
onarım.  Sağır adam işini bitiriyordu.

"Her zamanki gibi iyi olacak," dedi Dick's'e yanıt olarak
soru.  "O güzel bir tekne."

"Sanırım onu ​​bir işe getiren her teknenin," diyor.
mırıldandı Sam. "Hadi."

Gemiye gitti ve diğerleri takip etti.  Dan Haskett ödendi
KAPALI, Mainsail kaldırıldı ve bir kez daha ayağa kalktılar.
Devlet başkenti yönünde nehir.  Onlardı
Albany'de iki gün geçirme ve sonra New York'a dönme niyeti
yatla.  Putnam için bu tatillerini sarardı
Hall ertesi Pazartesi günü açılacaktı.

Gün ideal olanı kanıtladı, ama rüzgar hafifti ve yat
Mainsail ve jib onların
en dolu.  Bu öyle, çocuklar balıkçılık hatlarını çıkardılar ve
trollemede bir saat geçirdi ve birkaç tane yakalamayı başardı
adil boy balık.

"Kendi akşam yemeğimizi pişirmemiz gerekecek," dedi Dick.  "Tom, o zamandan beri
Bizi otelde yemeğimizden yaptın.
bu iş için düşmek. "

Bu tom alaycı bir yüz kesti, ama yine de onun adaletini gör
Ağabeyinin sözleri, akşam yemeğine bir
irade.  Yat bir gazyağı sobası ile övündü ve bunun üzerine koydu
Balık kızartma ve bir tencere patates kaynar.  Nehir olarak
sakin ve yat sabit küçük soba çok iyi çalıştı.

Öğlen yemeği iken hala Albany'nin gözden kaçırdılar
hazırlıklı.  Daha önce bahsedilen makalelere ek olarak,
Kahve, ekmek ve tereyağı vardı ve
Cocoanut Pie bir önceki gün satın aldı.  Çocuklar hepsi
doyurucu yiyenler ve yiyecekler sihirle sanki kayboldu. Akşam yemeğinden sonra esinti tamamen öldü ve Sam bunu önerdi
Kıyıya yakın demir attılar ve yüzüyorlar.  Diğerleri
istekli ve yakında banyolarını terk etmiş ve giydiler
gövdeler ve kalplerinin içeriğine suda spor yapıyorlardı.

Su, tahmin ettiklerinden biraz daha soğuktu ve
Sam üzerindeki etki felaketti.  En genç gezici yemişti
Her ikisinden de daha yürekten ve bu onu hasta etti
Midede.  Ancak, dick alarm vermek istemediği için ve
Tom ve böylece eğlencelerini boz, durumu hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Birbirimizle yarışalım," diye önerdi Tom ve
Kıyı, Dick yanında yakın.  Sam arkada büyüdü,
Ama yakında yarışmayı bıraktı.

"Yardım!"  Tek çığlık Tom ve Dick'in kulaklarına ulaştı
_spray_ 'dan tamamen yüz metre uzaktaydılar.  İkisi de döndü
Görmek için Sam kollarını atar ve görünümden batar.

"Büyük Sezar!" Patlama dick.  "Bu ne anlama gelebilir?"

"Belki sadece kandırıyor," diye yanıtladı Tom. "Yine de onun
çok aptalca olurdu. "

"Sam'in kandırdığını sanmıyorum," dedi Dick ciddi ve bir kerede
En genç gezginin nereye gittiği yere çıktı.  Elbette
Tom onunla gitti.

Noktaya ulaşmak kolay bir mesele değildi ve hala
Sam'in tekrar geldiğini görünce biraz uzaklaşıyor.  Sonra orada
Silahların vahşi bir çemberi oldu ve çocuk bir kez daha kayboldu.

"Boğuluyor!" Nefes kesilmiş çirkin.

"Gel, onu kurtarmalıyız, Tom!"

"Evet, evet," şişiren cevaptı, çünkü Tom hiç yüzüyordu
daha önce ve kısa bir an için o korkunç hatırladı
Macera Sam'in önceki yaz Humpback Falls'da vardı.  -Den
O zaman en genç gezici hayatını neredeyse kaybetmişti
su.

Tıpkı Sam'in geldiği gibi, önce yer alan Dick'di ve
Tekrar aşağı indi-totally bilinçsiz.  Dalış, Elder Rover
Kardeşini göğsünün etrafında, kolların altında yakaladı.

"Sam, Sam, nedir?" Sorguladı ve cevap gelmediği için
Kalbi neredeyse atmayı bıraktı.  Ya kardeşi ölürse?
Düşüncenin acısı tanımlamanın ötesinde korkunçtu.

"Yardımcı olabilir miyim?"  Soru şu anda olan Tom'dan geldi
diğerlerinin tarafı.

"Eğer istersen bir kolu tutun," diye yanıtladı Dick.  "O bir
ölü ağırlık. "

"Ah!"  İnil, o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki hem Tom hem de Dick
şaşırdım.  Sonra aniden Sam gözlerini açtı ve kavradı
boğaz tarafından.  "Kurtar beni!"

Açıkçası en genç gezici aklın dışındaydı ya da olmazdı
böyle bir tutuş aldı.  Olduğu gibi, Dick neredeyse boğuldu ve
Parmakların kilidini şeffaf kuvvetle açmak zorunda kaldı.  Sonra Sam onu ​​yakaladı
Yine ve her ikisi de sulu bir mezara inecekmiş gibi görünüyordu.

Ama şimdi Tom kurtarmaya geldi.  Arkadan yüzmek, o
Sam'i önce bir kol altında yakaladı-sonra diğerinin altında
arka arkaya moda.  Sonra öne eğildi ve basmaya başladı
su, böylece kardeşinin kafasını sudan uzak tutar.

"Bizi karaya it, dick!" O nefes aldı ve hareketi anladı
Mükemmel bir şekilde, ağabey istendiği gibi yaptı. Yakında üçü de
Tom'un nehir kıyısına geçebileceği bir nokta kazandı
kolaylaştırmak.

Sam'e eğilen, sırtında duran endişeli bir çiftti
gözleri kapalıyken.  Ama en genç gezginin yapmasına izin verilmedi
Bu pozisyonda uzun süre kal.  Tom ve Dick nasıl bir şey biliyordu
Neredeyse boğulmuş ve şimdi kullandılar
bu bilginin tüm hızında.  Sam yuvarlandı ve kaldırıldı
ayak bilekleri tarafından ve böylece büyük miktarda
yuttuğu su.

Yine de duyularına geldiğinde bile yürümek için çok zayıftı ve
Tom _spray_'i kıyıya yakın getirmek zorunda kaldı ve hasta
Gemiye taşınacak, kardeşleri bellerine kadar dolaşıyor
Bu amaç için.

"Aldığım ilk kramp karnındaydı," dedi Sam,
konuşabilir.  "Sonra her yere elektrik çarpması gibi gitti,
Ve boğulacağımı hissettim.  Bundan sonra ne oldu
Korkunç bir rüya gibi! "Ve titredi. Uzun zamandı
Herhangi biri bu macerayı aşmadan önce.




Bölüm VI

Beklenmedik bir toplantı


Sadece ilgili olarak, çocuklar _spray_'ı yakından getirmişlerdi
Mümkün olduğunca kıyı.  Hepsi şimdi kabin, dick ve tom'daydı
Sam's Wants'a katılmak; ve sonuç olarak kimse fark etmedi
Günlük geziler yapan saray vapurlarından birinin geçişi
New York ve eyaletin başkenti arasında.

Bu vapurlar, çok hızlı koşarken, her ikisine de uzun silindirler döküyor
birbiri ardına kıyıya doğru yuvarlanan taraflar.  Silindirler
şimdi _spray_ yakaladı ve dansını bir şekilde yukarı ve aşağı göndererek gönderdi
mantar.

"Hullo, tehlikedeyiz!" diye bağırdı Tom ve güverte için koştu,
Dick neredeyse topuklarında.  Çapa sürüklüyordu ve
Yatını itmedikçe yakında kayalara çarpacaktı.

"Yelken koyacağım!" Kükredi Dick.  "Çapayı getiriyorsun!"

"Sanırım onu ​​daha iyi bir direğe çıkardın," diye yanıtladı Tom.
Yine de Dick'in istediği gibi bir kunduz gibi çalıştı.

Rüzgar hala bayılıyordu ve Mainsail kaldırıldığında
doldurulamadı.  Bunu gören Dick bir direk ele geçirdi ve Tom
Aynı.  Hızla yat gönderemediklerini buldular
herhangi bir mesafe.  Ancak, yayda bir direk ve diğeri
Stern, silindirlere kadar onu kayalardan uzak tutmayı başardılar
aşağı inmeye başladı. Sonra rahatladılar ve yavaş hareket ettiler
nehrin yukarısında.

"Sana ne diyeceğim, bir tekneyi idare ederken
Hava gözü her zaman açık, "diye gözlemledi Tom.

"Evet, ve her tarafta açık olmasını istiyorsun," diye gülümsedi
Dick.  "Yapmazsan, farkında olmadan önce yakalayacaksınız."

Sam, _spray_ olduğu küçük rıhtımlardan birine uzanıyor
tedarik edilen.  Yüzü ölümcül beyazdı ve kendi sözlerini kullanmak için,
"Rag kadar zayıf" hissetti.

"Ölüme ne kadar yakın olduğumu anlamaya yeni başlıyorum"
fısıldadı Tom.  "Senin ve Dick'in yapmak çok iyiydi
Ne yaptın. "

"Pooh! Bizim için de çok şey yaparsın Sam," diye yanıtladı
Eğlenceyi seven kardeş.  Ama aynı şekilde, Sam'in elini verdi
Sessiz sık sık sık.

"Bu neydi Tom?" diye sordu küçük kardeş
Daha sonra.

"Büyük bir vapurdan gelen silindirler bizi neredeyse kayalara koydu."

"Zarif, daha fazla tehlike! Vazgeçmemiz iyi olur mu?
Sudaki gezimiz? "

"Birkaç gün içinde sona erecek, Sam. Yolculuğu yapacağız
Albany için, bu sonuncusu olacak. "

Başkent'e geldiklerinde akşam vakti oldu.
Özellerden birine bağlanmak için gerekli izni almak
Rıhtım, _spray_ kabinini kilitlediler ve karaya çıktılar.

"Tom Rover, yaşadığım gibi! Ve Dick ve Sam!"

Ağlama sokaktan geldi ve yakında Dick'in yaşı olan bir çocuktu
onlarla tanışmak için çalışıyor.  Frank Harrington, eski okulları
CHUM ve Yurt No. 6'nın oda arkadaşı.

"Frank!" Üçünden geldi ve onu genel bir el sıkışma izledi.

"Seni buraya getiren nedir?" diye sordu Dick.

"Neden, bilmiyorsun, milletim yeniden Albany'ye taşındı
York-Baba şimdi eyalet senatosunda, bilirsiniz, "Döndü Frank,
gururla.

"Ah, bu öyle-sen bir senatörün oğlusun," diye koy.  "BEN
Sanırım bundan sonra şapkalarımızı size devrelemeliyiz ve seni aramamız gerekecek
Bay Harrington. "

"Stow It, Tom ve okul açılıncaya kadar şakalarınızı sakla,"
Frank'i kesintiye uğrattı.  "Evet, burada yaşıyoruz ve bildiğini sanıyordum
Her şey hakkında.  Sana bir mektup gönderdim. "

"Birkaç haftadır evden uzaktayız," diye açıkladı Dick.
ve su üzerindeki gezilerini anlattı.

"Jolly olmalı. Babamın bir teknesi var, ama nadiren kullanıyoruz.
Yani yarın Albany'de kalacak mısın?  Eğer buysa
Eğer evimize gelmelisin.  Gittiğini duymayacağım
bir otele. "

"Bu düzenleme milletinize uygun olacak mı?" Dick sorguladı.

"Ah, evet! Kızlar hepsi Asbury Park'a düştü-ve
Anne de öyle; ve baba ve ben ve hizmetçiler bütün
kendimize konak.  Sana söyleyebilirim, biraz yalnız
Times ve geldiğine çok sevindim, "diye bitirdi Frank. "Babanız bir senatörse belki bize bir geçiş yapabilirsiniz
Capitol Binası aracılığıyla, "Sam'e koy.

"Bir geçişe ihtiyacın olmayacak. Seninle gideceğim. Ama Sam, bak
hasta."

Sam'in masalı Frank'e söylenmesi gerekiyordu, bu arada bir
Sokak arabası. Buna binen çocuklar yakında Harrington'a ulaştı
Albany'nin en iyi caddelerinden birinde yer alan konak. Burada onlar
Senatör Harrington ile tanıştı ve hızlı bir şekilde tanıtıldı.

"Seni daha önce duydum," diye gülümsedi senatör.  O bir
Kırk beş hoş görünümlü adam.  "Frank, Rover Boys'u söylüyor
tüm okul-ya da böyle bir şeydi. "

Bunda bir kahkaha vardı.  "Sanırım o biri olmalı
O zaman Rovers, "Tom'a tekrar katıldı;" Herhangi birimiz kadar iyiydi. "
Ve sonra başka bir kahkaha daha vardı ve yeni gelenler hissetti
evde mükemmel.

Şehirde bir konser şirketi vardı ve izin alıyor
Babasından bunu yapmak için Frank, arkadaşlarını görmek için aldı
performans.  Şarkı çok iyiydi; Ve gerçeğe rağmen
Hala sıcak hava olduğunu, konser salonu doluydu.

Program uzun sürdü ve sayısız encalarla birlikte
Saat neredeyse on bire kadar sona ermez.

"Bu muazzamdı," diye belirtti Tom, çıkarken.  "BEN
Keşke o tenor gibi şarkı söyleyebilseydim. "

"Salonda bir dörtlüsü almalıyız," diye koy.  "BEN
Geçen yıl önce bir şarkı kulübü olduğunu anlayın. "

"Bir banjo kulübümüz olacak," dedi Dick.

"Larry Colby bana bu konuda yazdı. Maliyeti bu yeni bir banjo var
On beş dolar ve o ... "

Dick, ona karşı fırçalanan sarkık görünümlü bir adam olarak kısa kaldı. .
Adamın ve çocuğun gözleri tanıştı ve sonra adam kayboldu
Sihirle sanki kalabalık.

"Şey, asla!"

"Sorun nedir Dick?" Diğerlerinden geldi.

"Onu görmedin mi?"

"Kim gördün mü?"

"Buddy Girk, Tramp hırsızı, eskiden eğiten adam
Dan Baxter'ın babası. "

"Ne, saatini çalan ve hapse atan adam
Rootville? "Tom'dan geldi.

"Aynısı."

"Şimdi nerede?" Sam.

"Bilmiyorum. Beni gördüğü anda atladı."

"İyi bir amaç için kalabalığın içinde olmadığına bahse gireceğim," diye devam etti
Dick, nasıl kaybedildiğini hatırladığı gibi
Buddy Girk'in ellerinde saat.  Dick çok iyi
Makaleyi kurtarmada sorun.

"Polise işaret edilmeli," diye koy.  "Onun
Böyle erkeklere sahip olmak güvenli değil. "

"Keşke onu yakalayabilir ve babası hakkında konuşabilseydim
İşler, "homurdandı Tom.

"Neden, babanızın işlerinden bir şey biliyor muydu?" diye bağırdı
Frank Harrington, şaşkınlıkla.

"Sanırım öyle. Görüyorsun, Arnold Baxter babamı dolandırmaya çalıştı
Bazı batı madenciliği mülklerinden ve bu arkadaş Girk
O olayda karışık-nasıl, tam olarak bilmiyorum. "

"Anlıyorum. Bu arada Tom, babanın bir şey duydun mu?
henüz?"

"Tek kelime değil," ve Tom'un yüzü ayık büyüdü.  "Her şeyi yeniyor
Ona oldu, değil mi? "Diye ekledi.

"Gitmek ve onu avlamak isteyeceğini düşünmeliyim."

"Bunun hakkında zaten konuştuk, ama Randolph Amca, bizim
Guardian, bunun vahşi bir kovalamaca olacağını düşünüyor.  O diyor
Afrika'nın içi herhangi bir adamı avlamak için büyük bir yer. "

"O tam orada. Ama yine de onu avlamak isterdim, hatta
Bunu yapmak için çok ormanlara girmek zorunda kalsaydım. "

"Bir gün gideceğiz-baba ortaya çıkmadan,"
kesinlikle.  "Randolph Amca gitmezse, yalnız gideceğiz. Ama ben
Bu arkadaş Girk ile tanışmak isterim, "diye devam etti, kısa bir süre sonra
duraklama.

Çocuklar,
Bir sokak arabası ve orada beklerken, biraz gölgede,
Sam, ceket kolundan dick çekti.

"İşte gidiyor!"

"DSÖ?"

"Buddy Girk. Oradaki binalar boyunca gizlice baktığını görüyor musun?"
Ve en genç Rover eliyle işaret etti.

Hepsi rakamı gördü ve Tom bir keresinde izlemelerini önerdi.
aynı tür.  Frank istekliydi ve uzakta caddenin karşısına geçtiler
Ve ayrıca kasvete. Buddy Girk bir dizi işin ötesinde iyi vakit geçiriyordu
Gecenin bu saatinde kilitli ve çubuklu binalar
yukarı ve pratik olarak terk edildi.

"Acaba onu takip etmeye başladığımızı gördü mü?" Fısıldadı Dick,
Birkaç blok geçtikten sonra.

"Sanmıyorum. Eğer olsaydı, muhtemelen daha fazla
kaçmak için bacaklıydım.  He-Hullo, içine giriyor
O sokak! "

Tom konuşurken iki uzun ofis arasında bir açılışa işaret etti
binalar.  Gördükleri noktaya ulaşmak,
Alleyway, birkaç kiralık ev.  Buddy Girk yükseliyordu
Evlerden birinin adımları ve şu anda kayboldu
Karanlık salonda.

"Burada duruyor olmalı," dedi Sam.

"Bu bilmeye değer bir şey-polisi koymak istiyorsak
onun pistinde. "

"Onu hemen tutuklayabilirim," diye önerdi Dick.  "O olmayabilir
Sabah burada ol. "

"Neden gidip onunla konuşmuyorsun?" Frank'ten geldi.
"Korkabilir ve size bunu bilmek istediğin her şeyi söyleyebilir
madencilik işi. "

"Jinks tarafından, bunda bir şey var!" diye bağırdı dick.

"Başını belaya sokma," diye uyardı Tom.  "Bir çirkin olduğunu kanıtlayabilir
Müşteri onu köşeye sıkıştırırsanız. "

"Hadi içeri girelim," dedi Sam.  "Dört ile çok şey yapmaya cesaret etmeyecek
ona karşı. "

Konu birkaç dakika tartışıldı ve
Sam'in tavsiyesini takip edin, dick öne geçmek ve nasıl olduğunu öğrenmek için
arazi yatıyordu.

Sonra hepsi sokakta yürüdü ve kiraya doğru
Onlar için mağazadaki sürpriz hayal ediyorum.




Bölüm VII

Dick bir mahkum yapılır


Kiranın koridoru zifiri karanlıktı, kapı duruyor
Bir ayak veya daha fazla için açık. Bir arka odadan ince bir akış geldi
Bir kapının altında ışık ve seslerin alçak bir mırıltısı.

"Sanırım arkaya gitti," diye fısıldadı Dick.  "Etrafta bekle
Ben görene kadar köşe. "

Gürültüsizce koridora girdi ve kapısına doğru yürüdü
arka oda.  Dinlerken, bir İrlandalı ve karısının konuştuğunu duydu
Bazı fabrika çalışmalarında adam vaat edildi.

"Girk orada olamaz," diye düşündü bir üst kapı duyduğunda
açık.

"Hullo, dostum, tekrar geri dön!" Garip bir şekilde tanıdık bir ses mırıldandı
Ve sonra üst kapı kapatıldı ve kilitlendi.

Bu sesi daha önce nerede duyduğunu merak eden Dick öne çıktı
tekrar ve cılız merdivenleri yükseltti.  Kasvetli bir şekilde gıcırdattılar,
Ve birinin dışarı çıktığını ve ne talep ettiğini görmeyi bekliyordu
devam ediyordu.  Ama kimse gelmedi ve yakında üst salon
kazandı ve haklı olarak tahmin ettiği kapıya ulaştı
Sadece açıldı ve kapatıldı.

"Evet, her şey yolunda,"
kulaklar.  "Ama Mooney'i bulmak için tatlı bir işim vardı.
Müzik, öyle görünüyor ve katılmak yerine bir konsere gitmişti
iş için. "

"Ama yarın sabah bizi başarısızlığa uğratmayacak mı?" ikinci bir sesle geldi
Ve şimdi Dick konuşmacıyı Arnold Baxter olarak tanıdı.
Ithaca'daki hastanede bırakılan babasının en kötü düşmanı
Kırık bir uzuv ve birkaç parçalı kaburga ile.  Baxter mücadele etmişti
İkisi hareketli bir trendeyken Dick ve
Çocuğu at, karşılaşmanın en kötüsünü almıştı
kendini yuvarlıyor.

"Arnold Baxter! Mümkün mü!" Kendisine mırıldandı dick.  "O
Çok yakında dolaşmak için demir gibi bir anayasaya sahip olmalı. "

"Hayır, Mooney bizi başarısızlığa uğratmayacak," dedi Buddy Girk.  "Ona bir
Çok iyi konuşmaya, yaptım. "

"Bize geri dönmesini sağlayamam," diye homurdandı Arnold
Baxter.  "Bu işi yalnız başına yapamayacak kadar iyi değilim."

"Göğsünüz nasıl hissediyor?"

"Ah, kaburgalar iyi görünüyor. Ama bacağım değil. Ben
Merak etmemeliyim ama ne ya da daha az gevşemek zorunda kalacağım
hayatımın geri kalanı. "

"Bu beni aklıma getiriyor. Gözleri aşağı çektiğimi kim düşünüyorsun
Bu gece konser salonunda mı? "

"Eminim bilmiyorum. Düşmanlarımızdan herhangi biri?"

"Bu üç Rover çocuğu."

"Ne!" Arnold Baxter şaşkınlıkla sandalyesini geri itti.  "Olabilmek
Beni takip ediyorlar mı? "Diye nefes aldı.

"Hayır. Onları kazara gördüm. Konserde olmuşlardı."

"Ama buraya ait değiller. Valley adlı bir çiftlikte yaşıyorlar
Brook, Dexter'ın Köşeleri Köyü yakınında. "

"Başka bir çocukla birlikteydiler-iyi giyimli bir adam. Belki
ona bir ziyaret ödüyorlar. "

Arnold Baxter başını salladı.  "Bunu sevmiyorum. Eğer varsa
herhangi bir şeyin rüzgarı var ... "

"Ama nasıl rüzgar alabilirler?" Kalıcı Buddy Girk.

"Bu öğrenilmeye devam edecek. Hatırlamalısın dostum,
bir zamanlar sahip olduğum sıradan yüzümden üzerimde olduklarını
babaları o altın madeni üzerinde. "

"Biliyorum. Ve bu arada, bundan asla hiçbir şey yapmadım
Ne de başa çık, "homurdandı Buddy Girk.

"Sana bazı kağıtların eksik olduğunu söylemedim mi? Yarısı inanıyorum
Anderson Rover, Afrika'ya gittiğinde onları yanına aldı. "

"O zaman iyilik için gittiler."

"Geri dönerse değil dostum. O adam onun erkekleri gibidir-dönmeye bağlı
En az beklediğiniz zaman yukarı. O altın madeni-bu neydi? "

Arnold Baxter kısa durdu ve ayağa kalktı.  Bir Wrograngle
Kapının hemen dışındaki koridor onu kesintiye uğratmıştı.

"Burada yapıyorsun VOS, hey?" ağır bir Almanca sesiyle geldi.  "BEN
Gitmek için beni can at, hey? "

"Bırak gitmeme!" Dick'den geldi.  "Hiç zarar vermedim."

"Seni vos von von sinsi hırsız alretty!
Owit. "

"Bu Hollandalı Jake!" diye bağırdı Buddy Girk.  "Birini yaktı
Salonda.  Kim olduğunu göreceğim. "

Kapıyı açtı ve bir lambanın ışığının düşmesine izin verdi
Dick ve gençliği ele geçiren meraklı adam.

"Harika duman! Dem Rover Boys!" diye bağırdı, düşerek
eski zaman konuşma tarzına.  "Burada mı yapıyorsun?"

"Dot Young Feller'ı biliyor musun?" Olmuş olan adamı istedi
Hollandalı Jake olarak bahsedildi.

"Evet, yapıyorum ve burada iyi değil," diye yanıtladı Buddy Girk.

"Den, belki de onu en iyi şekilde vururum Kvick, hey?"

"Evet-bir dakika beklemek." Girk Arnold Baxter'a döndü. "İşte bu
Bize casusluk yapan en eski Rover Boy. "

"Ha! Size bu tür işler için düzenli fareler olduklarını söyledim,"
duman Arnold Baxter.

"Gitmesine izin verme."

"Neden?"

"Çok fazla biliyor olabilir. Ben onu sorgulayana kadar buraya getir."

"Fazla değil!" Patlama dick.  "Yardım! Yardım!"

Buddy Girk büyük bir alkışla çığlıkları aniden sona erdi
Ve ağzının üzerinde biraz kirli el.

"Onu buraya koş, Jake," dedi eski serseri.  "O bir adam
Yerleşmemiz gereken bir hesabımız var. "

"Dot öyleyse mi?
Almanca şüpheyle.

"Her şey doğru-o-paramızın bir kısmını çaldı. Bu
Doğru, onunla birlikte, "ve dick odaya koştu, bundan sonra
Hollandalı Jake ortaya çıktığı kadar aniden emekli oldu.  O bir
Yaşlı adam, queer bir zihin dönüşü ve tek başına,
kiralık bir garret odasını işgal etti.

Kapı kilitlendiğinde Arnold Baxter Dick ile karşılaştı.  "Şimdi
Sessiz kalacak mısın, yoksa seni bununla devirecek miyim? "
istedi ve ağır bir baston yetiştirdi.
Hastaneden kaçtığından beri, en çok
yetkililerin onu hapse aktaracağını
Ithaca.

"Bana dokunmaya cesaret etme, Arnold Baxter!" Çığlık attı
cesurca.

"Sessiz kalacak mısın?"

"Bu bağlı. Benden ne istiyorsun?"

"Girk'i bu yere takip ettin ve bizi gözetledin."

"Sanırım Girk'i takip etme hakkım vardı.
Bildiğiniz gibi yetkililer. "

"Bir şeyler yapmayı planladığımızı duydun."

"Belki yaptım."

"Yaptığını biliyorum."

"Tamam, o zaman; bana sorma."

"Akıllı bir çocuk olduğunu düşünüyorsun," diye homurdandı Baxter'ı tedirgin etti.

"Hiçbir şey için teşekkürler."

"Küstahlık etmeyin."

"Eski Crabtree'nin söylediği buydu."

"Rovers her zaman kendi iyilikleri için çok önemliydi
Adam."

"Adil şeyi başkaları tarafından nasıl yapacağımızı biliyoruz-ve bu daha fazlası
Senden daha! "

"Kapa çeneni; vaazını dinlemek için mizahsız değilim."

"O zaman kapıyı aç ve bırak gitmeme izin ver."

"Henüz değil. Konuşmamın ne kadar kulak misafiri olduğunu bilmek istiyorum
Buddy Girk ile. "

"Sanırım hepsini duydu," diye homurdandı aptal.

"Ben olsaydım, Baxter, gitmesine hiç izin vermezdim. "

"Onu bir mahkum tutar mısın?"

Buddy Girk başını salladı.

"Ama onu koruyamayız dostum."

"Onu korumak istemeyiz. Sadece ellerini ve ayaklarını bağla ve
Ağzına bir tıkaç doldurun ve işte buradasın. "

"Onu bu odada bırakır mısın?"

"Bilmiyorum."  Girk karışık saç başını çizdi.  "Hayır, ben
olmazdı.  Sana nereye götüreceğini söyleyeceğim. "

Arnold Baxter'ın kulağına fısıldayarak bitirdi.  Bir keresinde
Rascal'ın yüzü parladı ve başını salladı.  "Sadece bir şey!" O
mırıldandı.

"Ona doğru hizmet edecek."

"Gitmeme izin verecek misin?" Dick'i rahatsız etti, çünkü gördü
ikisinin ona yaralanmayı planladığını.

"Hayır," her ikisinden de geldi.

Başka bir kelime olmadan Dick kapı için sıçradı.  Anahtar vardı
Kilit, ama dönebilirdi Buddy Girk onu geri çekti.  A
Arnold'da ani bir fesih sağlayan Scoffle izledi
Baxter ağır bastonunu kaldırdı ve çocuğu vurdu.
baş.  Bir milyon yıldız gözlerinin önünde dans ederken, fakir
Dick tamamen şaşkın indi.

Girk, bu şekilde kazanılan avantajı takip etmek için zaman kaybetmedi ve
Dick yükselmek gibi hissettiğinde ellerini arkaya bağlı buldu
O ve ağzına doldurulmuş düğümlü bir bez tıkalı.  O zaman onun
Ayaklar birlikte sabitlendi ve eski bir
Battaniye çok daha kötü aşınma ve yıkama isteği.

"Şimdi, hadi, başka biri bizi tespit etmeden önce!" diye bağırdı Baxter.
"Onu yalnız kaldırabilirsen ışığı getireceğim. İyi değilim
henüz taşıma. "

"Pekala, yolu aydınlat," diye cevapladı Buddy Girk ve
çocuğun şekli.

Dumanlı lambayı alarak Arnold Baxter, arkadan çıktı
Yan koridorun kapı.  Burada iki merdiven uçuşu düşük
ve kötü havalandırılmış mahzen.  Yeraltı dairesi asla
eski çöp dışında herhangi bir şey için kullanıldı ve bu yüksek yığılmıştı
her tarafta.

"İşte buradayız," dedi Baxter, sahip olanın önünde durdu
Bir zamanlar taş kömür kutusu oldu.  "Onu oraya terk et ve kapıyı kapat
onun üzerinde.  Acele edeceğine inanmıyorum. "

Dick'in formu kirli gazete ve saman yığınına bırakıldı.
Sonra Girk ve Baxter çöp kutusundan ayrıldı.  Ağır bir kapı vardı
yer ve bu kapalı ve paslı cıvatayı içine ittiler
soket.  Bir saniyede tekrar üst kata çıktılar,
Ve Dick kaderine bırakıldı.




Bölüm VIII

Dick arayışı


"Dick zamanını alıyor, bu kesin."

Açıklama, Sam'den geldi,
Alleyway, yaşlılar için yarım saatin en iyi kısmını beklemişti
Rover'ın yeniden ortaya çıkması.

"Belki de ilgi çekici bir şey buldu," diye önerdi Frank.

"Ve belki de bir tuzağa düştü," diye koy.  "Ben bir
Onu avlamak için iyi bir zihin. "

"Eğer gidersen seninle gideceğim," dedi Sam.

"Burada yalnız kalmak istemiyorum," dedi Frank.  "Hadi
Biraz daha bekle. "

Bir saatin en iyi kısmı geçti, ama elbette hiçbir şey görülmedi
Ya da Dick'i duydum.

"Artık beklemiyorum," diye başladı Tom, cepheyi gördüklerinde
Kentin kapısı açıldı ve iki adam acele etti.  İkisi de vardı
Şapkaları gözlerinin üzerinden aşağı çekildi ve paltoları vardı
Gece sıcak olmasına rağmen yakalar ortaya çıktı.

"Gözsüz!" Sam'i alçak bir sesle ağladı ve düştüler
İkinci kiranın durmasının arkasında.

"Bu adamlardan biri Buddy Girk'di!" Tom, çift ne zaman
sokaktan geçmişti.

"Ve diğerinin kim olduğunu bilmiyor musun?" Sam'i istedi.  "Oldu
Dan Baxter'ın babası! "

"İmkansız, Sam. Arnold Baxter hastanede ve--

"Dan Baxter'ın babasıydı, doğduğum kadar doğru Tom. Hiç şaşmamalı
Bir bastonla yürüdü!  Haklı değil miyim Frank? "

"Bilmiyorum, eminim Dan'ın babasını hatırlamıyorum. Ama bu
Şüphesiz Buddy Girk'di. "

Bütün çocuklar oldukça heyecanlıydı ve merak ettiler
Yok olan çifti takip etmek en iyisi olurdu.

"Dick'in güvende olduğundan emin olsaydım yapardım!" diye bağırdı Tom.  "Ben
onun için avlanacak, "diye ekledi ve diğerleri yapmadan önce
Durdur onu kiraya girdi. Altın etrafında tökezledi
Birkaç dakika koridor ve sonra yumuşak bir şekilde çağırdı:

"Dick! Dick! Neredesin?"

Cevap gelmedi ve aramasına devam etti.  Sonra aydınlatma
Bir maç, cılız merdivenleri monte etti ve tekrar seslendi.

"Phat böyle bir sıra mı?" İrlandalı bir ses istedi
aniden ve bir ön oda kapısı açıldı.  "Bir izin veremez misin
Dasent aile slape? "

"Kardeşimi arıyorum," diye yanıtladı Tom.  "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Sen.  Ondan bir şey gördün mü? "

"Elbette 'yandan tek deriden kardeşi bilmiyorum
ile.  Git 'uzun bir' bana 'bir aile slape', yanıtladı
İrlandalı.

"Kardeşimi bulmalıyım efendim. Korkarımla tanıştı
faul oyun.  Yeni dışarı çıkan adamları görmeye geldi. "

"Ah, şimdi öyle mi? Faul oyun, değil mi? Onlara yeni gelenleri düşündüm
iyi değildi.  Bir süredir odalarında '
evvel."

"Hangi oda, lütfen?"

"Sen var-asansör üzerindeki wan. Dure açık mı?"

Tom kapıyı denedi.  "Hayır, kilitli-iki adam gitti
"Sesini yükseltti." Dick!  Neredesin?  Dick! "

"Eğer böyle bir şey ararsa, yez wholt tinimi uyandıracak,"
dedi İrlandalı.  "Bir 'Bu' Nixt Flure'da kötü bir kalabalık, ben
Kin sana bunu söyle. "

"Yardım edemem-kardeşimi bulmak zorundayım," diye yanıtladı Tom
umutsuzca.

Bir an kaybolurken, İrlandalı yarı giyinmiş ve
Elinde ışıklı bir mum var.  Bu zamana kadar Sam ve Frank
Tom'u üst kata kadar takip etmişti.  Yakında birkaç erkek ve kadın
Hollanda Jake dahil olmak üzere bir görünüm koyun.

"Vos dot poy'u kim arar?" diye sordu yaşlı Alman.  "Vos
Der von oyu bir saat önce Dis Door Apout tarafından duruyor muydu? "

"Sanırım öyle," dedi Tom.

"Dem Mans Vot Dis Dis Open Der Door und onu içeri aldı."

"Onu içeri aldı!" Sam ve Tom'u aynı anda patlattı.

"Yah," diye yanıtladı Hollandalı Jake, ama sahip olduğunu ekleyemedi
yakalama ile ilgili bir şey.

"Dem'in von'u Dot Poy Vos'un biraz para çaldığını söylüyor."

Tom, "Onu bir mahkum yapmak için bir horoz ve kör hikayeydi." Dedi.
"Yapabilseydim onu ​​bulacağım" ve kendini attı
tüm gücüyle kapı.

İlk başta bariyer bükülmeyi reddetti, ama Sam ve Frank
Ayrıca itti, bir patlama ile yol verdi, üçlüyü fırlattı
İçinde zemin.

Bu zamana kadar heyecan bir sonrakine iletilmişti
ikisinin ev sahibi Caleb Yates'in yaşadığı kira
binalar.  Ekşi düşünen yaşlı bir adam olan Yates, zaman kaybetmedi
Ve geliyor, bir gece çubuğu ile silahlı.

"Bu rahatsızlık ne anlama geliyor?" Yüksek perdede talep etti
ses.  "Bu kapıyı kim kırdı?"

"Yaptık," diye yanıtladı Tom cesurca.  "Kardeşimi bulmak istiyoruz" ve
Dick'in nasıl kaybolduğunu anlattı.

"Kiracılarımla ilgili sorunlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Caleb
Yates.  "Ama mülkümü yok etmeyeceğim."

"Evi ters çevirmem gerekirse kardeşimi bulacağım
aşağı."

"Ve ben de onu bulacağım," diye koy Sam.

"Bu odaya sahip adamların hırsız olduğunu biliyor musun ve
Onlardan biri Rootville'de hapse girdi mi? "

"İpliğine inanmıyorum oğlum-çok benziyorlardı
Saygın beyler, ikisi de.  Gitsen iyi olur
İşletmeniz-bana parçaladığınız için bana para ödediniz
kapı.  Mülklerini aramadın. "

"Bizi durdurursan, polisi arayacağım ve tutukladın mı,"
Hemen Tom'dan geldi.

Bu tehdit neredeyse Caleb Yates'in nefesini aldı.  "Tutuklanmış!" O
nefes nefese.

"Evet, tutuklandı. Kardeşim buraya geldi ve kayıp.
İki adam bizim düşmanlarımız.  Sorun dışında tutmak istiyorsan
Kardeşimi avlamamıza yardımcı olacak. "

Frank, "Yaptığınız şey bu, efendim," diye ekledi Frank.

"Peki sen kimsin?" Kızgın ev sahibini istedi.

"Senatör Harrington'un oğlu Frank Harrington'um."

Bu beklenmedik duyuruda ev sahibinin çenesi düştü
algılanabilir. "Neden-ER-Senatör Harrington's olduğunu bilmiyordum
Oğlum, "kekeledi. "Sanırım beladan uzak durmak istersen bize en iyi yardım aldınız
yapabileceğin her şey.  Sonra olduğumuz genç adam buraya kısa bir
önce ve tamamen kayboldu.  Korkarım tanıştı
faul oyun ile. "

"Ama Bay Arson ve Bay Noble gitti."

"Altında bilindikleri isimler bu mu?"

"Evet."

"Doğru isimleri Girk ve Baxter. Binadan ayrıldılar
Biz gelmeden hemen önce. "

"Kardeşin burada ne yapıyordu?" diye sordu Caleb Yates daha sakin bir
ton.

"O benim kardeşim değil, en sıcak arkadaşım. İzliyordu
Kısa adam, adı Girk.  Girk bir kez soyuldu
onun saatinden. "

"Anlıyorum. Ve adamlarından emin misin?
Çünkü bu evlerde gölgeli karakter istemiyorum. "

Arama hemen başladı, mahkumların birçoğu
katılan kira.  Odadaki her şey Girk ve Baxter
işgal etmişti topsy-turvy döndü, ama hiçbir dick izi değildi
Tom masanın altına bakana kadar ortaya çıktı.

"İşte onun cep bıçağı!" Ağladı ve makaleyi tuttu.
"Bu, şüphenin ötesinde buraya geldiğini kanıtlıyor."

"Evet; ama şimdi nerede?" Sam'e koy.

"Onu ruhlayamazlardı."

"Uzak olamaz," dedi Frank.

Yine arama yenilendi.  Adamların bir büyük oda vardı ve
bir küçük daire, harap bir yatak ve bir
Küçük yazı masası.  Masada bazı yazı materyalleri yatıyordu ve
Birkaç kağıt artık, ama onlar değeri yoktu.

Kiranın odalarında ve koridorlarında arama sürdü
Tamamen bir saat.  Bu zamana kadar toplanan kiracılar başladı
tekrar uykulu büyümek için ve birbiri ardına geri döndü
Daireler.

"Hiçbir şey bulacağını sanmıyorum," dedi Caleb
Yates.  "Düşünme tarzıma göre, o çocuğun takip etmesi gerekir
ayrıldıklarında iki adam. "

"Bunu görmeden bunu yapamazdı," dedi Sam.

"Ve neden olmasın? İşte bir arka kapı, hatırla ve oldukça karanlık
dıştan."

"Bu olabilir," diye döndü Tom, kıvırcık kafasını şaşkınlıkla sallayarak.
"Girk ve Baxter'ı takip etmemiz çok kötü-en azından
sokak. "

"Belki de Dick bizim evimizde geri dönmemizi bekliyor,"
Frank.  "Eve gidip görelim. Erken geri dönebiliriz
Sabah. "Saatine baktı."
Saat ikiden sonra mı?  Korkarım babam benim için endişelenecek. "

Konuyu konuştular ve Frank'in evine dönmeye karar verdiler
daha fazla gecikme olmadan.

Sokaklarda yürüyen sessiz bir üçlüydü, şimdi
pratik olarak terk edildi.  Tom ve Sam çok endişeli ve açıktı
Senatörün oğlu ve dick sıcaktı
Yıllarca arkadaşlar.

Köşeye ulaştıklarında Senatör Harrington'u buldular
Kütüphaneyi gergin bir şekilde ilerletiyor.

"Şey, işte sonunda!" Ağladı.  "Ne olduğunu merak ediyordum
sana olmuştu. "

Masallarını yakından dikkat ederek dinledi.

"Hayır, Dick içeri girmedi," dedi, "En azından sanırım değil.
Yatak odalarına koş, Frank ve gör. "

Frank istendiği gibi yaptı ve kısa süre sonra geri döndü.

"Hayır, o hakkında değil," dedi hayal kırıklığına uğramış

"Ona olan şey güçlü queer."




Bölüm IX

Önem kaybı


Yarı sersemlemiş dick gazetelerde uzun süre uzanıyor ve küflü
Kiralık mahzenin kullanılmayan kömür kutusunda saman.

"Ben buna zor şans diyorum," diye mırıldandı ve
Ağzından biraz gevşek tıkaç zorlamaya çalıştı.  Ama o
gelmezdi.

Yeterince güçlü hissettiği anda ip üzerinde çalışmaya başladı
ellerini birbirine bağladı.  Ama yerleştiren raskallar
Mahzende onu iyi yapmıştı ve kordon reddetti
Tomurcuklamak için.

Zorluk ile dik durmayı başardı.  Çöp kutusu sadece değildi
zift-karanlık, ancak örümcek ağlarıyla dolu ve ikincisi onun üzerine fırçaladı
Ne zaman hareket ettiği zaman yüz.  Sonra boynuna sürünen bir örümcek,
Rahatsızlığına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Saatlerce geçti ve zavallı dick sonun ne olduğunu merak ediyordu
Maceranın bir ayak izi duyduğu zaman olurdu ve
Sonra belirsiz ses mırıltısı geldi. "Birisi oda tepesinde," diye düşündü ve yapmaya çalıştı
kendisi duydu.  Ama bunu yapmadan önce ayak izleri hareket etti
kapalı ve bir kapının çarptığını duydu.  O zaman hepsi oldu
eskisi gibi sessiz.

Bir saat daha geçti ve gençler umutsuz büyümeye başladı.  O
susamıştı ve ağzı ve burnu tozla doluydu ve
Kir, onu rahat olmaktan uzaklaştırıyor.

Ayağının etrafında hareket ederken boş bir domatesle temas etti
Can ve bu ona bir fikir verdi.  O diz çöktü ve kutu ile
Topukları arasında, bağlayan ipi ayrı görmeye çalıştı
arkasında eller.

Pozisyon garipti ve iş uzun ve yorucu, ama
Sonunda ip yol verdi ve ellerini serbest buldu.  O kaybetti
Kendini gag ve ipten kurtarmak için daha fazla zaman yok
ayaklarını bağladı.

Bedensel hareketleri gittikçe artık özgürdü, ama yakında
Kömür çöp kutusunun uzun süredir açılmadığını keşfetti,
Demir tabakla kaplı dar oluk ve ağır kapı
güvenli bir şekilde cıvatalanmıştı.  Tüm kuvvetle kendini almaya attı
Kapı, ama bütçeyi reddetti.

Şu anda birkaç gevşek maç olduğunu hatırladı.
Yelek cebi ve bunlardan birini çıkararak onu yaktı ve sonra ayarladı
kullanışlı ve nemli olan kalın bir tıraşa ateş
yavaş yanmış.

"Hullo, işte bir tuzak kapısı!" diye bağırdı
Kafanın üstündeki döşemeye baktı.  "Acaba dışarı çıkabilir miyim
Bu şekilde? "

Işıklı tıraşları güvenli bir noktaya düşürdü ve
eller.  Döşemedeki kesme noktası kolaylaştı ve
Dick, oldukça iyi döşenmiş bir oda gördü.  Birinden biri aracılığıyla
Odanın pencereleri o Daybreak'i gördü.

"Büyük Sezar! Bütün gece buradaydım!" boşaldı,
ve ışığı söndürmek, sıçradı ve kendini çizdi
açılış.  Odaya girdikten sonra tuzağı tekrar indirdi ve
yerinden çıkardığı bez halı yeniden düzenledi.

Odanın kapısı kilitlendi, bu yüzden çocuk acele etti
pencere.  Panjurları açarak, içine sıçramak üzereydi
Bir kadın aniden onunla yüzleştiğinde Tenement Alley.  O idi
Uzun ve ağır ve kırmızı, hoş olmayan bir yüzü vardı.

"Odalarımda ne yapıyorsun, genç adam?" istedi.

"Bu evden çıkmaya çalışıyorum!"

"Sen nesin-bir hırsız?"

"Hayır. Birkaç kötü adam tarafından mahzende kilitlendim ve
Zeminde bir tuzak kapısından gelerek dışarı çıktı. "

"Muhtemel bir hikaye!" sırasında uzakta olan kadını küçümsedi
gece ve dick arayışı hiçbir şey duymamıştı.  "Bak
gizlice bir hırsızlık gibi.  Her neyse, odalarımda hiçbir hakkın yok. "

Yaklaştı ve Dick yere sıçrarken onu kavradı
kol tarafından.

"Giteyim hanımefendi."

"Yapmayacağım. Seni polise teslim edeceğim."

"Yapacağını sanmıyorum!" İmtiyazlı dick ve bir bükülme ile o
kendini gevşetti ve koşmaya başladı.  Kadın
Onu takip etmeye çalıştı, ama yakında kovalamaca vazgeçti.

Dick, birkaç blok ötede koşmayı bırakmadı.  Daha sonra
Bir yürüyüşe düştü ve kardeşleri varsa görmek için baktı
Ya da Frank görünürde herhangi bir yerdeydi.

"Sanırım bunu yapamadılar ve eve gittiler," diye düşündü.
"Ben, Frank'in evine gecikmeden olsan iyi olur."

Dick hala Senatör Harrington'un ikametgahından bir blok uzaktaydı
Tom, Sam ve Frank'in ona doğru geldiğiden kaçtığında.

"Benim zarif, neredeydin?" Tom'u patlattı, koşarken
ileri.  "Bir kirli etrafında yuvarlanıyormuşsun gibi görünüyorsun
Mahzen. "

"Ve bu sadece yaptığım şeyle ilgili," diye yanıtladı Dick
hasta bir kahkaha ile.  "Buddy Girk'ten bir şey biliyor musun?" O
Hızlı eklendi.

"Kiradan kaçtı ve Arnold Baxter onunla birlikteydi,"
cevapladı Sam.

"Onları takip ettin mi?"

"Hayır; sana ne olduğunu bulmaya çalıştık."

Her biri hikayesini anlatmak zorunda kaldı ve sonra Dick eve götürüldü.
Fırçalamak ve kendini yıkamak için zaman kaybetmedi ve bununla
Zaman kahvaltı yemek odasında hazırdı. "Bu gerçekten meraklı bir macera," dedi Senatör Harrington,
Çocuklarla oturdu.  "Çok iyi çıkmana sevindim.
Bir dahaki sefere bu raskallardan bir şey görürsen daha iyisin
Polisi bilgilendirmek için zaman kaybetmeyin. "

Senatör, kahvaltı yiyen meşgul adamlardan biriydi
ve sabah gazetelerini aynı anda okuyun.  Sahip
Dick'in söylediklerini dinledi, gazetesini açtı ve
Önündeki bir meyve yemeğine yaslandı.

"Affedersiniz, ama acelem var," diye özür diledi. "İstiyorum
New York için sekiz buçuk beşte bir tren yakalamak ve-Hullo,
Bu! Rush & Wilder, broker ve bankacılar, soyulmuş! Hırsızlar
Ofis ve Güvenli Yağma! Bu kesinlikle haber. "

"Rush & Wilder!" diye bağırdı Frank.  "İş yaptığınız firma mı
ile?"

"Evet, Frank. Altmış beş bin dolardan fazla kaybettiler,
Kayıtsız tahvilin yanı sıra.  Bu büyük bir kayıp. "

"Acı çekecek misin?"

"Bilmiyorum ama ne yapacağım. O yolculuğa izin vermem gerekecek
New York gidip buna bak. "Ve Senatör Harrington yerleşti
Soygunun hesabını tam olarak okumak için.

"Hırsızların izi yok, değil mi?" diye sordu Tom.

"Hayır. Bir arka camın kırıldığını ve demir çubuklar
söküldü.  Güvenli kapı kapalı bulundu ama kilidini açtı. "

"O zaman hırsızların kombinasyonu vardı," diye koydu Sam.

"Muhtemelen daha fazla."

"Acaba Baxter ve Girk'in bu suçu işlediklerini?" Gelen
Dick.  "Bence buna eşit olacaklardı. Bazılarına kalmışlardı
oyun. "

"Olabilir," diye döndü Senatör Harrington, ilgiyle.  "Ancak
Bu adamlar Rush & Wilder'ın kombinasyonunu nasıl elde ederler?
güvenli?"

"Eminim bilmiyorum, ama-evet, adlı bir adamdan bahsettiler
Onlara yardım edecek olan Mooney.  Belki de etrafında bilinir
Bankacıların ofisleri. "

"Yakında öğrenebiliriz. Bunu ne yapacaksınız?
Sabah?"

"Sahip olamayacağımı görmek için kiralara geri dönüyordum
Baxter ve Girk tutuklandı, "dedi Dick.

"Eğer kaçtığını öğrenirlerse, muhtemelen temizlenecekler."

"Sanırım öyle. Ama aşağı inip görebilirim."

"Evet, bunu yapardım. Daha sonra Rush & Wilder'ın
ofisler. "

Bu kabul edildi ve kahvaltı bitmez dick ve
Diğer çocuklar Yates'in kiracılarının olduğu yere acele ettiler
yer.

Caleb Yates hazırdı ve hepsi Baxter dairesini ziyaret etti ve
Buddy Girk işgal etmişti.  Erkeklerin yapmadığı bulundu
Geri döndü ve geri dönmeyi amaçlamış gibi görünmüyordu.

"İyilik için atladılar, sözümü ele geçirdiler," diye mırıldandı Tom,
Ve diğerleri onunla anlaştı.

Herhangi bir
Daha uzun, dört çocuk çevreyi terk etti ve bir caddeye biniyor
araba, üzerinde bulunan cadde yoluna girdi
Soyulmuş bankacıların ve brokerlerin ofisleri.

Yer hakkında bir kalabalık toplandı ve iki polis
dışarıda bunları kontrol altında tutmak.

"Paramı istiyorum!" Yaşlı bir adam bağırıyordu.  "Bu bir oyun
Charley bizi paramızdan yapmak için acele et.  İnanmıyorum
Ofis hiç soyuldu. "

"Sessiz kalıyorsun, yoksa seni çalıştıracağım," diye yanıtladı.
Polisler ve yaşlı adam gözden uzak dururken zaman kaybetmedi.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Frank ve kim olduğunu söyledi.

"Kelime göndereceğim ve göreceğim," diye cevapladı polisi kapıdaki.

"Ah, Frank!" Ana ofisten geldi ve Senatör Harrington
oğluna çağırdı; Ve dördü de içeri girdi.

Üyeleri de dahil olmak üzere yarım düzine adam bulundular.
Firma, bir dedektif ve muhasebeci, genç bir adam
Fredericks.

"Kendimizin yanında kombinasyona sahip olan tek kişi sensin,
Fredericks, "Charles Rush muhasebeciye söylüyordu." Nefret ediyorum
senden şüphelenmek için, ama-- "

"Bay Rush, o parayı ve bunları aldığımı düşünemiyorsunuz
Menkul Kıymetler! "Muhasebeciyi nefes aldı ve sanki
bayılmak.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. "

"Sana sözümü verebilirim, dört kişilik ofislerin yakınında değildim
dün öğleden sonra bu sabah gelene kadar
Sen."

"Herkese güvenli bir kombinasyondan bahsettiniz mi?"

"Hayır efendim."

"Kombinasyonu yazılı olarak bıraktın mı?" diye sordu Bay Wilder.

"Hayır, asla böyle bir şey yapmadım. Kombinasyon
Bildiğiniz gibi alışılmadık derecede kolay. "

"Evet, iyiliğimiz için çok kolay," diye inledi Bay Rush.  O zaman o
Dört çocuğa merakla baktı.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

"Bu olaydan bir şeyler bilebileceğimizi düşündük," dedi Dick,
ve hikayesini anlattı.

"Bunda bir şey olabilir," dedi dedektif.
"Özellikle bu adamlar bu kiraya tekrar gelemezse."

"Mooney adında bir adamdan bahsettin mi?" diye bağırdı Fredericks.

"Yaptım."

"Bu Mooney'i biliyor musun?" Bay Wilder'ı muhasebeciye koyun.

"Subrug, hademe, Mooney adında bir kayınbiraderi var-bir vahşi
Az ya da çok takılan bir tür adam. "

"Subrug'u arayacağız ve bu Mooney'in şu anda nerede olduğunu öğreneceğiz"
dedi Charles Rush.

Kapıcı çok gergin bir yaşlı adam olduğunu kanıtladı.  "Bilmiyorum
Mooney nerede, "dedi." Benim için sürekli bir endişe oldu.
Eskiden para ödünç alırdı, ama son zamanlarda ona artık vermezdim
Ve böylece gelmeyi bıraktı. "

"Hiç burada mıydı?"

Kapıcı bir an için düşündü.  "Sanırım öyleydi, efendim-
bir ay önce.  Pencereleri temizlememe yardım etmeye başladı, ama öyleydi
Çok beceriksiz ve onu bırakmasını sağladım. "

"Onu hatırlıyorum!" muhasebeciyi ağladı.  "Pencerede idi,
Bay Rush, kasadayken.  Seni izlemiş olmalı
kombinasyonu çalış. "




Bölüm X

Tom, Sam ve Çiftçi Fox


Bir an için bankacıların ofislerinde ölü bir sessizlik vardı.
Charles Rush, muhasebecisine boş baktı.

"Fredericks'in haklı olduğuna inanıyorum," dedi Bay Wilder
Garip duraklamayı kırın.  "Adamı çok iyi hatırlıyorum. Ben
O zamanlar Bay Rush'ı izlediğini düşündü
yakından."

"Olmayacak bir adamı getirecek hiçbir işin yoktu
Güvenilir, "homurdandı Charles acele, hademe döndü.

"Sence şeyleri çaldı mı?" ejaküle edilmiş subrug.  "Elbette
Mooney böyle bir oyun için yeterince akıllı değildi. "

"Belki değil, ama başkalarına yardım etmek için başkaları var," dedi Dick.  "O
Buddy Girk ve Arnold Baxter, kendimi olumlu hissediyorum. "

"Her şey birbirine iyi uyuyor," dedi dedektif.
"Keşke biz, bu adamlara el koyabilirsek,
iyi ol. "

Uzun bir konuşma izledi ve sonra Dick ve diğerleri gitti
polis karakoluna.

Yates'in kiracındaki odalar bir kez daha iyice arandı,
Girk ve Arnold Baxter için bir saat hazırlandı.

Ancak Rascals uçmuştu ve saat işe yaramazdı.

Bu arada iki dedektif olanı izlemeye çalıştı
Mooney, ama bu çalışma da hiçbir şey değildi ve
Burada, Mooney'nin bir daha asla duyulmadığını eklemek için
Güney Amerika için yelken açtı.

Bir muhasebe üzerine Rush & Wilder'ın hayır tarafından
iyi bir finansal durumda demek ve senatör Harrington
başarısız olurlarsa iyi bir miktar para kaybederdi.

"Bu hırsızları yakalamak için bin dolar verirdim," dedi
Senatör kasvetli.

"Arnold Baxter ve Girk bu parayı alırlarsa, yüksek yaşayacaklar
bir süre yonca, "diye belirtti dick, heyecan bittiğinde
Ve Frank'in evine döndüler.  "Benim! Ne kötü adam
Baxter'ın olduğunu kanıtlıyor!  Dan'ın kötü olduğuna şaşmamalı!  Gerekir
kanın içinde koş. "

Soygun, çocukları Albany'de birkaç gün tuttu ve bu
Böylece, nehirdeki geziyi New York'a bırakmaya karar verildi.

"_Spray_'ı birisi tarafından göndereceğim," dedi Dick, "
Buradan doğrudan Oak Run'a bir trene binebilir "ve böylece
düzenlenmiş.

Oak Run gezisinin olaysız olduğu kanıtlandı.  Ve demiryolunda
istasyon, Rovers'ın işe alınan adamı Jack Ness tarafından karşılandı,
onları eve götürmek için Carryall ile uğraşmıştı.

"Hepinizin çok iyi göründüğünü gördüğüme sevindim," diye sırıttı işe alınan adam. "Getting fat as butter, Master Tom."

"Thanks, Jack, I'm feeling fine.  Any news?"

"No, sir, none exceptin' that your uncle has had a row with Joel
Fox, who has the farm next to ours."

"What was the row about?" Dick sorguladı.

"All about some fruit, sir.  We had a tree hangin' over Fox's
fence--finest pear tree on the place, that was.  Fox strips the
tree at night, sir--saw him with my own eyes."

"Oh, what cheek!" burst out Sam.  "What did uncle do?"

"Onunla konuşmaya çalıştı ve Fox ona kendi işini düşünmesini söyledi,
that he could have what fruit hung over his fence.  So he could,
but not half of it hung that way, and he took every blessed
armut."

"Fox always was a mean man," murmured Tom.  "I'd like to square
accounts with him before I go back to Putnam Hall."

"I reckoned as how you might be up to something like that," said
Ness, with another grin.  "But you want to be careful.  Only
yesterday Fox shot off his gun at some boys who were after his
apples."

"Did he hit the boys?"

"Yaptığını sanmıyorum."

"Onlar kimlerdi?"

"Bilmiyorum. Ve sanırım da bilmiyor."

"Humph!" Tom bir anlığına musallat oldu.

"Ortalama adamı onu korkutmak istiyorum.
Erkekler öldürüldü. "

"Bu bir fikir!" diye bağırdı Sam ve kardeşine göz kırptı.  "Hadi
Yap! "

Yakında Swift Nehri üzerinde ve yol boyunca bowling yapıyorlardı
Valley Brook Çiftliği'ne yol açıyor.  Çiftlik evinde amcaları
Randolph ve Martha Teyze onları selamlamak için Dooryard'da durdular.

"Tekrar geri, güvenli ve sağlam!" diye bağırdı Randolph Rover.  "Sanırım
Düzenli denizciler gibi hissediyorsun. "

"Şey, biraz bu şekilde hissediyoruz," diye güldü Sam ve geri döndü
Teyzesinin ona verdiği sıcak öpücük.  "Evde olmak güzel
bir kez daha. "

"Putnam Hall'a geri dönmek yerine burada kalmayı mı tercih edersiniz?" sorulan
Teyzesi çabucak.

"Ah, hayır, bunu söyleyemem, Martha Teyze. Ama çok güzel
Yine de, yine de. "

Sıcak bir akşam yemeği onları bekliyordu ve yediklerinde söylediler
Uzak olduklarından beri olan her şey.  Randolph Rover
Dick'in tedavi edilme şekli üzerinde ürperdi.

"Dikkatli ol oğlum," dedi.  "Unutma, baban bile yapabilir
Bu Arnold Baxter'ı adalete getirmeyin.  Açıkçası bir
Kapsamlı alçak ve arkadaşı muhtemelen
kötü."

"Peki bilimsel çiftçilik nasıl gidiyor Randolph Amca?" diye sordu Tom,
Amcasına doğru noktada nasıl dokunacağını bilen.

"Muhteşem oğlum, muhteşem! Şimdi yeni bir şey üzerinde çalışıyorum
Mahsullerin dönüşü.  Eminim, bir vahiy olduğunu kanıtlayacak
Tüm tarım dünyası. "

"Bu sezon çok para kazandın mı?" diye sordu Sam kuru bir şekilde.

"Şey-er-hayır; aslında biraz geride koştuk. Ama ince yapacağız
Gelecek yıl-eminim. Biraz çilek olacak ve
Devlet Tarım Komitemizi şaşırtacak kereviz, "
Randolph Rover. Her zaman hevesliydi
neredeyse sürekli başarısızlık. Şimdiye kadar hobisi ona bir kayıp attı
Birkaç bin dolar.

Cuma idi ve cumartesi paketlemek için verilecekti
okul için.  Yine de Cumartesi sabahı Tom Sam'i aramayı başardı
bir kenara.

"Fox'a gideceğiz," dedi.  "Hazır mısın?"

"Ben Tom," diye cevapladı küçük kardeş.  "Ve emin ol ve kazın
açık. "

"Bunun için bana güvenin" ve Tom, Sam'i ayarlayan bir şekilde göz kırptı
kükreyen.

Joel Fox'u yol kenarında işte buldular ve bir kısmını tamir ettiler.
yıkılan bir taş duvar.  Fox bir Yankee idi ve
Çekirdek ve ekşi çekirdek.

"Peki, ne istiyorsun?" O, çocuklar durdurulurken sordu
onun önünde.

"Neden Bay Fox, atladığını sanıyordum!" diye bağırdı tom içeri
taklit sürpriz.

"Atlandı mı?"

"Evet."

"Neden atlamalıyım oğlum?"

"Harry Smith nedeniyle."

"Harry Smith? O kim?"

"Oak Run'dan Harry Smith-geçen gün vurulan çocuk.
Öldüğünü duymadın mı? "

Bu sözlerle Joel Fox kullandığı araçları düşürdü ve döndü
solgun.

“-ER-çocuk-” bitiremedi.

"Yapılması kötü bir şeydi," diye koy. "Yapacak herhangi bir adam
Bir çocuğun linç yapılması gerekir. "

"Belki de o adam kalabalığı buraya geliyordu," diye devam etti Tom.
"Onlarla bir ipi yok muydu?"

"Bir ipi olduğundan emin olmak için Tom. Ve biri bir şey söyledi
asılı hakkında. "

"Hangi kalabalığın hakkında konuşuyorsun?" kekemelik Joel Fox, büyüyor
Peter ve daha soluk.

"Depodaki kalabalık. Onu vurdun mu Bay Fox? Yapamam
Bunun doğru olduğuna inanmıyorum, ancak yeterince kaba olduğunu bilsem de
Amcamın armutlarını al. "

"Ben-er-armutlar benim mülkümdeydi. Ben-hiç ateş etmedim
erkek çocuk. Ben-Mısır sahamdaki bazı kargalara ateş ettim, "diye kekeledi Joel Fox.
"Buraya bir iple buraya geldiğini mi söyledin?"

"Yeterince hızlı göreceksin, sen kötü adamım!" Tom diye bağırdı ve kaçtı,
ardından Sam.  Boşuna Fox onları geri aramaya çalıştı.

Çocuklar yolda bir dönüşe kadar gitti, sonra bazılarının arkasına saklandı
çalılar.  Yakında Fox'un aletlerini aldığını ve onu yaptığını gördüler.
ahır.  Sonra dışarı çıktı ve evi için acele etti.

"Sanırım oldukça iyi sarsıldı," diye güldü Tom.  "O olmaz
Nasıl kandırıldığını öğrendiğinde deli! "

Bir süre beklediler, ama Fox yeniden ortaya çıkmadığı için acele ettiler
başka bir yolla eve dönün, adam onları görmeyebilir.

Tom, cimri yaşlı çiftçinin olduğunu söylediğinde haklıydı
"sarsıldı", yaygın olarak adlandırıldığı gibi.

Gün boyu korkak evde kaldı,
kedi ve bir kalabalığın her an görüneceğinden korkuyor
Lynch onu.

Karısı bu tür eylemlerden ne yapacağını bilmiyordu ve son olarak
bir açıklama istedi ve gelmediğinde
onu bir silah olarak kullandığı süpürgeyle tehdit etti
Birkaç kez suç.

"Öldüğünü söylüyorlar!" Sonunda Joel'i patlattı.  "Gidiyorlar
Ter Lynch beni bunun için.  Sakla beni, Mandy, sakla! ​​"

"Kim öldü Joel Fox?"

"Fer'e elmaları çektiğim çocuk. Oh, linç yapacaklar
Ben; Kemiklerimde hissediyorum! "Yaşlı adamı inledi.

"Kimdi?"

"Oak Run'dan Harry Smith."

"Ve öldü mü?"

"Diyorlar. Ama ona hiç vurmadım," diye sızlandı
Joel.

"Artık yapmadın, çünkü onun kaçtığını gördüm ve netleşti
O yolda gör.  Sana bunu kim söyledi? "Bayan Fox.

"O Rover Boys, Tom bir 'Sam."

"O genç imps! Joel, seni kandırıyorlar."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Mandy?" Diye sordu umarım.

"Yapıyorum. Sen olsaydım Oak Run'a gidip öğrenirdim."

"Hayır, hayır-eğer doğruysa, beni alacaklar, yapacaklarını biliyorum!"

"O zaman gideceğim. Bayan Smith'i tanıyorum. Eğer ölürse orada olacak
Kapıda 'içeri girmeyeceğim', sonlandırdı Bayan Fox.

Ve bir at ve kova tahtası çıkar, OAK Run'a gitti
ve Smiths'in yerine.  Kapıda krep bulamadı.  Harry
Smith verandaya oturdu, kolu bir askıda.  Cesarete Çekme
Rein'i çizdi, söktü ve bir olan çocuğa doğru yürüdü
Rover Brothers arkadaşlarından.

"Kolun nasıl, Harry?" Yumuşak bir şekilde başladı.

"Oldukça adil," diye cevapladı çocuğu kibarca.  "Gelmeyecek misin
İçinde Bayan Fox? "

"Şey, sanırım değil. Harry, bunun için üzgünüm."

"Üzgünüm, Bayan Fox."

"Yapacağını düşünmemiştim. Neden gelmedin
'Onlara elma sor?'

Çocuk şaşkın görünüyordu, basit bir nedenden dolayı
şaşkın.  "Seni anlamıyorum. Hangi elma?"

"Çalmaya çalıştıklarınız."

"Herhangi bir elma çalmaya çalışmadım, Bayan Fox. Seni ne yapan
Bunu düşünüyor musun? "

"Joel sana ateş ettiğinde bahçemize gitmeye çalışmadın mı?"
diye bağırdı Bayan Fox.

"Neden, meyve bahçenizin yakınında hiçbir yerde olmadım!"

"Bu yüzden?" Bayan Fox şaşkın görünüyordu.  "O zaman-o zaman nasıl aldın
Acındı? "Saldırdı.

"Neden Bay Wicks ve ben PA'nın eski av tüfeğini temizliyorduk
Yanlışlıkla çıktı ve birkaç atış yaptım
Önkol, "diye yanıtladı Harry Smith derhal.

Cevap Bayan Fox'un nefesini aldı.

"Onlara daldırın çocuklar-bunu biliyorum!" mırıldandı ve uzaklaştı
başka bir kelime olmadan.  Harry Smith çok şaşkındı ama mektuplar
Kısa bir süre sonra Tom arasından geçtikten sonra
gizem. Ama çocuklar karısı aldığında Joel Fox'un nasıl ilerlediğini hiç duymadıkları
Ev.  Bayan popüler bir şekilde "eşekarısı kadar deli" geldi
Söylüyor.  "Sen şimdiye kadarki en kötü eski aptalsın, Joel Fox!" O muydu
ilk sözler ve sadece ne zaman sona eren acı bir kavga izledi
Adam her zamankinden emin olanlarla evden sürüldü
süpürge.  Joel Fox, Rover Farm'a gitmek istedi, sahip olmak için
Tom ve Sam ile dışarı çıktı, ama bir şekilde koparamadı
harekete geçme cesareti.




Bölüm XI

Putnam Hall'da Eğlence


"Sonunda Putnam Hall'a geri dön!"

"Evet, çocuklar, sonunda! Sevgili eski okul için hurray ve
İçindeki tüm çocuklar! "

Salonun genel hizmet adamı olan Peleg Snuggers
çocukları Cedarville'den getirdi,
Ithaca'dan normal öğleden sonra teknede koştu
Cayuga Gölü.  Rovers ile Fred Garrison, Larry gelmişti
Colby ve eski okullarının diğerleri.

(Putnam Hall öğrencilerinin yapıları için
Rover Boys'un o kurumuna varış, bkz. Putnam
"Putnam
Hall Cadets. "-Yayıncılar)

"Seni tekrar karşılamaya sevindim, çocuklar!" diye bağırdı Kaptan Victor
Putnam, yüzünde hoş bir gülümseme.  Her yerde el sıkıştı.
"Güzel bir yolculuk yaptın mı?"

"Muhteşem, efendim," dedi Tom.  "Ah, nasılsın Bay Strong?" Ve
Baş öğretmenle tanışmak için koştu.  Yardım edemedi ama düşün
İlk geldiğinde şimdi ne kadar farklı şeyler vardı?
Putnam Salonu Önceki bir yıl ve Josiah Crabtree onu kilitlemişti
Onuruna büyük bir havai fişek patladığı için koruma odasında
vesileyle.

"Şey, Thomas, umarım tüm şakalarını geride bırakmışsındır,"
George Strong'u gözlemledi.  "Peki ya buna?"  Ve gözleri parladı.

"Ah, bu oturumu incelemeye gidiyorum," diye yanıtladı Tom Dexury.
Ve sonra Sly'de Larry'ye göz kırptı.  Ama sözleri değildi
Tom'u çok iyi anlayan George Strong'u aldatın
yaramazlık eğilimi.

Terimin ilk günüydü, ancak öğrenciler devam ettikçe
Her tren ve tekne ile geldiğinde, ders verilmedi,
Ve erkeklerin memnun oldukları gibi yapmalarına izin verildi.
Sınıflar da dahil olmak üzere her köşeyi ve köşeyi ziyaret ettiler,
yurtlar, ahırlar ve spor salonu ve kayıkhane ve
Peleg Snuggers, Bayan Green'in hayatını neredeyse rahatsız etti.
Temizlikçi ve Alexander Pop, karışıklığın renkli garsonu
salon.

"Hullo, aleck!" diye ağladı Tom acele ederek ve renkli adamı yakalayarak
elle.  "Nasılsın-iyi? Birinci sınıftayım
Hayatımda asla daha iyi olmadı! "Ve elini sert verdi
sıkmak.

"Dur, senden geçin, Massah Rober!" Garson kükredi, sıçradı
Ayaklarından.  "Yo 'eline mi giriyorsun?"

"Neden, hiçbir şey, aleck, oğlum. Evet, iyi hissediyorum.
on beş kilo aldı ve-- "

"Yo 'lemme git, sah-yo' elimde pinler yapıştırıyor!" Uluyan pop.
"Ah, Deah, şimdi de Term'in Dun Başlaması Hepimiz ölü olacağız.
Çocuğun Hileleri! "Tom kaçarken birkaç attı.
Yaptığı gibi küçük bir yapışır.

"Yani geri döndün, değil mi?" Tom olarak Bayan Green'i gözlemledi
Mutfak kapısında durdu.  "Şey, sadece P'lerine dikkat ediyorsun ve
S veya sorun olacak, size söyleyebilirim, Tom Rover. "

"Neden, hiç sorun yaşamadık, Bayan Green," dedi ayık bir şekilde.
"Biz mi?"

"Ah, elbette hayır! Ama kim şeftali doğru çaldı
Noel tatillerinden sonra ve ineklerden birini kim kilitledi
arka salon ve neredeyse yıkama kadını ölüme korktu mu?  Ah,
Sevgili, asla hiçbir şey yapmadın, asla! "Ve Bayan Green onu salladı
Kafa Uyarıyla.

"Bir kutu şeftali alacağımı mı söylüyorsun, Bayan Green?" sorulan
Tom, ve sonra yüzü düştü. "Ah, canım, beni hep aşağı indirdin
Okuldaki en kötü çocuk, ne zaman-ben-benim en iyisi-"ve,
Neredeyse ağlayan Tom, yüzünü ceket koluna koydu. Bayan.
Yeşil, biraz özgür diline rağmen çok hassas yürekli,
Ve hemen sempati duyuyordu. "Orada, orada, Tom, duygularını incitmek istemedim," diye
dedi yatıştırıcı bir şekilde.  "Ben-sadece kandırıyordum. Bir
Sıcak kıymalı turta parçası mı?  Sadece fırının dışında. "

"Ben-bilmiyorum!" hıçkırık tom.  "Bana çok kötü davranıyorsun!"

"Bunu kastetmedim-gerçekten yapmadım. Gel, otur ve var
Pasta, bu iyi bir çocuk.  Geri dönmene sevindim ve sen
Diğer öğrencilerin çoğundan daha iyi, orada! "Ve Tom kaydı
bir koltuğa girdi ve cömert bir pasta dilimini yuttu
ona keskin bir zevkle.

"Gerçekten ev gibi," diye mırıldandı.

"Bayan Green, öldüğünde, çok büyük bir dikiş yapmalılar
Mezarının üzerine anıt. "

"Ama henüz ölmüyorum, Tom-PRAY bundan bahsetme."

"Bu arada, teyzem evden ayrıldığımda boyuyordu," diye devam etti
Oğlum, kapıya doğru ilerlerken.

"Gerçekten. Onu terk etmekten nefret etmedin mi?"

"Hiç de değil. Aklına bakmadı."

"Sorunu neydi, Tom-tüketim?"

"Hayır, yeşil solmuş eski kahverengi bir elbisesi vardı ve
Siyah boyamaktı, "yumuşak cevaptı ve sonra Tom koştu
onun hayatı.  Bayan Green neredeyse bir hafta onunla konuşmadı
daha sonrasında.  Ve yine de her şey yardım edemedi ama
erkek çocuk.

Tabii ki Peleg Snuggers dikkat çeken tam payına geldi,
Ve yardımcı adam, o kadar onun üzerinde oynayan her türlü şaka vardı
neredeyse umutsuzluktaydı.

"Yapma, genç beyler, yapma!" yalvarırdı.  "Ah, benim! Bir '
Terimin yeni başladığını düşünüyorum! "
Kırmızı bandan mendil.

Sam, "Peleg, her gün eller alıyorsun," dedi.
"New York'taki güzellik şovuna girmemen harika."

"Bir tür şaka, Master Rover?"

"Ah, şaka değil. Yakışıklısın. Seni almama izin vermeyecek misin
Fotoğraf? "

"Kameranın var mı?"

"Emin olmak için. İşte."  Sam cebinden küçük bir kutu çizdi.

"Şimdi hareketsiz dur ve ben de bir atış yapacağım."

Snuggers, resminin bir süre çekilmesini istiyordu.
Cedarville'deki belirli bir kıza çok fazla
ilgili.  Hiçbir şey için çekilen bir fotoğrafın onu gıdıklamaması
büyük ölçüde.

"Biraz fırçaya kadar bekle," dedi ve bir cep tarağı çıktı,
ile saçlarını ve güdük bıyığını ayarladı.

"Şimdi düz dur ve mutlu görün!" Sam'i bir kalabalık topladığında ağladı
etrafında. "Tıpkı tüm eyalet adamları gibi seni sağ elinize göğsünüze kaldırın
Yapmak. Çenenle-sol gözünüzü bırakmayın-ağzınızı kapatın.
Şimdi, hayatına bükülme! "

Peleg Snuggers bir heykel gibi duruyordu, çenesi havada iyi
Ve gözleri istikrarlı bir bakışa girdi.  Sam küçük kutuyu yükseltti
ve adamı tamamen yarım dakika ayakta tutarken, erkekler
Snuggers'ın arkasında kükremekten neredeyse alıkoyamamışlardı.

"İşte buradasın," dedi Sam sonunda.  "Şimdi bir dakika ve
resim bitecek. "

"Onları güneşte bastırmak zorunda değil misin?" diye sordu snuggers.

"Hayır, bu yeni bir patentli süreç."  Sam bir teneke kare çizdi
Kutudan.  "İşte, Peleg ve hepsi hiçbir şey için."

"Hiç resim görmüyorum," diye homurdandı kesici,
kare boş.

"Nefes almalısın, Peleg; o zaman resim çıkacak
güzel.  Henüz biraz taze. "

Peleg Snuggers, teneke karısında belirtildiği gibi nefes aldı ve
Sonra yavaş yavaş bir eşeğin kafasının resmini izlemeye geldi!
Etrafta toplanan çocuklar bir bağırdı.

"Yaşasın, Peleg, ne güzel bir resim!"

"Görünüşünüzde biraz değiştin, Peleg, çünkü
En son alındı, ha? "

"Kızın bu resme aşık olacak Peleg, ben
kesin. "

"Sam Rover, Git Square, görmüyorum!" yardımcı programı kükredi
Adam, teneke karesini yere atarken.  "Seni tanıyordum
Bana şaka oynamaya gidiyordu. "Ve yürümeye başladı.

"Neden, sorun nedir?" Sam'i masum bir şekilde istedi.  "Bu bir
İyi resim? '

"Seni hayal edeceğim!"

"Elimden geleni yaptığımı sanıyordum. "

"Bana bir eşek için göster! Kurallara aykırı olmasaydı-
Wollop seni! "

"Bir eşek! Oh, Peleg, türden hiçbir şey yapmadım! İşte senin
resim, onur sözümle. "

"Bu bir eşeğin kafası diyorum."

"Ve bunun senin resminin olduğunu söylüyorum. Onu herkese bırakacağım
kalabalık."

"Sanırım gördüğümde bir eşeğin kafasını biliyorum, Usta Rover.
Kardeşin Tom'a rağmen senden böyle bir şaka beklemiyordum
oynamış olabilir. "

"Çocuklar, bu iyi bir resim değil mi?" Sam'i sordu,
Teneke karenin diğer tarafı.

"Neden muhteşem!" Kalabalıktan geldi.

"Peleg, burada bir hata var."

"Ah, bana artık şaka yapamazsın!" Fayda adamı iade etti.

"Ama sadece bak!" Sam.  "Bu senin iyi bir fotoğrafın değil mi?
Eğer öyle demezsen sana beş dolar vereceğim. "

Tenekeyi tekrar teslim etti, bu sefer karşı tarafla
Snuggers'a doğru.  Üzerinde yoğun bir şekilde nefes almıştı.

"Şimdi üzerine üf," diye devam etti ve Snuggers yönetildiği gibi yaptı.
Nem temizlendi, yardımcı adamın yüzünü ortaya çıkardı
Biraz görünümlü camda!

"Ah, çok akıllısın, sen!" mırıldanmış snuggers ve
uzaklaştı.  Ama birkaçı kadar kızgın değildi
dakikalar önce.




XII. Bölüm

Dick Dora Stanhope'u ziyaret ediyor


"Tabur, düş. Dikkat! Silah taşıyın!"

Birkaç gün sonraydı ve öğrenciler onların
Gerekçesiyle ilk geçit töreni.  Dick hala onu korudu
A Şirketi'nin ikinci teğmen olarak pozisyon
önceki terimi yeniden seçti.  Tom ilk şirketin çavuşuydu
B, Sam hala "arka sırada yüksek bir özel" iken
Söylüyor.

Gün sonbaharın başlarında ideal bir gündü ve Kaptan Putnam
George Strong, sondajı izlemek için elindeydi.  Ana
Bart Conners bir yıl önce mezun olmuştu ve yeri şimdi
Harry Blossom tarafından doldurulmuş, şirket A'nın eski kaptanı

"Omuz kolları!" Bir sonraki sipariş geldi.  "Tabur, ileri
mart!"

Musluk! musluk! dokunun, dokunun, dokunun! Davullar gitti ve sonra bas davul
katıldı ve iki şirket taşındı.  Yakında Fifers
canlı bir hava vurdu ve uzakta öğrencilere gitti, yolda,
Gerekçesiyle ve akşam yemeği için dağınıklık.

Çocuklar bir kez daha saflarda olmak için iyi hissettiler ve kaptan
Putnam onları asker görünüşleri için tebrik etti.

"Eskinizi unutmadığını görmek bana güzel
Sondaj ve yürüyüş talimatları, "dedi."
Bu dönemde daha iyi sonuçlar göreceğiz, böylece
Burada yapılan iş, batıda yapılanlarla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Nokta."

Okul şimdi yerleşmeye başlamıştı ve birkaç gün içinde
Her şey sorunsuz çalışıyordu.

"Dan Baxter ve kabakulakların olmaması ne fark yaratıyor!"
Tom'u Dick'e gözlemledi.  "Eski moda sıralarımız yok
artık değil."

"Küfeklerin ve Josiah Crabtree'nin ne yaptığını bilmek istiyorum,"
Yaşlı Rover'da.  "Daha fazla duymadık queer.
Yakında ineceğim ve Dora Stanhope'u görmeye çalışacağım.  Belki
Crabtree'nin ne yaptığını biliyor. "

O gün Frank Harrington babasından bir mektup aldı,
Senatör, daha fazla hiçbir şeyin duyulmadığını belirtti
Rush & Wilder'ın güvenliğini yağmalayan adamlar.  "Sahip olmalarını isterim
Ülke olmasa da devletten ayrıldı, "Bay Harrington'un
Yorum.

Üç Rover oğlu ertesi gün indi ve geçti
Yollar ve stanhopes ikametgahı.  -Den
Lanings'in yeri Nellie ve Grace onları selamlamak için çıktılar.

"Yani geri döndün!" diye bağırdı Nellie, tatlı bir şekilde kızardı.  "Baba dedi
Sen öyleydin.  Cedarville'e geldiğini gördü. "

"Evet, tekrar geri dön ve tanıştığımıza sevindim," diye cevapladı Tom ve verdi
Sam ve Dick de sarsarken kızın eli sıkı bir sıkma
Her iki kızla da eller.

"Ve nasıl hissediyorsun?" Dikkat Of Dick'e sordu.  "Bu değil miydi
Bay Baxter'ın sana bu trende davrandığı gibi korkunç mu? "

"Eh, en kötüsünü aldı," diye yanıtladı Dick.

"Ah, biliyorum! Ve şimdi ona bir soygundan şüpheleniyorlar
Albany. Papa bunu Ithaca gazetelerinden birinde okuyordu. "

"Evet, sanırım suçlu, zarafet. Ama söyle bana, Josiah
Crabtree endişeleniyor Bayan Stanhope artık? "
Cidden.

"Neden olduğundan emin olabilirim! Ve, oh, sana bir şey söyleyeyim!
Dora bana gönderildiği için çok kızgın olduğunu söyledi
Chicago vahşi bir kovalamaca. "

"Keşke orada kalmış olsaydı."

"Hepimiz de öyle," dedi Nellie Laning.  "Evlenecek gibi görünüyor
Teyze, muhalefetimiz ve Dora's'a rağmen. "

"Teyzen şimdi nasıl?"

"O pek iyi değil. Biliyor musunuz, sanırım Bay Crabtree
onun üzerinde bir tür garip etki egzersiz yapıyor. "

"Sanırım kendim. Eğer yapabilirse, bence
Onunla evlenmeye hipnotize.  O sadece yeterince rascal.  İle ilgili
Tabii paranın peşinde olan Bayan Stanhope güvende tutuyor
Dora için. "

"Buna dokunamaz."

"Yapabilir-eğer onu tutabilirse. Josiah'ı sanmıyorum
Crabtree yasaya çok önem veriyor.  Dora şimdi ev mi? "

"O olduğuna inanıyorum. Bu sabahtı, biliyorum."

"Onu görmeye gidiyorum," diye devam etti Dick.  "Hepsini yapmaya söz verdim
Onun için bu konuda Crabtree'nin durması konusunda yapabilirdim ve ben
Sözümü tutacağım. "

Sam ve Tom, şeritli kızlarla biraz sohbet etmek istedikçe
Daha uzun, Dick ilerledi, onlara onu takip etmelerini söyledi
seçti.

Stanhope çiftlik evine ulaşmak uzun sürmedi.  O gibi
ön Piazza'da yüksek sesle konuştuğunu duydu.

"Seninle hiçbir şey yapmak istemiyorum Dan Baxter ve şaşkınım
Beni görmek için buraya gelmelisin, "Dora Stanhope'un
ses.

"Sorun değil, Dora; çirkin olma,"
Putnam Salonu eski zorbası.  "Seni incitmeyeceğim."

"Gitmeni ve annemi ve beni yalnız bırakmanı istiyorum."

"Gelip Bay Crabtree'yi istediği gibi görecek misiniz?"

"Hayır. Bay Crabtree, buraya gelmesine izin vermemi görmek istiyor."

"Ama ona onu burada istemediğini söyledin," dedi Dan Baxter.

"Ben de yapmıyorum-anne görmek için. Ama onu görmeye gitmeyeceğim;
Orası!  Şimdi lütfen beni bırak. "

"Sen güçlü fikirli bir özledim, sen," diye küçümsedi Dan Baxter.  "Sen
yıkmak istiyorum. "

"Ne diyorsun?" Dick'i istedi, yukarı çıkarken.  "Baxter,
Bu genç bayana hakaret etmek için yıkılmayı hak ediyorsun. "

"Ah, Dick, sen misin?" Dora, onun güzel yüzü
anında parlıyor.  "Geldiğine sevindim."

"Dick Rover!" Zorbayı mırıldandı ve yüzü düştü.  "Ne
Seni buraya getirdi mi? "

"Bu benim işim Baxter, bu yüzden Josiah Crabtree seni gönderdi
Bayan Stanhope'u rahatsız et. "

"Eğer yapsaydı bu senin ilişkiniz değil."

"Benim ilişkim olduğunu söylüyorum."

"Benimle başka bir sıraya girmek ister misin Dick Rover?" Ve
Dan Baxter yumruklarını sıktı.

"Savaşmış olsaydık, savaş eskisi gibi biterdi-sen
nakavt edil, "diye cevapladı Dick." Buraya gelme hakkın yok
Bu insanlar uzak durmanızı istiyorsa ve alsan iyi olur
kendin. "

"İstediğimde gideceğim. Beni gitemezsin-
Stanhopes de, "Dan Baxter'ı hırladı.

Bu sözlerle Dick beyaz büyüdü.  Dora, eski okuyucuların bildiği gibi
en sevgili arkadaşı ve onun konuşmasını sağlayamadı
çok kaba bir şekilde.  Bir an için iki erkek her birine baktı; Daha sonra
Baxter, Dick'in yüzüne bir darbe hedefledi.

Yaşlı Rover örtdü ve karşılığında vurdu.
Baxter'ın boynu.  Dora bir çığlık verdi.

"Ah, Dick! Onunla kavga etme!"

"Yapmayacağım-onu çıkaracağım!" nefes nefese sik ve arkasında sıçradı
Zorba, onu yaka ve arkadan yakaladı.  "Sen dışarıda
Git, sen kaba! "diye ekledi ve Baxter'ı açıklığa doğru koşmaya başladı
geçit.  Boşbalıkta zorba direnmeye çalıştı.  Dick's Blood
yukarı ve tutmasını serbest bırakmadı ya da çabalarından vazgeçmedi
Zorba, bir mesafe boyunca yol boyunca itilene kadar
elli yarda.

"Şimdi geri dönmeye cesaret ediyorsun!" dedi dick, yumruğunu sallayarak
aynı tür.  "Eğer gelirsen, seni kilitledim."

"Bunu göreceğiz, Dick Rover," diye hırladı Dan Baxter.  Durakladı
bir an için. "En son gülen en iyi gülüyor," diye mırıldandı,
ve uzun bacaklarının onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde
Gölün yönü.

Dick Dora'ya döndüğünde kızın battığını buldu
Piazza adımlarında neredeyse üstesinden geliyor.

"Korkma, Dora; gitti," dedi nazikçe.

"Ah, Dick, ondan çok korkuyorum!" Nefes nefese kaldı.

"Ben gelmeden çok önce burada mıydı?"

"Yaklaşık on dakika. Bay Crabtree'den bir mesaj getirdi.
Beni Cedarville'de görmek istiyor.  Ona gitmeyeceğimi söyledim-ve ben
alışkanlık."

"Ben de yapmamalıyım Dora. Belki de Crabtree sadece almak istiyor
Buraya gelip senin görebilmesi için evden uzaksın
anne."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Şimdi annen nerede?"

"Baş ağrısıyla uzanıyor. Her biri daha fazla gerginleşiyor
gün.  Keşke Bay Crabtree-öyleydi-"

"Halifax'ta sanırım," diye bitirdi Dick.

"Evet, ya da uzakta başka bir yer. Her yaklaştığında
Mamma En garip büyüleri var. "

"O kötü bir adam-bundan şüphe yok, Dora. Keşke sahip olsaydık
onu salona geri döndü.  Sonra gözümü ona tutabilirim. "

"Geri dönmene sevindim, Dick," dedi kız yumuşakça.  "Orada
Herhangi bir sorun mu var, seni aramama izin vereceksin, değil mi? "

"Beni aramanı bekleyeceğim, Dora-ilk şey,"
Derhal geri döndü.  "Sana hiçbir şey olmaz ya da
Annen dünyadaki herhangi bir şey için. "

O zamana kadar Sam ve Tom geliyorlardı ve onlara söylenmeleri gerekiyordu
Dan Baxter hakkında.

"O ve babası bir takım," dedi Sam.

"Babasının ne yaptığını biliyor mu merak ediyorum. Onunla tanışırsam
Ona soracağım. "

Dick, Bayan Stanhope'a saygılarını ödemeyi bekliyordu, ama şimdi
Onu rahatsız etmemek için en iyi düşündüm.  Tüm erkekler kısa bir sohbet etti
Dora ile ve sonra okula dönmeye başladı.

Yolda üç erkek durumu tartıştı, ancak
konuşmalarından çok az memnuniyet.

"Rüzgarda bir şey var," dick'in yorumuydu.  "Ama ne
Yalnız zaman ortaya çıkacak. "

Ve yakın gelecekteki olayların kanıtladığı gibi haklıydı.




Bölüm XIII

Salondaki yangın


Sam, Dan Baxter'ın onun gibi olduğunu söylediğinde haklıydı.
baba.  Ebeveyn ve oğul tamamen kötüydü, ama ne kadar kötü
Rover Boys ve arkadaşları hala öğreneceklerdi.

Cumartesi günü öğrencilerin yarım tatili vardı ve bazıları gitti
Partiye eşlik eden Sam ve Tom'a Göl'e kadar.

Çocuklar ısırıkları beklerken büyük bir
Gölü kıyısı boyunca yelkenli tekne sıyırıyor.  Yaklaştıkça Tom
Ve Sam, teknenin Dan'ın içerdiğini görmek için çok şaşırmıştı.
Baxter, Josiah Crabtree ve kabakulak.

"Jinks tarafından kabakulakların yat var!" Ejaküle Tom.  "Nasıl
Dünya onu buraya getirdi mi? "

"Sanırım onu ​​kanal ve nehir yoluyla getirdi,"
cevapladı Sam.

"Orada Hullo!" Kalabalıkta olan Larry Colby'yi söyledi.
"Kabakulak, daha iyi bir şirkette olabilirsin."

"Ağzını kapalı tutuyorsun!" Gericilik Fenwick.

"Benimle konuşursan, karaya gelip sana bir çöp atacağım,"
Baxter'a koy.

"Karaya gelmeye cesaret ediyorum!" Tom'u patlattı.  "Nerede kalacaksın
Ne zaman iyi durumda olduğunuzu biliyorsan. "

Daha fazla söylenmedi ve şu anda tekne gözden kaçtı
Göl kıyısının bir virajı.  Balıkçılık iyi olduğunu kanıtladı ve
Spor Baxter ve diğerlerinin heyecanı, şimdilik
Varlık, unutuldu.

Çocuklar paketlendiğinde geç kaldı.  Sam'in altı balığı vardı, Tom
Daha fazlası ve diğerleri adil bir yakalama.

"Yarın kahvaltıda balık alacağız, elbette," dedi Larry.
"Acele et, yoksa geç kalacağız."

Parti başladı, ancak sadece kısa bir mesafe geçti
Sam, bıçağını güdük içine yapıştırarak bıraktığını hatırladı
bir ağacın ve bunu elde etmek için geri koştu, bu arada
Tom'a balık.

Balıkçılık yeri bir ağaç bahçesinin arkasındaydı ve Sam
tekrar ulaştı Dan Baxter'ı gördüğü için çok şaşırdı
Kıyı, yattan yeni ayrıldı, bu da biraz seyir ediyordu
uzaklık uzakta. "Hullo! Demek benimle çıkmaya geri döndün, ha?" ağladı
Baxter, ve Sam'in bir kelime söylemeden önce düz fırlatıldı ve
Zorba onun üstüne indi.

Sam cesurca savaştı, ancak büyük adam için eşleşmiyordu,
Onu acımasızca çekmeye başladı. Meselelerin nasıl olduğunu fark etmek
Dönüş, en genç Rover yardım için ağlamaya başladı.

"Kapa çeneni!" Dan Baxter.  "Kapa çeneni, yoksa vereceğim
Her zamankinden daha kötüsün! "

Ama Sam'in böyle bir drubing'i sessizce almak gibi bir niyeti yoktu ve
Her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı.  Çığlıkları Tom'a ulaştı.
Kardeşinin yetişmesine izin vermek için geride kaldı.

"Bir şeyler yanlış," diye mırıldandı ve balığı asarak
Bush, hızının tepesine geri döndü.

Dan Baxter geldiğini duydu ve kaçmaya çalıştı, ama Tom
Sam'in cesareti yükseldi ve zorbalığı yakaladı
ayak ve onu tuttu.

"Bırak!" kükredi Dan Baxter, ama Sam bir saniye içinde
Daha fazla Tom elindeydi ve zorbalığa böylesine acı bir darbeye çarptı
Baxter'ın bir yığın içine düştüğü yüz.

Kaba ve yuvarlanan bir scrimmage ortaya çıktı ve söylenmelidir.
Zorba, en kötüsü aldı. Tom ona tekrar tekrar vurdu
Ve Sam de ve sonunda ayağa kalktığında bir göz
Neredeyse kapandı ve burnu bolca kanıyordu.

"Şimdi sanırım hiçbirimizle başa çıkmayacaksın," dedi Tom.

"Eşitleşeceğim-sözlerimi işaret et!" kükredi Baxter ve koştu
Lake Shore _falcon_ aldığı yönde.

Baxter yata ulaştığında o kadar zayıftı ki çok az
durmak.  Burnunu durdurabilmesi uzun zaman geçti
kanama ve gözü çıldırtıcı bir acı ile sokuldu.

"Küçük Sam Rover bunu yaptı mı?" diye sordu kabaktaşlar, Josiah
Crabtree meraklı bir sessizlik içinde baktı.

"Sam Rover?" Baxter homurdandı.  "Fazla değil! Neden, tüm kalabalık
Bir seferde altı ya da yedi tane üzerime yığıldı.  Öldürmeye çalıştılar
Ben!"

"Kendini savunmadın Daniel?" diye sordu Crabtree.

"Tabii ki yaptım. İkisini aşağı indirdim ve başka bir adam
Dişlerinden ikisi kırıldı.  Ama altı bekarın da savaşamam
elini kullandı. "

"Oh, sanırım değil-özellikle Kaptan Putnam gibi kabadaylar
şimdi yükseliyor. "

"Onlarla kare olamayacağımız üzücü" dedi.

"Ah, kare alacağım! Sadece bekle," diye cevapladı zorbalığa
kurnazca.  "Onlarla henüz hiçbir şekilde işim bitmedi."

"Ne yapacaksın?"

"Sadece bekle ve gör."

"Planlarımıza müdahale etmenizi istemiyorum,"
Josiah Crabtree.

"Diğer planlara müdahale etmeyeceğim. Ama alacağım
kare."

"Yeterince geciktik," diye devam etti Josiah Crabtree.

"Şey, bu benim hatam değildi. Kabakulfatlar hastalandı ve hepsi bu
İşte var, "homurdandı Dan Baxter ve sonra giyinmeye gitti
Şişmiş gözü bir kez daha.

Bu arada Sam ve Tom arkadaşlarına tekrar katıldı ve
onların hikayesi.  Diğerleri Baxter'ın yapımında öfkeli
Ve kendisine sağlam bir sapma verildiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz.

Larry, "Neden bu mahallede asıldığını anlamıyorum." Dedi.
"Babasına katılmaya çalışmaması şaşırtıcı."

"Dan iki yüzünü aldığından beri muhtemelen dışarı çıkıyorlar
Dolar, "diye yanıtladı Tom.

Oğlanların hepsi o gece yorgundu ve
6 numaralı yurt, sonuçta erken emekli oldu.

Gece yarısından biraz sonra Dick öksürükle uyandı.  O
Yatağa oturdu ve odayı neredeyse dolu bulmak için gözlerini açtı
dumanla.

"Zarif aşkına!" mırıldandı.  "Burada sorun nedir? Sam!
Tom! "

"Bu ne?" Larry Colby'den geldi.  "Ev yanıyor mu?"
Yatağından sıçradı ve Dick de öyle.  Bu zamana kadar duman
Yurtta daha kalınlaşıyordu.  Geliyordu
Kısmen açık duran kapıdan.

"Uyan, çocuklar; salon yanıyor!"

"Ateş! Ateş! Ateş!" Binanın her bölümünden geldi.

Birbiri ardına öğrenciler yükseldi.  Bazıları tamamen
Şaşkın ve ne yapacağını bilmiyordum.

"En kısa sürede dışarı çıksak iyi olur!" diye bağırdı dick
pantolonuna kaydı. "Gel, Tom! Gel Sam!"

Koridorda koştu, dumanla o kadar kalın bulmak için
Bu yönde kaçış kesilmiş gibiydi.

"Bu şekilde aşağı inemeyiz!" Frank'ten geldi.  "Kısalan olurduk
ölüme. "

"Pencerelerden atlayalım,"
diğerlerinden daha korkmuş.

"Hayır, hayır; henüz atlama!" diye bağırdı Tom "Bir bacağını kıracaksın ve
Belki boynun. "

"Ama yanmak istemiyorum," diye döndü Larry, dişleri
gevezelik.

"Bekle, şölenimiz olduğunda kullandığımız ip var
Yaz, "dedi Sam." Bunu pencereye bağlayıp aşağı inelim
üzerinde. "

Sam dolaba koştu ve ipi tam olarak bulundu
Sol, köşedeki bir kancada.  Yakında dışarı çıkardılar ve tutturuldular
Pencere çerçevesi boyunca bir yatak tabağına.

"Aşağı git, Larry!" dedi dick.  "Dikkatli olun; sanırım var
bol zaman. "

Larry bir jiffy içine kaydı ve birbiri ardına diğerleri geldi
Ondan sonra Dick sonuncusu.  Gençlik döndüğünde
Pencere eşiği ateşin kapıya süründüğünü gördü.  Onların
Kaçış çok erken gerçekleşmemişti.

Geçit töreninde bir motley koleksiyonu buldular
yarı giyimli öğrenciler, eğitmenler, hizmetçiler ve diğerleri
Yanan salonda uyuyordum.

Grubun ortasında Kaptan Putnam, soluk vardı ama
nispeten havalı, altında olduğu heyecanı göz önünde bulundurarak
emek.

"Bütün çocuklar dışarıda mı?" George Strong'a sordu.  "Onları hizalayın
ve ruloyu arayın. "

Roll-çağrı çift hızlı bir şekilde yerleştirildi.  Sadece iki
Çocuklar kayıptı, Harrison adında bir çocuk ve bir diğeri püskürtdü.

"İşte Harrison geliyor!" diye bağırdı Harry Blossom ve çocuk topalladı
yanan binanın karşı tarafından.

"Doğu kanadından fırladım," diye açıkladı.  "Sanırım ayak bileğim
burkuluyor. "Ve sonra düştü ve uzaklaştı
Güvenlik yerine sahne.

"Pırasa nerede olabilir?" Yüzbaşı Putnam'ı sorguladı.  "Pırasa! Pırasa!
Neredesin? "Akciğerlerinin tüm gücüyle ağladı.

İlk başta geri gelen tek cevap kükremesiydi
Salonun bir bölümünden diğerine monte ettikleri için alevler.
Ancak, Batı'nın arka ucundan bir çığlık geldi
kanat.

"Bana yardım et! Beni kurtar! Yakmak istemiyorum!"

"Pırasa!" diye bağırdı Tom.  "Bak, o oluk
çatı!"

Yöne işaret etti ve hepsi de giyinmiş öğrenciyi gördü
Beyaz elbisesinden başka bir şey, umutsuzca sürtüklere yapışan
oluğun üstündeki çatı.  İkinci kattan koşmuştu
üçüncüsü ve bir çatı penceresinden sürünerek güvenlik aradı.

"Atlama!" Bir düzine konserde ağladı.  "Atlama, pırasa!"

"Ne yapmalıyım? Alevler buraya onlar kadar hızlı geliyor
Can! "Öğrenciyi inledi." Ah, kurtar beni! "

"Merdiveni alalım," dedi Dick ve ahır için başladı
Topuklarında bir puan ve George onlarla güçlü.  İçinde
Bu arada Kaptan Putnam, sıraları tekrar yerde kalmaya çağırdı
oldu.  "Seni kurtaracağız, korkma," diye ekledi.

Aşağıdaki yangın şimdi sahneyi gün kadar parlak hale getirdi ve zaten
Komşular olay yerine koşuyordu, ardından Cedarville geliyor
Hortum arabaları ve eski stilleri ile gönüllü itfaiye
El pompası motoru.

Yakında merdiven ahırdan çıkarıldı ve acele etti
Pırasa durduğu yerden hemen aşağıda yer.  İstekli eller kaldırdı
binaya karşı.  Ve sonra yüksek bir inilti yükseldi.  Merdiven
on metre çok kısaydı-ve tek merdivendi
!




Bölüm XIV

Dora Stanhope'un kaybolması


"Ona bununla ulaşamayız! Yapmadan önce yakılacak
Ona git.   Bakın, alevler zaten geliyor
Yanında pencere! "

"Kurtar beni! Merdiveni yukarı doğru it!" Çizilmiş pırasa.  "Yapamam
İniş! "

"Bekle, bir fikrim var," dick koy ve ahırın arkasına koştu
Bahçe Yaması.

Yakında uzun ve düğümlü bir fasulye ile silahlı oldu.  George
Strong zaten merdiven üzerindeydi ve fasulye fırlatıldı
ona. "Tamam!" ağlama geldi.  "Pırasa, tutamaz mısın?"

"Deneyeceğim," dedi terörize çocuk.

George Strong'un en tepesine monte edilmiş olduğu kadar çabuk
merdiven.  Sonra öğretmen fasulyeyi yükseltti, ağır uç
Yukarı, pırasa kavramayı başarana kadar.

"Oluğa karşı sabitleyebilir misin?" diye sordu öğretmen.

"Ben-bilmiyorum. Bir kablum olsaydı--"

"Pencere köründe bir ip var. Dolağın ucunu bağlayın
buna. "

Titreyen ellerle pırasa yönlendirildi.  Kordon bir
şişman bir, ama fasulyeyi içinde tutmak yeterince güçlüydü
Konum ve öğretmenden beri gerekli olan tek şey buydu
Stepleed ve aşağıdan tuttu.

Ama oluğun kenarından geçmek kolay bir hareket değildi ve
Yerdeki olanlar, pırasa nereye sürünürken nefeslerini tuttu
Beanpole'u kavrayabilirdi.  Sonra öğrenci kaçmaya indi
ayaklarının merdivenin tepesine çarptığı yere.  Bir dakika içinde
O ve baş öğretmen yere geldi.

Bir tezahürat yükseldi.  "Yaşasın! Pırasa güvenli! Bay Strong için iyi!"
Çığlıkların ortasında pırasa bayıldı ve taşınması gerekiyordu
Tedavi için spor salonu.

Yangın açıkça alt koridorda başlamıştı
Bina, geniş merdivenlerin altındaki bir dolapta.  Yanıyordu
öfkeyle tüm salonlarda ve arkaya doğru.

Kaptan Putnam, akademisyenlerin ve hepsinin
Diğerleri güvenliydi, çocukları bir kova tugayına dönüştürdü.  İçinde
Bu arada Bayan Grow, göründüğünden daha fazla öngörüle
doğası için mümkün olan su borularını açmıştı
Salon çatısındaki su kulesinden.  Böylece bir düzine küçük
Yangına akarsular atıldı, erkeklerin yakında eklediği
su kovaları.  Sonra Cedarville İtfaiye
Hizmetlerini ekledi ve yangına karşı savaşmak ciddi bir şekilde başladı,
Kaptan Putnam, tüm mobilyaların kaldırılmasını ve
Güvenlik ile çıkabilecek diğer şeyler.

"Söyle, ama bu iş!" Panted Tom, birlikte mücadele ederken
Her elinde büyük su kovası.

"Umarım binayı kurtarmayı başarırız."

"Hepsini kurtarmayacağız," diye cevapladı Sam
Herkes olarak.  "Ve sanırım tüm kıyafetlerimiz yakılacak."

"Dat hakkında bir kelime söyleme!" Alexander Pop'a koy.  "Dun gittim
'Bana yeni bir çift OB kontrol etti pantolon las' haftası-'yeni bir
İpek şapka da! "Ve negro neredeyse ağlamaya hazırdı
sahip olduğu yeni kıyafetlerin
Böyle bir çizgiyi kesmeyi umuyordu, harabeye inecekti.

Yangın kontrol altına alındı, iki saatti.
Ve güneşin doğuşundan sonra son kıvılcım çıkarılana kadar değil.  Daha sonra
Yüzbaşı Putnam ve diğerlerinden bazıları,
yapılmıştı.

Tüm merdivenler yakılmıştı ve sıva
Üç koridorun yukarıdan aşağısına düştü.  Arkada,
İki yurt ve garret zemini yakılmıştı.

"Kötü bir ateş," dedi kaptan baş asistanına.  "Ben
En azından bir için okulu kapatmam gerekecek
sırasında."

"Bunu yapacağım gibi bilmiyorum Kaptan," diye yanıtladı George
Güçlü.  "Sınıflara dokunulmaz, ne de bazıları
Yurtlar.  Erkekleri biraz toplayabiliriz-ve bence onlar
eve gönderilmek yerine toplanmayı tercih eder. "

Konu bir uzunlukta konuşuldu ve sonunda
çocuklar kendileri ve hepsi tercih ettiklerini ilan etti
kalın ve bazıları boş saatlerinde bunu ekleyeceklerini ekledi
Yeri tekrar şekillendirmek için ellerinden geleni yapın.

"Bu gereksiz olacak," dedi Kaptan Putnam.  "Sigorta
Şirketler onarımı yapmak zorunda kalacak ve onları bilgilendireceğim
gecikmeden.  Kaybolan kıyafetlere gelince, yapacağım
Bunu her birinize iyi yap. "

Şirkette Dora Stanhope ortaya çıktığında ateş henüz çıkmadı
John Laning ve Nellie ve Grace ile.

"Birinin yakılmasından çok korkuyorum!" Dora'ya Dick'e ağladı. "Sana ve kardeşlerin iyi olduğunuz için çok mutluyum!"

"Kolayca dışarı çıktık, Dick'e cevap verdik, ama Dora'ya parlak verdi
Ona gösterdiği ilgi için gülümseyin.

"Yangın nasıl başladı?" John Laning'i sorguladı.

"Kimse bilmiyor," diye yanıtladı Tom.  "Kaptan Putnam bunun bir
tam gizem. "

"Salonun ateşe verildiğine inanıyorum," diye koydu Sam.  "Ve inanıyorum
Suçlu olan partiye işaret edebilirim. "

"Dan Baxter?" Larry'ye koy.

"Evet."

"Bunu yapacak kadar kötü olur mu?" Dora'yı dehşet içinde ağladı.

"Evet, sanırım Dan hiçbir şey yapacak kadar kötü," dedi Dick.

Tom'dan geldi, "Onu yönetme şeklimiz için çok kızdı."
"Bizi öldürmeye hazırdı."

"Eğer durum buysa, Kaptan Putnam'ın Baxter olmasına rağmen
tutuklandı, "John Laning."
genel olarak. "

Kaptan Putnam geldi ve kısa süre sonra neler olduğu söylendi.
Göldeki kavgayı duymamıştı, ama değildi
çok şaşırdım.

"Baxter saldırıya başladığından beri seni suçlamıyorum"
söz konusu.  "Ve katılıyorum, o tamamen kötü bir adam. Evet, ben
Onu tutuklayın-onu bulabiliriz. "

Kelime zaten bir kıyafetçiye gönderilmişti ve bir beyefendi
Her ikisi de Cedarville'de ve öğleden önce mağazaları olan Outfitter
Bu adamlar salona geldi ve öğrenciler takıldı
geçici olarak-yani, çoğunluğunu kaybeden kısım
onların kıyafetleri.  Sonra bir işçi çetesi ve ovma kadınları
karmaşayı temizlemek ve sınıfları yapmak için işe gönderildi ve
İşgal için uygun yanmamış yurtlar.  İki gün içinde Putnam Salonu
bir kez daha tam sallanıyordu, sanki sıradan bir şey yokmuş gibi
olmuştu, yanmış bölüm tamamen kapalı
diğeri.

Dan Baxter arayışı hemen başladı, ama hiçbir şey olamaz
Onunla ilgili tespit edildi.  Ayrıca bir arama yapıldı
_Falcon_, ama bu zanaat gölden kaybolmuştu.

"Umarım Baxter'dan daha fazla bir şey duymazız veya görmeziz," dedi
Sam.  "Bildiriyorum, o çimdeki bir yılandan daha kötü."

"Onu kilitlediğini görmeyi tercih ederim," diye cevapladı Dick Grimly.  "O zaman olur
Bize daha fazla zarar verme yolunun dışında olduğunu bilin. "

Birkaç gün geçti ve çocuklar çalışmalarında derinlerdi,
Bir öğleden sonra, Dick'in çok şaşırdığı zaman
Bayan Stanhope'un onu görmek için bekleyen salonda olduğunu söyledi.

"Çok tedirgin görünüyor," dedi Kaptan Putnam.  "Ben
Korkarım bir şey yanlış. "

"Ne olduğunu söyleyebilir misin, Richard?"

"Hayır, efendim; Dan Baxter veya Josiah Crabtree hariç olabilir
onları tekrar endişelendiriyorum. "

 "Bana Baxter'ın evlerine gittiğini mi söylüyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla orada birkaç kez vardı. O kadar tatlı
Josiah Crabtree olarak Dora Stanhope, Bayan Stanhope-ve
Her iki kişi de cesaretlendirmeyi hak etmiyor. "

"Bayan Stanhope ve Crabtree arasındaki nişanların
kapalı."

"O zamandı. Ama görünüşe göre Bay Crabtree değil
Ona verecek-Dora's'ı ele geçirmek için çok endişeli
para, "ve bu sözle Dick salona acele etti.

"Ah, Dick Rover!" diye bağırdı Bayan Stanhope, girdiğinde, "Söyle
Ben Dora'ya ne oldu. "

"Dora!" Şaşkınlıkta tekrarladı.  "Bilmiyorum, eminim.
Evden ayrıldı mı? "

"Dün notunu cevapladığından beri evde değil
öğleden sonra."

"Notum? Ona not göndermedim."

"Ama geçen akşam yemek odası masasında yatarken buldum.
Odamdan geldim.  Görüyorsun, bir
baş ağrısı."

"Bayan Stanhope, Dora'ya not göndermedim.
Benim adımla imzaladım Bir sahtecilikti. "

"Ah, Dick Rover!"  Bayan girişinde ortaya çıkmıştı, şimdi
soluklaşmaya geri döndü.

Gençlik büyük ölçüde endişe duyuyordu ve bir keresinde
hizmetkarlar ve ayrıca Kaptan Putnam için.

"Sorun nedir?" diye sordu salonun efendisi.

"Bir şey çok yanlış, efendim," diye yanıtladı Dick.  "Dora
Stanhope kayboldu. "

"Ortadan kayboldu!"

"Evet efendim. Benim adımla imzalı bir tür not aldı. "

Tam o sırada başka söylenmedi, Dick, kaptan ve hizmetçi
Bayan Stanhope'u bilince geri getirmek için ellerinden geleni yapmak.
Bayan nihayet onun duyularına geldiğinde,
acı ağlıyor.

"Ah, Dora'm nerede olabilir?" İnledi.  "Dreadful'un sahip olduğu bir şey
Ona oldu-eminim. "

"Bu not nerede?" diye sordu Dick.

"Yemek odamızdaki şömine bıraktım. Dedi ki:" Sevgili
Arkadaş Dora: Eski kayıkhanede mümkün olan en kısa sürede benimle buluş
gölde.  Sana söyleyecek önemli bir şeyim var, '
imzalı 'Richard Rover.' "

"Bayan Stanhope, burada durduğum kadar doğru, o notu hiç yazmadım
veya gönderdi. "

"Sana inanıyorum Dick. Ama kim gönderdi?"

"Onu evden uzaklaştırmak isteyen bir düşman-Dan
Baxter veya-- "Dick durakladı.

"Veya kim?"

"Şey, Josiah Crabtree, eğer bilmeniz gerekiyorsa. Ondan nefret ediyor ve o
Onu senden ayırmak istiyor. "

Josiah Crabtree'nin adından bahsederken, meraklı bir titreme geçti
Bayan Stanhope üzerinde.  "Biz-Bay Crabtree hakkında konuşmayacağız,"
Saldırdı.  "Ama, oh, Dora'mı geri almalıyım!"  Ve sonra o
tekrar bayılmaya yaklaştı.

"Stanhope Cottage'a gitmek istiyorum ve
Araştır, "dedi Dick, bayan Bayan'a yerleştirildikten sonra
Green'in bakımı.  "Bence de zaman kaybetmek için yapmayacak."

"Gidip gidebilirsin, Richard," diye yanıtladı Kaptan Putnam.  "Ama dikkatli ol
Ve beladan uzak dur. "

"Tom ve Sam'i yanımda alabilir miyim?"

Bu konuda Putnam Hall'un efendisi genişçe gülümsedi.  "Her zaman beğenir
birlikte olmak, ha?  Tamam, bilmiyorum ama ne olacak
Üçünüzün birlikte gitmesi için daha güvenli, "dedi ve dick
Kardeşlerine anlatmak için zaman kaybetmedi.  Birkaç dakika içinde üçlü
Stanhope Cottage için yola çıktı, uzun hayal kırıklığı
Putnam Hall'u tekrar görmeden önce geçecek olan zaman.




Bölüm XV

Dick'in cesareti ve ödülü


Üç Rover Boy, bir koşuda Stanhope Cottage'a ulaştı.
Sorumlu kimseyi bulan, biraz asan bir yıkama kadın
Arka bahçede kıyafet.

Durumu gerektiği kadar açıklayarak gittiler
İçeride ve Bayan Stanhope'un bahsettiği notu avladı.

"Bunun Dan Baxter'ın yazımı olduğuna inanıyorum," dedi Dick yavaş yavaş.

"Öyle," Sam'den geldi.  "Bunu furalardan biliyorum
başkentler.  Her zaman güzeldi. "

"Burada zaman kaybetmeyeceğiz," diye devam etti Dick.  "
eski kayıkhane. "

Yakında yoldaydılar, fırça ile kaplı bir yol boyunca ve
Sedir Cedars, yıllar içinde vermiş olan ağaçlar
Cedarville adı.

Eski kayıkhanede her şey sessizdi ve bir ruh yoktu
görünüş.  Evin sonuna kadar yürürken baktılar
göl.

"Hiçbir yerde tekne değil," diye mırıldandı Dick.  "Şimdi ne olabilir
Dora, sanıyor musun? "

"Baxter'in onu kabaçının teknesinde çıkarması ondan bire!" ağladı
Tom.  "Jinks tarafından, sanırım bunu görüyorum. Hatırlamıyor musun
Arsa Josiah Crabtree ve kabakulaklar yumurtadan çıkıyordu?  Bahis edeceğim
Dora'yı annesinden uzaklaştırmak için hepsi bu. "

"Tom'un haklı olduğuna inanıyorum," Sam'den geldi.  "Ve eğer bu doğruysa,
Dora şüphesiz bir tekneye çıkarıldı. '

"Eğer olsaydı onu bulmak çok uzun sürmeyecek," diye döndü Dick.
"Cedarville'e gidelim ve herhangi birinin _falcon_ görüp görmediğini görelim."

Dick, küçük bir buharlı römorkör görüldüğünde neredeyse hiç konuşmamıştı.
gölü bağlandı.

"Şimdi bir römorkör var!" diye bağırdı Tom.  "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı.
"Durmak!"

Tug'un kaptanı onu duydu ve elini salladığını gördü,
Ve yavaşlamak, kıyıya doğru yarım daire çizdi.

"Ne istedi, genç adam?" diye sordu.  "Yanlış bir şey var mı?"

"Evet, iyi bir anlaşma yanlış," diye yanıtladı Tom.  "Bir yat gördün mü
Bugün _falcon_ olarak adlandırıldı mı? "

"Hayır, ama dün öğleden sonra onu gördüm," diye cevap verdi.

"Buralarda mı?"

"Hayır, gölden daha aşağı. Sanırım Cayuga'ya bağlıydı."

"Gemide kim olduğunu fark ettin mi?"

"Bu konuda çok özel görünüyorsun."

"Biz özellikle. Genç bir bayan kayboldu ve biz düşünüyoruz
O yatta götürüldü, "diye açıkladı Dick, buhar olarak
Tug durdu.

"Öyle mi? Evet, onun gemisinde genç bir bayan gördüm. O
Biz geçerken teknemize çağırdı, ama sadece içinde olduğunu düşündüm
eğlence."

"Sanırım ona yardım etmeni istedi," dedi Dick acı bir şekilde.  Daha sonra
Aniden devam etti: "Şimdi yapacak bir şey var mı?"

"Hayır; bir yedeklik aramak için Ithaca'ya gidiyordum."

"Bizi Cayuga'ya götürmek için ne ücret alacaksınız?"

Tug'un kaptanı bir an için düşündü.  "Üç dolar.
Genç bayanı bulmak için buna değmeli. "

"Sana gideceğiz," diye cevapladı Dick derhal.  "Salla ve atlayacağız
gemiye. "

Kaptan Lambert istendiği gibi yaptı ve bir anda üç
Rover Boys, zanaat olduğu için _cedar kraliçe_ gemisindeydi
adlandırıldı.  Kaptan iyi bir adam olduğunu kanıtladı ve iyice oldu
Çocukların anlatması gereken hikayeyle ilgileniyor.

"Umarım Rascals'ı tespit ederiz," dedi.  "Kesinlikle hepsini yapacağım
senin için olabilir. "

_Cedar queen_ küçük bir zanaat ve biraz yavaştı ve
Erkekler Cayuga'ya ulaşmak için uzun zamandır iyi korktular.

Gölün dibinde kasabanın limanına koştuklarında
_falcon_ için boşuna baktılar.

"Bir yelken açacağız," dedi Kaptan Lambert; Ve bu onlar
Havaya hava karardıktan çok sonra devam ederek.

"Faydasız!" İnilti dick.  "Onu özledik."

Erkeklerin aralarında kazı yapabileceği neredeyse tüm parayı aldı
Onları römorkörün kaptanını ödemek için ve
rıhtımlardan birine indi, en iyi yaptıklarını merak ettiler
Sonraki.

"Gece boyunca burada kalmalıyız," dedi Dick.

"Kaptan Putnam'ı nakit için telgraf edebiliriz" ve bu
Yaptılar ve otellerden birine koydular.

Yer kalabalıktı, çünkü kasabada bir sirk vardı ve
O gün gayrimenkulün kamu açık artırması da gerçekleşti.  .
Erkekler sadece küçük bir oda alabilirler, ama bunun üzerinde yapmadılar
şikayet etmek.  Tek düşünceleri Dora ve sahipti
onu götürdü.

"Bir şekilde piste girmeliyiz," dedi Dick.  Ama nasıl,
soru.  Uyuyamadı ve diğerleri emekli olduktan sonra
Sadece sinirlerini yerleştirmek için uzun bir yürüyüş yaptı.

Dick's Walk onu sirklerin tuttuğu yere getirdi
ve bir süredir erkekleri altında çalışırken izledi
patlayan benzin meşaleleri, hala kalanları paketliyor
Gerekçesiyle.  Çadır adamları, yuvarlanırken köleler gibi çalışmak zorunda kaldı
büyük tuval uzanmaları ve uzun direkleri kaldırırken
Vagonlar ve döndüğünde başını sert bir şekilde salladı.

"Benimkinde sirk hayatı yok," diye düşündü, en azından o kısmı değil
BT."

Dick araziden uzaklaşmıştı ama kısa bir mesafe ne zaman
Dikkatinin iki garip hareketlerine çekildi
Üçüncü bir adamla acele eden kaba görünümlü bireyler
aralarında.

"Gitmek istemiyorum, sana söylüyorum," diye mırıldandı orta adam;  "BEN
Daha çok içmek istemiyorum. "

"Sorun değil, Bay Castor," dedi diğer adamlardan biri hoş bir şekilde.
"Sadece bir cam daha var, bu iyi bir adam."

"Ben almayacağım, yani orada!" Castor adlı adamı ağladı.  "BEN
Ne zaman yeterince yaşadığımı biliyorum. "

Üçüncü adama "Bizimle birlikte gelmelisin"
vahşice.  "Bize biraz para borçlusun."

"Sana bir kuruş borçlu değilim, Fusty."

"Evet, yapıyorsun-ve bende olmalıyım. Onu tut Mike, ben
onun içinden geç. "

Aniden bir mücadele vardı ve Castor adlı adam bulundu
Kendisi çaresiz, Fusty adlı adam gitmeye başladı
Büyük bir hızla ceplerinden.

Sahne Dick'i endişelendirdi ve en iyi ne yaptığını merak etti.
Sonra Castor'un yardımına gitmek için karar verdi ve koştu
ileri.

"İşte, o adam yalnız bırak!" Bir çit alırken ağladı
kullanışlı olan kazık. "Onu rahat bırak, diyorum!"

"Eski Nick şansı al!" diğer adamlardan birini mırıldandı.
"Bu kim?"

"Yardım! Yardım!" Ağladı Castor.

"Onu yalnız bırak, diyorum!" tekrarlanan dick ve sonra birine çarptı
adamlar ve onu koluna vurdu. Böylece kendini yeniden güçlendiren Castor da dışarı çıktı ve
Yardım çağrısına devam etti.

"Biz de vazgeçebiliriz, Fusty!" Raskallardan birini ağladı,
ve onun topuklarını aldı ve sonra için yapacak hiçbir şey yoktu
başka bir adam ama onu takip etmek.

"Yaralandın mı?" diye sordu Dick'e yardım ederken
Ayaklarına saldırdı.

"Fazla değil," yavaş cevaptı.  "Genç adam, zaman içinde geldin ve
daha fazla yok."

"Az önce kaçan arkadaşları tanıyor musun?"

"Onlarla bu öğleden sonra sirkte tanıştım. Birkaç içki içtik
Ve çok arkadaş canlısı oldular.  Onların peşinde olduklarına inanıyorum
para."

"Bence ben de Bay"

"Benim adım George Castor. Peki sen kimsin?"

"Ben Dick Rover'ım, efendim."

"Rover, hizmetleriniz için teşekkür etmeliyim. Seni unutmuyorum
Ben değil! "Ve George Castor elini samimi bir şekilde uzattı." Sanırım
Bu arkadaşlarla içerek bir hata yaptım. "

"Hiç şüphe yok, Bay Castor."

"Şehirde yaşıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; kardeşlerimle otelde duruyorum. Sadece biz
Bu gece daha meraklı bir işte kasabaya geldi. "

"Gerçekten, bu neydi?"

Birkaç kelimeyle Dick durumu açıkladı.  Henüz yapmadı
George Castor onu kesintiye uğrattığında bitti.

"Oğlum, bana iyi bir dönüş yaptın ve şimdi yapabilirim
iltifatı iade edin. "

"Bu davadan bir şeyler bildiğini mi söylüyorsun?" istenen
Dick hevesle.

"Belki de yaparım. Bu Dan Baxter'ı olabildiğince anlatın,
Sen?"

"Kesinlikle."  Ve Dick bunu yaptı.

"Aynı adam. Dün gece onunla tanıştım,
kereste rıhtımları.  Görüyorsun, ben Brooklyn'den bir kereste tüccarım,
Ve burada bir kereste şirketine ilgi duyuyorum. "

"Baxter'ı gördün mü? Yalnız mıydı?"

"Hayır, onunla başka bir adam vardı, uzun boylu, ince bir adam,
alışılmadık derecede ekşi yüz. "

"Josiah Crabtree'ye bir t!" Patlama dick.  "Nerede fark ettin mi
gittiler mi? "

"Yapmadım. Ama konuşmalarını duydum. Bir tekne hakkında konuştular
Hudson Nehri'nde _fliye_.  Ona katılacaklardı
Albany. "

"Ona kim katılacaktı?"

"Bu Baxter, eğer o olsaydı ve başka biri-
Muff ya da bunun gibi bir şey. "

"Kabakulak! Onları vurdun, elbette! Ama bir şey söylediler
kız hakkında? "

"Uzun adam, onun olduğunu göreceğini söyledi
Orada-ne demek istese. "

"Senden daha fazlasını söyleyemem Bay Castor. Ama sanırım onlar
Dora Stanhope'u Albany'ye hepsinden taşıyacak
görünüşler. "

"O zaman belki de takip etsen iyi olur."

"Telgraf ettiğim param olsaydı hemen giderdim.
Görüyorsun, kardeşlerim ve ben aceleyle geldik,
Stanhopes yakın arkadaşlarımızdır. "

"Para meselesinin seni endişelendirmesine izin verme. Ne kadar olduğumu biliyor musun
Benimle mi var?

"En ufak bir fikrim yok efendim."

"Neredeyse on bir yüz dolar-ve bu raskallar olsaydı
Beni her dolardan soyma şansı. "

"Çok fazla taşıyacağını düşünmemeliyim."

"Genellikle yapmıyorum; ama bugün büyük bir fatura ödendi ve gittim
Banka yerine sirk-böyle bir gösteri görmedim
yıllar.  Ama işe geri dönmek.  Yüz dolar görecek mi
Sen mi? "

"Bana bu kadar ödünç vereceğini mi söylüyorsun?"

"Belki de size bir ödül olarak versem iyi olur
hizmetler. "

"Almayacağım, çünkü herhangi bir ödül istemiyorum. Ama kabul edeceğim
Kredi, eğer yaparsanız ve sizin için çok zorunlu olacaksa, "
Devam Dick.

George Castor, "Pekala, buna kredi diyeceğiz," diye bitirdi George Castor,
ve miktarın transferi yerinde yapıldı.  Daha sonra
Dick parayı iade etmekte ısrar etti.




Bölüm XVI

"Flyaway" arayışı


"Tom! Sam! Aynı anda kalk!"

"Şimdi sıra nedir Dick?" Tom'dan uykuyla geldi.  "Sen
Bir şey keşfetti mi? "

"Evet! Çok şey keşfettim. Yakalamak istiyorsan kalk
bir sonraki tren. "

"Nerede için bir sonraki tren?" Tom'u istedi, atlarken
yatak.

"Albany için bir sonraki tren."

"Dora'yı Albany'ye götürdüler mi?" Sam'i de ortaya çıkardığı için sorguladı
ve giysilerini giymeye başladı. "Bence," ağabeyinin cevabı ve çift
Giyinmiş, Dick neler olduğunu ve ne duyduğunu anlattı.

Tom'un sözüydü, "Bu oldukça kovalamaca olacak."  "Ama ben
Haklı olduğunuzu düşünün ve başkentte onlara ineceğiz. "

"Çok geç değilsek," diye yanıtladı Dick.

"Dora'yı Albany'ye nasıl götüreceklerini bilmek isterim.
Gitmek istemiyor mu? "Tom'dan geldi, giyindiklerinde
ve tren istasyonuna giderken.

Kimse bu soruya cevap veremedi. "Josiah Crabtree bir queer
Sopa ve çok queer şeyler yapabilir, "dedi Dick.

Tren sabah ikisinin yarısında kaldı ve
beklemek için uzun.  Gemiye bir kez kendilerini yapmaya devam ettiler
Mümkün olduğunca rahat, her biri kendi kendine bir koltuk var,
Ve Sam ve Tom çok fazla sorun olmadan uyumaya gittiler.  Ama Dick
Geniş uyanık, ulaşmanın bir sonraki hareketinin ne olacağını merak ediyorum
Albany.

"Zavallı Dora!" mırıldandı.  "Ah, ama o kalabalık cezalandırılacak
bunun için!  Eğer zarar vermeye gelirse, neredeyse Mrs.
Stanhope. "Ve kalbi düşündüğü gibi bir kurşun gibi battı
vicdansız düşmanlarının gücündeki en sevgili arkadaşının.

Uzun tren içine girdiğinde gün ışığı alıyordu
Eyalet başkentinde geniş depo.  Sadece birkaç çalışan insan
Ve Newsboys karıştırıyordu.  Tom ve Sam kendilerini çektiler
Uzun esnemelerle birlikte.

"Bir koltukta uyumak hiçbir şekilde yatağa gelmez,"
Tom.  "Şimdi hangi yönde?"

"Nehre ineceğiz ve _fliyAway_'i arayacağız," diye yanıtladı
Ağabeyi.

Sam, "Saman yığınında iğne aramak gibi olacak," dedi.
"Tekneler burada oldukça kalın."

"Bu doğru, ama yapabileceğimiz en iyisi," diye yanıtladı yaşlı
Gezici.

Nehir cephesi boyunca bir kez dikkatli bir soruşturmaya başladılar
Arama yaptıkları tekneyle ilgili.

"Çok fazla ilerleme yok," diye belirtti Tom, iki saat geçtikten sonra
boşuna.  "Bir rıhtımdan diğerine bu tırmanma kesinlikle
yorucu."

"Ve ben açım," diye koy Sam.  "Hareket ediyorum bir restoran avlıyoruz."
Bir yemek yeri çok uzak değildi ve girerek bir
Jambon ve yumurta, rulo ve sıcak kahve sabah yemeği.

Bir adam yerken içeri girdi ve yanlarına oturdu.
Yardımlarına gelen adam Martin Harris'di
_spray_ ve _falcon_ arasındaki çarpışmadan sonra.

"Hullo, nasılsın?" Dedi yürekten.  "Hala dolaşıyor
yatınızda mı? "

"Hayır, Albany'ye yeni döndük," diye yanıtladı Dick.  "Biz
Seni terk ettiğimizden beri okul. "

"Anlıyorum. Çalışmalarınıza geri dönmeyi nasıl seversiniz?"

"Yeterince sevdik," diye koy Tom.  "Ama acele ettik!"
Harris'in onlara biraz verebileceğini düşünerek devam etti.
bilgi.  "Henüz bu sabah nehirde bulundun mu?"

"Evet; biraz ticaret yapmak için aşağıdaki yerimizden geldi."

"_FliyAway_ adlı bir yattan bir şey gördün mü?"

"_Fliye_? O ne tür görünümlü bir zanaat?"

"Bunu sana söyleyemem."

"Orada bir tekne dikkatimi çekti," dedi Martin Harris
yavaş.  "İki erkek ve onun gemisinde bir kız gördüm."

"Kız nasıl giyinmişti?" diye bağırdı dick.

"Açık mavi bir elbise ve denizci şapkası vardı."

"Ve çocuklar?"

"Biri gri, diğeri koyu mavi veya siyah giymişti."

"Tekne buydu! Nereye gitti?" ejaküle dick, kim
Kabepçe ve Baxter'ın nasıl yapıldığını iyi hatırladı ve
Güzel elbise ve şapka Dora giyme alışkanlığındaydı.

"Doğrudan nehre bağlıydı."

"Onu takip etmeliyiz."

"Bu konuşma!"  Tom'u patlattı.  "Ama nasıl?"

"_Fliye_ için ne için takip etmek istiyorsunuz?" diye sordu Martin Harris
merakla.

"Bu iki çocuk o kızla kaçıyor!"

"İmkansız!"

"Hayır, öyle değil. Dostlardan biri-karanlık giysilerdeki adam-
O gün bizimle karşılaşan adam. "

"Şey, şimdi, ona benzediğini düşündüğümü biliyor musun?"
Harris'in yorumu.  "Ve düşünmeye gel, o tekne o kadar ileri gitti
benden olabildiğince uzak. "

"Onu tekrar tanıyacaksın mı?
Yakınında herhangi bir yere vardık mı? "Diye sordu Dick.

"Sanırım yaparım, delikanlı. Oldukça kirli bir anail ve jib vardı,
Ve her birinin üstte yeni bir beyaz yaması vardı.  O zaman da o
Teçhizat buradaki sahip olduğumuzdan biraz farklı.  Bakmış
Güneyli bir tekne gibi. "

"Teknen kullanışlı mı?"

"Evet, bu caddenin sonunda.
o kalabalığı takip et? "

"Tekneniz _fliye_ını yakalayabilir mi?"

"Teknem, _searchlight_, olduğu kadar iyi bir yat
Etrafta herhangi bir yerde, kendim söylersem, "diye yanıtladı Martin Harris
derhal.  "İnanmıyorsun, onu dene ve gör."

"Onu deneyeceğiz," derhal Dick'den geldi.  "Ve o kadar erken
Kovalamaya başlayın bana o kadar iyi uyacak. "

"Tamam; bu kahveyi yutar yutar yutmaz başlayacağız,"
_searchlight_ kaptanı cevapladı. "Ama bekle, bu olabilir
Uzun bir arama olduğunu kanıtlayın. "

"Şartlar yapmak ister misin?"

"Bunu düşünmüyordum. Ne hakkında sana bırakacağım
İşe değer.  Yapmadığımı düşünüyordum
Herhangi bir uzunluktan uzak durmak istiyorsak, yatımda herhangi bir provacı yatağım
zaman. "

"Bunu düzelteceğim," diye yanıtladı Dick.  "Gel Sam. Yat diyorsun
Sokağın dibinde mi? "

"Evet."

"Beş dakikadan daha kısa bir sürede orada olacağız."

"Nereye gidiyorsun-hükümler satın alıyor musunuz?"

"Evet."

Dick, sadece Sam tarafından değil, aynı zamanda Tom tarafından da takip edildi.  O
Elinizin altında büyük bir bakkal buldum ve burada biraz satın aldı
kahve, şeker, konserve et ve balık, az miktarda
Sebzeler ve ayrıca birkaç somun ekmek ve biraz tuz.  İle
Bu tom bir kutu kraker ve sam biraz pasta ve meyve ekledi ve
Kolları yüklenirken _searchlight_'a acele ettiler.

Martin Harris hazırdı ve dökülmeye hazırdı.  "Hullo, sen
Bazı şeylerde yattı mı? "Sırıttı."
Bu kovalamaca bir süre dayanır. "

"Her neyse, birkaç gün boyunca yeterince var-yani her şey-su-"
Dikkat döndü.

"İleri ile dolu bir varilim var, delikanlı."

"O zaman ayrılmaya hazırız. Umarım, yine de _fliyAway_'i çalıştırırız
öğleden önce,
pano.

Sam'i Fit, Dick ve Tom'u görürken mağazaları saklamak için bırakıyor
Martin Harris'e yardım etmek için içeri girdi ve yakında Mainsail ve Jib
ayarlandı ve rıhtımdan döndüler ve
Hudson'a doğru yolculuk.  Diğerinden temizlendikleri anda
Tekneler, kaptan üst düzey ve uçan perdesini kurdu ve
neşeli bir yürüyüşte bowling, rüzgar neredeyse onların içinde
iyilik ve ne çok güçlü ne de çok gevşek.

"Şimdi bu davanın ayrıntılarını duymak istiyorum," diye belirtti
Martin Harris, kendini rahatlatmaya devam ederken
yeke.  "Görüyorsun, ne yaptığımı bilmek istiyorum.
Yasa ile ilgili herhangi bir sorun yaşamak istiyorum. "

"Herhangi bir belaya girmeyeceksin. Kimsenin kaçma hakkı yok
Bir kızın iradesine karşı, "diye yanıtladı Dick.

"Bu doğru. Ama neden onunla kaçıyorlar?"

"Sanırım bunu isteyen bir adam tarafından yapmak için işe alındı.
kızın annesiyle evlen, "Dick'e gitti ve
Neyin meydana geldiğinin ayrıntıları.

Martin Harris çok ilgileniyordu.  "En iyisine sahip olduğunu düşünüyorum
Sonunda, "dedi, genç bittiğinde." Ve sen diyorsun
Bu Dan Baxter, şüphelenilen Rascal'ın oğlu
Rush & Wilder'ı soymak mı? "

"Evet."

"Açıkçası sert bir kalabalık."

"Haklısın-ve hepsinin hapishanede olması gerekir,"
Tom'u gözlemledi.  "Bu arada, bunlardan bir şey duydular mı?
soyguncular? "

"Dedektifler bir veya iki ipucu takip ediyor. Bir rapor
Bu Baxter ve Girk, Staten'de bir yere gitmişti
Ada.  Ama kesin olarak bildiklerini sanmıyorum. "




Bölüm XVII

Dora'nın taşındığı


Belki biraz geri dönüp ne kadar fakir öğrenmek de iyi olur
Dora, üzüntüye bu kadar beklenmedik bir şekilde evden ayrılmaya ikna edildi
Annesi ve Dick ve diğer arkadaşlarının kaygısı. Dora, stanhope salonunu süpürmek için çok zordu
Cottage pencereden bahçede yürüyen bir çocuğu görünce
yol.  Gençlik ona yabancıydı ve bir mektup taşıdı
eli.

"Bu Bayan Stanhope'un yeri mi?"  Dora olarak sorguladı
göründü.

"Evet."

"İşte Bayan Dora Stanhope için bir mektup" ve
tezkere.

"Kimden?"

"Bilmiyorum. Gölün yanındaki bir çocuk bana verdi,"
Cevap ve daha fazla kelime olmadan delikanlı acele etti,
Yerin etrafında katlanmaması gerektiğine dair talimatlar aldı
İletişimin tesliminden sonra.

Dora Mektubunu açarak derin ilgi ile okudu.

"Dick bana ne söyleyebilir?" Musluk etti.  "Bir şey olabilir mi
Bay Crabtree hakkında?  Olmalı. "

İşini bırakarak, üst katta koştu, elbisesini değiştirdi, giydi
Şapkası ve kayıkhane için başladı.

Onu aldı ama yere ulaşmak kısa bir süre, ama ona
Kimsenin görünmediği sürpriz.

"Biraz hata yapabilir miyim?" mırıldandı; Ne zaman _falcon_
Kıyı çizgisinde bir virajın etrafında görünmeye başlayın.

"Bu Bayan Stanhope mu?" diye bağırdı garip bir adam
zanaatın tek yolcusu.

"Evet, ben Dora Stanhope," diye cevapladı kız.

"Dick Rover beni gölün diğer tarafından gönderdi.
Seni Nelson Point'e götürmeni görüp görmediğimi söyledim. "

Nelson Point, Cedarville'in tam karşısında yer alan bir Grove idi.
Dışkıcılar ve piknik partileri tarafından çok kullanılan bir yerdi.

"Teşekkür ederim," dedi Dora, hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeyin.
"Biraz daha yaklaşırsan seninle gideceğim."

_Falcon_ getirildi ve Dora yatın gemisine sıçradı.

Kepoza ve Dan Baxter adım attığında bunu neredeyse hiç yapmamıştı
kabin.

"Ah hayatım!" Nefes nefese kaldı.  "Nereden geldin?"

"Bizi burada görmeyi pek beklemiyordum, değil mi?" eskisini sırıttı
Putnam Salonu zorbası.

"Yapmadım," diye cevapladı Dora soğuk bir şekilde.  "Ne-Dick nerede
Rover? "

"Nelson Point'e."

"Seni buraya benim için gönderdi mi?"

"Tabii ki yaptı," dedi kabilesi.

"Buna inanmıyorum. Bu biraz hile!" kızı patlattı.
"Beni tekrar kıyıya koymanı istiyorum."

"Şimdi karaya çıkamazsın," diye yanıtladı Baxter.

"Onu rahatlat, Goss."

"Doğru sen," diye yanıtladı Bill Goss.  "Şimdi kurs nedir?"

"Doğrudan gölden aşağı."

"Elbette."

"Beni gölden almayacaksın!" diye bağırdı Dora
artan alarm.

"Evet, biz."

"Ben-gitmeyeceğim!"

"Kendine nasıl yardım edeceğinizi görmüyorum," diye yanıtladı Baxter
kabaca.

"Dan Baxter, sen bir kabasın!"

"Bundan daha iyi bir şey söyleyemezsen,
Hiçbir şey! "Baxter mırıldandı.

"Ne sevdiğimi söyleyeceğim. Beni uzaklaştırma hakkın yok
Bu moda! "

"Eh, ben doğru aldım."

"Bunun için kilitleneceksin."

"Önce beni yasanın ellerine yerleştirmelisin."

"Dick Rover'ın bu mektubu hiç gönderdiğine inanmıyorum!"

"Ne istediğine inanabilirsin."

"Adını ona taktın."

"Başka bir şey hakkında konuşalım."

"Baban kadar kötüsün ve bu iyi bir anlaşma söylüyor"
Zavallı kıza acı bir şekilde gittim.

"Buraya bakın, babamdan bahsetmeye cesaret etme!" kükredi
Yüksek öfkeli zorba.  "Babam herkes kadar iyi. Bu
sadece ona karşı bir komplo-Rovers ve diğerleri tarafından
düşmanlar. "

Dan Baxter'ın tarzı o kadar korkunçtu ki Dora bir kampa geri döndü
Dışkı neredeyse üstesinden geliyor.  Sonra, bazı erkekleri uzaktan görmek
Kıyı, yardım için bir çığlık attı.

"İşte, bunların hiçbiri!" Kabakulakları boşaldı ve elini çırptı
ağzı.

"Bırak gitmeme!" Çığlık attı. "Yardım! Yardım!"

"Onu kabine koyacağız," diye emretti Dan Baxter
Dora tutun.  Ona tüm güçle mücadele etti
komuta, ama kavrayışlarında bir bebekti ve yakında kendini buldu
Kapı kapalı ve arkasında kilitli kabinde.

O zaman sinirleri yol verdi ve kendini bir
Kanepe, gözyaşlarına boğuldu.

"Benimle ne yapacaklar?" İnledi. "Oh, ben evdeydim
Tekrar!"

Kendini yeterince besteleyebilmesi uzun zaman geçti
oturmak için.  Bu arada _falcon_ gölden aşağı yelken açıyordu
Tüm hız ile Cayuga'ya doğru.

"Bu beni uzaklaştırmak için Josiah Crabtree'nin bir planı olmalı
Ev, "diye düşündü." Zavallı anne!  Acaba ne olacak
Ben uzaktayken mi?  Eğer o adam onu ​​onunla evlenirse ne olacak
Evet?  Asla onlarla yaşayamam-asla! "Ve o bir
derin iç çekim.

Şu anda ortaya çıktı ve tek pencereye yürüdü
Kabin övündü.  Açıktı, ama birkaç küçük demir çubuk vardı
Dışarıda hızlı bir şekilde vidalandı.

"Beni kafeste bir kuş gibi tutuyorlar," diye düşündü.  "Nerede olacak
Bu korkunç macera bitti mi? "

Saatlerce geçti ve taciz edilmedi.  Sonra geldi
Kabin kapısını çal.

"Dora! Dora Stanhope!" Dan Baxter'ın sesiyle geldi.

"Kuyu?"

"Kapının kilidini açarsam kendine davranacak mısın?"

"Kendini davranması gereken sensin," diye karşılık verdi.

"Buna aldırmayın. Yemek için bir şeyim var."

"Ağız dolusu istemiyorum."  Ve Dora gerçeği konuştu, çünkü
Yemek onu boğardı.

"Bir sandviç ve bir bardak süt olmasanız iyi olur."

"Bir şey yapmak istiyorsan bana bir bardak su ver," dedi
Sonunda, kötü bir içki diledi çünkü kabin çok sıcaktı ve
havasız.

Baxter gitti ve şu anda kapıyı açtı ve ona verdi
hevesle içtiği su.

"Beni nereye götüreceksin?" O geçerken sorguladı
Camı geri.

"Bunu hepinizi öğreneceksin, Dora. Gel, neden almıyorsunuz?
bütün mesele kolay mı? "
yanında koltuk.

"Nasıl kolaylaştırabilirim?"

"Seni incitmeyeceğiz-sana bu konuda sözümü vereceğim."

Sözünün vermeye değmediğini söylemek üzereydi, ama
kendini kısıtladı.  Baxter'ı kızdırdıysa,
Adamın ne yapabileceği.

"Bu Josiah Crabtree'nin bir planı mı?" diye sordu keskin bir şekilde.

Baxter başladı.  "Nasıl yaptın--" Başladı ve kısa durdu.
"Herhangi bir soru sormasa iyi olur."

"Bu, cevap vermeyeceğiniz anlamına mı geliyor?"

"İstersen bu şekilde alabilirsin, Dora."

"Bu benim üzerimde oynadığın ortalama bir numaraydı."

"Başka bir şeyden bahsedelim. _Falcon_ terk edeceğiz
Yakında ve sessizce bizimle mi gidersen bilmek istiyorum? "

"_Falcon_ terk?"

"Evet, Cayuga'da."

"Zaten orada mıyız?" dehşet içinde dora nefes aldı.

"Yakında olacağız."

"Seninle gitmek istemiyorum."

"Ama gitmeni istiyoruz. Sessizce gidersen hepsi iyi olacak-ve
Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede sizi güvende göreceğine söz ver. "

"Beni bu süre boyunca evden uzak tutmak mı istiyorsun?"

"Biliyorsan, evet."

"Peki neden? Yani Josiah Crabtree-olabilir--" Bitirmedi.

"Böylece Bay Crabtree annenizle röportaj yapabilir-evet,"
Yeni ortaya çıkan kabakulaklar.  "Baxter, yenmenin bir faydası yok
çalıların etrafında.  Crabtree, Bayan Stanhope ile evlenmek zorundadır ve
Dora şimdi daha sonra da biliyor olabilir. "




Bölüm XVIII

Hala düşmanın elinde


"O adam asla rızamla annemle evlenmeyecek!" patlamak
mutsuz kız.

"Muhtemelen rızanı istemeyecek," diye küçümsedi kabilesi.

"Onunla olsaydım onunla evlenmezdi. Sadece bir
Ben uzaktayken onun üzerindeki etkisi. "

"Kesinlikle-ve bunu biliyor," diye koy Baxter.

"Josiah Crabtree'nin şimdi onunla evleneceğini mi söylüyorsun?"
Dora'yı istedi, ayağa kalktı.

"Muhtemelen daha fazla."

"O zaman o-beni götürmek için seni işe aldı mı?"

"Başka bir şey hakkında konuşacağız," dedi zorba.  "Mısın
_falcon_ sessizce mi bırakın? "

"Nereye gitmemi istiyorsun?"

"Sana O kadar güzel davranacak yaşlı bir hanımın evine
Muhtemelen yapabilir. "

Dora başını salladı.  "Hariç hiçbir yere gitmek istemiyorum
ev ve benden biraz daha uzun göndermeyeceğim. "

"Aptal olma!" diye bağırdı kabakullar.  "Sana iyi davranabiliriz
Bunu yapmak için bir zihin olsaydık daha kötüsü.  Crabtree bize söyledi
bağlayın ve seni gag. "

"Yaptı mı?"

"Evet. Mükemmel bir minx olduğunu söylüyor. "

Birkaç kelime daha izledi ve sonra her iki erkek de
kabin.

"Göndermeyecek," diye fısıldadı kabakar.

"En iyi ne yaptık?"

"Crabtree'nin bize verdiği ilacı kullan," diye yanıtladı Baxter.  "Şanslı
O flakoyu getirdiğim şey. "

"Evet-bu konuda herhangi bir gezimiz yoksa," diye yanıtladı
Toady, başının şüpheli bir şekilde sallanmasıyla.  Kabakulaklar girmişti
Bütün plan oldukça isteksizce, ama şimdi hiçbir yol görmedi
geri çekiliyor.

Biraz sonra _falcon_ Cayuga limanına koştu ve geldi
rıhtımlardan birine yakın demirlemek için.  Sonra Baxter ile ortaya çıktı
Bazı sandviçler ve bir bardak süt.

"Sen de yiyebilirsin; bu aptalca değil," dedi ve
Küçük bir stand üzerinde yemek.

Bu zamana kadar Dora çok aç kaldı ve zorbalığa sahip olur olmaz
Tahtaya getirilenlere kendini uyguladı.  Fakir
Yaratık, hem sandviçlerin hem de sütünün
Donuk ve uykulu hale getirmek için hesaplanan bir ilaçla doktor!

Gözleri başladığında yetersiz yemeği neredeyse hiç bitirmemişti
ağır büyür.  Sonra beyni bulanıklaştı ve o
Nerede olduğunu hatırlayamazdı.

"İşte haberler!" diye bağırdı Baxter, bir saat sonra geliyor.  "Biz
Albany'de annenize ve Bay Crabtree'ye katılın. "

"Albany'de mi?" Yavaşça tekrarladı.  "Gittiler
Orası?"

"Evet; yatta bir balayına giriyorlar _flyaway_.
Annem ona katılmanı ve affetmenizi istiyor. "

Dora uzun bir iç çekti.  "Yapamam! Yapamam!" O hıçkırdı ve
tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Yine de, kendisinin _falcon_ ve
Depo.  "Yüzün gözyaşlarıyla dolu," dedi Baxter.  "Burada,
Bu perdeyi üzerine koy, "ve bidden olarak yapmak için yeterince mutluydu,
O millet ona bakmayabilir.

Daha sonra olan şey onun için bir rüya gibiydi.  O
Arabalara girip bir koltukta çömeldiğini hatırladım
Baxter onun yanında.  Gecede uzun bir yolculuk izledi ve o
Korkunç bir şeyle rahatsız olmasına rağmen yolun bir kısmı uyudu
kabus.  Kaçmak istedi, ama her ikisi de yok gibiydi
bunu yapmak için fiziksel ve zihinsel güç.

Sonunda sürüş, Baxter ve kabakulakları neredeyse onu
nehir.  Burada _fliye_ bekliyordu.  Bill Goss devam etmişti
önde ve karısına istendiğini bildirdi.  O da olabilir
Bayan Goss'un kaba ve prensipsiz olduğu eklenecek
kocası.

Dora'nın zihni bir kez daha net olduğunda kendini çok buldu
Daha önce işgal ettiğinden daha büyük kabin.  O yatıyordu
kanepe ve şişman, çirkin görünümlü bir yaratık olan Bayan Goss yanında oturdu
o.

"Uyanık mısın canım?" diye sordu kadına olabildiğince sorunsuz bir şekilde sordu.

"Kim sensin?" diye sordu Dora zayıf.

"Ben Bayan Goss'um."

"Seni tanımıyorum. Nerede-annem nerede-ve Bay Crabtree?"

"Bay Baxter veya Bay Fenwick'e bunu sormanız gerekecek."

"Bu tekneye ait misin?"

"Kocamla dışarı çıktığımda yaparım."

"O erkeklerle birlikte olan adam mıydı?"

"Evet."

"Şu anda neredeyiz?"

"Hudson Nehri'nde, Albany'nin hemen altında."

"Beni bir sonraki nereye götürecekler?"

"Bay Baxter'a sorsan iyi olur. Sadece gemiye getirildim
Seni bekle. "

"O zaman bu bana oldukça uzaklaşmak istedikleri anlamına geliyor!"
Dora diye bağırdı ve güvertede koştu.

Küfekler ve Baxter, pruvanın yakınında ciddiyetle konuşuyorlardı.
Bir kerede onlara koştu.

"Annem nerede?"

"Onu yakında göreceksin," diye yanıtladı Putnam Hall'un eski zorbası.

"Bu senin başka bir hile oldu!" Dora patladı.  "Ve bence
Dün gece bana uykulu yapmak için bir şeyler verdin. "

"Ya yapsaydık?" kabakulaklardan geldi.

"Şimdi hepinizsin."

"Seninle başka bir adım atmak istemiyorum."  Dora etrafına baktı
ve garip bir tekne gördüm.  "Yardım! Yardım!" Çığlık attı.

Bir kerede sadece erkeklerin değil, aynı zamanda başka bir sıra vardı, aynı zamanda
Ayrıca Bill Goss ve karısı elini tuttu.  Sonunda fakir Dora
kabine yürüdü ve kilit ve anahtarın altına koydu.

Kız daha önce cesaret kırılmış olsaydı, şimdi kesinlikle
mahzun.

"Beni tamamen güçlerinde yapıyorlar!" O defalarca inledi
Tekrar. "Cennet tek başına beni nereye götüreceklerini biliyor!"  Ve daha sonra
Dizlerinin üzerine battı ve Tanrı'nın onu görmesi için dua etti
tehlikeleri boyunca güvenle.

Duası onu sakinleştiriyor gibiydi ve orada olduğunu hissetti
Onu asla terk etmeyecek en az bir güç.

"Zavallı, fakir anne, keşke ona ne olduğunu bilseydim!"
mırıldandı.

Yavaş yavaş saatler geçti.  Bayan Goss geldi ve gitti ve Dora
Başka hiçbir tekne yakın olmadığında bile güverteye gitmesine izin verildi
el.  Böylece Martin Harris onu gördü; Ama bildiğimiz gibi, o toplantı
hiçbir şey değildi.

Yemeklere hizmet eden Bayan Goss'du ve Dora yapamadığı gibi
Açlık, önünde belirlenenleri yemeye zorlandı,
Ücret, ayrıntılı olmaktan başka bir şey olmak.

"Üzgünüm, ama gemide bir otel şefimiz yok," diye gözlemledi Dan
Baxter, akşam yemeği saatinde içeri girerken.  "Ama deneyeceğim
New York'ta daha iyi bir şey alın. "

"Beni buna götürmeyi düşündüğünü mi söylüyorsun
Şehir? "Dora.

"Humph! Bundan daha ileri gidiyoruz."

"Ve nereye?"

"Bekle ve gör."

"Bana söylemekten korkuyor musun?"

"Bunun akıllıca bir şey olacağını sanmıyorum."

"Sadece kısa bir okyanus gezisi yapacağız--"
Baxter onu durdurdu.

"Çok fazla konuşma-her şeyi bozacaksın," diye belirtti
kabadayı.

"Bir okyanus gezisi!" Dora patladı.  "Hayır! Hayır! Gitmek istemiyorum
okyanusta. "

"Daha önce söylediğim gibi, sanırım yatın nereye gideceğini düşünüyorum."

"Annem bundan bir şey biliyor mu?"

"Uzakta olduğunu biliyor," diye sırıttı kabakar.

"Bana bunu söylemene gerek yok!" diye bağırdı Dora.  "Sen bir demeksin
Kötü çocuk, orada! "Ve topukunu açtı ve yürüdü.

Nasıl yüzeceğini öğrenmesini diledi.  Oldukça koşuyorlardı
kıyıya yakın ve iyi bir yüzücünün arazi kazanabileceğini hissetti
fazla çaba olmadan.  Sonra bir adam kıyıdan büyük bir
yassı bot.

"Yardım! Yardım!" Ağladı.  "Beni kurtar, seni iyi ödüllendireceğim!
Beni evden uzaklaştırıyorlar! "

"Bu da ne?" Adamı çağırdı ve Dora sözlerini tekrarladı
Diğerleri onu durdurmadan önce.

"Tamam, senin için elimden geleni yapacağım," dedi adam ve
aniden yakalanan yatın yanında koşmak
Sakin, bir beathook ile hızlı bir şekilde yaptı.




Bölüm XIX

Dora kaçmaya çalışır


"Şimdi bir turşu içindeyiz!" Fısıldayan kabakulak.  "Bu adam bize neden olabilir
çok fazla sorun. "

"Konuşmayı yapmama izin verdin," diye yanıtladı Dan Baxter.  "Goss'un almasına yardım et
Kabine geri döndü. "

"Geri dönmeyeceğim!" Dora çığlık attı.  "Olalım!"  Ve o koştu
Ray.

Ama kabakulaklar onu tuttu ve onu geri sürükledi.  Sonra Bill
Goss yaklaştı, ardından karısı geldi.

"Aşağıya gitmelisin, bayan," dedi denizci.

"Gel, Nancy, bize bir asansör ver."

Zavallı Dora kendini bir kerede çevreledi ve geri itti.  O
Tekrar aramaya çalıştı, ama kabaktaşlar onu bununla kontrol etti
onun her zaman hazır eli.

"Dikkat olmak!" diye bağırdı Baxter, adamın yararına
yassı bot.  "Ona özenle davran, zavallı kız."

"Pekala," diye sırıttı kabilesi.  "Gel, aşağı git," diye devam etti
Dora ve kelimenin tam anlamıyla onu arkadaşlık yoluna zorladı.

Kabine girdikten sonra Bayan Goss'un bakımında kaldı.  Kapı
Kilitli ve Goss ve kabakulaklar Baxter'ın ne olduğunu öğrenmek için güverteye gitti
yapmak.

"Bu ne anlama gelir?" Diye sordu yassı teknedeki adam.  O bir
Akarsu boyunca bir sürü saman alan çiftçi.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Baxter dikkatsizce.  "Bu benim
kız kardeş."

"Kız kardeşin mi?"

"Evet."

"Satır nedir?"

"Hiç sıra yok-onu geri almaya çalıştığımı söyledi
İltica. "

"Deli mi?"

"Biraz; ama eskisi kadar kötü değil.
Dün Brooklyn'deki sığınma dışında ve ellerimi aldım
Tam onu ​​geri almaya çalışıyorum.  Deniz kaptanı olduğunu hayal ediyor
Ve her zaman amcamın yatıyla kaçar. "

"Anlıyorum. Ailen için bu macun kötü."

"Ah, evet; ama buna alışıyoruz. Kendine iyi bak, gidiyoruz
etrafta sallanmak için. "

Bir dizi ile yeniden düzenlendiğinden asla şüphelenme
Yanlışlıklar, çiftçi batook ve yat ve
Flatboat hızla parçalandı.

Dan Baxter'ın yassı botu gördüğü büyük bir nefes almıştı
uzaktan geri çekilin.

"Bu dar bir tıraştı," diye mırıldandı.  "Eğer o adam olsaydı
Dora ile konuşmada ısrar etti, bir sürü olurdu
bela."

Boşuna Dora, adamın gemiye gelmesini bekledi.  Dedi
onun için elinden geleni yapacağını.  Elbette olmaz
Onu terk et!

Ama kalbi tarafından kayan zaman onu başarısızlığa uğrattı ve verdi
Kendini başka bir ağlayan büyüye kadar.  Bu kabakulmalara ve goss'a neden oldu
geri çekilmek için, Bayan Goss ile tekrar yalnız kaldı.

"Şu anda neredeyiz?" diye sordu.

"New York'a yaklaşıyoruz," diye cevap verdi.

"Peki o adam, ne onun?"

"Ah, tahta gelmedi."

_Fliye_ üstüne yakın bir inişe geldiğinde geceydi
metropolün bir kısmı.  Çocuklar ve Bill Goss karaya çıktı,
Dora'yı Bayan Goss'un bakımında bırakıyor.

"Dikkatli olun ve kaçmasına izin vermeyin," diye uyardı Dan Baxter.  "Biz
Çok uzun gitmeyecek. "

Baxter bir telgraf ofisine gitmişti ve bir
Josiah Crabtree'nin mesajı.

Yarım saat boyunca Bayan Goss kabine oturdu Dora,
zemini sabırsızlıkla ilerliyordu.

"Kendini rahat et, bayan," dedi kadın.  "Yapmayacak
Her şeyin yolunda gitmesi için iyisin. "

"Durumumu anlamıyorsun, Bayan Goss," dedi Dora.
"Anladıysan, eminim beni bir mahkum tutamazsın
Bu şekilde. "

"Sadece siparişlere itaat ediyorum, Bayan. Eğer faturam yapmasaydım
Neredeyse beni öldür. "

"Sana çok sert mi?"

"O şimdi. Ama eskiden değildi-içmediğinde."

"O zaman şimdi içiyor mu?"

"Evet; onun için iyi olan iki kez."

"Nereye gittiler?"

"Bir telgraf ofisine."

"Yakında döneceklerini söylemediler mi?"

"Evet."

Dora daha fazla dedi, ama kanepeye battı.  Sonra bir fikir geldi
Aklına ve geri uzanan gözlerini kapattı ve
uyu.

Kadın onu bir süre yakından izledi; O zaman tatmin oldum
Kız gerçekten düştü, uzun bir rahatlama verdi.

"Sanırım kendim biraz uyuyabilirim," diye mırıldandı.  "BEN
Sanırım hak ettiğimi düşünüyorum. "

Kabin kapısını dikkatlice kilitledi ve anahtarı ona yerleştirdi
cep.   Sonra ayaklarıyla kolay bir sandalyeye uzandı
alçak bir taburede.

Dora bir kedi izlerken onu gözünün köşesinden izledi
fare.

Kadın gerçekten uyuyor muydu?

Yakında Bayan Goss'un nefes alması yüksek ve düzensiz hale geldi.

"Uykuda olmalı," diye düşündü Dora ve hafifçe karıştırdı.

Bayan Goss bunu fark etmedi ve kalbi onun içinde
Boğaz kızı dinlenme yerinden gürültüyle kaydı ve
Ayağa kalktı.

Hala kadın fark etmedi ve şimdi Dora kendini buldu
en zor bir görevle karşı karşıya.

Kabin kapısının anahtarı olmadan hiçbir şey yapamazdı ve nasıl
Çok sevilen makaleyi elde etmek bir sorundu.

Titreyen ellerle Bayan Goss'un elbisesinin cebini aradı
Sadece kadının anahtarda oturduğunu bulmak için!

"Ah, canım, bu en kötüsü!" mırıldandı.

Kabinin ortasında şaşkınlık içinde dururken, esiri
Uzun bir iç çekti ve sandalyesine kısmen döndü.

Cep artık özgürdü ve kolayca ulaşılacaktı ve ustaca
Parmaklar Dora anahtarı ileri çizdi ve kabine doğru yol aldı
kapı.

O kadar tedirgin oldu ki, anahtarı neredeyse hiç yerleştiremedi
Anahtar deliği.

Kilit nadiren kullanılmıştı ve tuz havasının etkisi
çok paslamıştı.

Anahtar döndükçe, Bayan'a neden olan bir ızgara sesi vardı.
Goss bir başlangıç ​​ile uyanmak için.

"Sorun nedir? Orada kim var?" Ağladı ve döndü
Kabin kapısıyla yüzleşmek için.

"Buraya geri dön! Geri dön!"

Kabin kapısını tamamen açık olan Dora'dan sonra başladı.
Uzakta kız ve kadın alçak merdivenlerden yukarı çıktı.  Ama Dora
İkisinin daha çevikliği ve terör uzuvlarına hız kazandı.

Ancak güvertede duraklamaya geldi. _Flyaway_
rıhtımdan altı ayak ve bir karanlık uzanma arasında,
manzarasını ürperti yapan bulanık su.  Ya o
içeri girmeli mi?  Kesinlikle boğulacağını hissetti.

Ancak Bayan Goss yaklaştıkça terörü arttı.  Bunu hissetti
Eğer yakalanmış olsaydı, her zamankinden daha sert muamele görürdü
kaçmaya çalıştık.

"Şansını alacağım!" Yine de o ve en iyi şekilde sıçradı
yapabilir.  Ayakları ip parçasının tam kenarına vurdu
Ve bir an için sanki geçmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.  Ama o
kullanışlı bir rayda tutuldu ve hızla kendini bir yere çekti
emniyet.

Ve yine de güvenlik sadece geçici idi, çünkü Bayan Goss onu izledi
Onun sıçraması ve rıhtımın hemen arkasında vurdu.

"Geri dön, sen minx!" Ağladı ve Dora'yı etekten yakaladı.

"Geri dönmeyeceğim! Bırak olalım!" kızı çığlık attı ve yırttı
Kendini gevşek, giysisini aynı zamanda yırtıyor.  O zaman o
Rıhtım, titreyen uzuvlarının taşacağı kadar hızlı bir şekilde başladı
o.

Ama kader ona karşıydı, çünkü
Rıhtım, Bill Goss ortaya çıktı, ardından Baxter ve Kabepçe geldi.

"Hullo, bu kim?" Denizciyi ağladı.  "Gal, senin gibi
doğmak!"

"O kaçıyor!" Bayan Goss'a seslendi.  "Onu durdur!"

"İşte, bu asla yapmayacak," diye kükredi Dan Baxter.  "Buraya gel, Dora
Stanhope! "Ve ona bir debriyaj yaptı.

Yakında iki çocuk peşinde koşuyordu.
Neyse ki Evildoers için nokta pratik olarak terk edildi,
Böylece Dora, olmasına rağmen yardım çağıramazdı
Akciğerlerinin tepesinde yardım çağırın.

Baxter değiştiğinde kız yarım bloktan daha azını kapladı
onun yanında.

"Bu işe yaramayacak!" Kabaca dedi.  "Geri dön," ve onu tuttu
sıkı.

"Bırak gitmeme!" Çığlık attı.  "Yardım! Yardım!"

"Ağzını kapat!" Kabakulak koyun.  "Eğer bu devam ederse sahip olacağız
Polis hiçbir zaman üzerimize düştü! "

Yine eli Dora'nın ağzına yerleştirilirken, Baxter yakalandı
onun arkasından.  Sonra Goss geldi.

Putnam Hall'un eski zorbası, "Onu taşımamız gerekecek," dedi.
"Onu ayağa kaldır."

"Wot, bunun demek?" Karanlıktan bir ses ağladı,
Ve kalabalık kendilerini kirli görünümlü bir
Boş hogsheads yığınının arkasında uyuyan tramp.

"Bana yardım et!" diye bağırdı Dora.  "Polisi getir! Onlara dora olduğumu söyle
Cedarville'den Stanhope ve ben ... "

Daha fazla alamadı, çünkü kabakulaklar onu kısalttı.

"Dora Stanhope," diye tekrarladı serseri.

"Bunu unutursan, adamım," dedi Baxter, "İşte yarım dolar
senin için.  Bu bayan deli olan kuzenim.  O yeni kaçtı
bir iltica. "

"T'Anks!" Tramp'tan geldi ve parayı bir
acele etmek.  Sonra karanlıkta kaçtı.

"Yine de polise söyleyecek!" diye bağırdı Goss.  "Sen vardı
Buradan uzaklaşsan iyi olur. "

"Haklısın," diye yanıtladı kabakulak.  "Acele et; olmak istemiyorum
tutuklanmış."

Yapabildiği kadar çabuk Dora'yı taşıydılar
yat ve onu kabine bir araya getirdi.

"Şimdi onu orada tut!" diye bağırdı Baxter, Bayan Goss'a.  "Biz sonra
Kapalı nasıl kaçtığını açıklayabilirsiniz. "

"Bana bir çubukla vurdu ve beni devirdi," dedi kadın
zekice.  "İkinci kez kaçamıyor."

Bir kez daha fakir Dora, kendini bir mahkum buldu
_Fliye_.  Sonra çizgiler atıldı, yelkenler ayarlandı ve
Karanlıkta, New York Körfezi'nde ve doğrudan
Okyanus ötesi.




Bölüm XX

Uzun bir kovalamaca başladı


Hudson'ı gezerken çocuklar ve Martin Harris
_fliyaw_ bazı işaretleri için nehri hevesle taradı.

"Oldukça iyi bir mesafe attığı on ila bir
Dick.  "Dora'yı bağlı olmadıkça buraya getirmezlerdi
New York veya uzak veya daha ileri bir yer için. "

"Sana inanıyorum," dedi Tom.  "Ama ertelenebilir ve ne olursa
Harris, _Searchlight_'ın daha iyi zaman geçirmesi gerektiğini söylüyor
Baxter'ın zanaatından daha. "

Sam, yeni geldiğinde birkaç mil örtüldü
Kabin, bir yük feribotu olan bir çiftçiye dikkat çekti
nehrin karşısındaki saman.

"Eğer bütün gün böyle bir işte olsaydı bir şeyler biliyor olabilir
_fliye_, "diye önerdi.

"Her neyse onu selamlayacağız," dedi Tom.  "Herhangi bir zarar vermeyecek
Hiçbir zaman kaybetmememiz. "

Böylece çiftçi selamlandı ve bir şey görüp görmediğini sordu
zanaat.

"Şimdi Waal, sanırım yaptım," diye yanıtladı.  "Savaş yapıyorlar '
Onun gemisinde harika zamanlar-o çılgın gal'e bakıyor. "

"Çılgın bir kız!" diye bağırdı dick.  "Onun deli olduğunu kim söyledi?"

"Genç adamlardan biri. Onun kız kardeşi olduğunu ve
bazı sığınaktan kaçtı.  Ona yardım etmek için beni aradı.  Ama ben
Nuthin'in çılgın kızlarla ilgisi olmasını istemiyorum.  Karımın kuzeni
kafasından ve evin etrafında yüksek jinks kesip
Bir kasap bıçağı olan A-Treatenin 'millet. "

"O kız olduğu gibi deli değildi," dedi Dick
soğuk bir şekilde.  "O kötü adam onu ​​evden uzaklaştırıyordu
onun iradesi.  Onunla bir ilişki değildi. "

"Gosh tarafından!"  Çiftçinin yüzü düştü ve gençliğe baktı
boş boş.  "Bundan emin misin?"

"Evet. Şimdi kalabalığın peşindeyiz. Onları yakalarsak koyacağız
onları hapishanede, en büyük yeşilimiz olduğunuz gibi
Hiç tanıştı, "devam etti Dick ve devam etmek için Harris'e işaret etti
seyahat.

Çiftçi "geri konuşmak" istedi, ama
Hiçbir kelime bulamayın.  "Şey, belki hak ettim," diye mırıldandı
kendisi.  "Tuk'tum, şüphesiz değil."  Ve devam etti
Saman yükünü feribotla birlikte.

"Şey, doğru yoldayız, bu bir memnuniyet" dedi
Tom.  "Bu çiftçi bir erkeğe ve iki kişiye karşı fazla bir şey yapamazdı
büyük çocuklar. "

"Karaya çıkıp yardım alabilirdi," diye yanıtladı Dick.  "Ama o
o kadar yeşilti ki, ona basitçe söylenen her şeyi aldı
gerçek.  Dan Baxter, onun Ruse'una nasıl gülmüş olmalı
çalıştı! "

"Evet ve kabakulaklar da," diye ekledi Sam.  "Söyle, yumruklamalıyız
Onları yakaladığımızda onlar için iyi başlıyor. "

"Onları pişirmeden önce yumurtalarımızı alalım," dedi Tom.  "Tarafından
Yol, acıkıyorum. "

"Ditto," Harris'ten geldi.  "Ne yapabileceğinizi görecek misiniz?
teklif?  Tiller'i terk etmeyi sevmiyorum, çünkü nasıl yapılacağını biliyorum
_Searchlight_'dan en iyi hızı alın. "

"Bir çeşit yemek alacağım," dedi Sam, Cook oynadı
Önceki birçok durumda.

Yarım saat içinde masa seti vardı ve Harris
Aşağı, Dick onun yerini alıyor.  Tüm eller olduğu zaman
Yukarı New York City'de görüldü.

"Şimdi biraz yelken açsak iyi olur," dedi yaşlı denizci.  "
Yatlar burada oldukça kalın ve _fliye_ını özleyeceğiz
Dikkatli olmadıkça yarı denemeden. "

Karanlıkken, sudan oldukça aşağıdaydılar
metropolün önü.  Bir konsültasyon yapıldı ve
Mainsail ve Topsail'i düşürmeye karar verdi ve sadece perdeyi bırakmaya karar verdi
uçan.

"Bu gece daha fazla gidemeyiz," dedi Harris.  "BEN
Bilmiyorum ama bir yere bağlanmanın ne olabileceği de. "

"Bir tür ipucu yakalayamadıkça bunu yapmamız gerekecek,"
Dick'i kasvetli bir şekilde yanıtladı.  "Onu bir yere götürmüşlerse
New York'ta onu bulmak için büyük bir işimiz olacak. "

Yarım saat geçti ve onlar
Tom ağladığında rıhtım.  "Bak! Bak!"

"Naber Tom!" Dick ve Sam'den aynı anda geldi.

"Bu _fliye_ mi?"

Hepsi bir göz attı ve bir rıhtımdan uzaklaşan büyük bir yat gördü
Durmayı düşündüklerinin hemen altında.

"Harris'i ara!" diye bağırdı dick ve Sam için kabine koştu
Az önce aşağıya inen Sailor.

"Sanırım bu bizim teknemiz," dedi Martin Harris, hızlı bir
Bakmak.

"Hark!" Dick diye bağırdı ve elini tuttu.  "Bu Dan Baxter'ın
Ses, kader kadar emin. "

"Sana inanıyorum," diye döndü Sam.  "Gel, onu hayır içinde çalıştırabiliriz
zaman."

Yolun seyrini gerçekleştirebileceği kadar çabuk
_Searchlight_ değiştirildi. Ama şehrin uzun binaları kesildi
iyi bir rüzgardan ve onlar birkaç dakika sürdü
Yelkenlerini doldurabilirdi.

"Tekne Ahoy!" Dikkatini durdurmadan önce Tom diye bağırdı.  "Bu
_fliye_? "

"Bu Tom Rover!" Geri döndü, kabaktaş sesiyle.  "Onlar sahip
Sonuçta bizi izledi! "

"Tom, seni aramaya ne yaptı?"  Tiksinti içinde Dick istedi.   "Yapabiliriz
Onlara gizlice girdiler. "

"Boş ver, sanırım onları nasıl yakalayabiliriz," diye döndü Tom,
Ama yine de gerçeğini fark ettiği için kestikti
Ağabeyinin gözlemi.  "Yelkenli kalabalık Harris."

Denizciden, "Ben de öyle olduğum bu," dedi.  "Yakalayacağız
'Pili kazanmadan önce. "

"Evet, ama dikkatli olmalıyız," dedi Dick.  "Sahip olmak istemiyoruz
başka bir tekneyle çarpışma. "

"Hayır, gerçekten," diye koy Sam.  "Neden, o büyük feribotlardan biri ise
Bize girdi _searchlight_ 'dan hiçbir şey kalmayacaktı. "

"Bana güven duyuyorsun," Martin Harris'ten geldi, "
iş ve herhangi bir kaza olmayacak. "

"Diğer yat forma kıyısı için yapıyor," diye bağırdı Sam,
biraz sonra.  "Dışarı bakmazsak onu kaybedeceğiz. Orada
Büyük bir feribotun arkasına geçer. "

"Bizi rahatsız etmeye çalışacak," diye homurdandı Martin Harris,
feribottan bir uyarı düdüğü aldı ve yat attı
Karşı Tack üzerinde.  "O tekneye yelken açan adam
işini biliyor. "

"Sanırım Bill Goss," dedi Tom.  "Orada geride gidiyorlar
başka bir feribot. "

Harris, "Onu göründüğümüz sürece önemli olmayacak," dedi.
"Onu er ya da geç indirmek zorundayız."

Yarım saat içinde iki tekne heykelini geçmişti
Özgürlük.  _Flyaway_'in seyri şimdi doğrudan
Bay ve Rover Boys, Dan Baxter ve onun nerede olduğunu merak etmeye başladı.
Kalabalık bağlı olabilir.

"Dora'ya yakın bir mahkum olmalı," diye hüzünlü dick, üzücü bir
başını salla.  "Bu onu yenisinde bırakmazlarsa
York, "aniden ekledi.

"Bunu yaptıklarını düşünüyor musun?"  diye sordu Sam.

"Belki de ne yaptıklarını tahmin etmek yok."

"Yetkililere geri dönmeyerek onu kaçırdık.
Cedarville Josiah Crabtree'yi tutuklamak için, "dedi Tom." Sanırım yapabiliriz
Perde düşmeden önce bu oyunda olduğunu kanıtlayın
son eylem. "

"Geri döndüğümüzde telgraf edeceğiz," diye cevapladı Dick, asla düşünmüyor
Her şeyden önce Metropolis'i görmeleri gerekir
Tekrar.

Yavaş yavaş şehrin ışıkları görüşten soldu ve buldular
Körfezden beş ila altı deniz mili hızında seyahat ediyorlar
bir saat.

"Kazanmıyor gibiyiz," diye belirtti Tom, uzun bir süre sonra
sessizlik.  "Onu hemen dışarı çıkarabilirim ve hepsi bu."

"Ama biz kazanıyoruz ve çok yakında bulacaksın," diye yanıtladı
Martin Harris.  "Bunlar arasında kaçma avantajı vardı
Diğer tekneler, ama şimdi önümüzde net bir esnememiz var. "

_Fliye_ bitene kadar iki yat gitti
_Searchlight_'ın beş yüz metre önünde.

"Sana ne söyledim?" dedi Harris.  "Onu daha azını geçeceğiz
bir saatin çeyreğinden daha. "

"Bu düzenli bir yat yarışı," diye gülümsedi Dick Grimly.  "Ama bu
Amerikan Kupası'ndan daha fazlası için. "

"Durun!" Aniden ileriden geldi.  "Durun, yoksa olacak
Senin için daha kötüsü! "

Onlara bağıran Dan Baxter'dı.  Eski zorbası
Putnam Salonu _fliyAway_'in kıç rayında durdu ve kullanıyordu.
Elleri bir trompet gibi.

"Yarıştan vazgeçsen iyi olur Baxter!" Karşılığında Dick aradı.
"Ne kadar çok denersen denesin, bizden uzaklaşamazsın."

"Durun," diye tekrarladı Baxter.  "Hiç saçma kalmayacağız."

"Saçma için burada değiliz," diye koy.  "Sen ne yaptın
Dora Stanhope ile mi? "

"Dora Stanhope hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye geri döndü.

"Onu teknenin gemisinde tutuyorsun."

"Bu bir yanlışlık."

"O zaman onu New York'ta bir yerden terk ettin."

"Onu hiç görmedik," diye koy Baxter.  "Eğer bakıyorsan
Onun için yanlış patikadasın.  Josiah ile gitti
Crabtree. "

"Onu Albany'ye mi götürdü?"

"Hayır. Batıya gittiler."

"Sana inanmıyoruz Baxter," dedi Dick sıcak. "Sen
şimdiye kadar tanıştığım en büyük raskallar-babanızı saymıyorum-ve en iyisi
Yapabileceğiniz şey teslim olmaktır. Eğer yapmazsan, alman gerekecek
sonuçlar."

"Ve seni uzak durman için uyarıyoruz. Eğer yapmazsan sana ateş edeceğiz,"
biraz şaşırtıcı bir yanıttı.

"Hayır, hayır; lütfen onlara ateş etme!" Dora'nın sesiyle geldi.  "BEN
ateş etmemen için yalvar! "

Bayan Goss'un velayetinden kaçmıştı ve şimdi
Dan Baxter ve işleyen diğer düşmanlarının yanında
_fliye_.  Saçları çılgınca omuzlarının üzerinde uçuyordu ve
Titredi, böylece neredeyse duramazdı.




Bölüm XXI

Körfezdeki toplantı


"Şimdi Dora var!" diye bağırdı Dick ve kalbi ona sıçradı
En sevgili arkadaşının gözünde boğaz.

"Dick Rover, orada mısın?" Sinir tonlarındaki kızdan geldi.

"Evet, Dora, buradayım, kardeşlerim ve bir denizci arkadaşımla."

"Beni kurtar, lütfen!"

"Yapacağız!" Konserdeki tüm Rover Boys'tan geldi.

"Onu aşağıya çek!" Bayan'a döndüğünde Baxter'ı öfkeyle kükredi.
Dora'yı rıhtıma kadar takip eden Goss.  "Sana söylemedim
Ona yakından bak mı? "

"Seninle konuşmak istediğini söyledi," diye cevapladı kadın.  "BEN
Sizinle şartlar yapmak istediğini düşündüm. "

Bayan Goss, Dora'yı bileğin tarafından yakaladı ve kabakulak tarafından desteklendi,
onu aşağıda taşıdı.  Mücadele etti ve onlarla savaşmaya çalıştı,
Ve çığlıkları, dick'e ulaşan, gençliği ona uzun sürdü
taraf.

"Onu yalnız bırak Baxter!" sıcak ağladı.  "Eğer ona zarar verirsen
bunun için çok ödeyecek, bunu hatırla! "

"Konuşma ucuz, Dick Rover," bir küçümseme ile geri döndü.  "Şimdi sakla
Yoksa tehdit ettiğim gibi yapacağım. "

"Bize ateş etmeye cesaret edemezsin."

"Yapmaz mıyım? Biraz daha yaklaş ve göreceksin."

Bu zamana kadar iki yat yüz metreden fazla değildi,
_searchlight_ rakibinin sancak.  Yani, uzak
Sayısız yıldız okyanusun koynunu aydınlatmıştı, ama şimdi
Martin Harris, karanlık bir bulut kütlesinin
batıya doğru.

"Birkaç dakika içinde oldukça karanlık olacağız," diye uyardı.  "Eğer
Yaklaşmak istiyorsun, aynı anda yap. "

"Pekala, onları aşağı koş," diye emretti Dick, yarısı pervasızca.  "BEN
Teknelerinin ne kadar hasar gördüğü umrumda değil, kaydettiğim sürece
kız.  Kabakultları beni aşağı çekti, hatırla. "

"Sanırım yeterince iyi yapabilirim," diye sırıttı Harris
Bu zamana kadar maceranın ruhuna tam olarak girmişti.
"Ama ateş edecekler mi?"

"Ateşli silahları olduğuna inanmıyorum," dedi Tom.  "Ve eğer onlar
Baxter'ın elli bir evin yanına çarpabileceğini düşünmüyorum
Yards. "

"Kaçır mı kalmayacak mısın?" diye bağırdı Baxter.  "Vereceğim
Fikrini telafi edeceğiniz sadece on saniye. "

"Jinks tarafından! Silahı var!" fısıldadı Sam, yakalarken
Cilalı namlu parıltısı.  "Kötü adam!"

"Baxter, aptalca bir oyun oynuyorsun," diye yanıtladı Dick.  "Ne
Dora Stanhope ile yapmak istiyor musunuz? "

"Bu benim işim. Ona zarar vermeyeceğim-söz vereceksin
beni yalnız bırakın."

"Onunla Crabtree'nin hesabında kaçtın mı?"

"Bu senin işin hiçbiri değil,"
Dora'nın kaçmaması gerektiğinden emin olduktan sonra güverteye
Bayan Goss şimdilik tekrar.

"Bu benim işim."

"Ona çok tatlısın, değil mi?"

"Her birini kaçırmak için bir devletin hapishane suçu olduğunu biliyor musun?"

"Kimseyi kaçırmadım. Kendi özgür iradesinden geldi-
Birinci.  Şimdi pazarlığından bıkmışsa benim hatam değil. "

"Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum."

"İstediğin gibi yap. Ama uzak duracak mısın?"

"Kalamayacağız."

"O zaman sana ateş edeceğim."

"Bunu yaparsan, karşılığında ateş edeceğiz," dedi Sam.  "Belki yapabiliriz
Onu da korkutun, "diye ekledi fısıltıyla.

"Silahın olduğuna inanmıyorum,"
Toady'nin boşuna denediği ses.  Bir tane olsaydı
Kabakalı kabuklu bir silah ya da tabanca olduğundan korkuyordu.

"Bizi deneyin ve gör," dedi Tom. Sonra sesini yükseltti.  "Harris,
Dolabın içinde olduğunu söylediğin tabancaların desteklenmesini getir. "

"Pekala," diye cevapladı denizciye bir kerede yakalayarak;
Ve aşağıda acele etti, iki parlayan varil ile geri dönmek için
Bir kepçe ve teneke tencerenin kulpları.  Kalaylardan birini tuttu
kol uzunluğunda variller.  "Şimdi onları ateşleyeyim mi?" O
sesinin tepesinde talep etti.

"Yapma!" çığlık attı ve arkasında gözden düştü
_fliyAway_ Mainmast.

Toady, yüksek bir rapor çaldığında kelimeyi neredeyse hiç söylememişti
ve bir tabanca mermisi,
_Searchlight_.  Baxter silahını ateşlemişti, ama iyi özen göstermişti
Silahı Rover Boys'un kafalarının üzerine göster.  Zorba şimdi koştu
Kabin için, karşılığında bir atış almayı bekliyor, ancak
Tabii gelmedi.

Bu zamana kadar iki yat neredeyse yan yana ve koşuyordu
yüksek hızda.   Harris batookunu çıkardı
Tom'dan bir çığlık onu duraklattığında _fliye_ için hızlı yakalayın.

"Bana yardım et! Beni geride bırakma!"

"Büyük Sezar!" Sam nefes aldı.  "Tom denize!"

"Mainsail ile aşağı!" Kükredi Harris.

"Nasıl yanına düştü?"

"Diğer tekneye atlamaya çalıştı," dedi Dick,
aksiyon.  "Sadece kendim yapmayı düşünüyordum."

Tüm olası hızlarla _searchlight_'ın büyük sayfası
indirildi ve sonra rüzgarın izin verdiği kadar hızlı döndüler,
Şanssız Tom'un yukarı ve aşağı sallandığı noktaya
Bir fıstık kabuğu gibi şişer.

"Çizgiyi yakala!" diye bağırdı dick ve bir hayat koruyucu ile uçmasına izin ver
adil boyutlu bir ipe bağlı.  Amacı iyi bir şeydi ve yakında
Tom, olası tüm hızlarla tekrar gemiye çekiliyordu.

"Ah, bundan ne kadar karmaşa yaptım!" Onu yakalayabildiğinde nefes nefese kaldı
nefes.  "Jack tavşanlarını avlamaya uygun değilim."

"Yat tarafından kaçmadığın ve öldürülmediğin için şanslı" dedi
Dick.  "Atlayacaktım ama seni gördüğümde düşündüm
daha iyi. "

On dakikalık değerli zaman kaybedildi ve şimdi _fliye_
bir kez daha uzak mesafedeydi.  Kıyı için gidiyordu,
Ve yakında yaklaşmakta olan karanlık onu görüşten sakladı.

"Şimdi ne yapmalı?" Sam.

"Bizi elinden alacak."

"Çok uzağa gidemez," diye yanıtladı Harris.  "Etrafındaki su çizgisi
İşte karanlıkta oldukça tehlikeli. "

"Bu bir fırtına geliyor mu?" diye sordu Dick.

"Şaşırmazdım."

Dikkatle yollarına devam ettiler, kursu alarak
düşmanlarının takip ettiği tahmin edildi.

"Bir çeşit toprak var!" diye bağırdı Sam, saatte.
"Burası hangi yer, Harris?"

"Becker'in Koyu, yani diyorlar," diye yanıtladı eski katran.   "Onun
Staten Adası'ndan uzak değil. "

"Sence buraya geldiler mi?"

"Eğer yapsaydı, gece boyunca kalmak için hesapladıklarını düşünüyorum."

"Neden?"

"Çünkü başka türlü bir pilot isteyecekler. Oldukça tehlikeli
Burada yelken açıyorum-özellikle karanlıkta. "

Beş dakika sonra onları kıyıya yakın buldu ve yelkenler
alçaltılmış ve çapa dökülür.

"Ben ineceğim," dedi Dick ve bir konsültasyondan sonra
Sam'i yanına alması gerektiğine karar vererek Tom ve Martin
Harris yattan izlemeye devam edecek.  Parti de keşfedilirse
herhangi bir şey, iki kez tekrarlanan bir çift düdük,
diğerleri.

Şimdi Dan Baxter aslında onlara ateş açmıştı, Dick diledi
Bir çeşit ateşli silahı vardı.  Ama hiçbiri elinde değildi, ne de
o civarda böyle bir şeyi nereden elde edeceğinizi ve en iyisini bilin
O ve Sam'in yapabileceği, kendilerini biraz fırçadan çıkarmaktı
Kıyı çizgisinden uzak değil.

İndikleri nokta hiçbir şekilde davetkar değildi
bir.  Biraz damping ve çayır zemini gibi görünüyordu ve değil
Uzakta yarım düzine kısmen çürümüş kanalın kalıntılarını dinlendirdi
Gelgitler yıllar önce bataklıklarda yüksek yıkanmış tekneler.

"Eğer buraya inerlerse nereye gittiklerini bilmek isterim,"
Sam, o ve ağabeyi için etrafta dolaştıktan sonra
Aşağıda değer herhangi bir ipucu kazanmadan yarım saat. "BT
Onu kaçırmış gibi görünmeye başlar, değil mi? "

"Asla pes etme Sam. Onları bulmalıyız, biliyorsun."

"Evet, eğer o zamandan önce boyunlarımızı kırmazsak, Dick,"
Ve Sam konuşurken dizlerine kadar bir çayır deliğine girdi.
Dick ona yardım etti ve yaptığı gibi iki sesin sesi
kulaklarını kırdı.

"İstemiyorsan gelmene gerek yok, kabakullar,"
Karanlık, Dan Baxter'ın sesiyle.  "Sadece olacağını düşündüm
şanstan memnun. "

"İşte buradalar," diye fısıldadı Dick.  "Yalan ve nerede olduğunu göreceğiz
Onlar bağlı ve eğer Dora onlarla birlikte. "

Kendini Dünya'ya attı ve Sam takip etti.  Başka bir anda
Baxter ve Toady, hala bazılarına rağmen,
uzaklık uzakta.

"Ben geleceğim," kabakulaklardan geldi.   "Ama seninle tanışmayı beklemiyordum
burada baba. "

"Yaptım. Birkaç gündür buradaydı. Bunun nedeni bu
Goss _fliye_ getirdi.  İki kuşu öldüreceğim
bir taşla. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Dora Stanhope'u tıpkı eski Crabtree gibi taşıyacağım
istedim ve babama bir asansör vereceğim. "

"Kaçmasına yardım edeceğinizi mi söylüyorsun.
Yetkililer? "

"Bu şekilde koymadım. Gözden uzak durmak istiyor."

"Aynı şey, Dan."

"İstediğin gibi. Gelecek misin yoksa geri dönmek mi istiyorsun
yat?"

"Ben-sanırım geleceğim," diye düştü.  "Ama yapmalıyız
dikkat olmak."

"Emin olmak için. Sanırım senin kadar tehlikede."

İkisi işitmeden geçti ve Dick kardeşine dokundu
kol.

"Bunu duydun mu Sam?" diye sordu heyecanla.

"Yaptım. Ne anlama gelebilir?"

"Demek mi? Dan Baxter'ın babasının mahallede olduğu anlamına gelir
Ve Dan ebeveynini arayacak. "

"Bunu biliyorum, ama--"

"Baba ve oğlunun eşit derecede kötü olduğuna şaşırdın mı? Ben değilim;
Başından beri düşündüm. "

"Ne yapacaksın?"

"Onları takip et."

"Tom ve Martin Harris için ıslık çalacak mısın?"

"Hayır; bu şüphe uyandırabilir. Onları yalnız takip edelim.
Yatlarına döndüklerinde diğerlerine söyleyebiliriz, "
Sonuç olarak dick.




Bölüm XXII

Baxters yeni bir hamle yapıyor


Mümkün olduğunca sessizce Dick ve Sam Baxter ve onun
Toady John Fenwick.  Eviloers çifti,
Çayır olabildiğince hızlı ve dar bir yola acele etti
Yarım tepeli bir tuğla fabrikasına yol açar.

Harap binanın köşesinde durdukları ve Dan
Baxter uzun, alçak bir düdük yaydı.  Birkaç saniyelik bir sessizlik
ve sonra karanlıktan bir adam ortaya çıktı.

"Kim dat?" Soru geldi.

Putnam'ın eski zorbalığını "Ben, Girk-Dan Baxter," diye yanıtladı
Öğretilen dilbilgisi için az saygı duyan salon
o.

"Seninle kim var?"

"Kabakulak. İyi."

"Dat'ı bilmiyorum.
Yalnız, "Tramp hırsızını hırladı.

"Üzerinde yeni bir hareketim var dostum. Bizi babama götür
gecikme."

"DAT Üyesi güvenilir mi?"

"Evet, bana güvenebilirsin," diye yanıtladı kabakulak
sinirlilik.  Yanlış yönündeki adımları başlamıştı
onu korkutmak için.

Başlangıçta Josiah Crabtree'ye yardım etmekten başka bir şey düşünmemişti
Bayan Stanhope ile takımında ve bunu sonra hesaplamıştı
Dora ile kaçan evlilik göz ardı edilecekti.  Ancak
Burada kızı evinden mil alıyordu ve ilişkilendiriyordu
binlerce bir bankacı firmasını soyan iki adamla
dolar.  Sonuç olarak, görünüm onu ​​çok endişelendirdi
fazla.

"Pekala, Den," diye mırıldandı Buddy Girk.  "Beni takip et."

Yıkık fabrikada kayboldu ve Baxter ve kabakulakları
peşinden gitti.  Dikkatle dinlenerek kırılmış bir pencerede, dick
Ve Sam bir üst kata çıktıklarını duydu.

"Sanırım Arnold Baxter'ı izledik," diye fısıldadı Dick.  "BEN
O ve Girk'in çalınan paraya ve menkul kıymetlere sahip olup olmadığını merak ediyorum
Burada?"

"Muhtemelen daha fazla, Dick. Hırsızlar genellikle onların
Gözden uzaklar, bana söylendi. "

"Emin olmak istiyorum. Acaba içeri giremez miyiz ve
Biraz konuşmasını duydun mu? "

"Büyük bir risk alıyorduk. Arnold Baxter bizi yakalarsa o
olurdu-öyle olurdu, çok arkadaş canlısı olmazdı, bu
Hepsi, "ve Sam bir titreme verdi.

"İçeri giriyorum. Dışarıda, saatte kalabilirsin. İstersen
Ben, kabul ettiğimiz gibi ıslık. "

"Ama dikkatli ol dick!" küçük kardeşi yalvardı.

"Olacağım."

"Ve çok uzun süre kalma," diye ekledi Sam,
Bu kadar kötü görünümlü bir noktada yalnız bırakıldı ve yoğun
şimdi onlara yerleşmiş olan karanlık.

"Gerekenden daha uzun olmayacağım, buna güvenebilirsiniz,"
ağabeyi yanıtladı.

Bir fareden sonra bir kedi kadar sessizce, Dick kasvetli girdi
bina ve yarı çürümüş zeminin üzerinden geçmesini hissetti
Merdivenler vardı.

Bunlara yükselirken, kendini bir koridorda buldu,
Binanın üst katı birkaç daireye ayrılıyor
Ahşap bölümler ile dokuz veya on feet yüksekliğinde.

Dairelerden birinden hafif bir ışık parladı.  Buna yaptı
Yolu ve iyi boyutlu bir düğüm deliğinden bakarak
Partition, Arnold Baxter, Girk ve iki yeni gelenleri gördü,
Birkaç kutu ve tahtaya oturdu.  Bir kutuda bir mum duruyordu
bir şişenin boynuna, biraz likör ve gözlük ve bir
Soğuk öğle yemeği içeren macun kutusu.

"Demek geldiğim için mutlusun, ha?" Dan Baxter ona diyordu
baba.

"Evet, memnunum," yavaş cevaptı, "yani-almak istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede buradan uzakta. "

"Neden gitmiyorsun?"

"Kasabaya gitmekten korkuyorum. Uzaklaşmayı tercih ederim
bot."

"Nereye?"

"Searock'a, Jersey sahilinde."

"Seni oraya götürmemizi ister misin?"

"Eğer yapabilirsen Dan. Kabakulak ve denizci arkadaşına vereceğim
Sorunuz için güzel bir miktar. "

"Ve hiçbir şey almıyor muyum?" Oğlunu keskin bir şekilde ağladı.

"Emin olmak için Dan."

"Ne kadar?"

"Sana yüz dolar vereceğim."

"Pooh! Bu nedir? Daha fazlasını istiyorum."

"Bunu daha sonra ayarlayacağız."

"Sen ve Girk bu anlaşmadan bir servet kazanıyorsunuz."

"Düşündüğün kadar değil."

"Gazeteleri okudum ve çekimde ne kadar olduğunu biliyorum.
Bin dolar istiyorum. "

"Bunu daha sonra ayarlayacağız, Dan. Unutma, gelecekte ne
Benimki senin mi? "

"Şimdi konuşuyorsun baba," Bully'nin hızlı cevabıydı.  "Severim
bir şeyler yapma şekliniz ve ben de sana bağlı kalacağım
En kısa sürede bu küçük madde kabakulakları ve ben elimdeki yerleşir. "

"Pekala, benimle kalacaksın," diye yanıtladı yaşlı Baxter.
"Teknen nerede?"

"Buradan yarım milden fazla değil."

"Hepsi yelken açmaya hazır mı?"

"Evet."

"O zaman hemen yapalım."

"Dat It," Buddy Girk'e koy.  "Korkarım polis izin verecek
Herhangi bir minit. "

"Sorun şu ki, bahsettiğim diğer teknenin peşimizde."

"Gemide kaç kişi var?"

"Üç Rover Boy ve yaşlı bir denizci."

"Dört ve beş olacağız, bahsettiğiniz kadını saymayacak.
Rovers'tan korktuğumu sanmıyorum, "diye döndü Arnold Baxter.
"Ayrıca, onlardan onlardan uzaklaşamaz mıyız?
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Belki yapabiliriz," dedi oğul yavaşça. "Sorun şu ki-bu nedir?"

Dan Baxter kısa durdu, bir çatlak sesi kırıldı.
kulaklar.

Dick çürümüş bir tahtaya basmıştı ve aşağı indi.  Onun ayağı
ayak bileğinde yakalandı ve tutuldu ve serbest bırakmadan önce
Kendisi Arnold Baxter ve Buddy Girk onu kavrayışlarında tuttu.

"Yine Dick Rover!" Arnold Baxter.  "Nerede yaptın
Geliyor mu? "

"Oğlun sana bunu söyleyebilir," diye yanıtladı Dick.  "Bırak beni!"

"Yapacağımdan emin olmak için!" Yaşlı Baxter'ı alaycı bir şekilde geri döndürdü.
"Yalnız mısın?"

"Kendine bakabilirsin."

"Burada hiçbir arkadaş görmüyorum," diye açıkladı Girk,
mum.  "Belki birisi alt katta."

"Aşağı gidip göreceğim," diye koy Dan Baxter.

Sam'in yakalanabileceğinden korkuyor, Dick kırmak için elinden geleni yaptı
uzak.  "Sam! Sam! Kendinize bak!" diye bağırdı.  "İzin verme
Seni yakalarlar!  Tom ve Harris ve polisi çağırın, hızlı! "

"Şansını asın!" Arnold Baxter mırıldandı. "Bunun için kesmeliyiz,
Ve bu konuda da canlı olun. "

"De Swag'ı al," dedi Girk, altına gizlenmiş bir teneke kutuya atıfta bulunarak
Fabrikanın döşemesi.  Bunda para gizlendi ve
Rush ve Wilder'dan çalınan menkul kıymetler.

Kutuyu almak için kaçtı.  Bu arada Arnold Baxter durdu
Ne yapacağına kararsız.  Sonra yumruğunu kaldırdı ve vurdu
Tapınağa beklenmedik bir darbe ile dick.

"Al, sen imp!" Ağladı ve gençler tam olarak düştü
Uzunluk yarısından fazla sersemlemiş.

Bu arada Sam hızlı ayak izlerini ve ağlamasını duydu
alarm ve kalbi boğazına sıçradı.  Sonra Dan Baxter olarak ve
Kabakultları ona doğru geldi, yönünde geri çekildi
_Searchlight_, koşarken tehlike sinyali veriyor.

"De Box var!" Diye bağırdı Buddy Girk, Arnold Baxter'a.  "Wot's
De Sonraki Hareket? "

"Beni takip et," dedi Dan Baxter.  "Ve zaman kaybetmeyin. O başka çocuk
yakında tüm mahalle uyandıracak. "

Uzakta kalabalığı fabrikadan çıkardı, zorba önde.  Bir kere
Çayırda, Dan Baxter onları yönde acele etti
_fliyawe_'nin çapada yattığı küçük bir koyun, Bill Goss ile
Stern ve Bayan Goss'u Dora ile kabinde izleyin.

Bunu yapabildikleri kadar çabuk, birbiri ardına yuvarlandı
yat kurulu.  Tom ve
Martin Harris, Sam'e katılmak için karaya çıktı.

"Mainsail'e!" kükredi Dan Baxter ve Goss emre uydu
Alacrity ile.  Aynı zamanda Dan Baxter ve kabaktaşlar yukarı çıktı
çapa; ve iki dakikadan daha kısa bir sürede _fliye_ ayakta duruyordu
Körfezde.




Bölüm XXIII

Staten Island kıyısında Sandy Hook'a


"Dick! Dick! Seni ne rahatsız ediyor?"

"Kafam Sam! Arnold Baxter beni vurdu," diye geldi bir inilti.

"Kalabilir misin? Onları takip etmek istiyoruz," diye bağırdı Tom,
Kardeşini kolundan yakaladı.  Fabrikaya yeni ulaşmıştı
Ölü bir koşuda, elinde fener, dick bulmak için.

"Sanırım dayanabilirim Tom. Ama henüz koşamam."

"İşte, feneri al ve seni taşıyacağım," hızla geldi ve içeri
Bir an daha Tom Rover'ın sırtında dick vardı ve koşuyordu
_searchlight_, çayır arazisinin doğası kadar hızlı
İzin verildi, Dick ışığı başının üstünde tutuyor, böylece her ikisi de
görebilir.

Alarm şimdi genel hale geldi ve yat zamana kadar
Liman avında olan iki polis memuru kazandı
Hırsızlar ortaya çıktı.

"Satır ne hakkında?" yasanın memurlarından birini talep etti,
görünürken.

"Bu bir memur mu?" Dick'i zayıf bir şekilde sorguladı,

"Ben bir subayım-evet."

"Bazı hırsızların ve bir kızı kaçırmış olan bazı partilerin peşindeyiz.
Bize yardım edecek misin? "

"Kesinlikle, eğer söyledikleriniz doğruysa. Kalabalık nerede?"

"Bu yönde kaçtılar," diye döndü Sam'den geldi
karanlıktan.  "Orada bir yerde bir yat var."

"O zaman onları yakalayamayız-bir tekne alamayız," diye yanıtladı
Çavuş kahverengi.

"Bu şekilde bir teknemiz var," ve Sam eliyle işaret etti.
"Ama sanırım önce dışarı çıktıklarından emin olsak iyi olur."

"Senin için doğru, genç adam. Öne geçin ve sizinle olacağız."

Hepsi tekrar koştu, Tom arkaya Dick ile geri döndü.  Yakında
Daha önce bahsedilen koy kazanıldı.  Tam zamanındatılar
_fliye_ karanlığında kaybolduğunu görmek için.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Tom. "Eğer yapmazsan daha kötü olacak
Sen!"

"Bizi takip etmeye çalışma!" Arnold'dan vahşice geldi
Baxter.   "Eğer yaparsan, biri vurulacak!"

"Crickety ile, o kötü bir şey!" ikinci polis memurunu ağladı.

"Dur! Yasa adına durmanı emrediyorum!" bağırdı
Çavuş kahverengi.

"Polis!" Ani terörle kabakulakları uludu.  "Ah hayatım!
Onu yakalamamız gerektiğini biliyordum. "

"Kapa çeneni," diye mırıldandı Dan Baxter.  "Jib'i koş, goss ve be
Bu konuda hızlı! "

"Yapıyorsun-buraya yönlendirmem gerekecek," diye yanıtladı denizciye ve
Dan Baxter bahsedilen sayfaya sıçradı.

"Duracak mısın?" çavuş kahverengi, birkaç tane sonra
saniye duraklama.

Buna cevap yoktu. Çavuş tabancasını çizdi, ama
Onu kullanmadan önce, bu kadar istese bile, yat
Gecenin kasvetinde belirsiz bir gölgeden başka bir şey yok.

Polis memuru, "Teknenize gelsek iyi olur," dedi.

"Pekala; hadi," dedi Sam ve yolu gösterdi,
kesinlikle belirsiz.  Bir noktada geniş bir hendek vardı
Cross ve Tom ellerini tam olarak alarak ellerini tuttu.

Martin Harris onları izliyordu ve hepsi döküm yapmaya hazırdı
Bu gerekli olmalıdır.

"Polisi bulmana sevindim," dedi Dick'e şimdi
Kendisi için bir kez daha yapabildi.  "Bizimle gidecekler mi?"

"Diğer teknedeki insanların hırsızlar olduğundan emin misin?"
Çavuş Brown istedi.  "Carter ve ben devam etmek istemiyoruz
herhangi bir vahşi kaz kovalamaca. "

"Onlar sadece hırsızlar değil, kaçıranlar," dedi Dick.  "Yapabiliriz
kolayca kanıtlayın.  Mümkünse yakalanmaları gerekir
Bu yüzden."

"Tamam o zaman seninle gideceğiz. Gel, Carter," ve ikisi
Memurlar gemiye atladı.  Yakında Mainsail kuruldu ve ardından
Mevcut diğer tüm tuval ve _searchlight_
Bu kadar merakla kırılmış olan kovalamaca devam etmek.

Martin Harris, hangi kursu bilmek kadar karanlıktaydı.
_Fliye_ almıştı ve düşme şansına güvenmek zorunda kaldı.
kaçan zanaat.

"Staten Island'ın dışına çıkıyorsa, onu tespit edebileceğimi sanırım
Çok geçmeden, "dedi.

"Bana öyle geliyor ki bulutlar üflüyormuş gibi," dedi Tom.
"Eğer yaparlarsa, yıldız ışığı bize iyi bir anlaşma yardımcı olacaktır."

Yat su boyunca yırtılırken, iki polis
Memurlar, erkeklerin ne yapması gerektiğine çok dikkat ederek dinledi
Onlara söyle.

"Onlar Rush ve Wilder'ı soyan adamlarsa, para cezası verecek
Onları yakalamak için çekin, "dedi Çavuş Brown.

"Dora Stanhope'u bunları yakalamak istediğimiz kadar kurtarmak istiyoruz
hırsızlar, "Dikkat döndü."
Polise bildirildi mi? "

"Söyleyemem. Görüyorsun, Carter ve ben bütün gün dışarıdayız
Biraz kıyafet çalan bir çift liman hırsızı arıyor
Staten Island kıyısından uzanan bir zevk yat. "

"Adamlarınızdan bir şey gördün mü?"

"Onları gördük; ama bir kayıktan kaçtılar.
Gitmek zor bir şey.  Ama hırsızlığın tutulduğunu hayal etmiyorum
Çok-en azından, suçlara kıyasla hiçbir şey değildi
Koşmaya çalışıyorsun. "

Gece boyunca _searchlight_ ve yavaş yavaş gitti ama
Elbette göklerdeki bulutlar temizlendi ve yıldızların
Sessiz sularda bir kez daha parlayın.

Aniden Martin Harris bir memnuniyet mırıltısı verdi. "İşte orada."

"_Fliye_!" Diğerlerinden birkaçından geldi.

"Evet. Tıpkı düşündüğüm gibi; Staten Adası'na gidiyor
Sandy Hook için kıyı. "

"Searock'a bağlılar!" Aniden Dick diye bağırdı.  "Bay Baxter
casusluk yaptığımı keşfetmeden hemen önce yerden bahsetti
Onlara. "

"Bu New Jersey sahilinde iyi bir yol," dedi Çavuş
Kahverengi.  "Bu tekne böyle bir yelkene sahip olabilir mi?"

"Yapabilir mi?" Harris homurdandı.  "Avrupa'ya gidecek kadar güçlü
Eğer yolculuk yapmak istiyorsan. "

"Teşekkür ederim; Avrupa'ya gittiğimde bir vapura gireceğim," diye güldü
polis memuru.  "Ağır bir şekilde çok şey yapacağını sanmıyorum
üflemek."

"_Searchlight_ kendi başına tutacaktı," diye yanıtladı eski denizciye
güvenle.

Esinti artıyordu ve darbeleri bir
canlı oran.  Okyanustaki şişme şimdi onları vurdu ve
Yat ara sıra burnunu biraz daha derinlemesine batırdı
bekleniyordu.

"Burada, ıslanmayı istemiyorum!" diye bağırdı Carter.  "Ben denizci değilim
Biliyorsun."

"Çok fazla alamayacaksın," diye güldü Harris.  "Bu rulo yeterli
hoş olmak. "

"Belki-bazı insanlar için",
Derin yuvarlanmaya hiç bakmadım ve kim hissetmeye başlamıştı
önemsememek deniz tuttu.  Neyse ki onun için hastalık
Hafif ve kısa süreli kanıtlanmıştır.

_Fliye_ şimdi açık bir görünümdeydi ama konuşulmayacak kadar uzaktı. Her yeleğini sonuna kadar seti vardı ve şimdilik
_Searchlight_'ın onu kazanması imkansız görünüyordu.  Böylece
Mile kaplandıktan sonra, Sandy Hook Deniz Feneri olana kadar
Açıkça görüldü ama kısa bir mesafe.

"Şimdi okyanusdayız," diye belirtti bir saat sonra Dick.
"Zarif, Cedarville'den ayrıldığımda bunun olduğunu düşünmemiştim
Böyle uzun bir kovalamaca gelişecek! "

"Ne kadar ileri gittiğimizi boş al, sadece kovalamaca başarılı olursa,"
Tom'a cevap verdi.  "Sadece Dora'yı kurtarmayı değil, aynı zamanda başarılı olursak
Bu hırsızları adalete getirirken, büyük bir tüy olacak
Bizim kapaklarımız. "

"Polisin yanına sevindim," diye geldi Sam.  "Olmalılar
İyi silahlı ve Arnold Baxter ve diğerlerinin nasıl olacağını anlamıyorum
Onlara direnmeye cesaret edebilir. "

"Hapishaneden uzak durmak için iyi bir anlaşma yapacaklar Sam," diye belirtti
Dick.  "Yeterince iyi biliyorlar, eğer yakalanırlarsa,
her biri için uzun vadeli. "

Sandy Hook Deniz Feneri olana kadar iki yat gitti
uzaktan kaldı.  Bir kez sanki oradaymış gibi bulutlamaya başladı
Görünürde bir fırtına oldu, ama yakında yükselen güneş parlak çıktı
Okyanusun kenarında.

Yemek zamanı geldiğinde Sam, Repast'ı hazırladı ve hatta
Yasa memurları kendilerine sunulanlardan zevk aldılar.  "Veriyor
Biri iştah, bu tuz havası "Çavuş Brown'un yorumuydu.

Yakında New Jersey sahilinde duruyorlardı, ama şimdiye kadar dışarıda
Kıyı çizgisinin karanlıktan biraz daha fazlası olduğu okyanusta
ufukta çizgi.

"Kazanıyor muyuz?" Her biri sorulan soru buydu, bir kez değil ama
bir puan.  Martin Harris olduklarından emin oldu; ama eğer
böyleydi, _searchlight_ tarafındaki avantaj ama
hafif bir tane.




Bölüm XXIV

Depolama ışığı ve fener


"Bir şey bizim lehimize," dedi Dick, gün yıpranırken
Ve iki yat arasındaki mesafe yok görünüyordu.
"Bu gece önce onları yakalamayı başaramasak bile
nerede bağlı oldukları. "

"Belki de takılmak da olabilir!" Tom'da patlama.  "Biz
Görünürde kalırlar, amaçlandığı gibi inmezler. "

"Bunun meselesi, özellikle planlarını değiştirebilirlerse
Kardeşinin konuşmalarını kulak misafiri olduğunu düşünüyorlar, "Polise koy
Çavuş.  "Benim fikrim şu ki, kıyıda kalacaklar
karanlık onları bizden saklayana kadar.  O zaman gizlice girmeye çalışacaklar
Bazı koy veya nehirde ve tekneyi terk et. "

"Dora Stanhope'u götüren bir iş olacak,"
açıklama.  "İsteyerek başka bir adıma gideceğine inanmıyorum."

"Sanki isteyerek gitmiş gibi!" dedi dick.

"Eh, yani koruyucusunda olduğundan daha fazla olacak ve
Onu ilerletmek için daha fazla işleri olacak. "

Gece yavaş yavaş yerleşti ve her kalbi dolu buldu
ciddi spekülasyon.  Dick özellikle etkilendi, çünkü
Dora'nın saatler önce kurtarıldığını görmeyi umuyordu.

"İyilik sadece sabahı nereye götüreceklerini biliyor!" O
inliyor.  "Onun yanında olmak için neredeyse her şeyi verirdim!"

Güneşin aşağı inmesiyle rüzgar öldü ve yelkenler
_searchlight_ için boşta çırpıldı.

"Şimdi bu bir bekleme oyunu," diye açıkladı Martin Harris.  "Yapamazsak
Hareket edemezler. "

"Aynı, _fliye_ denize çıkıyor!" diye bağırdı Tom.
"Şimdi bu ne anlama gelebilir?"

"Bu sadece kör olabilir," dedi Carter.

"Hayır, kumlara sürüklenmekten korkuyorlar," diye yanıtladı
_searchlight_ kaptanı.  "Sanırım ortaya çıkmamız gerekecek,
"ve yatın gidişatını değiştirdi.

Karanlık her iki tekneyi de Atlantik'te ve neredeyse dışarıda buldu
birbirlerinin görülmesi.

"Bu çıldırtıcı!" diye bağırdı dick.  "Kırmak ya da yapamaz mıyız
bir şey?"

"Kürek çok saymazdı, korkarım," diye güldü Martin Harris.
"Ama üzülme. Yanılmadıkça, bir esinti olacak
gece yarısından önce. "

"Ve o zamandan çok önce gözden uzak olabilirler!"

"Bu görülecek, delikanlı. Bu şeyi yakından izleyeceğim, çünkü ben
Onları olduğun gibi yakalamak için endişeli. "

"Küçük bir tekne için iyi bir anlaşma yapardım."

"Ben de öyle."

"Tüm yatların onları taşıdığını düşündüm. "

"Genel olarak yapıyorlar, ama benimki bir Catskill rıhtımında soba oldu
Yaklaşık bir hafta önce ve tamir ediliyor. "

"İşte rüzgar geliyor!" diye bağırdı Sam, yarım saat sonra ve ne zaman
_fliye_ neredeyse gözden uzaktı.  "Şimdi Harris, yapalım
en çok. "

"Yapacağız ve umarım çok fazla değildir,"
cevap vermek.

Yakında esinti onları vurdu ve kıyıdan geldiğinde vurdu
_searchlight_ önce ve onu diğerine oldukça yakın sürdü
yat.  Ama bir şey söylenmeden veya yapılmadan önce, diğeri
Craft da taşındı; Ve sonra kovalamaca eskisi gibi başladı.

"Şimdi istediğimiz her şeyi alıyoruz," diye açıkladı Tom, rüzgar büyüdükçe
daha ağır.  "Sadece yatın burnunu salamuraya nasıl batırmasına bak!"

Martin Harris, "Yelandan çok kısaltmamız gerekecek" dedi.
"Yapmazsak, ani bir gust, sopamızı kaybetmemizi sağlayabilir."

"_Fliye_ direğini kaybettiğini görmek istiyorum!" diye bağırdı Tom.  "BT
sadece dibe giderse Baxters'a hizmet ederdi. "'

"Hayır, yatın zarar gördüğünü görmek istemiyoruz,"
hızlıca.  "Unutma, Dora gemide-ve o çalınan servet,
fazla."

Hızlı bir şekilde her iki yat da dışarıya doğru uçtu, okyanus
Her dakika daha fırtınalı büyüyor.  Polis memurları izledi
Alarm ile işlerin dönüşü.

"Güvenli değilse, geri dönelim," diye fısıldadı Carter.

"Çok yakında korkma," diye yanıtladı Harris,
açıklama.  "Ben iki kez daha kötü bir darbe var."

Yelkenler resif edildi ve yollarına devam ettiler.  .
_Flyaway_ şimdi kasvette bir gölge ama şu anda bile
Bu öldü.

"Kovalama bitti," diye açıkladı Harris tiksinti.  "Asmak
Her neyse şans! "

"Ne demek istiyorsun?" Dick istedi.

"O gözden uzak ve şimdi nasıl olacağını söylemiyor
dönüş."

"Ama bu rüzgarla geri dönemez."

"Bir macun iyi bir deneme yapabilir, delikanlı."

"Çok fazla değil, delikanlı. Biraz elektrikli pil ve
Kabinde ışık, aldığım bir profesör tarafından kullanılan
İki yıl önce, yat inşa edildiğinde.  İlgilendi
Elektrikte ve ışığı kendisi yaptı.  Hiç kullanmadım
Çünkü nasıl çalıştığını anlamadım. "

"Işığa bakalım; belki onunla bir şeyler yapabiliriz,"
dedi dick.

"Bu konuşma," Tom'dan geldi.  "Bir şey daha iyi
ellerini tutmak ve hiçbir şey yapmamak. "

Martin Harris istekliydi ve kabine girdi.
Pil ve ışık birkaç sabun kutusunda saklandı ve
Çocuklar onları çıkardı ve kabin masasına koydular.

"Sanırım bunları düzeltirim," dedi Dick, uzun bir süre sonra
sınav.  "Piller çok iyi durumda değil, ama ben
Yapacaklarını düşünüyorum.  Aynı plan üzerinde çalışmak içindir.
Bisikletler için bu yeni elektrik ışıkları, sadece onlar, sanırım,
daha güçlü. "

"Pekala, makineden ne istersen yap," dedi Martin Harris.
"Bu arada, bir fener ve bir teneke ile neler yapabileceğimi göreceğim
reflektör.  Bazen beyaz bir yelken macunu görebilirsiniz.
teneke reflektör. "

Tekrar güverteye acele etti ve çok fazla olmayan Sam
Elektrikle ilgilenen onu takip etti.  En iyilerinden biri
Yacht'ın fenerleri son dereceye kadar cilalandı ve
ayrıca metal reflektörü yeni bir şekilde parlayana kadar cilaladı
Madeni gümüş parça.

"Bu iyi bir ışık!" diye bağırdı Sam, aydınlandığında.  "Nerede
Yerleştirecek misin? "

"Direğin tepesinde," diye yanıtladı eski denizciye.  "Göstereceğim
Sen."

Lantern'i doğru ayarlamak biraz zaman aldı, ama bu
bir mesafe için görebildiklerini başardılar
Yüz yarda veya daha fazla.

"Yelken görüyorum!" Harris'i duyurdu.  "Sen değil mi-sadece bizim
Port Bow? "

"Görüyorum," diye yanıtladı Çavuş Brown.  "Çok uzak değil."

Gecikmeden _searchlight_'ın seyri değiştirildi, böylece
Doğrudan _fliye_ için yöneldi.

"Durun!" karanlığın çığlığı mıydı.  "Durun ya da
Senin için daha kötü olacak! "

"Sen de pes edebilirsin," diye bağırdı polis çavuş.
"Er ya da geç yakalanmanız gerekiyor. "

"Gitmeyi düşünmüyoruz. En kötüsü geliyorsa, hatırla
Bir dövüş yığını yapın. "

"Biz de savaşabiliriz," diye acımasız tepki oldu.

"Dora! Dora! Güvende misin?" diye bağırdı Sam, tüm güçle
genç akciğerlerinin.

"Kurtar beni!" ağlamaya geri döndü.  "Beni daha ileri götürmelerine izin verme
uzak."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, korkma."

Dora daha fazlasını söylemek istedi, ancak bunu yapması engellendi
Onu tekrar aşağıda acele eden kabakulaklar.

"Onu kilitlemelisin," dedi Bayan Goss'a ve bir kez daha
Mutsuz kız kendini kabinde bir mahkum buldu.

Kıyı boyunca kovalamaca sırasında çok şey ummuştu, ama şimdi
Kalp bir kurşun topu gibi battı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama kullanımı yok," dedi Bayan Goss.  "Sana biraz yardımcı olmayacak."

"Özgür olmak istiyorum!" hıçkırık Dora.  "Beni nereye götürecekler?"

"Boş ver, sadece sessiz ol ve bekle."

"Ama doğrudan okyanusa koşuyorsun!"

"Bu ne?"

"Gitmek istemiyorum."

"Daha önce söylediğim gibi gelenleri almalısın."

"Bayan Goss, benim için üzülmedin mi?"

"Eğer sahip olsaydım sana iyi olmazdı, Bayan Dora. Var
Erkekler yapmamı istedikleri gibi yapmak.  Eğer yapmazsam yapacaklar-"

Kadın söylediklerini bitirmedi.  Yüksek bir rapor çaldı
Güvertede, ardından camın uzak kazası.  Sonra geldi
diye bağırdı, ardından başka bir rapor ve daha fazla cam eşya çökmesi.

"Bu ne anlama gelebilir?" Dora'yı patlat, ama cevaplamak yerine
Bayan Goss, kapıyı kilitleyerek kabinden sıçradı.
O ve güverteye acele etti.




Bölüm XXV

Karanlıktan Bir Atış


Dora'nın kulaklarına ulaşan atışlar bir silahtan gelmişti
Arnold Baxter'ın elleri.

Adam direk üzerindeki fener görüşüne öfkelenmişti
_Searchlight_ ve dikkatli bir şekilde, bir suçlama göndermişti
Olay'a çekildi, küresel, reflektör ve teneke bardağı parçaladı ve
Yağı her yöne dağıtmak.

"Yaşasın, vurdum!" diye bağırdı Arnold Baxter neşeyle.  "Şimdi
Bizi çok açık görmeyecekler. "

"Diğer Fener'i Nakk, Pop," diye koy Dan Baxter ve
Eşya eşit olan av tüfeğinin ikinci variline döndü
başarı.

Bir an için _Searchlight_'ın güverte içinde görünüyordu
karanlık.  Sam, yanağına biraz sıcak cam vurdu
ve fırçalamak için elini kaldırdı.  Sonra sıcak bir şey hissetti
bacağının arkasında.  Aşağıya bakarak dehşetini gördü
Fenerden gelen yağın bir kısmı ona düşmüştü ve
ışıltı!

"Yardım! Yardım!" Çığlık attı.  "Yanıyorum!"

Ağlaması herkesi endişelendirdi ve hepsi, Dick ve Tom bile geldi
yardımına koşmak.  Ama Çavuş Brown ilk idi ve o
Derhal çocuğu düz attı ve ceketini kırarak,
Alevleri dövmeye başladı.

Şimdi başka bir atış, üçüncü bir feneri hedefleyen, ama
Işık vurulmadı.  Bu zamana kadar Martin Harris
Anail'in iki yerde yandığını keşfederken
Jib de acı çekiyordu.

"Bu ısınıyor!" Carter ateş açtığında ağladı
rastgele, elinden geleni yapmaya kararlı.  Bir bağırma ve inilti
Takip etti ve sonra hepsi sessizleşti ve her iki tarafta ateş etmek
üzerinde.

Neyse ki Sam için, kişisi üzerindeki alevler hızla
söndürüldü ve gerçekten acı çeken tüm delikanlı, onun harabesiydi
Pantolon ve bacağının buzağısında çirkin bir blister.  Ama o
Kötü korktu ve bittiğinde neredeyse taşınması gerekiyordu
kabin.

Bu arada Martin Harris birkaç kova su ve
uzun saplı bir sürüntü ve bunlarla elinden geleni yaptı
Yelkenleri yangını söndürür.  Diğerlerinden bazıları katıldı
içinde ve on dakikanın içinde bir çatışma tehlikesi
geçmiş.

"Bu henüz en kötüsü!" anket yaptığı gibi yaşlı denizciyi hırladı
İçinde iki delik bulunan Mainsail,
varil.  "Olduğu gibi adamın boynunu sıkmak istiyorum, evet
Yapardım, "ve başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bu ışığın sonu," dedi Çavuş Brown. "Ne
Sonra mı yapacaksın? "

"Sanırım o arama ışığının işe yaramasını sağlayabilirim," diye koy.  "Ancak
Herhangi bir faydalı olacak mı?  Tekrar çekim yapmaya başlayabilirler. "

"Bir tür ışığa sahip olmalıyız, sadece bir
Gilek mum, "Harris'i homurdandı.

"Işık yoksa, bir sahil vapuru bizi çalıştırabilir
aşağı."

Geçici bir ışık tutmak için çalışmaya başladı ve bu arada
Dick, elektrik ışığını denemek için kabine döndü.
Sam'i kanepede buldu, bacağını yağla yıkıyordu.
Serserin sokması.

"Nasıl, Sam-Hut mu?"

"Sanırım daha kötü olabilir," diye küçük kardeşin cevabı.
"Acaba o atışın kim attığını merak ediyorum?"

"Baxters'tan biri, muhtemelen daha fazla. Onlar soğukkanlı
çift."

"Doğrudan olsaydık, bir veya daha fazlası öldürülmüş olabiliriz
ışıkların arkasında. "

"Bu doğru. Sanırım Arnold Baxter çok umursarsa
Biz öyleydik.   O babanın düşmanıydı, hatırlamalısın ve dedi
Hepimizden nefret ediyordu. "

Sam banyolarına devam etti ve dick kabin masasına döndü.
hangi pil ve proje ışığının diğer kısımları dinlendi.

Dick her zaman elektrikle çok ilgilenmişti ve
Bu nedenle pilin ondan önceki kısımları zor değildi
onu anlamak için.

Ama pille ulaşmayan bir sorun vardı
Geri döndü ve başlattı.  O buydu
Bir ana telin yalıtımının bir kısmı giyildi.

Akımı açarken bir flaş ve ışık vardı
Neredeyse gün kadar parlak.

"Sorun değil!" diye bağırdı Sam.  "_Fliya_ a'yı görebileceğiz
Şimdi uzun mesafe kapalı. "

"Şey, umarım sadece bunu koyduğumuzda nakavt edilmeyecek
Diğer ışıklar gibi. "

"Tabii ki bu riski yürütmemiz gerekecek."

Bir dakika içinde Dick, arama ışığını taşımaya başladı.
güverte.

Işığı uygun şekilde kapatmıştı, sonuç olarak
Refakatçi oldukça karanlıktı.

Sam'in duyduğunda neredeyse adımların tepesine ulaşmıştı.
Çığlık attı, bir ateş yaktı ve sonra Dick yuvarlandı
Kabin zemini, pil ve yanında ışık bulunan bir yığın halinde.

"Benim zarif, şok oldu!" En genç Rover'ı patlattı;
Ve yanması hakkında her şeyi unutarak, kardeşinin
yardım.

"Bu gürültü nedir?" Güverteden geldi.

"Dick proje ışığından şok oldu!"  diye bağırdı Sam.  "Sakinleş
Burada, biri ve onun için neler yapabileceğimizi görelim. "

"Şok, öyle!" Çavuş Brown diye bağırdı.  "Durum buysa,
Bir başkasının yakalamadığına bakın. "

Tom yuvarlandı, ardından her iki polis memuru ve
Dick alındı ​​ve kanepeye yatırıldı.  Sonra Sam tekmeledi
Arama ışığı ve piller bir köşeye.

"Ben umursamadığım her şey için orada kalabilirler," dedi.

"Bir adam nasıl başa çıkacağını bilmedikçe çok tehlikelidirler
onlara."

Dick gözleri açık bir şekilde uzanıyordu, ama hareket edemedi.  Tom Bent
Aşağı ve kalbinin hala dövüldüğünü açıkladı.

Ama restoratiflerin yolunda çok az şey vardı ve en çok
Yapabilecekler, gençliğin bedenini bir
dolaşımı geri yükleyin.

"Ah, umarım kalıcı olarak yaralanmaz!" diye bağırdı Tom.  "Eğer o
Bir sakat ortaya çıkmalı, korkunç olurdu! "

"Öyle," diye yanıtladı Sam.  "Zavallı sik!
Bu raskallar onu vurmuştu. "

Yavaş yavaş Dick onun duyularına geldi.  Ama o çok zayıftı ve yakında
Sol kolunu hareket ettirmek için güçsüz olduğunu keşfetti.

"Her şey uyuşmuş," diye açıkladı.  "Sanki ölmüş gibi geliyor."

"Senin için sallayayım," dedi Tom ve her iki kardeş de gitti
iş, ama küçük bir başarı ile.  Kol,
Rag ve sol bacak neredeyse çok kötü oldu, ancak Dick
Birçok iğne gibi, içinde hafif bir his hissedebiliyordu
onu yapıştırıyor.

"Görüyorsun, o pilden korktum" dedi
Martin Harris.  "Profesör bir kez şok oldu ve topalladı
Uzun bir süre sonra. "

"Ama sonunda üstesinden geldi, değil mi?" Tom'u hevesle sorguladı.

"Bunun hakkında söyleyemem. O gitti ve onu görmedim
O zamandan beri, tatmin edici olmayan bir cevaptı.

Dick ve Sam'in yaralanmaları Tom'un biraz nemlendirdi
Ardor ve daha sonra ne yaptıklarını merak etti ve konuştu
Polis memurları bu konuda.

"Kıyıya dönmekten başka hiçbir şey bilmiyorum," dedi
Çavuş kahverengi.  "Onları karanlıkta kaybettik ve hepsi bu
var.  Karaya gidersek bir alarm gönderebiliriz ve
_fliyAway_ tespit edildiğinde, biri dışarı çıkıp tutuklanacak
Gemide herkes-genç bayan dışında herkes demek istiyorum
kurs."

"Ama karanlıkta karaya gelebilirler."

"Ve burada kalsak bile bunu yapabilirler-ve sonra
Her zamankinden daha fazla avantajı olacak.  Hayır, bence
Yapabileceğimiz en iyi şey, kıyıya geri dönüp yapmak
Bulabileceğimiz en güvenli iniş. "

Ancak Dick bunu duyduğunda başını salladı.  "Gitme
Yine de, "yalvardı."
bir yerlerde.  Işık olmadan çok uzağa yelken açmaya cesaret etmeyecek. "

Martin Harris, "Henüz vazgeçmediğim için gitmiyorum."  "Gibi
delikanlı, şimdi çok yakında bir ışık göstereceğini söylüyor-çünkü
sahil yönünde vapur a-coming, "ve
Sandy Hook.

Haklıydı ve yakında büyük buhar gemisinden birçok ışık
açıkça görülebilir.  Neredeyse doğrudan onlar için gidiyordu,
ama şu anda doğuya doğru yönlendirildi.

"Neredeyse _fliyAway_'ın yolunda olmalı", Martin'e gitti
Harris.  "Sadece bekle ve doğru olup olmadığımı gör."

Beklediler ve hevesle izlediler ve böylece beş dakika geçti.
Sonra bir uzaktan bir ışık parladığını gördüler.

"İşte o!" diye bağırdı Tom.  "Bir kerede ona gidelim.
O ışığı uzun süre dışarıda tutmayacak-sadece buna izin verecek kadar uzun
vapur geç. "

Martin Harris zaten yeke idi ve yakında _searchlight_
atıldı ve yine uzun okyanusta burnunu daldırıyordu
şişer.  Rüzgar sadece her zamankinden daha fazla tazelenmek için ölmüştü,
Ve kovalamaca şimdi canlı bir oldu.

Düşman, ışıklarının maruz kalmasının
_searchlight_ işaretinde olanlar göz önüne alındığında ve onlar
Tüm tuvallerinin izin verdiği gibi hızla.  Ama Harris şimdi
zanaatını her zamankinden daha iyi idare etmek ve yavaş ama kesin olarak
iki zanaat arasındaki mesafe,
_Fliye_ ışık olmadan bile hafifçe yapılabilir.

"Onu bir daha kaybetme," dedi Dick.  "Biz ona kadar devam etmeliyiz
Onları tamamen çalıştırın. "Ve Harris elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.

Şimdi gece yarısından geçti ve polis memurları
Yorgun ve kestirmek için kabine düştü.  Sik
Aynı şekilde aşağıda kaldı, içinde biraz dolaşım almaya çalışırken
Lamed kol.

"Hiçbir şey hissedemiyor musun?" Tom'u sorguladı.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı ağabeyine.  "Evet, evet,
Şimdi geliyor! "Devam etti." Tanrıya şükür! "Ve aniden yükseltti
kol ve elinin parmaklarını büktü.  Gün ışığında o üye
Vücudunun neredeyse hiç olmadığı kadar iyiydi.  Ama bu deneyim
Dick'in günümüze unutmadığı biri.

Sam yanmasını yağla doymuş bir bezle bağlamıştı ve
un ve oldukça rahat hissettiğini açıkladı.  "Ama sadece
O baxters'ı ele geçirmeme izin ver, "diye ekledi."
onlarla herhangi bir tören. "

"Hiçbirimizin yapacağına inanmıyorum," dedi Tom.

"Ama bunu aşacağım kadar endişeli, tıpkı Lief gibi olur
Kovalamayı sabaha kadar sürdürün.  O zaman daha iyi yapabileceğiz
Ne yaptığımızı görün. "

"Ya da yapmaya çalışıyorum," dedi Sam hafif bir gülümsemeyle.




Bölüm XXVI

Bir Ateşkes Bayrağı


Sunrise iki yatı okyanusta uzakta buldu
Görünürde hiçbir yerde.  Esinti hala sertti, ama öyle değildi
olduğu gibi ağır ve Martin Harris azalamadı
kendi zanaatını düşmanınkinden ayıran alan.

"Görüyorsunuz, _Searchlight_ güçlü bir darbede daha iyi bir tekne,"
Açıkladı.  "Rüzgar ışık olduğunda _fliye_ iyi bir
Bizim gibi ilerleme şansı. "

"Eh, bir şey kesin," dedi Tom.  "Bu kovalamaca dayanamaz
sonsuza kadar."

"Tahmin ettiğinizden daha uzun sürebilir, delikanlı."

"Zor değil. Sonunda yeterli hüküm olmadık
Bugün bitti. "

"Belki diğer tekne daha da kötü," dedi Çavuş Brown
umutla.  "Eğer durum buysa, onları aç bırakacağız."

"Dora'yı kurtardığımız ve bunu elde ettiğimiz sürece ne yaptığımız umrumda değil
çalıntı servet, "dedi Dick, kendini kalabalığa sürüklerken,
ardından Sam.

"Peki Sam nasıl?" Tom'u sordu, küçük kardeşine döndü.

"Ah, iyiyim-eğer savaşmaya geliyorsa."

"Peki sen, dick?"

"Sanırım bir şeyler yapabilirim-en azından denemeye hazırım."

Kahvaltı-oldukça yetersiz bir yemek-sadece atıldı,
Martin Harris bir bağırdı.

"Biraz konuşma yapmak istiyorlar," diye açıkladı.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Beyaz bir bez kaldırıyorlar."

"Tabii ki!" Tom, ateşkes bayrağına işaret ettiği gibi
Dan Baxter'ın bir kürekle tutulduğu.  "Ne yapıyor
Bunu mı yapıyorsun? "

"Terimler yapmak istiyorlar," diye güldü Çavuş Brown.  "Herhalde
Sonunda işler geliyor. "

"Onlarla konuşmak istiyor muyuz?" diye sordu Tom.

"Onları teslim edelim ve daha sonra konuşmayı yapalım,"
Sam'den.

Polis Çavuş, "Konuşmalarına izin vermek zarar vermeyecek" dedi.  "Biz
Zaten, bittikten sonra istediğimiz gibi yapabiliriz. "

Sorun bir an tartışıldı ve sonra Tom onu ​​bağladı
Bir sopaya mendil ve tuttu.

"Ahoy orada!" Arnold Baxter'dan geldi.  "Bayrağı onurlandıracak mısın
ateşkes? "

"Evet," diye bağırdı Çavuş Brown.

"Ve konuşmamız bittikten sonra mesafemiz var, eğer yapamazsak
Koşullara mı gel? "

"Evet."

"Tamam, o zaman; sizinle konuşacak kadar yaklaşacağız."

Yavaş ve dikkatli bir şekilde _fliye_, gemiye kadar yaklaşana kadar yaklaştı
Harris'in yatının düşmanlarını oldukça açıkça görebiliyordu.

Arnold Baxter bir av tüfeği ile silahlandırılırken Buddy Girk ve Dan
Baxter tabanca taşıdı.  Kabakulaklar gözden uzak tutulan
Bill Goss teknenin direksiyonuna katıldı.
Dora ve Bayan Goss aşağıdaydı.

"Peki, ne söylemelisin?" Dick istedi, en kısa sürede
Diğerleri kolay konuşma mesafesindeydi.

"Bu yatın gemisinde kaç tane?" Arnold Baxter'ı istedi,
Polis memurlarına göze çarptı.

"Yeter," diye yanıtladı Dick.  "Söylemen gereken bu mu?"

"Küstahça büyümeyin oğlum. İyi geçmeyecek."

"Bir kişi senin gibi bir rascal için acımasız olamazdı, Arnold
Baxter. "

"Dikkat et, Dick Rover. Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Hepinizi hapse atın, Dora Stanhope'u kurtar ve bunu kurtar
çaldığın para. "

"Aslında!"

"EVET-İSTİYOR! Yapmaya oldukça yakın olduğumuzu düşünmüyor musun?
BT?"

"Hayır, sen çok uzaktasın. Bu ateşkesi kırmaya cesaret etmeyeceksin
Bayraklar uçarken.  Eğer yaparsan, seni olduğu kadar vuracağım
doğdun. "

"Herhangi bir ateşkesü onurlandırmak istemiyorum, Arnold Baxter. Ama,
Yine de, sen ve kalabalığın neredeyse sonundaysınız
ip ve biliyorsun. "

"Aç hissediyorum, değil mi?" Martin Harris'e koy.

"Kapa çeneni!" kükredi Dan Baxter, çünkü Harris çiviyi vurmuştu
tam olarak kafada.  "Bunu Rovers ve
Polis, seninle değil. "

"Yelkenlerimi yaktığı ve kırdığım için benimle yerleşeceksin
Fenerler, "_searchlight_'ın kaptanını öfkelendi.

"Hadi terimlere gelelim," diye gitti Arnold Baxter'a daha hafif bir tonda.
"Öncelikle istediğin şey Dora Stanhope'u kurtarmak mı?"

"Evet, bunu istiyorum," dedi Dick çabucak.

"Onu sana teslim edersek, bizi takip etmeyeceğime söz verir misin?
artık? "

"Peki-o paranın ne olduğunu-" Dick'e başladı,
etrafında.

"Gitmene izin veremeyiz," diye mırıldandı Çavuş Brown.  "Sen
Albany'deki o soygun için istedim. "

"Soyguyu inkar ediyoruz," dedi Arnold Baxter.

"Pekala-kendinizi mahkemede temizleme şansın olacak."

Buddy Girk'e "Mahkemeye gitmiyoruz, bir koşu tarafından değil," diye koydu.
"Sonlandırılması gereken gal'den vazgeçersek. Aksi takdirde yapmıyoruz
Ondan vazgeç, bak? "

"Ama daha sonra onu bırakmalısın," diye koy Tom.  "Ve
Onu daha uzun süre saklarsın, ne zaman acı çekmeniz gerekecek
bir yerleşim için geliyor. "

"Ondan vazgeçelim," diye fısıldadı kabarcıkları Dan Baxter'a.  Ki
kurbağanın kredisi, yürekten hasta olduğunu söyleyin
olay ve asla içine girmemesini diledi.

"Ağzını kapalı tutuyorsun!" Putnam'ın eski zorbalığına cevap verdi
Salon.  "Babam bu raketin nasıl çalışacağını biliyor."

"Birisi aç olmakla ilgili bir şeyler söyledi," diye devam etti Arnold
Baxter önemli ölçüde, "Sanırım Bayan Stanhope
Herhangi birimiz, daha fazla olmasa da. "

"Onu aç bıraktığını mı söylüyorsun!" Dick'i öfkeyle ağladı.

"Demek istediğim, bizim kadar açlıktan ölmesi gerekeceğini söylemek
Yap, "tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Ve hükümler tükendi mi?"

"Onun için hükümler tükendi, evet."

"Bu, ona daha fazla vermeyeceğin anlamına geliyor, ancak
Kendin için biraz var mı?  Aldığımdan daha büyük çılgınsın
Olsun, "diye karar verdi yaşlı Rover Boy.

"Kendimize bakmalıyız," dedi Dan Baxter.  "Biz
Memnun kalmanız gereken kıza sahip olman. "

"Dora ile konuşalım," diye önerdi Tom.

"Hayır, şartlarımızı kabul etmedikçe onu göremezsiniz" dedi
Arnold Baxter kesinlikle.  "Onu şimdi yetiştirirsek,
Bizden uzaklaş. "

"Tutuklamaya ve duruşmaya boyun eğmelisin," dedi Çavuş
Kahverengi.  "Bunun iki yolu yok. Eğer göndermeyecekseniz
Sessizce savaşmak zorundayız.  Ama sana söyleyeyim, eğer savaşırsan
Seninle zorlanacak. "

"Bu doğru; her şeyden vazgeçmelerini sağlayın," diye koy Tom.  "Hasta
En kötüsü geliyorsa onlarla savaşın. "

"Sadece Dora'ya zarar vermezlerse!" Fısıldadı Dick.  "Düşün, olabilirler
Zaten onu aç bırak! "

"Cesaret edeceğine inanmıyorum, Dick."

"Cesaret mi? Bence Baxters her şeyi yapacak kadar acımasız."

"Memur, açık denizlerde olduğunuzu biliyor musun ve
Bize dokunun? "Garip bir duraklamadan sonra Arnold Baxter'a gitti.

"Nazik bir şey bilmiyorum ve yaptığım şeyi riske atacağım,"
Çavuş kahverengi.

"Bu konuyu tehlikeye atamaz mıyız?"

"Başka ne önereceksin?"

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bizi taciz etmemeyi kabul edersen
Dahası, kızı sana teslim edeceğim ve her birinizi yapacağım
Yüz Dolar'ın hediyesi, "Arnold Baxter'a gergin bir şekilde devam etti.

"Bize rüşvet vermek ister mi?" diye bağırdı Tom.  "Teşekkürler ama biz içinde değiliz
o iş. "

"Henüz bir rüşvet almadım ve altı yıldır güçte bulundum,"
Carter'a koy.

"Bana rüşvet veremezsin," dedi çavuş, kabul eden bir tonda
hiçbir tartışma yok.  "Kesinlikle teslim olmalısın veya
sonuçlar."

"Tamam, o zaman; sonuçları alacağız,"
cevap.  "Ve hatırla, o kızı ve yaptığın herhangi bir zararı tutuyoruz
Biz sadece kafasına karşı koyacağız. "

"Ona zarar vermeye cesaret etme, sen kötü adam!" diye bağırdı dick, dönüyor
solgun.  "Mahkemede ne yaparsan yap cevap vereceksin."

"Humph, Dick Rover, o kadar akıllı olma," diye koy Dan Baxter.  "Bu
Oyun hala bizim ve biliyorsun. "

"Not hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Seni açç ve kavga edeceğiz
Sen ve sonun ne olacağını göreceksin, Dan Baxter, "
Dick; Ve sonra iki yat bir kez daha ayrılmaya başladı.

_FliyAway_ hareket ettikçe, kabakulaklar,
dakika, bir kez daha görüldü.  Elinde bir şey tutuyor
_Searchlight's_'da tüm güçle attığı beyaz
Mainsail.

"Al!" Ağladı.  "Al ve beni hatırla!"

Bu zamana kadar iki yat o kadar uzaktı ki artık
söylenebilir.

"Teknelerine attığın ne?" Baxter'i istedi, döndü
onun kurbağasına.

"Bir deniz kabuğu," diye yanıtladı kabaktaşlar.  "Dick Rover'a vurabileceğimi sanıyordum
onunla. "

"Humph, fırlatma konusunda biraz ders alsan iyi olur," diye mırıldandı
zorba.  "Bir düzine ayağı içine gelmedin."

"Boş ver; onlara onlardan korkmadığımı gösterdim," dedi kabaktı,
ve geri döndü.  Sonra endişeyle geriye baktı. "Umarım onlar
Al ve içeride ne olduğunu gör! "Mırıldandı." Ah, ama ben değilim
Bu kalabalıktan bıktım!  Bundan kurtulursam, bahis oynayabilirsin
Yeni bir yaprağı çevireceğim ve Dan Baxter'ı keseceğim. "




Bölüm XXVII

Sisteki çarpışma


"Hullo! Kabepçe bu ateşkes bayrağını çok iyi tutmuyor,"
Sam, deniz kabuğu ayağa kalkarken belirtti.

"Kabuğun içinde bir şey var," dedi Tom.  "Biraz
kağıt.  Belki bu bir mesaj? "

"Yakında göreceğim," diye döndü küçük kardeşi ve nereye koştu
Diğer yattan görülemedi.

Deniz kabuğundan küçük bir kağıt kare çekti,
kurşun kalemle aşağıdakileri aceleyle çizilmişti:

"Sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim ve umarım beni kovuşturmayacaksın.
ona versem bile Dora S.'nin yiyecek bir şeyler aldığını görecek
benim payım.  Sana verebilirlerse Sand Haven'a gitmeyi planlıyorlar
kayma. "

"Külpikler için iyi! Duyularına geliyor," diye bağırdı Sam ve
diğerlerine mesajı gösterdi.  Dick kelimeleri çok oku
memnuniyet.

"Umarım Dora'nın yanında duruyor" dedi.  "Eğer öyleyse, onu koruyacağım
Kalabalık yargılanmak için gündeme getirildiğinde yapabileceğim her şey. "

"Eğer gerçeği söylerse, limana koyabilir ve yapabiliriz
Sand Haven için, "dedi Martin Harris, şimdi devam eden
bir kez daha kovalamak.

"Evet; ama gerçeği söylemiyor olabilir,"
Yorum.  "Her şey, kuma gitmemizi sağlamak için bir numara olabilir
O kalabalık başka bir yere giderken Haven. "

"Bence kızı taşımaktan yoruldular," dedi
Carter.  "Onu bize bırakmak zor olmazdı."

"İşte bu," diye koy Martin Harris.  "Şey, yapmaya hazırım
Kalabalık ne derse deyin. "

Sorun bir uzunlukta konuşuldu ve sonunda
En iyi kısmı için _fliyawe_ sonra dolaşmaya karar verdi
gün.  Gece geldiğinde, diğer zanaat içeri girmelidir
Sand Haven'ın yönü, aynı şekilde yaparlar ve
Karanlık hareketlerini örtmeye geldiğinde.

Yavaşça gün giydi ve iki yat
aynı mesafe.  İkisi de güneyden koşuyordu ve toprak
daha önce olduğu gibi gözden uzak.

"Bu düzenli bir okyanus gezisine dönüşüyor ve hata yok,"
Tom, kabinin yakınında bir koltuğa düşerken belirtti.  "DSÖ
Cedarville'i böyle bir aceleyle terk ettiğimizde bunu düşünür miydi? "

"Oraya işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyorum," diye düşündü Dick.
"Josiah Crabtree'nin Bayan Mrs.
Biz uzaktayken Stanhope. "

"En iyisini umalım," diye koy Sam.

"Hullo, _fliye_ doğuya doğru hareket ediyor!"

"Bu ne anlama geliyor, Harris?" diye bağırdı dick.

"Bu, bu rüzgardan en iyi şekilde yararlanmak istedikleri anlamına geliyor"
Yatın kaptanına korkunç bir şekilde cevap verdi.  "Bir numara öğreniyorum
Ya da iki tane üzerinde, dikkatli olmazlarsa onları aşırı erteleyeceğim. "

"Çok hızlı yapamazsın," diye yanıtladı Dick.  "Ne zaman biz
Meet orada çok fazla konuşma olmayacak.  Bunun yerine yapacağız
Bazıları oyunculuk ve oldukça canlı. "

Çavuş Brown silahlarıyla ilgili sorgulandı ve dedi ki
İki tabanca vardı ve Carter aynısı vardı.  Ekstra
Silahlar Dick'e ödünç verildi ve ikincisi Tom'a gitti.  Oldu
Yakın bir fırça durumunda Sam ve Harris'in silahlanacağına karar verdi
kendileri kullanışlı bir şeyle, ama aksi halde
_Searchlight_'ın yelkenine katılmak için.

Tom'un onu ifade etme yolunu kullanmak için hükümler şimdi "daha fazla
Düşük "ve etrafında dağıtılan yetersiz yiyecek yedikçe, dick
Yardım edemedim ama Dora'nın nasıl uzak olabileceğini düşünün.

"Sadece ona ne verirse, isteyerek açlıktan ölürdüm
ihtiyaç duydu.
O acı çekiyor olabilir.

Mile geçtikten sonra, güneş inmeye başlayana kadar
batıya doğru.  Yatlar şimdi
Mile ayrı.

"İşte başka bir vapur geliyor!" Tom şu anda ağladı.  "Buraya bak
Neden ondan biraz yardım alamıyoruz? "

"Belki yapabiliriz!" Patlama dick.  "Bunu hiç düşünmemiştim. "

"Yine de ona işaret edelim," diye önerdi çavuş Brown.

Topmast'ın izin verdiği kadar yüksek bir bayrak çalıştırıldı ve
Doğrudan vapur kursuna yöneldi.

Gemi yaklaştıkça onu büyük bir "serseri" haline getirdiler.
Güney Amerika ticaretinden.  Yapanların yararına
Bilmiyorum, bir tramp buharçısının bir tane olduğunu belirtmeme izin verin
herhangi bir normal rotaya bakılmaksızın, hareketleri
Tamamen alınacak yüke bağlı olarak zanaat.

"Sinyali görüyor!" diye bağırdı Dick, endişeli bir beklemeden sonra
Birkaç dakika.

Yavaşça vapur onlara geldi ve sonra onun
Motorlar çalışmayı bıraktı.

"Ne isteniyor?" Karanlık görünümlü bir adamdan İspanyolca geldi
İleri güverte.

"İngilizce konuşamaz mısın?" diye bağırdı dick.

"Bir Leetle."

"Biz bundan sonra diğer yelken teknesi. İçindeki adamlar hırsızlar
Ve bir kızı da kaçırdım.  Onları yakalamamıza yardım edecek misin? "

Bunda vapurdaki adam yüzünü indirdi ve bir
Arkasında birkaç kişi ile danışma.

"Hırsız olduklarından emin misin?" Şu anda sordu.

"Evet."

"Çalınan parayı yanlarında mı var?"

"Sahip olduklarından oldukça eminiz."

"Peki kız?"

"Evet."

"Peki kızın ödülü nedir Senor?"

"Eh, beyan ediyorum!" Tom'u patlattı.  "Bir ödülün peşindeler
ilk şey. "

"Henüz ödül yok," diye yanıtladı Dick.  "Ama olabilir."

Bu konuda Güney Amerika kaşlarını çattı.  "Bir
Hunt bu hiçbir şeye değmez, "dedi." Brooklyn'e gelmeliyiz
yarın sabah. "

"Onları adalete getirmemize yardım etmeyecek misin?"

"Zamanı kaybetmeyi göze alamayız."

Daha fazla kelime olmadan, büyük vapur motorları başlatıldı
Tekrar ve uzakta hızlandı, _searchlight_ 'ı batırmaya ve yükselmeye bıraktı
Uyanışında kalan silindirlerde.

"Benim, ama o adam accomodating!" İnilti dick.  "O değil
Ücretsiz tek bir şey yapmak. "

"Ondan bazı hükümler almış olabiliriz,"
Harris.  "Sanırım biraz yuvarlak bir fiyat için satacaktı-
Yolculuğunun sonuna yakın. "

"Onun eşyalarını istemiyorum," dedi Sam.

"Korkarım ki yemeye çalışsaydım beni boğardı."

Durak _fliyAway_ bir avantaj sağlamıştı ve
en çok.  Ama silah diğerinde düşmeden önce
Yat bir kez daha sahil için başını gördü.

"Sanırım not gerçeği söyledi," dedi Harris.

"Sand Haven yakın mı?" Tom'u sorguladı.

"Kıyıdan yarım milden fazla değil."

"Peki ne kadar uzaktayız?" polis çavuşunun sorusuydu.

"Beş ila altı mil arasında, hesaplayabildiğim kadar yakın."

"Karanlıkla koşabilecekler mi?"

"Sanırım öyle. Görüyorsun, rüzgar değişiyor ve bir
Eski denizci sonucuna vardığında ne kadar döndüğüne iyi baktı.

Yavaş yavaş güneş batıda battı.  Bulutlu büyüyordu ve
Mist yükseliyordu.  Sis Martin Harris'i başını salladı;
Ancak, diğerlerini alarm vermek istememek, hiçbir şey söylemedi.

Ama yakında Dick sis fark etti ve geri kalanı da öyle.  "Zarif,
Diyelim ki bir sisle yakalandığımızı varsayalım! "Diye mırıldandı Tom.

"Ben sadece düşünüyordum," diye döndü ağabeyi.  "Orada
İçinde eğlenceli olmayacak-eğer toprağın gözünde değilsek. "

Bir saatin dörtte biri geçti ve hala hiçbir arazi ortaya çıkmadı.  Oldu
Şimdi o kadar çiğ ki, erkekler paltolarını düğmelemek için yeterince memnun oldular
Onlar hakkında sıkı bir şekilde.  Sonra aniden, sis yuvarlandı
Onları büyük bir bulut gibi ve bir düzine yarda göremediler
herhangi bir yönde.

"Bu henüz en kötüsü!" Sam inledi.  "Şimdi ne yapmalı?"

"Evet, şimdi ne yapmalı?" tekrarlanan çavuş kahverengi.  "Yapabilir misin
Sahil, kaptan mı? "

"Yapabileceğimden emin olmak için," diye yanıtladı Harris, pusulaya bakarken.
"Ama iniş hakkında bilmiyorum. Görüyorsun, burnumuzu yapıştırabiliriz
Bilmeden önce bir kum bankasına. "

"Belki sis kalkacak?" önerilen Carter.

"Böyle bir sis acele etmiyor," dedi Dick.  "Gibi
Yarın sabah güneş doğana kadar hareket etmeyecek "ve
Bu tahminde haklıydı. Yarım saat geçti ve uzaktan bir
Sis-boynuz, görünüşe göre kıyıdan çıkıyor.

"Bir boynuz olmalı," dedi Sam.  "Biraz büyük tekne gelebilir
boyunca ve bizi aşağı çekin. "

"Kabin kilerinde bir boynuz var," diye yanıtladı Martin Harris.
"Biz de ortaya çıkarabiliriz. Bir veya daha fazlasını batırırsak
büyük olasılıkla boğulacak. "

"Ah, bunu söyleme!" Ejaküle Carter.  "Boynuzu alacağım"
Ve aşağıya doğru koştu, onu gündeme getirdi ve o ve Sam sırayla
Akciğerlerinin tüm gücü ile üflerken.

"Bir şey rahatlatıcıdır; bu raskallar daha iyi değildir
Biz, "Tom'un yorumuydu.

"Evet; ama kurucularsa, Dora'ya ne olacak?"

"Hiç kimsenin kurtarmak için kendini çıkaracağına inanmıyorum
o."

"Sanırım oradasın, dick. Onu hiç düşünmemiştim, zavallı
Kız, "diye yanıtladı kardeş.

Dick ve Çavuş Brown yayda iyi oldu, biri izliyor
sancak ve diğeri limana, görünen her şey için
kasvet yoluyla.  Korna sürekli esiyordu ve şimdi
Bir mesafe hem boynuzların hem de çanların sesleri geldi.

Martin Harris, "Başka gemilere yaklaşıyoruz," dedi.
"Sanırım en iyi Mainsail ve Stow'da birkaç resif almıştık
Jib uzakta, "ve bu öneriler gerçekleştirildi.

Takip eden dakikalar endişeli olanlardı, çünkü herkes
Çarpışma her an olabilir.  Sis kalınlaşıyordu
Her an ve bu, gecenin gelişiyle birleştiğinde
Onları bir solukta olduğu gibi kapatmak için.

"Önümüzde bir tekne öldü!" Aniden Dick ve Çavuştan geldi
Brown ayrıca bir uyarı çığlık attı.  Sonra bir şok ve bir kaza geldi
ve bir parçalanma odun, ardından erkek ve erkeklerin çığlıkları
ve bir kadının ve bir kızın çığlıkları.

"_Fliya_!" Tom'u aradı ve sonra buldu
Kendisi suda, Sam onun yanında.




Bölüm XXVIII

Tekrar ev-Conclusion


Çarpışma geldiğinde, Dick, kendini sakatlıktan kurtarmak için
Havaya bir sıçrama ve Çavuş Brown da aynısını yaptı.  .
Şok _searchlight_ geri döndü ve gençlik düştüğünde
Kendini _flyoway's_ güverte üzerine yayıldığını buldu, yanına yakın
Dan Baxter.

"Dick Rover!" Putnam Salonu'nun eski zorbalığını soludu.  "Yani
Bize giren tekneniz mi? "

"Baxter, Dora Stanhope nerede?" Nefes nefese kaldı
konuşabilirdi.  Bir veya her ikisinin de gittiğinden korkuyordu
aşağı ve bu Dora boğulmuş olabilir.  Bu aşırı anda bile
tehlikenin tek düşüncesi kız arkadaşı içindi.

"Kendiniz öğrenin," diye patladı Baxter
Dick'in başı yumruğuyla.  Ama darbe asla izine ulaşmadı,
Kabakulak için zorbalığa geri çekildi.

"Bundan yeterince şey aldık-en azından yeterince aldım" dedi
Fenwick, kendini kendi cesaretiyle şaşırttı.  "Dick, Dora
Kabinde-hayır, geliyor. "

"Kurtar beni!" Kızdan bir çığlık attı.

"Ah, Dick, gerçekten sen misin!" Ve Dick'in kollarına koştu.

Bu zamana kadar iki yatın kilitlendiği keşfedildi
Birlikte, karışmış _fliyaway_ bowsprit
_Searchlight_ 'nın donatılması.  Her iki yat da kötü hasar gördü,
ama ikisi de batma tehlikesinde olacak kadar yeterince.

"Seninle geri dön!" Arnold Baxter'dan geldi ve av tüfeğini ateşledi
polis memurunda.  Ama teknelerin sallanması onu şımarttı
amaç.  Sonra Çavuş Brown ateş etti ve yaşlı Baxter düştü,
Sol bacağından vuruldu.

Bu zamana kadar tüm tahliye edenler finalin
Özgürlük mücadelesi elindeydi ve umutsuzca savaşmaya başladı,
Buddy Girk, Dick, Bill Goss ile karşılaşan Carter ve Bayan Goss
Martin Harris'i galeriden bir güveç tavasıyla geri döndürdü.  İçinde
Bu arada Tom ve Sam _searchlight_'a geri döndüler ve
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gemiye girdi.

Carter'ın aşağı indiğini görmek için zamanındaydılar, başının üstüne vurdular
Bill Goss. Ama bu kavganın sonuncusu,
_fliye_ kaptanı, iki darbe için ilgiliydi,
Tom ve Sam aynı anda onu güvertede anlamsız bir şekilde uzattı.

"Vazgeçsen iyi olur!" Tom'u yapan Dan Baxter'a ağladı
İki yatı parçalamak için ne yapabilirdi.  "Bu bizim savaşımız."

"Fazla değil!" zorbalığa mırıldandı.  "Geri dur, yoksa bu
Senin için daha kötü! "

Tom'a fırladı ve çocuğun burnunun altında bir tabanca itti.
Ama silah taburcu edilmeden önce, dick, dora bırak,
Tabancayı zorbalığın elinden attı!

"Sen kötü adam, al!" Dick ağladı ve Baxter ile boğuştu.
Her ikisi de güvertede devrildi ve biri tarafından itildi
Arkasında, Sam çiftin üstüne yuvarlandı.  Bir saniye sonra üçü de
Kabin merdivenlerini bir yığın halinde yuvarladı.

"Ah, sırtım!" Ağlamayı söyleyen Baxter'dı, onsuz değil
Çünkü, omurgası altta sert bir çatlak almıştı
merdivenlerin adımı.

"Hala yalan söylüyorsun!" Dick'e, ayağa kalkarken emretti.  "Eğer
Hareket etmeye cesaret edersin seni tamamen dövüşten çıkaracağım. "

"Beni vurma!" Ani korku içinde Dan Baxter'ı nefes aldı.

"Veriyor musun?"

"Evet."

"O zaman hareketsiz kal. Sam, onu koru, olur mu? Nasıl olduğunu görmek istiyorum
Konular güvertede. "

"Evet, onu koruyacağım," diye cevapladı en genç gezici.

Güvertedeki kavga kısa ve şiddetliydi, ama arkadaşlarımız vardı
En başından beri en iyisini vardı ve Dick ortaya çıktığında
ama yapması için çok az bulundu.  Arnold Baxter sahip olduğu yerde yatıyordu
Buddy Girk ve Bill Goss içerideyken, düşmüş, acımasızca inledi
ütüler.  Bayan Goss hala güveç tavasını gelişti.
Başının üstünde, kabakulaklar uzak kalırken, kolları
Göğsünün üzerine katlandı ve gözlerinde endişeli bir bakış.

"Hapishaneye gitmeyeceğim!" Bayan Goss'u çığlık attı.  "Bana ve bana izin ver
koca git. "

"Bayan Goss, en çok verdiniz ..." Çavuş Brown'a başladı.
Tom, arkasından gizlice, güveç tavasını ondan aldı
sıkı sıkı tutmak.  Çocuğu açarken Carter koştu ve pırıltı içinde
O tutuldu ve elleri onun arkasına bağlıydı.  O zaman kalabalık
kabakulaklara döndü.

"Gönderiyorum," dedi yanlış yönlendirilmiş çocuk.  "Sana söylemedim
Sana yardımcı olacağımı unutmayın? "

"Evet, daha iyisini yapmaya çalıştı," diye koydu Dora.

"Onun için olmasaydı, yemek için bir ağız dolusu olmazdım
Bugün."

"Sanırım ona güvenebiliriz," dedi Dick.  "Ama kabakulak, al
Bize geri dönmediğine özen. "

"Sana geri dönmeyeceğim," dedi Toady.  "Bunu keseceğim
bundan sonra kalabalık. "

"Daha iyi bir hamle yapamazsın," diye yorumuydu Dick'in yorumu.

Şimdi işler kendi ellerinde, arkadaşlarımız pek biliyordu
Bir sonraki nasıl döner.  Bir tartışmadan sonra,
Dora'yı taşıyacak olan Dick ve Tom'dan sorumlu _fliye_
ve kabakulak.  Diğerleri _searchlight_,
Arnold Baxter, katılan polis memurları tarafından taşınıyor
Yatının yanı sıra yarasının yanı sıra yatağında konaklama
İzin verildi.

Şimdiye kadar para ve menkul kıymetler hakkında hiçbir şey söylenmemişti
Baxter ve Girk tarafından çalındı, ancak bir dolaptaydılar
_FliyAway's_ Cabin ve kolayca ortaya çıktı.

"Bu bizim için büyük bir gün," dedi Dick.  "Evde insanlar olmayacak
Yaptıklarımızı duyduklarında şaşkın mı? "

"Yeterince hızlı eve gidemem," dedi Dora.  "Zavallı anne, sadece
Onun güvende olduğunu biliyordum! "

"Josiah Crabtree bunun için acı çekecek," dedi Dick.  "Hatırlamak,
Kabakalı ve Dan Baxter tarafından yürüttüğünü sağlayan oydu. "

_Searchlight_ zaten yoldaydı ve _fliyAway_ geride geldi
o. Kurs batıdan kalmıştı ve kırıcılara kadar devam ettiler
uzaktan duyulabilir. Sonra Martin Harris,
kuzeye doğru.

Gün ışığının gelmesiyle sis, sihirle sanki kayboldu,
Ve kendilerini deniz kıyısına yakın buldular
Lightville.  Burada küçük bir nehir vardı ve buna rastladılar
ve rıhtımlardan birine yakın güvenli bir çapaya geldi. Karaya çıkarken Dick'in ilk hareketi iki telgraf göndermekti
Mesajlar, Rush & Wilder'a, onlara çalınan
menkul kıymetler ve para geri kazanılmıştı ve ikincisi
Kaptan Putnam, Dora'nın güvenliği ve talep etme haberlerini kırıyor
Salonun efendisi Bayan Stanhope'u gerçeğe tanımak için
ve Josiah Crabtree'nin tutuklanmasına doğru adımlar atın.  Daha sonra diğerinde
Randolph Rover'a mesaj gönderildi, böylece erkek amcası olabilir
Artık güvenlikleri konusunda endişelenmiyor.  Çavuş Brown da
üstlerine telgraf etti.

İnişten bir saat sonra, Arnold Baxter, Buddy Girk, Dan
Baxter ve iki goss Lightville'de güvenli bir şekilde barındırıldı
hapishane.  İlk başta kabakulakları da tutukladığı düşünülüyordu, ama o
özgürlüğü için yalvardı ve bırakırsa, anlatmak için söz verdi
her şey.  Biraz tanığın istediği gibi, diğerleri geldiğinde
Yargılamak için sözüne götürüldü.

O akşam Cedarville için başlayan mutlu bir partiydi.
Kimse Dick'in Dora'ya göre daha dikkatli olamazdı ve
Kimse neyin kızından daha minnettar olamazdı
Üç Rover Boy onun için yapmıştı.

Ithaca'da kalabalığı bir sürpriz bekliyordu.  Frank, Fred ve Larry
Onları ağırlamak için var mıydı ve Kaptan Putnam'dan kısa bir süre sonra
göründü.

"Hepinizi güvenli ve sağlam gördüğüme çok sevindim," dedi kaptan,
el sıkışırken.  "Düzenli bir okyanus kovalamacınız oldu ve hayır
hata."

"Peki annem nasıl?" Dora'yı hızlı bir şekilde sorguladı.

"O mutlu, Bayan Stanhope; ama aniden şok
Kaybolma onu oldukça hasta etti. "

"Ve Josiah Crabtree?"

"Kayboldu. Annen onunla evlenmek istediğini söyledi
Gittin, ama onu dinlemezdi.  Bunu hayal ediyorum
Bundan sonra mesafesini koruyacak. "

"Mesafesini koruysa iyi olur-eğer dışında kalmak istiyorsa
Hapishane, "Dick'i koy.

Oğlanların Putnam Salonu'na dönüşü,
Düzenli jollifikasyon ve okuyucularım hepsinden emin olabilirsiniz
öğrencilerin en iyi şekilde yararlandılar.  Kaptan Putnam bir
Onlar için ekstra akşam yemeği ve akşam büyük bir şenlik ateşi
Kampüste başladı ve çocuklar Dick'in etrafında toplanırken,
Tom ve Sam "çünkü o neşeli iyi bir adam!" Onlar kadar
boğuktu.  Asla unutulmaması bir kutlamaydı.  "Sadece
Bir ev için doğru tür, "Sam'in ifade ettiği gibi.

"Bırakın," dedi Üstat, bakarken.  "Onlar
Hak et. "

"Haklısın," diye döndü George Strong.

"Bu Rover Boys kendilerini düzenli kahramanlar kanıtladılar."

       * * * * * *

Burada Rover Boys 'Doings'in hikayesini kapatacağım
Dora Stanhope'u ondan kurtarmaya çalışırken okyanusta
Abductors ve çalınan serveti kurtarmaya çalışırken
Rush & Wilder'dan.

Kelimeler anne ve kızın mutluluğu tanımlayamaz
Bayan Stanhope ve Dora kendilerini bir kez birlikte bulduklarında hissettim
Daha.  Gözyaşları özgürce döküldü ve dul kadınları kutsadı
kendisi ve çocuğu için çok şey yapmıştı.  Bunu ilan etti
Gözleri şimdi Josiah Crabtree'nin gerçek kötülüğüne açıktı,
Asla daha fazla adamla ilgisi olmazdı.

Rush & Wilder, olanları kurtarmaktan son derece memnun kaldı
kasalarından alındı ​​ve para ve menkul kıymetler
Onlara geri döndüler Rover Boys'u ve diğerlerini ödüllendirdiler
cömertçe çalışmaları için.  Ama bugüne kadar Dick bunu ilan ediyor
Çalınan servetin toparlanması "sadece bir yan meseleydi".  "Biz
Dora'yı kurtarmak için dışarıdaydı. "Ve şükürler olsun ki.

Zamanla, tahliye edenler yargılandı ve
Kabakulak ve diğerleri onlara karşı tanıklık etmek için hepsi
Çeşitli hapis cezalarına mahkum edildi.  Yaralanma,
Arnold Baxter, daha önce olduğu gibi bir hastaneye götürüldü; Ama bu sefer
Yetkililer ona yakın bir gözetledi.

Düşmanları gözaltındaki Rover Boys'un hayatın olduğunu hayal etti
Putnam Salonu şimdi sorunsuz bir şekilde koşacaktı.  Ama bunda onlar
yanılmıştı. Çalışmalarına neredeyse hiç yerleşmemişlerdi
Denizden garip bir mesaj onları bir
ayrıntıları ilişkili olacak babalarını arayın
Başka bir ciltte, "Ormandaki Rover Boys;
Veya Afrika'daki maceraları karıştırıyor. "Bu kitapta
Sadece Dick, Tom ve Sam ile tekrar tanışın, aynı zamanda Dan Baxter ve
zaten tanıdığımız birkaç kişi.

Ama şimdilik her şey yolunda gitti ve burada bırakacağız
Üç erkek, gelecekte iyi şansların en iyisini diliyor.




Son









Arthur M. Winfield tarafından Gutenberg'in Rover Boys Projects Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON THE OCEAN ***

***** This file should be named 5875.txt or 5875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/5875/

Produced by John Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
