*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cowardly Lion of Oz (Korkak Oz aslanı)
Yazar: Ruth Plumly Thompson
Yayın Tarihi: January 24, 2019 [EBook #58765]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58765
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cowardly Lion of Oz, by Ruth Plumly Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Cowardly Lion of Oz

Author: Ruth Plumly Thompson

Illustrator: John R. Neill

Release Date: January 24, 2019 [EBook #58765]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARDLY LION OF OZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Korkak Oz aslanı

                        Ruth Plumly Thompson

           _ Ünlü OZ hikayelerine katlanmış ve devam etmek

                           L. Frank Baum
                        "Oz Kraliyet Tarihçisi"

                            Resmedildi
                             John R. Neill

                         Reilly & Lee Co.
                                Chicago

               _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_

                            Telif Hakkı, 1923
                                 _ile_
                         Reilly & Lee Co.

                       _ Korkak Oz_

[İllüstrasyon: Korkak aslan, ahşap kesicileri onunla eğlendirir
Konuşma _CHAPTER 9_]

       * * * * * *

Sevgili Kızlar ve Erkekler:

Bu korkak aslan kitabı, çünkü çoğunlukla onunla ilgili ve
Onu avlayan insanlar. Neden olduğuna inanmıyorum
Korkuluk aile ağacından düştüğünden beri Oz'da çok heyecan.
Sevgili yaşlı neşeli arkadaşımızı avlamaya cesaret eden herkesin, tıpkı sanki
O ortak, insan yiyen bir yaratıktı ve hayal edin! Ama işte gidiyorum
tüm hikayeyi anlatmak. Kendin okuyun ve sonra bana tam olarak söyle
Mudge'un bu Mustafa ve mavi bıyıklarını düşünüyorsunuz.

Umarım hnergordan hoşlanırsın. Bir radyo sahibi olmak uygun olmalı
onun gibi kulak. Radyolardan bahsetmişken, herhangi bir OZ duymanız gerekiyorsa
Haberler seninki bana söyler misin? Mısın? Sevdiğim bir şey varsa
Ocak ayında çileklerden daha iyi, Temmuz veya Aralık aylarında OZ News veya
Ağustos-ya da her zaman!

Son zamanlarda erkek ve kızlardan en iyi harflerden bazılarını aldım, ama
Mektup kutumda her zaman sadece bir tane daha yer var. Belki var
şimdi senden canım bana mı? Kaçmak ve bakmalıyım. Çok
Kraliyet Sarayı Strikes kitabındaki zümrüt saati kadar iyi oz şans
Tekrar zaman!

Ruth Plumly Thompson.

    Philadelphia,
    1923 Temmuz.

       * * * * * *

                       Bu kitap adanmış
                               Kız kardeşim
                       Dorothy Thompson Curtiss
                     Ve diğer tüm güzel Dorothys
                        OZ Dorothy dahil

                         Ruth Plumly Thompson

       * * * * * *


                           Bölümlerin Listesi

                1 Mustafa of Muds

                Sirkte 2 sihir

                3 Mudge Mahkemesinde

                4 Mustafa'nın görevi

                5 Korkak Aslan Avcısı

                6 Yedi Kapı

                7 Kapıdan Kaçış

                8 Korkak Aslan Görevi

                9 cesur bir adam arayışında

               10 adda

               11 Garip bir balıkçılık partisi

               12 Flyaboutabus tarafından kaydedildi

               13 Mustafa'nın mavi büyüsü

               14 Selgide Uçmak

               15 Mustafa izlemeye devam ediyor

               16 gökyüzünden bir düşüş

               17 Oz'un taş adamı

               18 Notta'nın son kılık değiştirmesi

               19 Emerald City'de

               20 Korkak aslan tehlikesi

               21 oz sihirli zaferler

               22 OZ'da Mutlu Bir Ev




Bölüm 1

Mustafa of Mudge


"Tazzywaller, başka bir aslanım olmalı," dedi Mustafa'dan Mustafa,
Mavi bıyık korkunç bir ince ayar yapıyor. "Başka bir aslan, Tazzywaller,
bir kere!"

"Ekselanslarınızın zaten dokuz bin dokuz yüz dokuz dokuz var
Aslanlar bir buçuk! "Dedi Tazzywaller alçakgönüllülükle eğildi.

"Ah, o!" Mustafa'yı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. "Çok dikkatsiz
Tazzywaller, bana yarım aslan getirmek için-yanlış yarısı da! Korkunç
Bir aslanın arka bacaklarını ve kuyruğunu görmek can sıkıcı
rezervasyon. Doğal olmayan, ben diyorum. "

"Ama Ekselanslarınız, şanslı bir darbe olmadığını hatırlayacak
Scimitar, yutulurum aslanın sağ yarısını kesti,
yendi, yok edildi! "

Tazzywaller'ın gözleri mutsuz hatırlamada şişti.

"Kendimi teselli etmeye çalışırdım," diye kokladı Mustafa'yı anlamsızca,
"Ve Panapee mükemmel bir Chamberlain yapar. Ama bu israf
zaman. Başka bir aslanım olmalı. Bir aslan, sana bir kerede söylüyorum! "

Mustafa'nın sesi kükremeye yükseldi. Tahtından yayarak başladı
Önce bir ayağı, sonra diğerini damgalıyor. Zavallı Yuvarlak Yüz
Tazzywaller her damgada daha soluklaştı.

"Ama Mudge'da artık aslan yok," diye yalvardı. "Ekselansın
bunu bilin. Kraliyet avcıları hepsini takip ettiler ve
Dahası vardı, başka bir aslan alamayız. Senin için yalvarıyorum
Dokuz bin dokuz yüz dokuz dokuzun dikkate alınması
Zaten bizi sandaletlerimizden yiyor. Çamurlar şikayet ediyor
Aslan Vergisi-- "

"Sessizlik!" Mustafa çığlık attı, yapabilmesi için havaya atladı
Her iki ayağı da aynı anda damgalayın.

"Gürültünün çoğunu kendiniz yapıyorsun," dedi Tazzywaller somurtkan.

"Bütün bunlar ne hakkında tartışıyor?" uykulu bir ses istedi ve
Dairenin arkasındaki bir perde, büyük, türbanlı kafa ortaya çıktı
Mixtuppa, Mudge Kraliçesi.

"Aslanlar! Majesteleri," diye iç çekti Chamberlain, huzursuzca bakarak
Kraliyetinden daha mantıksız olan Mustafa'nın karısında
koca. "Ekselansları başka bir aslan istiyor."

"Peki, neden ona bir tane almıyorsun? Buna dayanamayacağımı biliyorsun
damgalama, "hırıltılı mixtuppa sinir bozucu.

"Ben de yapamam," diye homurdandı Mustafa. "Kraliyet ayaklarımı incitiyor."

"Kimse senden damgalamanı istemedi. Neden durdurmuyorsun?" Tazzywaller kokladı.

"Bana aslan alacak mısın?" diye sordu Mustafa, ayak yükseltilmiş ayakta duraklama.

"Daha fazla olsaydı, ama orada _ARE_ daha fazla aslan yok
Mudge! "Ağladı Tazzywaller. Down Mustafa'nın ayağını korkunç bir
damga vurmak.

"Büyük Gazupp!" Mudge hükümdarını çığlık attı. "Ne tür bir
Chamberlain misin? Senin yerine Panapee Chamberlain'i atayacağım
Ve sen --_ aslanları besleyebilirsiniz! "Öfkeyle bitirdi.

Mustafa ellerini keskin bir şekilde çırptı ve
Odaya "Panapee'ye hemen benden önce görünmesini söyle."
Çarpan Tazzywaller'ın iddialarına dikkat etmedi
başı yerde ya da sallanan Mixtuppa'nın tavsiyesine
başı perdeden. Bir sonraki an Panapee önünde durdu
taht. Tazzywaller yuvarlak ve şişman olduğu kadar uzun ve zayıftı. Onun
Küçük gözler, Chamberlain'in yuvarlanmasının gözünde glee ile yakalandı
yerde. Çanta taşıyıcısı olarak her zaman Tazzywaller'ın geri yürümesi gerekiyordu
Kraliyet alaylarında ve rakibini utanç içinde görmek zarifti
Kıskanç Old Mudger'e zevk.

"Ekselansman benim için mi gönderildi?" Diye sordu Panapee derinden eğildi.

"Evet," diye büzülmüş Mustafa, türbanını geri itti ve işaret ederek
Tazzywaller'da titreyen parmak. "Daha fazla aslan olmadığını söylüyor
Mudge ve ben, Mustafa, başka bir aslan olmalı. "

"Ekselansın en iyisini biliyor," diye mırıldandı Panapee, gözlerini yuvarladı ve
Parmak uçlarını bir araya getirmek.

"Ben de Mudge'de daha fazla aslan olmadığımı biliyorsun," diye bağırdı
Tazzywaller, ayağa kalktı ve yumruğunu altında salladı
Panapee'nin burnu.

"Mudge dışında başka ülkeler de var," dedi Panapee çok. "Şimdi
Ekselanslarınızın garip, sıradışı bir aslan türünü düşündüğünü varsayıyorum;
şimdi çok daha büyük ve daha iyi bir şey,
Kraliyet Rezervasyonu? "

"Beni ne kadar iyi anladın," diye iç çekti Mustafa, onun arasında geri dönerek
yastıklar. "Sadece istediğim bu, Panny-Garip, nadir, kraliyet
bir çeşit aslan; gerisini düzenli tutacak ve onuruna ekleyecek
ve mahkememizin haysiyeti. "

"Bir kitabım var,"
Burnunun yanında, "Bir Aslan Kitabı ve Majesteleriniz Olan Mazuret
Ben çadırımdan getireceğim. "

"Bir kitaptan aslan çıkaracak mısın?" diye sordu Mixtuppa uykulu bir şekilde.
"Tazzywaller'ın bunu düşünmemesi ne kadar aptalca."

Şimdi, Panapee kitabına giderken, size Mudge'un bir
Munchkin'in güneybatı kesiminde mavi ve barbar ülke
Oz Ülkesi. Sıcak, kuru, çöl bir arazi ve çamurlukların kendileri
kısa huylu, uzun bacaklı bir baş belası kabilesidir. İçinde yaşıyorlar
Mavi, çizgili çadırlar ve parlak mavi bıyıkları olmasaydı,
Süpüren beyaz cüppeler giydikleri için onları Araplar için alacaksınız ve
kendilerini ısı ve çöl kumlarından korumak için türbanlar.

Olden Oz zamanlarında çamurluklar çaresiz küçüklere inerdi
Onları çevreleyen ve değerli her şeyi taşıyan ülkeler. Ancak
Oz'un iyi büyücüsü Glinda, buna bir durdu. Bir gece uçmak
Swan arabasında Mudge üzerinde, mavi bir kitap bırakmıştı ve
Krallığın en eski çamuruna düştü, ona korkunç bir darbe vurdu
burun üzerinde. Hepsine bir darbe olmuştu, çünkü
Kitabın ilk sayfası şu cümleyi vardı:

    "Bu günden itibaren, Mudge topraklarından ayrılan herhangi bir çamur kaybedecek
    başı. Ozma emriyle, tüm Oz'un hükümdarı. "

Mavi kitapta başka uyarılar vardı, ama ilki değişti
Ülkenin tüm tarihi. Hiçbir çamur girişim için yeterince cesur değildi
Bundan sonra Mudge'dan, bu yüzden diğer ülkelere hırsızlık baskınları
anında durmuştu ve çamurluklar zevkten yoksun
komşularından çalmak, birbirlerinden çaldı ve her zaman
kendi aralarında kavga etmek ve çadırlarını bir yerden bir yere taşımak.
Çevredeki ülkelerin halkları sınırlara gelir
Mudge, arazinin tarihleri, incirleri ve kokoanutları için pazarlık yapmak
ünlü, ama o zamanlar çölün hükümdarı olan Mustafa'nın büyükbabası
Krallık, anlaşılmaz bir şekilde kararsız bir şekilde karar verdi çünkü hiçbir çamurdan ayrılamayacak
Hiçbir yabancı ülkesine girmemeli. Tüm
Mudge sınırları ve yakında kimse korkunç küçük krallığın yanına gelmedi,
böylece her zaman daha mavi ve barbarca büyümeye devam etti,
İnsanlar arkadaşı veya komşusu olmayan yapmak zorunda.

Gerçekten kötü bir adam olmayan Mustafa,
Tahtı Kavga eden konularının zihinlerini yönlendirmeye çalıştı.
Hunts düzenlemek. Işıksız kısımlarında birçok aslan vardı.
Çöl, ve bir süre boyunca av aslanları çamurcaları yaramazlıktan uzak tuttu.
Ama yakında bunu bile tartışıyorlardı ve kraliyet avı
Keşifler savaşların doğasında zevk gezilerinden daha fazlaydı.

Mustafa, umutsuzluk içinde, Tazzywaller'a çok tercih ettiğini söyledi.
Aslanları konularına. Bu yüzden Tazzywaller hafifçe tutmasını önermişti
Şirket için birkaç. Görevlerinden çok sıkılan Mustafa
Kral, fikirden memnun kaldı ve bundan sonra tüm
Aslanlar kraliyet çadırlarına getirilmelidir.

İlk başta iki veya üçünü büyük bir kapalı kafeste tutmuştu.
Bahçe, ama konuları daha yönetilemez büyüdükçe, sevgisi
Aslanlar için arttı. Giderek daha fazla aslan üzerinde ısrar etti.
Tazzywaller'ın belirttiği gibi, dokuz bin dokuz yüz vardı
Kraliyet koleksiyonunda doksan dokuz buçuk. Mustafa taklit etti
bu aslanları Mudge düşmanlarını korkutmak için tuttu ve
Bu amaçla büyük bir demir muhafazası vardı.
Krallık, böylece kimse içeri giremez veya geçmeden dışarı çıkamaz
Kraliyet Aslan Rezervasyonu. Gerçekten de, küçük munchkin çocuklar ve
Kızlar derslerini okudu, Mudge'u her zaman bir ülke olarak tanımladılar
Tamamen aslanlarla çevrili. Ama bu sadece bir bahaneydi. Mustafa biliyordu
Kimsenin Mudge'dan ayrılmaya cesaret edemeyeceği kadar iyi ve kimsenin
Oraya gel, ama insanlar aslandan şikayet ettiğinde iyi geldi
vergi.

Mustafa'nın aslanları yoksul Tazzywaller için korkunç bir duruşuyordu. Onu korumak için
Mudge Şefi Odası olarak konum, her zaman bir aslan üretmelidir
Mustafa bir tane istedi. Bu oldukça sıktı. Emirleriyle bütün
Ülke aslanlar için taranmıştı ve sadece bir hafta önce
tüm ülkede başka bir aslan kalmadığı getirildi.
Sonra Tazzywaller'ın kendisi avlanmaya gitmişti ve yorucu bir
Gezi son eski Mudge Aslanına gelmişti. Tazzywaller
Onu yakalamaya çalıştı, Canavar bencilce yağı yutmaya çalışmıştı
Chamberlain. Kendini korurken Tazzywaller eski aslanı kesti
İkisi scimitar ile. Felaketin cephesini düzeltmeden önce,
ve aslanın en iyi yanı, aslan muhafazasının üzerinden atlamıştı ve
ortadan kayboldu.

Oz'un peri krallığında hiçbir şey gerçekten öldürülemez, böylece her ikisi de
Aslanın yarıları oldukça zarar görmemiş ve canlı, ama Mustafa
Tazzywaller onu başardığı yarıyı getirdiğinde çok kızgın
yakalamak. Neredeyse ona pozisyonuna mal oldu.

"Aslanları ilk etapta öneren ben olduğunu düşünmek," diye inledi
Zavallı Tazzywaller. "Aslanlar! Bah! Mustafa'nın aslanlar ve aslanlar için bir tadı var
Benim için bir tat al! "

"Bu tuhaf," diye çekti mixtuppa, mavi gözlerini Tazzy'ye yuvarladı.
"Zayıf tat diyorum!"

"Sessizlik!" Mustafa'yı o kadar keskin patlattı ki mixtuppa aceleyle içeri girdi
başı. Mustafa zaten zekice pişmanlık duyuyordu, ama o da
Sözlerini geri almaktan gurur duyuyorum. Evet, Tazzy aslanları beslemek zorunda kalacaktı.
Kederli bir şekilde iç çekti; Ama o zaman Panapee
Çadır flep, kolunun altındaki büyük bir kitap.

"Bu kitap," Panapee gururla-ama daha ileri gitmedi.

"Bana ver," diye emretti Mustafa, hacmi Panapee'den kopardı.
Tazzywaller bile daha yakın bir şekilde sarıldı ve Mixtuppa'nın uykulu başı
Yine perdeden itin.

"Ünlü Oz Aslanları," Mustafa'yı okuyun ve tozlu hacmi açtı
Titreyen parmaklar. Ama ikinci sayfadan başka bir yere sahip değil, çünkü
Onun içinde gördüğü en görkemli aslanın bir resmi vardı.
Bütün çamur varlığı ve altında, mavi harflerle,
"Bu, tüm ormanın kralı olan ünlü korkak aslanıdır
yaratıklar. "

"Korkak aslan mı?" Nefes Mustafa. "Ne kadar tekil! Ne kadar nadir! Neden, o
Hiç korkak görünmüyor. "

"Ekselansınız okursa da okursa," diye bağırdı Panapee
karşıt sayfa. Nefessizce Mustafa başladı.

"Korkak aslan en sıra dışı ve ünlü aslanlardan biridir.
Oz. Uzun yıllar orman krallıklarını yönetti, ama saltanatta
Oz'un ünlü büyücüsünden korkak aslan biraz keşfedildi
Kansas kızı Dorothy adında. Dorothy'ye o kadar bağlı oldu ki
Emerald City'ye yaptığı yolculukta ona eşlik etti ve hayatını kurtardı
Çoğu zaman yolda ve korkaklığına rağmen çok cesur kanıtlamak,
Tüm Oz'ın sevgisini ve hayranlığını kazandığını. O zamandan beri harcadı
zamanının çoğu başkentte, tüm maceralarını paylaşmak
Mahkeme ünlüleri ve kraliyet prensesi haline getirilen Dorothy.
Birçok cesur eylemiyle, kendini tüm nüfusa sevdirdi
Ve--"

"Panny!" Mustafa'yı daha fazla okumayı beklemeden patladı, "Panny,
_that_ istediğim aslan, korkak oz aslanı! "

"İstediği aslan bu!" tekrarlanan mixtuppa, başını başını salladı
onaylayarak.

"Ve elbette sahip olacak," diye kokladı Tazzywaller
Artık Chamberlain olmadığını düşünüyorum. "Panapee, bunu korkak üret
Aslan. Bir kerede! "

"Biraz zaman alacak,"
gergin bir şekilde. "Bir sefer takılmalı ve--

"Mudge kitabındaki uyarıya ne dersin?" diye sordu Tazzywaller
alaycı bir şekilde. "Diyelim ki kimse başını riske atacak
Bu korkak aslanı yakalama onuruna mı? "

"Bu büyük bir onur olurdu," dedi Panapee, rakibine sinsice bakarak,
"Çok büyük bir onur. Seni önermek üzereydim, sevgili Tazzywaller,
Yolculuğu üstlenin. Başını kaybedecek olsan bile
Mudge Aslanlarını hala besleyebilirdi. "

"Ben!" çığlık attı Tazzywaller, neredeyse bir takla döndü. "Ah, hayır, benim
Cesur Panapee, benim için çok büyük bir onur olurdu. Ben sadece ben
Aslan besleyici. Onları hemen beslemeliyim! "Tazzywaller koşmaya başladı
Kapı için, ama Mustafa onu geri aradı.

"Bana iyi tavsiyeler verirdin, Tazzywaller,"
Mudge. "Sizce bu korkak Oz aslanını kim yakalayabilir?"

"Neden Panapee olmasın?" diye sordu eski Chamberlain kötü bir şekilde. "O bir
Güçlü, cesur adam. "

"Evet, ama Ekselanslarınız danışman olmadan ne yapardı?" quavered
Panapee muazzam bir tonda.

"Tavsiyemi alabilir," diye çekti mixtuppa, "ve başlamak için ..."

Mixtuppa'nın tavsiyelerde bulunmak üzere olduğu şey asla bilinmeyecek, çünkü burada
On beş çamurluk kraliyet çadırına girdi.

"Aslan!" ilk çığlık attı. "Aslan! Aslan! Aslan!" tüm çığlık attı
Diğerleri, karışıklık korkunç olana kadar scimitarlarını döndürdü.

"Onu yakalayayım!" diye bağırdı Tazzywaller, ama Panapee ona
elbise kolu.

"Hayır, izin ver!" Panapee'yi gıcırdadı, onu geçti. "Ben şefim
Mudge Chamberlain! "

"Belki de korkak aslan," şişirilmiş Mustafa, yayılıyor
Tahtından ve bir sonraki dakika yuvarlandılar, koştular
Ya da çadırdan yuvarlandı, kanını kıvırmak için çığlık attı
Yirmi aslan. Kumlu atık Mustafa'daki en büyük palmiye ağacının altında
Bahçesine çok topaklı ve tuhaf görünen bir
aslan!




Bölüm 2

Sirkte sihir


Dışarıda yağmur yağıyordu, içeride sıcak ve havasızdı ve
Stumptown'daki sirkin son günü. Büyük çadırın her yerinde insanlar hareket ettirdi
Sert koltuklarda huzursuzca ve ani sıçramalarda homurdandı
Yağmur çadırının içinden geçerek geldi. Anneler düşünüyordu
Endişeyle, ıslak yolculuğun evinde, genç bayanlar endişeleniyorlardı
Bahar kaputları ve hatta erkek ve kızlar sadece alkışlıyorlardı
Yarı yürekli olarak eski Billy, Fil, bir arada akşam yemeği çanları çaldı
Ring ve Glico kız kardeşleri diğerinde trapezlerden baş döndürdüler.
Baş palyaço her iki halkanın etrafında dikkatsizce koştu. Onun üzerinde durdu
Kafa, ellerinde yürüdü, filin üzerine sıçradı, taklit etti
Balky bir eşekti. Ama kimse gülmedi. Gülümsemediler bile
En eski şakaları.

"Bu çok korkunç," diye yutkundu palyaço, bir sütunun arkasına adım attı.
"Bütün öğleden sonra gerçek bir gülme değil! Bunlarla ilgili sorun nedir
Zaten millet? "Terlemeyi alnından sildi, aceleyle
burnunu toz haline getirdi ve tekrar fırladı.

Şimdi gök gürültüsü yapmaya başlamıştı ve dış çadırdaki hayvanlar
Korkunç bir kükreme kur. Sıkılmış görünmekten insanlar bakmaya başladı
korkmuş. Bir şeyler yapılmalıdır. Endişeli palyaço acele etti
Orta halka ve büyük filin arkasına fırladı.

"Bayanlar ve baylar!" palyaçoyu bağırdı, kollarını çekmek için salladı
dikkat. "Bayanlar ve baylar, en çok birini yapmak üzereyim
Şaşırtıcı ve şaşırtıcı özellikler şimdiye kadar yürütüldü-şaşırmış bir numara
Avrupa, Asya ve Afrika'nın taç başkanları. Bayanlar ve baylar-- "

Arka sıralardaki insanlar, zaten yollarını zorlayan insanlar
Çıkışlar durakladı. Yirmi beş cent koltukta küçük bir kız
hafifçe alkışladı. Böylece cesaretlendirildi, palyaço gerçekten muhteşem oldu
takla ve filin gövdesinin ucuna indi.

"Biraz küçük çocuk nazikçe ileri adım atacak," diye yalvardı,
Ön sıralar boyunca aceleyle. "Bu hile için küçük, aktif bir
erkek çocuk. Ah, orada! "

Fili yüzüğün en kenarına çağıran palyaço kaptı
bir grup ciddi gözlü yetimden küçük, kırmızı başlı bir çocuk
özel bir tedavi için sirke getirildi. Kalabalık nefes aldı
sürpriz ve yetim ceketinden çıkarmaya çalıştı, ama
Palyaço sıkıca tutuldu.

"Bu çocuğun bir atışı havaya attı ve kaybolacak; benim
Cap ve o yeniden ortaya çıkacak. İzle! "Diye bağırdı palyaço, parmaklarını koyarak
dudaklarına.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" Ringmaster'ı boğuk bir şekilde istedi
fısıltılı. "Onu gerçekten ortadan kaldıramazsın, biliyorsun."

Palyaço bunu fark etti, ama o kalabalığı güldürecekti-ya da
kendini ortadan kaldırıyor. Eski olanı bile yapan tiz bir düdükle
Fil kulaklarını dikti, yetimi omzuna attı ve
Kafasına atan ilk gülünç kafiyeyi sardı. Ve
İşte bu:

    "Udge! Dostum!
    Mudge'a git!
    Udger Dunger,
    Sen bir çamursun! "

Kalabalıktan bir zevk kükreme çıktı ve
Ringmaster, yetim kaybolmuştu-tamamen ayrıldı
delinmiş bir balon olarak!

"Yardım!" palyaçayı çığlık attı, çılgınca yukarı ve aşağı dans ederek
filin başı. Seyirciler büyülenmiş ve ve
neşe.

"Bu gördüğüm en iyi numara bu," diye şişman bir adam, onu parçaladı
yüz. "Korkmuş gibi davranarak ona bak. Hadi, onu getir
Geri, sen! "

Palyaço başka bir ayet bağırdı:

    "Udge! Dostum!
    Mudge'a git!
    Udger Dunger,
    Ben bir çamurum! "

Bir yırtılma rip ve bir gök gürültüsü alkış vardı. Kalabalık baktı
Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Palyaço yok, yetim yok! Neden bu
Muazzam! Glee ile damgaladılar ve onaylarını bağırdılar. Ancak
Ring yöneticisi, bir gönderiye karşı nefessiz bir şekilde düştü ve
Sirk, haşhaş gözleriyle, giyinme çadırı için koşmaya başladı. Olumsuz
Biraz çok erken, birkaç saniye içinde kalabalık gülmeyi bıraktı
aniden başladığı kadar. Şemsiyeler öfkeyle brakişlendi ve
İnsanlar bir kerede yetim üretmek için ringmaster'a bağırdı. .
Ringmaster parlak ayakkabılarında titriyordu, ama kurtarmaya karar verdi
Eğer yapabilirse kendisi. Sessizlik için kırbaçını yükseltti,
hilenin en iyi kısmının gelmekti-bu
Palyaço ve yetim o dakikada sirk kapısında duruyordu
Şirkete güle güle sallamak için, en seçkinlerden biri ve
Eğlence yapmaktan zevk almış olan keyifli şirketler. O
topuklarını birlikte tıklattı, derin bir yay yaptı ve kalabalık, ikna oldu
Gerçeği konuştuğunu, büyük çadırdan akmaya başladı.

[İllüstrasyon: Bir yırtılma vardı ve palyaço kayboldu
Çadır üstünden]

Bir saniye beklemeden, ringmaster eski Billy'yi kavradı.
kulak ve onu hayvan çadırına doğru koştu. Beş dakika içinde
Sirk kuvveti, peling yağmurunda ilerliyordu, kafesleri dışarı sürüklüyordu,
Filleri üretmek, büyük atları çekerek, aşağı çekerek
çadır.

"Korkunç bir şey oldu; buradan çıkmalıyız,"
Gruptan gruba acele ederek gösterinin sahibini konuştu. Tarafından
yetimleri getiren öfkeli yaşlı beyefendi
Sirk, ağır sirkten ilki olan kapıya ve geri olmuştu
Vagonlar zaten tepenin üzerinden geçiyordu. Birkaç işçi, acele ediyor
Yüklemenin son parçaları, istediği zaman başlarını dully salladı
yetim ve boşuna tehdit ettikten ve damgalandıktan sonra dikkati dağılmış
Yaşlı beyefendi, otuz dokuz diğeri ile polisi almak için kaçtı
Yetimler onun arkasına sevinçle sıçradı.

Polis! Polis büyüye karşı ne yapabilir? Palyaço nasıl biliyordu
Kafasına giren kafiye eski bir Oz formülü mi? BT
yetimi bir skyrocket gibi taşmıştı ve palyaço olduğunda
sihirli kelimeleri çılgınca tekrarladı, o da içine kaplanmıştı
Hava, çadır üstünden fırladı ve korkmuş olanın yanına fırladı
Şimdiye kadar gördüğü en garip topraklarda küçük çocuk. Neyse ki onlar
Yumuşak bir kum tepesine düşmüştü ve etraflarında mil ve kilometrelerce
düz ve gümüşi bir çöl gerdi.




Bölüm 3

Mudge mahkemesinde


Ne palyaço ne de çocuk birkaç dakika konuşmadı. Anlatmak
Gerçek, nefes nefese kaldılar. Sonra palyaçtı oturdu ve baktı
Şüphesiz yetim.

"Şey, işte buradayız," dedi, alışkanlığın gücünden daha fazla göz kırparak
Çünkü özellikle neşeli hissetti.

"Evet efendim!" Sert yutarak yetim yutkundu.

"Şimdi bana efendim deme," diye yalvardı palyaço, kazanmak için sohbet ederek
zaman. "Bana efendim deme çünkü bir sirkte çalıştım. Benim adım
Notta-biraz daha fazla. On iki çocuğun sonuncuydum ve annem
Ve baba benim için bir isim üzerinde anlaşamadı. Annem her seferinde
dedi ki, 'ona Augustus Elmer daha fazla deyin,' dedi babam biraz değil
BT.' Bir süre sonra, bir palyaço ve ticaret yoluyla bir joker olmak,
Bana 'biraz daha fazla' diyorum ve o zamandan beri Notta. "Palyaço
tekrar göz kırptı. "Bana Notta deyin, değil mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı yetim, tekrar yuttu ve ağlamamaya çalıştı.
Bunu gören Notta, çift takla döndü ve kafasında durdu.

"Peki _your_ adı nedir?" diye sordu, bacaklarını neşeyle sallayarak.

"Bobbie Downs," başka bir yutma ile yetimi kokladı.

"Nasıl anladın?" Palyaço küçük çocuğun yanına düştü.

"Sanırım benimle geldi efendim," dedi Bobbie hafifçe.

"Peki, eğer sakıncası yoksa, bob olarak değiştireceğiz-çünkü bu
Yaptık-ve Bob Up geliyor Bobbie Downs'tan daha canlı, değil mi?
düşünmek?"

Notta konuşurken, etrafına endişeyle bakıyordu. "Bob,"
Sonunda, "Sanırım başka bir sirkle düştük. Bakın, orada
çadırlar ve ben aslanların kükrediğini duyuyorum. "

"Ben de öyle," dedi Bobbie daha fazla ilgilenmeye başladı
korkmuş.

"Evet, bu bir sirk ya da denizsiz deniz kıyısı" diye devam etti
Palyaço, parmaklarını kumdan geçiriyor. "Ama neyse, işte buradayım
Ve işte buradasınız ve burada olduğun sürece birlikte boblayacağız.
Hadi ana çadıra gidelim ve şovu görelim. "

Bobbie ayağa kalktı ve suyu kapağından salladı. İkisi de
geçtikleri fırtınadan ıslak damlamak, ama güneş ve
Bu queer çöl ülkesinin rüzgarı yakında onları kurutdu ve sohbet etti
Neredeyse neşeyle, derin kumdan büyük bir
Mavi, çizgili çadır.

"Zamanımda bir yığın seyahat ettim," diye karar verdi Notta, ama asla
sadece bu şekilde. Bazı garip yerlerle karşılaştım ve içeri girdim
diğerleri; Ama bu kendimi ilk kez bir ülkeyle konuştum.
Orada bir sirkte, sessiz ve doğal gibi, o zaman o kafiye
Kafamın içine giriyor. Ben söylüyorum ve birkaç skyrocket gibi gidiyoruz.
Sadece bu ülkeyle konuştuk, Bob, oğlum ve güçlü bir
Zor iş diyorum. Ama boşver, sadece kurallara uyacağız
Neyse."

"Hangi kurallar?" diye sordu Bob, merakla bazı uzun palmiye ağaçlarına bakıyor,
uzaktan sallama. Hiç palmiye ağaçlarının var olduğunu düşünmemişti
Coğrafya kitaplarının dışında.

"Neden," diye açıkladı Notta, "kullanmak için oluşturduğum sadece dört basit küçük kural
tehlike veya sorun olması durumunda. İlk olarak, "Küçük parmağını çıkardı,
"Önce kendimi gizliyorum. Eğer bu başarısız olursa, ben ekstre-çok kibarım. Eğer
Nezaket yapmaz, bir şaka söylüyorum. Şaka başarısız olursa bağırıyorum
Kimsenin anlayamayacağı ve altmış gibi koşamayacağı bir şey. Öyleyse endişelenme
Bob; Bana sadık kalın ve koştuğumda koş ve her şey sağa çıkacak.
Beni bu kadar şişmanlatan şeyin ne olduğunu biliyor musun? "

Bob başını salladı.

"Kılık değiştiriyor!" Notta zaferle fısıldadı. "Onları dolgu için kullanıyorum.
Taklit ettiğimde çok kullanışlı. Evet efendim, burada. "Notta sevgiyle
şişkin kıyafeti okşadı. "Burada altı muhteşem kılık değiştirdim
Bir an önce ve buraya, "Notta pudrasına dokundu
Alın, "Burada, altmış farklı şakalarım ve birçok şeyim
Kendimi anlamıyorum, bu yüzden her şeye hazırlıklı olduğumuzu görüyorsunuz. "

"Evet efendim," dedi Bobbie ciddiyetle, çünkü çok ciddi bir küçüktü
erkek çocuk. Bir yetim sığınağında yaşamak onu bu şekilde yapmıştı ve
Maceralar, hayatında hiç macera geçirmemişti. Vardı
dersler, yemekler ve cezalar ve arada bir kavga
büyük çocuklar, ama o büyük, meşgul evdeki hiç kimsenin konuşmak için zamanı yoktu
Bobbie Downs, ne de sorularına cevap ver. Böylece Bobbie daha sessizleşti ve
Donuk gri iltica içinde geçirdiği yedi yılın her yıl daha ciddi.

Notta, yanında dolaşırken küçük çocuğa merakla baktı
o. Nazik palyaço Bob'u seveceğine karar verdi ve
Tam orada Bob Up'ın biraz eğleneceğine karar verdi. "Bahse girerim, tüm hayatı boyunca asla yüksek sesle gülmedi," diye düşündü
Kendine palyaço ve kafasında koşmaya başladı En komik şakalar
biliyordu. Domuz hakkında yeni belirlemişti ve
Pound pastırma, bir kulak bölme çığlığı tüm düşünceleri vurduğunda
Aklından şaka yapıyor. Mavi bıyıklarla büyük bir figür,
bir palmiye ağacının arkasından çıkmıştı, ikisine bir göz atmıştı
yabancılar ve sonra mavi çadır yönünde kayboldu,
akciğerlerinin tepesinde bağırıyor.

"Mavi sakal mı?" Bob, Notta tutarak.

"Bob," dedi palyaço, sert yuttu, "Bilmiyorum, ama biz sadece
Birinci Kuralı deneyin.
demle, ve küçük çocuk göz kırpmadan önce ona adım atmıştı
Dört ayakların hepsine düştü.

"Ben bir aslanım," diye nefes nefese Notta, "Ve eğer yeterince yüksek sesle kükrersem korkutabilirim
onları kapalı. Bana yakın yapış, Bob ve kuralları hatırlamaya çalış. Eğer ben
Koş, koşuyorsun-anladın mı? "

"Evet efendim!" Notta'nın için gözleri kurabiye kadar yuvarlak bob, nefes nefese
Kılık o kadar gerçekti ki neredeyse kendisinden korkuyordu. Nadiren
Notta, beyaz cüppeli bir şirket patlamasından ziyade boğazını bir hırıltı için temizledi
mavi çadırın dışında ve onlara bir kum koşusu içinde indi
ve scimitarlar. Bob herhangi bir çocuk kadar cesurdu, ama emekli hayatı
Bir yetim sığınma onu böyle bir şey için hazırlamamıştı. Göz yaşları
gözlerine başladı. Korku çığlığı ile Notta'nın yünlülerini kavradı
yele.

"Ağlamayı bıraksan ve koşmaya hazır olsan iyi olur," diye fısıldadı palyaço
gergin bir şekilde ve cümlesini öyle bir kükreme ile bitirdi ki Bob atladı
Oldukça üç ayak. Ama vahşi beyaz şirket gelmeye devam etti ve,
Notta başka bir hırıltı almadan önce, onun üzerine bir ağ atıldı
Kafa, bir düzine mavi bıyık kötü adam onun üzerindeydi ve bir sonraki
Anında kumlu yolda tekrar tekrar yuvarlanıyordu.

Bob gözlerini sıkıca kapattı, kendini kapmayı bekledi, ama
Hiçbir şey olmadığında onları açtı ve küçük bir solukla gördü
Dalgalanmaya doğru, pruvalar ve prods ile notta'yı acele ediyorlardı
mavi çadır. Bu Bob'un ilk macerasıydı ve kaçmış olabilir,
Ama içinde bilmediği bir şey onu tuttu
Orası. O anda ve aniden Bob bunu keşfetti
Sadece birkaç dakika daha tanıdığı bu palyaçodan daha fazla
daha önce tanıdığı herkesin. Korkunç bir şey varsa hissetti
Notta'ya da olacaktı.

"Bob Up," palyaço onu aramıştı. Peki, bob yapardı. İle
Titreyen bacaklar, bağıran şirketin peşinden koştu ve
fark edilmeden kraliyet çadırına sıkıştırın, geniş arkanın arkasında
Tazzywaller. Çünkü şimdiye kadar tahmin ettiğiniz gibi,
Notta'nın kendisini ve küçük çocuğu taşıdığı Mudge.

Notta'nın kılık değiştirmesi, biraz çilesi olsa da, hala bir arada tutuldu ve
cesaretini sürdürmek için korkunç bir şekilde hırlıyordu, aynı zamanda bakıyordu
Bob için endişeyle etrafta. Aslan başı yanlara vurulmuştu, bu yüzden
sadece bir gözün dışında görebildiğini, ama ne ile görmeyi başardığını
Bir göz, terörle deprem yapmak için yeterliydi. Çamurlular
Büyük bir mavi tahtın önünde bağırıyor ve atlıyor, işaret ediyor
Yanıp scimitarlarıyla ona. Sonra uzun boylu, özellikle ince
Adam onu ​​kulaktan ele geçirdi. Panapee idi.

"Aslan," diye bağırdı Panapee Haughyly, "Bu senin yeni efendiniz, Mustafa
Mudge. Ekselansınız, işte sadece istediğin aslan! "

"Garip görünümlü bir canavar," Mudge hükümdarını şişirdi,
bıyık.

"Ben korkunç görünen bir yaratık diyorum," diye kokladı Tazzywaller,
Başka bir aslanın gerçekten yakalandığını düşünmek kıskanç
Artık yoktu.

"Belki de korkak aslan," diye düşündü Mustafa. "Dizlerinin olduğunu görüyorum
titriyor. Korkak aslan mısın? "Diye sordu, onu işaret ederek
Zavallı Notta'da Scimitar. Palyaço kasvetli bir şekilde kükredi, olduğunu kanıtlamak için
korkak. Oz ülkesinde tüm hayvanların yapabileceğini nasıl bilecekti ve
Konuşması Bekleniyor mu? Neden, Oz'da olduğunu bile bilmiyordu ve
Çamurların elleri.

"Cevap vermeyi reddediyor," dedi Mustafa kasvetli bir şekilde. "Şey, aptal bir aslan
Hiç aslandan daha iyi. Onu götür, Panny ve onu kilitle
diğer aslanlar. Umarım o iyi bir savaşçıdır. Bakayım, bu on yapar
Besleme için bin, Tazzywaller, eğer diğerleri bunu çiğnemezse
bir tane yukarı. "

Ellerini sevinçle ovuşturdu. "Daha sonra çıkacağım ve göreceğim
Ona nasıl götürüyorlar. Ama ben sahip olana kadar tatmin olmayacağım
Korkak Aslan, Pann. Bu aslan korkak bir aslan ama _the_ değil
Korkak aslan. Onu uzaklaştır! "

Mustafa aslan kitabını aldı ve çadırın dışına çıkarak düştü
Korkak Oz aslanının resmine bakmak için.

Bu konuşma sırasında Notta'nın saçları
Yele. On bin aslan! Cızırtılı talaş! Bunların yüzü daha iyi
Bundan daha vahşi görünümlü adamlar. Kural bir başarısız oldu, deneme zamanı gelmişti
İkinci Kural.

"Hadi," diye kafasına çamurluk yaptı ve etrafında ipi verdi
Boyun keskin bir römorkör. Ama palyaçon hareket etme veya konuşma şansı olmadan önce,
Tiz bir çığlık vardı ve Bob'u acele etti, neredeyse yaşlılardan üzüldü
Tazzywaller. Her iki kolu da titreyen aslanın etrafında fırlattı.

"Onu götürmüyorsun," diye bağırdı küçük çocuğu fırtınalı bir şekilde. "Bu bir
aslan. NOTTA! "

"Notta?" kükredi Mustafa, ileriye doğru uzanıyor ve Bobbie'ye bakıyor
şaşkınlık.

"Aslan değil," diye bağırdı palyaço, arka ayaklarında yükseldi ve aceleyle
aslan başını kaldırarak.




Bölüm 4

Mustafa'nın yetkisi


Notta'nın açıklamasının ardından mutlak bir sessizlik anı vardı.
Aslan vücudu ve palyaço kafası ile inanılmaz ve
saçma görünüm. Mudge'da böyle bir şey görülmemişti
ve çamurlular sadece şaşkınlıkla zikrediyorlardı.

"Şimdi sabit, Bob," diye fısıldadı palyaço, aslan pençesini etrafına koyarak
küçük çocuk. "Tek yapmamız gereken kibar olmak-iki rule, biliyorsun!"

Mustafa ilk iyileşen kişiydi.

"Aslan değil!" Mudge helarzını ağladı. "Neden, nasıl cüret
Beni böyle hayal kırıklığına uğratıyorsun? Bunu duydun mu, Tazzywaller, Panny,
Mixtuppa-hepiniz? Aslan olmadığını söylüyor. "Bir hıçkırık öfke boğuldu
Mustafa'nın sesi.

"Aslan olmadığım için özür dilerim," dedi Notta, biraz, biraz
titrek ses. "On bin af!"

"On bin puding!" Mustafa'yı öfkeyle çığlık attı.

"Majesteleriniz onları tercih ederse, elbette pudingler," Düzeltildi Notta
aceleyle.

"Sana Mudge'da daha fazla aslan olmadığını söyledim," diye hırladı Tazzywaller
Panapee'de muzaffer bir bakışla. "Aslan olmadığını biliyordum
birlikte."

"Peki, o zaman nedir?" diye sordu Mustafa öfkeyle. "Küçük adam
Bir tür çocuk, ama bu başka? "Yoksullara küçümseyerek salladı
palyaço.

"Bir sihirbaz, Ekselansları!" Panapee tısladı. "Bir sihirbaz, o
. "

"Şimdi bana isim deme," diye yalvardı Notta, ön pençelerini uzattı
onun kılık değiştirmiş. "Ben nota."

"Sanırım bir sihirbaz değil," dedi Tazzywaller küçümseyerek.

"Neden ona nasıl buraya geldiğini sormuyorsun?" iç çekti mixtuppa, makul bir şekilde
yeterli. Notta, Mixtuppa'nın büyük başına merakla baktı, wagging
mavi perde aracılığıyla. Belki burada anlayacak biriydi
incelik.

"Madam, Ekselansları, Zarif ve Sevimli Bayan"
Derin bir yay, "Bizim hatası olmadan bu büyüleyici ülkeye düştük
sahip olmak."

"Şey, bu bizim hatamız değildi; burada hiçbir hatamız yok," diye çekti Mustafa
Balıksızca.

"Aslan muhafazasını nasıl geçtiniz?" Panapee istedi. "Nasıl
Bunun bir aslan olduğunu ve başka bir tür yaratık olduğunu açıklıyorsunuz
Sonraki? "

"Eh, bu konuda çok queer bir şey var," diye itiraf etti Notta, sürtünerek
Alnını şaşkın bir şekilde. "Bir dakika Bob ve ben bir sirk içindeydik
Biraz hile yapmak ve-- "

"Bunun bir hile olduğunu biliyordum," diye bağırdı Panapee zaferle. "Bunu itiraf ediyor!"

"Sessizlik!" Recital'in tadını çıkarmaya başlayan Mustafa diye bağırdı. "Sen
Bir sirkte miydi? Tazzywaller, sirk nedir? "

"Bu bir gösteri," diye açıkladı Notta aceleyle, çünkü
Mudgers'ın şaşkın yüzleri
şey. "Ve bizdeydik. Bob'u omzuma koydum ve aptalca bağırdım
Kafiye ve bir flaşla gitti. Tekrar bağırıyorum ve ben de gittim! "

"Nereye gitti?" diye sordu Mustafa, çenesini ovuşturdu.

"Buraya," diye yanıtladı Notta, huzursuzca bakarak. "Ne kadar komik
Küçük ayet bizi şimdiye kadar taşıyabilirdi. Okudu:

    "Udge! Dostum!
    Mudge'a git!
    Udger Dunger,
    Ben bir çamurum! "

En kısa sürede Mustafa havaya fırladı ve tüm
Çamurlar korku ve öfkeyle kükremeye başladı.

"Mudge'un sırrını keşfetti," diye büzüldü Mustafa,
Bir avuç bıyık. "Kendi özel patentimizi nasıl kullanmaya cüret edersiniz,
Özel, Sihirli Dönüşüm Formülü? Şimdi hepsini dileyeceksin
Ülkeye insan türleri! "

"O bir sihirbaz!" Panapee çığlık attı. "Sana onun bir sihirbaz olduğunu söyledim! Twist
Kuyruğu; başıyla kapalı; Onu aslanlara at! "

"Bekle, açıklayayım," diye yalvardı palyaçoyu, ama sesi boğuldu
Angry Hubbub'da. Sonra bir kerede çadırın arkasındaki bir gong
gök gürültülü bir şekilde çaldı. Notta'nın kuyruğunu zaten ele geçiren Mustafa
kılık değiştir, duraklattı. Diğerleri de öyle. Diğer ucundaki bir platformda
Çadır Tazzywaller durdu, gong'u tüm gücüyle boğdu. .
Gürültü o kadar korkunçtu ki Notta ve Bob bile, onlar korktular
kulaklarını örtmek zorunda kaldı. Mustafa küçüke koşana kadar değil
Platform ve Tazzywaller'a durmasını emretti, korkunç klans durdu mu yaptı.

"Bu süreksizlik ile ne demek istiyorsun?" Panted Mustafa, ele geçiriyor
Tazzy'nin kolu.

"Dikkatini çekebilmemin tek yolu buydu," dedi Tazzywaller
sakince. "Söylemem gereken önemli bir şey var. _Lions_ hakkında,"
demek ki.

"Peki, nedir?" Mustafa hevesle. "Sessiz ol!" O çağrıldı
Yine Notta ve Bob'a yaklaşan çamurlular.

"O kişi," diye bağırdı Tazzywaller, Notta'ya doğru bir dalga ile "
Kuşkusuz bir sihirbaz. Başını kapatmak yerine,
Bizim için faydası yok, bir süs olarak bile, neden onu bize hizmet etmeye zorlamıyorsunuz?
O bir sihirbaz ya da Mudge'da olmazdı. Peki o zaman gitsin
Emerald City ve korkak aslanı geri getir! "

Mustafa eski Chamberlain'e şaşırmış hayranlık içinde baktı.
Her iki kolu boynuna fırlatarak, neredeyse boğulmaya sarıldı.
Bir sonraki anda ellerini çırptı ve bir düzine sipariş verdi
Çok küçük hizmetçi gibi. İlk başta bağıran çamurlular emekli oldu
Çadırdan geriye doğru, ikinci Panapee de emekli oldu ve Bob'u terk etti
ve Tazzy ve Majesteleri ile tek başına nota. Dışarıda, yürüyüş
ve mavi korumanın karşı koyması, çevreledikleri için duyulabilir
Kraliyet çadır.

"Kurallar hiç de işe yaramıyor, Bob," diye endişeyle nefes aldı.
Bob hiçbir şey söylemedi. Sadece palyaçonun elini biraz daha sıkı tuttu
ve Mustafa'ya açık gözlü şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi o zaman," Mudge hükümdarını kıkırdadı, "şimdi o zaman, yakışıklı
Sihirbaz, kendine ne diyorsun? "

"Notta," palyaço başladı, mümkün olduğunca uzun süre kibar olmaya karar verdi
"Notta biraz daha."

"Notta!" Mustafa öksürdü, gözlerini açtı. "Bu ses çıkarmıyor
bir isim gibi. Kulağa hoş geliyor ... "

"Bir şaka," palyaço koy, geniş gülümsemelerinden biriyle "biraz
Bana şaka. Komik olması gerektiğini görüyorsunuz. "

"Şey, beni hiç eğlendirmiyor." Mustafa ciddiyetle baktı
palyaço yüzü. "Neden bu kadar beyazsın? Ve neden saçları"-Mustafa
Başparmağını Bob'a sarstı-"Çok kırmızı?"

"Majestelerin bıyıklarının mavi olduğu için aynı nedenden dolayı," diye yanıtladı
Derhal nota. Mustafa bu cevabı pek sevmedi.

"İşletmeniz mi?" Sonra sordu. "Sanırım sihirbaz olmayı inkar ediyor musun?"

"Ah, kesinlikle!" dedi Notta. "Ama benim işim, eğer ihtişam
ısrar ediyor, eğlenceli. İnsanları güldürüyorum ve böylece hayatlarını uzatıyorum. "

"Komik bir iş," diye kokladı Mustafa, şaşkın bir bakışla
Tazzywaller. "Şey, uzatmak için beni güldürmen gerekecek
Hayat ve beni güldüren tek şey aslanlar! "

"Aslanlar!" Notta alnını kırdı. "Korkarım aslanlar içinde değil
benim çizgim. Şovun o bölümünde çalışmadığımı görüyorsun. "

"Aslan gibi davrandın," diye kesti Mustafa sertçe "ve sen
Kendinize bir sihirbaz kanıtladım. Böylece korkak yakalayamazsan
Oz aslanı ve onu Mudge'a geri getirin,
Aslan rezervasyonu, burada dokuz bin dokuz yüz dokuz dokuz
Aslanlar sizi parçalara ayıracak. Katılıyor musun?"

"Beni parçalara ayır!" Palyaço yutkundu. "Babam sık sık gideceğimi söyledi
Köpekler, ama asla aslanlara atılacağımı hayal etmedi. Söyle, bu mu
Korkak aslan çok şiddetli mi? "

Mustafa cevaplamak yerine, ona Panapee'nin aslan kitabını verdi,
"Yolculuğunuz için hazırlık yaparken bunu okuyabilirsiniz."

Neredeyse hoş bir şekilde gülümseyerek, Mudge hükümdarı kolunu birbirine bağladı
Tazzywaller's ve arkasındaki mavi perdenin arkasında kayboldu
çadır. Mixtuppa da kafasına çekildi ve bob ve notta kaldı
yalnız.

"Koşma zamanı değil mi?" diye sordu küçük çocuğa endişeyle. Asla içeri girmemişti
Tüm hayatı aslanlar hakkında çok şey duydu. Ama Notta parmaklarını koydu
dudakları ve başını salladı.

"Değil," diye fısıldadı palyaço. "Çadır çevrili. Yapmalıyız,
Oğlum-bu korkak aslanı avlayacağız. Sonra bir kez dışarı
Ülkenin ilk trenini eve götüreceğiz. "

Büyük bir yastığa oturdu ve aslanın sayfalarını çevirmeye başladı
Kitap, Bob omzunun üzerinden merakla bakıyor. İkisi de oldukça
Korkak Aslan ve Prenses Dorothy'nin bir açıklamasıyla ilgilenen,
Mustafa geri döndüğünde. Onu küçük bir çamurla takip etti
Hizmetçi, başının üstünde üç beyaz paket vardı.

"Burada," dedi Mustafa, paketlerde bir dalga ile "
üç gün. Sarı bir tuğla yola ulaşana kadar kuzeye doğru gidin
Ve Emerald City'ye gelene kadar o yolu takip edin. Orada yapacaksın
Korkak aslanı bulun. "

"Ama buraya bakın," diye başladı Notta, hızlı düşünen Notta,
"Majestelerin neden bu aslanı Mudge'a sihirle taşımıyor?
Ayet? "

"Bir sihirbaz için," diye kokladı Mustafa, "Şaşırtıcı derecede aptalsın.
Ayet sadece insanları taşır ve kişi kişiye dokunmalıdır. "

"Peki o zaman, neden cesur kabilelerinizi yakalamak için bir kısmını göndermiyorsunuz?
Ben, ben burada bir yabancıyım ve hayatımda asla bir aslan yakalamadım. "

"Çünkü Mudge Kitabında herhangi bir çamurdan ayrıldığı yazılmıştır
Ülkesi başını kaybedecek, "Droned Mixtuppa, türbanını iterek
perde aracılığıyla. "Ve tavsiyemi alırsanız, hemen gideceksin.
Bütün bu tartışma beni uyanık tutuyor ve uyanık olduğumda öfkemi kaybediyorum
Ve öfkemi kaybettiğimde diğer insanlar başlarını kaybediyor ve ne zaman
O--"

"Gidip olacağım," diye içti Notta, hiç bir anlamı olmayacağını görünce
Bu saçma çiftten. Aslan kılık değiştirdi ve,
Küçük bir demete yuvarlayın, pantolon bacağına itin. Sonraki
Üç paketi boynunun etrafına kaydırdı ve Bob'un elini tuttu,
kendini gitmeye hazır ilan etti.

Ellerini neşeyle ovuşturarak Mustafa onları kraliyet çadırından çıkardı,
Çamur koruyucusunun çift çizgisinden, büyük demir muhafazasına
Krallığını çevreledi. Aslanlar hırlıyor ve kavga ediyordu
kendi aralarında, ama Mustafa görünür görünmez başladılar
Ona isimler diyor ve akşam yemeği için çığlık atıyor.

"Sessiz ol, benim küçük evcil hayvanlarım,"
iyi huylu. "Bu akşam yemeği değil, sadece aptal bir sihirbaz."

"Bize çocuğu ver, o zaman," aslanların en büyüğünü kükredi,
pirzola.

"Bize çocuğu ver," hemen diğer tüm aslanları kükredi. Notta ve
Bob Up, Mustafa'nın evcil hayvanlarına dehşet ve inançsızlıkla baktı,
hayatlarında daha önce bir aslan konuşması duymuştu. Bob, özellikle
konuşmalarının kişisel doğası nedeniyle çok dehşete düştü. Ancak,
Hala titrerken, iki ağır kapı kaydı
Çubuklar, yaklaşık beş metre arayla, güvenli ve dar bir geçit yapmak
muhafaza yoluyla. İç ve dıştaki kapılar
Muhafaza kilidi açıldı ve Mustafa onların gitmeleri için elverişli bir şekilde el salladı.
Bu Notta ve Bob yapmak için zaman kaybetmedi.

"Unutma," diye mustafa olarak adlandırılır, "
Korkak aslan için avlanmak yerine kaç, bunu bileceğim.
Bir haberci bana itiraz ettiğinde, sihirli yüzüğüm siyaha döner. Eğer dönerse
Siyah Beni aldattığını bileceğim ve bu durumda "-Mustafa
Notta yüzüğünü görebilmesi için başparmağını tuttu-"Bu durumda ben
çıkaracak ve çıkarırsam ikiniz de maviye döneceksin
Bıyıklarım ve siz karar verene kadar kendinizi hareket edemediğini bul
emrettiğim gibi yap. Güle güle, tebeşir yüzlü sihirbazım, hoş bir
Yolculuk ve hızlı bir dönüş! "

Notta cevaplamak için çok şok ve şaşırdı. Bob'u daha fazla kavramak
eskisinden daha sıkı bir şekilde, demir kapıyı attı ve bir tarladan çıktı
Mavi papatyalardan, Mudge Aslanlarının korkunç kükremesine kadar
artık duyulmayacak.

"Ve bu," sonunda palyaçoyu şişirdi, harika bir ağacın altında battı,
"Komik olmaya çalışmaktan gelen şey bu. Asla komik olmaya çalış, benim
erkek çocuk."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bob, omzunun üzerine endişeyle bakarak görmek için
Mustafa'nın aslanlarından herhangi birinin onları takip edip etmediği.




Bölüm 5

İki korkak aslan avcısı


Bir süre Notta ve Bob Up sessizce ağacın altına oturdu, her biri meşgul
kendi düşünceleriyle. Palyaço Mustafa'nın kendine tekrarlanıyordu
uyarı ve Mudge gibi bir ülkeden bahsetmeye çalışmak
Çalıştığı coğrafyalarda. Küçük çocuk bunu düşünüyordu
Bu zaman dün sakince yulaf ezmesi ve elma sosu yiyordu,
Ders ve yataktan daha heyecan verici bir şey olmadan. Belki o
uykuda ve aslanlar ve mavi bıyık çamurlular hakkında rüya görüyor. Dokundu
Notta deneysel olarak, kaybolup kaybolmayacağını veya aniden dönüp dönmeyeceğini görmek için
Yetim sığınağının sert sesli matronu. Ama palyaço sadece döndü
Düzgün bir takla, ellerinde birkaç adım yürüdü ve tekrar oturdu.

"Bob," diye sordu palyaço, kapağını öne doğru eğerek onu çizebilir
Kulak, "Aslan avcısı gibi mi görünüyorum?"

Bob Up yavaşça başını salladı ve neredeyse güldü. İçeride Bir Şey
Muazzam bir şekilde gıdıkladı, ama tam zamanında güldüğünü hatırladı
Yetim evinin kurallarına aykırı, bu yüzden yuttu.

"İkimiz de aslan avcıyız", palyaçoyu yansıtıcı bir şekilde gözlemledik "ve
Durum böyle avlanmaya başlamamız iyi olur, çünkü asla olmaz
Aslanların bizi önce bulması için yap. Gizek ve arayış oyunu gibi,
Bob. Onu avladığımız sürece, bu korkak aslan bu. Ama biz
Avlanmayı bırak, o zaman biz _it_. Bir aslanla saklambaçlı bir oyunda,
Bu senin sakalın ya da onun. Bu olmak, ET olmak, saklambaç ve her şey demek demek! "

Notta, gözünün köşesinden Bob'a sinsice baktı.
Gülümseyecekti. Bob belirsiz bir şekilde ormana bakıyordu,
çok karanlık bir şekilde germek ve en kısa sürede oynamayacağını düşünmek
Bu saklambaç oyunu hiç. Ama Notta zaten başladığı gibi
Ormana doğru, onu takip etmekten başka bir şey yoktu. .
Kısa, bahar öğleden sonra sona eriyor ve yuvarlak bir gümüş aya
Ağaç tepelerinin üzerinde hafifçe gösterdi.

"İşler çok daha iyi olabilir ve yine çok daha kötü olabilirler,"
Notta, ağaçların altında yürürken. "Neden, olsaydın
Ev, muhtemelen akşam yemeği için mısır yemeği lapa yiyordun ve-- "

"Akşam yemeği için neye sahip olacağız, Notta?" diye sordu Bob, yukarı bakarak
Palyaço merakla.

"Şey, hurray!" Palyaçoyu bağırdı, hızlı bir çember çevirdi. "Sen
Devam et, delikanlıım; Beni bir kardeş kadar doğal olarak adlandırdı. Olarak
Akşam yemeği, bu Mustafa'ya bağlı. Bakalım eski Rascal
bize verildi. "

Yakın olan düz bir güdük üzerinde Notta,
Paketler ve normal bir şölen hazırlayın. Düzinelerce küçük et vardı
Sandviçler, olgun incirler, bir kavanoz bal ve biraz sürahi vardı
En ferahlatıcı buldukları mavi çay. Şölen yaptıktan sonra
Notta gerisini dikkatlice paketledi ve daha neşeli hissediyorum, ikisi
Korkak aslan avcıları ormandan geçti.

"Nerede olduğumuzu başaramıyorum," dedi palyaço şu anda,
"Ama aslanların konuştuğu bir ülkede ve ayetlerin bir tane attığı
Emirlere uymak daha güvenli, öyle düşünmüyor musun, bob, oğlum? Kadar uzun
Bu zümrüt şehrine doğru seyahat ediyoruz, emirlere uyuyoruz ve güvende
Mustafa'nın yüzüğünden. Oraya vardığımızda endişelenecek kadar zaman
Korkak aslan. Şimdi bir zümrüt şehir al Bob; Hiç duydun mu
Böyle bir yer? Neden, mavi bıyıklar ve korkak aslanlar kadar garip.
Her şey garip. Aslında, bence bunlardan birine düştük
peri masalları. Her zaman bir tür fikrim vardı. "

"Ama korkak aslan Dorothy'yi sevdi,"
Beklenmedik bir şekilde, "Belki de bizi sevecek." Yavaşça dönüyordu
Zihninde Aslan Kitabında okumayı başardığı birkaç gerçek.

"Neden, kalbimi korusun!" Bob'a hayranlıkla bakarak palyaçayı ağladı,
"Öyleyse yaptı ve dahası, bu kitap Dorothy'nin
Kansas? "

Bob Up başını salladı.

"Şey, o zaman her şey şeker kadar açık!" Notta takla döndü
saf rahatlamadan. "Doğrudan bu Emerald şehrine gideceğiz ve
Dorothy için sorunlar ve birleşik olduğumuzu öğrendiğinde
Devletler, elbette geri dönmemize yardım edecek ve eğer bir
Servetimiz boyunca birkaç konuşan aslan yapılacaktı. Neden bile
Barnum ve Bailey asla konuşan bir aslan göstermedi. "

Notta o zamana kadar o kadar hevesliydi ki, oldukça sıçradı.
Ama Bob uykulu büyüyordu. Ayak uydurmanın daha zor ve daha zor olduğunu buldu
Notta'nın uzun bacaklarıyla ve sonunda bir
büyük ağaç. Notta bir dakika içinde onu kaldırdı.

"Lights Out mu?" Palyaçoyu kıkırdadı, Bob'un göz kapaklarına nazikçe dokundu. "Kuyu,
O zaman yatağa gidelim. Zaten devam etmek için çok karanlık. "

"Hiç yatak görmüyorum," diye iç çekti Bob
diz.

"Ben de yapmıyorum," diye itiraf etti palyaço, ama biz sadece olduğumuzu iddia edeceğiz
Çiçekler ve yerde uyu. "Bir dakika içinde palyaço tırmanmıştı
Yaprak yığını ağacın altında bir araya getirin ve Bob'u dikkatlice yerleştirin
merkez.

"Bu ahşapta ayı var mı?" diye sordu Bob, etrafa bakarak
şüpheyle. Şimdi oldukça karanlıktı ve ay ışığı elemiyor
Yapraklar tüm gölgelerden queer şekilleri yaptı.

"Bu bir ayı ormanı değil," dedi Notta olumlu. "Bence bu bir
Peri Ormanı, Bob ve bu bana bildiğim bir şarkıyı hatırlatıyor. "

Ulaşan Notta, küçük çocuğu büyük, konforuna çekti
Tur, ve gözlerinde bir pırıltı ile ağaca karşı geri koydu
Ve şarkı söylemeye başladı:

    "Ah ay bir balon
    Gümüş bir ipte,
    Ve Sandman onu sıkı tutuyor!
    Bu gıdıklayan bir görev--
    Ne olur, soruyorum
    İyi bir gece uçmasına izin verirse?

    "Ama olduğunu biliyor
    Bir yıldıza yedi puan,
    Bu ayı delebilir; Ve bir çan kulesi
    Oldukça bitirirdi!
    Geceleri nasıl özleyeceğiz
    Çünkü ay bazı insanlar için çok şey ifade ediyor! "

Şarkının başka bir ayeti daha vardı ve Bob, uykulu bir şekilde yaslanarak
Notta'nın göğsü, hiç bu kadar mükemmel bir şey duymadığını düşündü
Güzel. Daha önce hiç gerçek bir turda oturmamıştı, ne de bir şarkı söylenmemişti
Özellikle onun için. Böylece küçük çocuk memnun bir şekilde yattı, onun
Gözler aya sapıyor, ağacın tepelerinin üzerinde görülebilir. Neden orada
üzerinde bir ip, parlak bir gümüş ip ve biraz yaşlı adamdı
Tıpkı Notta'nın söylendiği gibi sonuna kadar tutun!

"Hızlı uyuyor," diye mırıldandı palyaço, Bob'u biraz daha sıkı tutarak. Ve böylece o
Sandman'ın balonunu hızlıca uyuyordu ve hayal ediyordu. Notta demek istedi
uyanık tut, çünkü bu karanlıkta ayı olmadığından emin değildi
Orman, ama günün deneyimleri onu o kadar yormuştu ki, kısa bir süre sonra
Zaman, kendisi uyuyordu.

Notta'nın gözleri kapalı değildi, biraz daha bükülmüş peri geldi
Ağacın arkasından uçlu. Lantern'i Notta'nın yakınında tuttu
yüz.

[İllüstrasyon: Biraz bükülmüş bir peri, fenerini yakın tuttu
Notta'nın yüzü]

"Çok güzel bir ses," diye iç çekti küçük adam.
"Ormandan biri tarafından yutulması utanç verici olurdu
yaratıklar. Ve bu bir çocuk olmalı. "Lantern'i yakın tuttu
Bob'un kırmızı kafası. Onları bir süre sessizce izledi, sonra çekti
Onun gümüşi sakalı düşünceli bir şekilde, küçük kırmızı feneri yanlarına koy
ve karanlığa doğru patladı.

Notta haklıydı. Bir peri ormanıydı. İçindeki her orman
Harika Oz Land, garip yaratıkların yaşadığı bir peri ormandır
ve halklar. Ama palyaçonun şarkısı eski masaldan çok memnun kaldı
iki yabancıyı tüm zararlardan korumaya karar verdiğini ve
Birçok ayı ve diğer canavarlar geçmişte olmasına rağmen, cesaret edemediler
Yaklaşım, kırmızı fener onlara açıkça "pençe" olduğunu söyledi. Bu yüzden
homurdanma ve hırıltılı, yemeklerini daha fazla aramaya gittiler.

Küçük fener ilk güneş ışığıyla kayboldu ve,
uyudukları tehlikelerden oldukça bilinçsiz, Notta ve Bob
Neredeyse aynı anda uyandı.

"Şey," diye esnedi Notta, açtığı tek gözü göz kırparak, "biz hala
Burada anlıyorum. "
Kargaşaları sırtından çıkar. "Çiçekleri sık sık merak ettim
Çok sert ve şimdi biliyorum. Yerde uyuyor. Olmadığım için mutluyum
Bir çiçek, değil mi Bob? "

Bob başını salladı ve oldukça hızlı bir şekilde atladı. İyi bir esinti vardı
üfleme ve gün o kadar güneşli ve parlaktı ki hazır hissetti
Her şey ve sadece Notta'ya bakmak onu mutlu etti.

"Sizce Emerald City'yi bugün bulacağımızı mı?" diye sordu, atlayarak
Hemen önde küçük bir dere yapan palyaçonun yanında.

"Şey, Mustafa'ya göre, üç gün sürmeli," diye yanıtladı
Notta. "Ama Mustafa asla bir sirkte değildi ve
Bir sirk diğer insanlardan üç kat daha hızlı seyahat edebilir, bu yüzden yapmamalıyım
Bu zümrütte akşam yemeğimizi yiyor olsaydık hiç şaşırmayın
Gece şehir. Eğer sadece eski Billy'yi dileyebilseydim
bizi tarzda taşıdı. "

"Fil?" diye bağırdı Bob, yuvarlak gözlerle. Palyaço başını salladı ve
Derlemenin kenarında diz çökmüş, üzerine su sıçramaya başladı
yüz ve eller. Bob da aynısını yaptı ve ayakkabılarını yeni çıkarmıştı
Notta'dan bir çığlık onu duraklattığında düzgün kürek çekmek için sipariş verin.

"Şimdi yaptım," diye bağırdı palyaçoyu küstahça, yukarı ve aşağı atlayarak.

"Ne?" diye sordu Bob merakla.

"Yüzümü yıkadım." Notta yüzüne işaret etti, ki bu oldukça kırmızı ve
soğuk sudan parlak. "Ve hiç tozum yok! Hiç
Toz, Bob? Oh, benim! Soğuk turta! Komik olmak için yeterince zor
Beyaz yüz, ama biri olmadan hiç şaka yapamadım. Ne
Bizim olmak için? Ben bu şekilde palyaço değilim. "

Bob çok sıkıntılıydı, çünkü Notta komik olamazsa
aynı görünür. Ceplerinde aceleyle hissetti-o değil
bir şey bulması bekleniyor, ama başka ne olduğunu bilmediği için
Yapın-ve sonuncusunda eli bir torba şeker üzerine kapandı
Beyefendi onun için sirkten satın almıştı. Ezilmiş ve yapışkan
Uyuduğundan, ama mekanik olarak Bob teslim etti.

"Neden, marshmallow!" Notta zevkle ağladı. "Bob, sende
mesleğimin onurunu kurtardı. Bunları dikkatlice korumalıyız. "
Yüzünü küçük bir şekerli hatmi ile okşadı ve araştırdı.
Memnun memnuniyetle yansıma. "Zaten komik hissediyorum"
neşeyle duyuruldu. Bob çok rahatlamıştı ve Notta daha çok görünüyordu
Yüzü beyazlaşarak doğal.

"Şimdi kahvaltı için," dedi palyaço, şekeri dudaklarından yalayarak. Çok eğlenceliydi, Bob bir dere içinde yıkama ve kahvaltı yapmayı düşündü
ağaçların altında. Mustafa'nın sandviçlerinden daha fazlasını bitirdikten sonra,
Ormanda oldukça hızlı bir şekilde başladılar.

"Bence kurallar günümüzde daha iyi çalışacak," diye kıkırdadı
Palyaço, "Üç numaralı kılık değiştireceğim. Üç Numaralı Bir Ayı, Bob
Yukarı. Şimdi, işte programımız, önce kılık değiştirmiş, sonra nezaket, sonra şaka
ve koş. Ünlü anlaşacağız. "Notta havaya fırladı ve
Çok hafif yüreklilik için topuklarını birlikte tıkladım.

Bob kendi kendine Notta'nın son kılık değiştirmediğini düşünüyordu
Onları çok, ama böyle bir şeyden bahsetmek için çok kibardı ve orada olduğu gibi
Görünürde bir tehlike yok gibiydi, memnuniyetle koştu, durdurdu
ara sıra her yerde büyüyen parlak mavi çiçekleri seçmek için
ağaçlar. Orman, gece göründüğü kadar büyük değildi,
Ve bir saat içinde sonuna gelmişlerdi ve dar bir
Lane.

"Şey, hala kuzeye gidiyoruz." Notta şikayetçi bir şekilde baktı
Şeridin başında duran işaret yazısı.

"N North Road D'ye," dedi işaret kısaca.

"D'nin ne anlama geldiğini merak ediyor musun?"

"Çünkü oturamaz." İşaret cümleyi ortadan kaldırdı
Aniden o Notta takıldı ve bir taştan düştü ve Bob basitçe
şaşkınlıkla nefes aldı.

"Oturması için herhangi bir çizgi çizmediler," diye açıkladı işaret yazısı
sabırla.

"Bu şerit nereye gidiyor?" palyaçoyu yuttu, kenar ve alarak
Bob'un eli.

"Hiçbir yere gitmiyor. Olduğu yerde kalıyor."

"Buraya bakın," palyaçoyu öfkelendirdi, "
Konuşma işareti gönderisi, ama konuştuğunuz sürece, bize bir
az sayıda yön. "

"Sadece bir yön veriyorum ve bu kuzey. Onu alabilir veya bırakabilirsin
BT."

Notta gönderiyi birkaç soru daha denedi, ama sadece kokladı
Somurtkan ve daha fazlasını görmek ondan çıkacaktı, ikisi acele etti.

"Belki D Dorothy anlamına gelir," dedi Bob, biraz sessizlikten sonra.

"Belki," palyaçoyu tiksinti, omzunun üzerine huzursuzca baktı, ama bu
garip bir ülke ve onu bulduğumuz gibi almamız gerekecek. Merhaba,
Bu ne?"

Ani bir dönüş onları kısaca yükseltti, çünkü şeridi bir
gri duvar, o kadar yüksek biri tırmanamadı ve o kadar geniş ki
Yürümek için günler sürecekti. Ve duvarda yedi ağır meşe vardı
kapılar.

"Bu kapıların krallığı," diye açıkladı büyük bir işaret, yarısı yayınladı
duvarların yukarı çıkması. "Doğru kapıyı kullandığınızdan emin olun."

"Ama hangisi doğru kapı?" palyaçoyu soludu, yarısı bekliyor
Ona cevap vermek için işaret.

"Yedi var," diye bağırdı Bob,
parmaklar.

"Ve sadece biri doğru," diye endişeyle palyaço boğdu. İkisi durdu
Mükemmel bir şekilde, yedi kapıda hayranlık uyandırıyor.

"Doğru kapı hangisi?" tekrarladı notta, kulağını çizerek
şüpheyle.




Bölüm 6

Yedi kapı


Bob ve Notta yaklaştıkça, her kapının pirinç olduğunu fark ettiler
Orta panelde çivilenmiş, çeşitli isimlerle kazınmış plaka ve
talimatlar. "Çık!" Kısa bir süre sonra yönlendirildi.

"Şey, bu kesinlikle doğru olamaz," diye bağırdı palyaço,
aceleyle bir sonrakine geçiyor.

"Bebeği uyandırmayın," diye tavsiye etti ikinci kapıyı. Yani Notta ve Bob
dikkatlice geçti.

"Yurtlara bu şekilde. Şubat ayına kadar giriş yok," dedi üçüncü
kapı.

"Ve şimdi sadece Mayıs. Muhtemelen bu kadar bekleyemeyiz." Notta aldı
şapkasından ve kapıyı kibar bir yay yaptı. "Ayrıca," diye açıkladı
Dördüncü kapıdaki kelimeleri yavaşça heceleyen Bob, "Yurtlar
Yurtlar ve yurtlar anlamına gelir. Kim ister
uyumak?"

"Kral Theodore üçüncüsü," dedi dördüncü kapı.

"Vay canına!" Notta ıslık çaldı. "Başka bir kral! Uzak, bob, güvenmiyorum
Bu Kral hiç boğuluyor. "

"Kraliçe," beşinci kapıdaki tabağı gururla duyurdu, "Adora
Birinci. Başlığı olmayan hiç kimsenin uygulanması gerekmez. "

"Eh, Earls olmayabiliriz, ama erkeniz," diye kıkırdadı Notta
Bob'da.

Altıncı kapıya merakla acele ettiler. "İtmek!" dedi tabak.

"Ama bu akıllıca olur mu?" Rumuned Notta, alnını ovuşturarak
endişeyle. "Son kapıyı deneyelim Bob."

"Beni çok deneme yoksa kafana düşeceğim," diye hırladı
Keyifsiz ses. "Denemekten daha iyi bir şey yapmadın
Zavallı çalışkan kapılar? "

Konuşan bir işaretten sonra Notta ve Bob şaşırmamalıydı. Ancak
Onlar-çok şaşırmışlardı-ve bir an için hiçbir şey yapamazdı
Bakış.

"Bu kapı kendini cevaplıyor," dedi yedinci ve en garip tabak
tüm garip kapılardan.

"Ekmek yok, buz yok, süt yok; ve fırça satıyorsanız
Bir kerede git, "Kapıya küstahça devam et." Hiç ihtiyacımız yok. "

"Biz değiliz!" Notta, biraz boğulmuş bir sesle kesintiye uğradı. "Biz sadece
içeri girmek istiyorum. "

"Ne için?" diye sordu kapıya inatla. "Bu bir kapı meselesi mi?
Kabul kartları? "

Bob, "Dorothy ve korkak aslanı avlıyoruz."

"Muhtemel bir hikaye," diye kokladı kapıyı kokladı, birine aşağılayıcı bir şekilde bakarak
diğeri. "Ama kıvırcık kulağı olan insanlardan ne bekleyebilir."

"Kıvırcık kulaklarımız yok," diye bağırdı Bob, ayağını öfkeyle damgaladı.

"Tartışma," dedi kapı sert bir şekilde. "Nasıl öfken-uzun veya
Kısa? "Notta'da ahşap düğüm gözlerini merakla yuvarladı.

"İçeri girmemizle ne ilgisi var?" Palyaço sordu
sabırsızlıkla.

"Kısa!" kapıyı zaferle mırıldandı. "Hayır, daha iyisin
Dışarıda kalın, sanırım. Ekselansları günümüzde çok çarpıcı ve son
Zamanında yabancıların neredeyse düğmemi bükmesine izin verdim. Bu
Buralarda sorun-her şey ters gittiğinde, herkes
kapı. Bazen neredeyse bir kanepe yastığı olsaydım. "

"Keşke kendim olsaydın," diye kaşlarını çattı, "çünkü o zaman seni fırlatırdım
Buradaki nefesimi boşa harcamak yerine yoldan çekil. İzin verecek misin
Bizi içeri mi yoksa değil mi? "

"Olumsuz!" Kapıyı kopardı, düğmesini doğru bir şekilde salladı. "Ve yapmıyorum
Ne dilediğinizi vurun. "

"Bob," dedi Notta, sırtını kapıya çevirdi, "
Bunun gibi bir şey var mı? İkinci numarayı deneyelim. Uyanma riskini almayı tercih ederim
Bebeğim, kendini cevaplayan bir kapı ile tartışmaya çalışmaktan ziyade. "

"Bebeklerden korkmuyorum," dedi Bob insanla. Düğmesi
İkinci numara kolayca döndü ve kapı böyle bir acele ile açıldı
hem Notta hem de Bob'un düştüğünü. İlk bakışta
Bebeğim, Notta elini Bob'un ağzına çırptı ve Quaking ile yükseldi
Dizler, onu kapıya doğru çekti. Gördüğün için bunun bir bebek ejderhası-bir
Horlama, kükreyen bebek ejderhası bir yük treni kadar uzun ve ağır. BT
Kapı kapalı ve notta ve nota ve
Bob zayıf bir yığınla oturdu.

"Bebeğim," palyaçoyu boğdu, gözlerini ovuşturdu, ejderha dolu
duman. "Şey, eğer buysa, beni geri kalanından koru
aile!"

"Bizden sonra gelecek mi?" Bob, korkmuş bir fısıltıyla ürperdi.

"Küçük kaplamamızı nasıl beğendin?" Yedinci kapı yanlara baktı
ikisinde ve kötü bir şekilde kıkırdadı. "Hala içeri girmek mi istiyorsunuz?"

"Kesinlikle," dedi Notta, onu rahatlatmak için bir düzine arabaya dönüyor
sinirlilik, "ama öyle değil." Bob'a güven verici bir şekilde göz kırptı. "Önce
Kılık değiştirmem gereken başka bir şey yapıyorum. Şaşırtıcı bir şey yok
çok kötü gidiyor. "

"Yeterince saçma göründüğünü düşünmüyor musun?" kapıyı kaba bir şekilde hırladı,
Palyaço üç numaralı kılık değiştirmişti. Notta dikkat etmedi
Bu söz ama sırtını döndürdü, aceleyle üç numaraya mücadele etti.
Bob bile güvende hissetti, bu süre için Notta bir ayı olarak gizlendi-bir
Büyük ve korkunç görünümlü ayı. Bob'un elini kavradı.
Kapı "Push" olarak işaretlendi, yedi numara sallayan böyle vahşi bir hırıltı ile
bir yaprak gibi.

"Ah, menteşelerim," diye konuştu kapıyı, "
Kılıç. "Ama hemen sonra alaycı kahkahalara ayrıldı.
Notta ve Bob altı numarayı itti, altı numara itti
Geri ve o kadar sert ki ikisi bir yaban mersini kümesine uçmaya başladı
çalılar. "Onları tedavi etmenin kapı yolu bu, kardeşim," kükredi yedi ve notta
kendini aldı ve ayı derisini düzeltti.

"Şimdi bazı insanlar," diye mırıldandı palyaço, Bobbie'ye
fırçalar ve pençesini kapıda sallayarak, "Bazı insanlar olurdu
cesaretini kırdı. Ama daha fazla yan şov yok, Bob. Kraliçe'nin kapısını deneyelim,
Eğer atılacaksak, kraliyetle de yapılabilir. "

Kraliçe'nin kapısında gümüş bir çan vardı ve Notta çabucak çaldı,
Her ikisinden önce zihinlerini değiştirmek için zamanı vardı. Bir an için
Hiçbir şey olmadı. Sonra kapı düğmesi kayboldu. Ama korkular!
Bir sonraki an attı, ikisini korkunç bir debriyajda ele geçirdi ve
onları anahtar deliğinden sürükledi. Evet, gerçekten yaptı!

Sadece anahtar deliğinden çekilmediler, aynı zamanda _felt_ olarak
Anahtar deliğinden çekilmişlerse. Notta'nın bile hiçbir şeyi yoktu
söylemek için. Sadece sırtına uzandı ve nefes nefese kaldı. Anahtar deliğinin sahip olup olmadığı
geçtikçe geriliyor ya da küçülüyorlarsa, yapamam
söylemek. Sadece bir şekilde geçtiklerini ve diğer tarafta olduklarını biliyorum
Kraliçe'nin kapısının.

"Kartlar, lütfen!" Yakışıklı mavi saten üniformalı bir kapıcı eğildi
üzerlerinde. "Sağır mısın?" diye sordu öfkeyle. "Aptal mısın?" O çarptı
Gümüş kart tabağıyla kafasına nota.

"Ne," diye inledi palyaço. "Ne istiyorsun?"

"Başlıkların," diye yaktı kapıcı, gergin bir şekilde bakarak
omuz. Yaptığı gibi, bir vazo, üç kitap ve bir çift ateş maşası
Duvara başının hemen üstünde vurdu.

"Ah, Kraliçe bir öfke içinde, sırada ne yapmalıyım," diye mırıldandı
Kendisi, gümüş tabağı düşürüp sonra tekrar al.

"Hadi koşalım," dedi Bob, Notta'ya yaklaştı. Ama palyaço vardı
Zaten ruhlarını kurtardı ve onun altındaki ceplerinde sarkıyordu.
Cilt taşıyın.

"İşte buradasın." Kapıcısına sakince iki büyük düğme bıraktı
plaka. "Bizi aynı anda Majesteleri'ne götür."

"Birisi yine reçeldeydi," diye bakmadan kapıcı kapan
Düğmelerde. "Ah, Kraliçe bir öfke içinde-bir öfke-bir öfke!" Her birinde
Fury küçük bir atlama yaptı.

"Bunu daha önce söyledin," diye gözlemledi Notta, merakla etrafa bakarak.

"Bir öfke! Bir öfke! Bir öfke!" kapıcı ısrar etti, atlamaya devam etti ve
Her hop onu daha uzağa götürürken yakında gözden uzak kaldı.

"Beklemek!" diye bağırdı Notta, onun peşinden, kılık değiştirmesi onu yaptı
sakar.

"Beklemek!" diye bağırdı Bob, Notta'dan sonra koştu.

Uzun salonda ikisi de koştukları ve aniden döndüğünde
Kendileri büyük, etkileyici bir taht odasında. Bütün duvar alanı
akla gelebilecek her boyut ve şekildeki kapılar tarafından alındı ​​ve daha önce
Her kapı daha önce gördüklerine benzer bir kapıcı duruyordu.
Odanın merkezinde iki muhteşem taht vardı. İlkinde
Büyük, yakışıklı bir kraliçe oturdu ve ikincisinde küçük bir sinir kralı. .
King's Crown tamamen Çin kapı düğmelerinden yapılmış, altına monte edilmiş
Kraliçe, birçok altın kapı anahtarından yapılmıştır. Kraliçe
Bob ve Notta girerken düğmelere bakıyorum.

"Düğmeler!" Majesteleri aşağılayıcı bir şekilde tısladı. "Düğmeler ne duruyor
için?"

"Biz, Ekselansları!" Notta, kılık değiştirdiği kadar düşük eğilerek cevapladı
İzin ve Bob'u öne çekin.

Kral başparmaklarını döndürdü ve okudu:

    "B düğmeler anlamına gelir
      Ve B ayılar anlamına gelir,
    B düğmeler ve çocuk anlamına gelir.
      İki sandalye getir! "

"Anlamsız!" Kraliçeyi gürledi. Kapıcı aceleyle iki sandalye getirdi
Ve Bob ve Notta oturdular.

"Sanırım ikinci kuralı takdir edecek," diye fısıldadı palyaço. "O oldukça
kendisi. "

"Theodore," dedi kraliçe, yüzü merakla çalışmaya başladı,
"Theodore, reçelleri çaldıklarına inanıyorum. Ayılar ve küçük çocuklar
Her zaman reçeli çalmak. Ve burada başlıklar olmadan burada ne hakkı var?
Başlıkları nerede? "

"Sevimli Kraliçe," dedi palyaço, yarı yükselen ve pençesiyle işaret ediyor
düğmelere, "Bunlar bizim siparişimizin rozetleri. Bizim
Majestesi, eski ve onurlu lisans düzenine ve
Tüm anket yaptığımız Lordlar. "

"Buna inanıyor musun?" Kraliçe döndü ve kralla karşılaştı.

"HAYIR!" dedi Theodore,
Kraliçe. "Böyle bir yer olmadığında nasıl yapabilirim. Bu nerede
Tamamen-Survey? "Diye sordu sert bir şekilde." Oz'da mı? "

Notta, konuşmanın aldığı ani dönüşte çok şaşırdı
Bir yumrukla oturdu.

"O bir yurt!" Kraliçeyi çığlık attı, sesi daha da yükseldi.
"O bir yurt-bu olduğu bu!"

"Yurt nedir?" Bob, o kadar şaşırdım ki olmayı unuttu
korkmuş.

"Yurt, bir ayı gibi soğuk havalarda uykuda kalan bir hayvandır veya
Bir 'Possum, sevgili düğmelerim,' diye açıkladı kralı, parmağını sallayarak
Bob, "Ama şimdi burada hiçbir işi yok."

"Her şeyi görüyorum," diye soluklu kraliçe kollarını sallamaya başladı. "Yapmadı
Buraya uyumaya gel ama çalmak için! Theodore, reçel çaldı! "

Kral, bu ayeti tekrarlarken başını yan yana salladı:

    "Sebepsiz geldi
      Ve oldukça sezon dışında;
    Sana katılıyorum bayan,
      Reçelini çaldı! "

"Dilini söndür!" Kraliçeye emretti, bir sürü anahtar salladı
Notta. Bu notta yapamadı, çünkü ayı kafasının dili yoktu.

"Anlıyorsun!" Kraliçeyi zaferle Shreded, "dışarı atmaktan korkuyor
onun dili. Slammer, "dedi, büyük bir kapıcıya dönerek duran
Tahtın arkasında, "Kapı reçel çalmanın cezası nedir?"

Kapıcı cebinden küçük bir kitap çırptı ve çevirdikten sonra
Birkaç sayfada, yüksek burun sesiyle okuyun, "Herhangi biri yakalandı
Kraliçe'nin kapı sıkışmasını çalmak, düğmesini bükülmüş olacak
Krallıktaki kapı ona çarptı. "

"Ne kadar korkulu sağlıksız," diye mırıldandı Notta, onu protesto etmek için yükseldi
masumiyet. Ama kraliçe onu geri salladı ve anahtarlarını vurdu
Tahtın kolu yüksek sesle, "Slammer, cümleyi gerçekleştir!"

Slammer hemen keskin bir düdük ve odadaki her kapıcı patladı
Titreyen Notta'ya doğru fırladı.

"Durmak!" diye bağırdı Bob, yumruklarını ikiye katladı. "Seni eski çalmadı
reçel. 'Bu hiç ayı değil, Notta! "

"Notta?" Kralı nefes aldı, sulu mavi gözlerini ovuşturdu ve eğildi
ileri.

"Ayı değil!" palyaçoyu şişirdi, ayı kafasını aceleyle kaptı,
Tıpkı kapıcısının ilki onu omuzlardan kavradı.




Bölüm 7

Kapılardan Kaçış


"Orada durup bize ayı olmadığınızı söyleyerek ne demek istiyorsun?"
Kralı şişirdi, nefesini alır almaz.

"Bu bir hataydı, şimdi görüyorum," dedi palyaço, aceleyle adım atarak
kılık değiştirmiş. "Ekselansınız bunu bir kez göz ardı edecekse
bir daha asla gerçekleşmeyecek. "

"Göz ardı edelim mi?" diye sordu kral, kare yüzleşmeye dönerek
Kraliçe.

Adora palyaçoda şaşkınlıkla bakıyordu ve çok merak ediyordu
Kraliçe, davetsiz misafirin bulana kadar çarpılmamasına karar verdi
onun hakkında her şey. "Bunu şimdiki için göz ardı edeceğiz," diye cevapladı
Haughtly, kapıcısı yerlerine geri sallayarak.

Kral gülümsedi ve bu beyiti zikretti:

    "Bunu şimdiki zaman için gözden kaçıracak;
    Oturun, lütfen ve her ikisi de hoş görünüyor! "

Bob rahat bir nefesle oturdu. Bu kralın ne queer var ve
Kraliçe oldu! Her şey queerdi, ama bir nedenden dolayı veya başka bir bob
daha çok keyif aldım. Kral Theodore neredeyse Mustafa kadar şiddetli değildi,
Ve tekil ayete girme alışkanlığı,
küçük çocuk.

"Bu bizi Üçüncü Kural'a getiriyor," diye karar verdi Notta'ya boğuk bir fısıltı.
"Şaka ve koş, biliyorsun!"

"Kapı ne zaman kapı değil?" diye sordu kraliçe, parmağını işaret ederek
Aniden palyaçoda.

"Majesteleri gibi sevimli olduğunda," diye cevapladı Notta bir sırıtma ile. "Veya
Bir kapı reçel kavanozu olduğunda, Ekselanslarınızın kaybettiği gibi! "

Adora sürprizinden kurtulmadan önce Notta parmağını işaret etti
Kral ve bağırdı, "Domates neden kitap gibi?"

"Çünkü bir asma üzerinde büyüyor," diye cevapladı Kral Theodore somurtkan "ve sen
Bana böyle çığlık atmana gerek yok! "

"Yanlış!" dedi notta zaferle. "Bir domates kitap gibi
Kırmızı. "

"Buna inanıyor musun?" diye sordu kral, kare yüzleşmeye dönerek
Kraliçe.

"HAYIR!" Majesteleri kısa süre içinde "Yapmıyorum" dedi.

"Ama bir kitap asma üzerinde büyüyemedi," diye itiraz etti Bob'u hafifçe.

"Kitaplarım yapıyor," diye ısrar etti Theodore, dudaklarını takip ederek.

"Nereye büyüdün?" diye sordu kraliçe, Bob'a ciddi bir şekilde bakarak.

"İstemiyorsan cevap vermen gerek yok," diye fısıldadı kral
sandalyesinde huzursuz bir şekilde kıvrıldı. "Asıl mesele, getiren şey
Buradan mısın?

    "Eğer bir hikaye ise, yüksel ve konuş.
    Ne istiyorsun? Kimi arıyorsun? "

"Bu _is_ bir hikaye," dedi Notta, hızlı bir şekilde yayılıyor ve bundan memnuniyet duyuyor
Garip maceralarını anlatma ve birkaç soru sorma fırsatı
Emerald City hakkında. "Uzun bir hikaye, Majesteleri" diye devam etti
Notta. Mümkün olduğunca az kelimeyle eski hayatından bahsetti.
Mustafa'nın sahip olma kararlılığının Mudge'a uçuşlarından sirk,
Korkak aslanı yakalarlar.

Notta nefes için durakladığında, kral dedi ki, "
kapı yoluyla aşkım? "Kraliçe cevaplamak yerine eğildi
ve Theodore'un kulağına fısıldadı.

"Ekselansları eğlenmek istiyor," diye açıkladı kral
yukarı. "Bu sirkte insanları güldürmek işiniz dedin.
Bizi güldürebilirsen yolculuğunuza devam edebilirsiniz. Yapabilirsin
Şimdi başlayın ve üç denemeniz olabilir. "

Kral ellerini midesine katladı ve çok memnun kaldı
kendisiyle. Notta'nın alnına endişeyle kırışık, kraliçe Adora
Hayatında hiç gülmemiş gibi görünüyordu. Ama göz kırparak
Palyaço Bob başladı. Önce bir kulağı ayıran çığlık attı
Böylece kralın tacı düştü. Sonra tam döndü
takla, sandalye ve hepsi, ellerinde odanın karşısında koştu ve
o kadar hızlı geri döndü, biri onun bir
kişi veya pinkuş. Sonra iki katına eğildi, ayak bileklerini onunla ele geçirdi
eller ve bu tekil pozisyonda tamamen bob üzerinde atladı, bitirdi
Kraliçe'nin tahtından önce düzgün bir yayla.

"Sence bunun komik mi?" Kraliçeyi şişirdi, kare yüzüne dönerek
Kaşını ipek bir mendille silen kral.

"Hayır-hayır!" Theodore'u biraz çatlamış bir sesle kekeledi. "Oldukça
Beni üz, aşkım. Slammer, tacım nerede? "Slammer kurtardı
Kralın tacı ve sonra her ikisi de Majesteleri Ciddiyetle Notta'ya baktı.
Palyaço geri baktı, yuvarlak neşeli yüzünde şaşkın bir ifade.
Sonra, büyük bir mendili cebinden sürükleyerek, onu döndürdü
eli ve anında kendini aptal bir bez bebeğine bağladı,
Palyaço koynuna sıktı, crooning:

    "Bebeğimi seviyorum," senet yapıyorum
      Gerçekten, gerçekten yapıyorum!
    Başının üstünde saçı yok
      Ama ne de, efendim, sen var!

    "Ama onun iradesi büyüyor, olacak, biliyorum,
      Büyük olur olmaz
    Ama seninki asla büyümeyecek-ve
      Bir peruk alsan iyi olur! "

"Ne!" Kral Theodore'u öfkeyle çığlık attı ve Notta,
mendil bebeğim, ilk kez kralın kafasının
Tamamen kel. Bob Up kendini bir arada tutuyordu ve gülümsüyordu
yaka.

"Şok!" Adora öksürdü, gözlüklerinden palyaçiye baktı.

"Slammer hakkında şarkı söylüyordum," diye gulped Notta, bir anda
Şef kapıcı da keldi. "Şimdi sana biraz söyleyeyim
şaka. Bir zamanlar üçgen bir domuz vardı, üçgen dans edebilecek
Jig ve-- "

"Buna inanıyor musun?" Shred Kral Theodore, yine yüzüne dönüyor
Kraliçesi.

"Hayır," diye çekti kraliçeyi, dudaklarını çok sıkı kapatarak. "Nasıl yapabilirim?"

"O zaman, bulutlar yuvarlanırsa, sis olurlar mı?" kükredi Notta,
Katılmaya devam etmeden önce. Dört ayağı sıçradı
Hava ve şakacı krala işaret etti.

"Onları özlemezdim," diye yanıtladı Kral Sullenly. "Sence
_that's_ komik mi? "Yine başını sallayan kraliçeye döndü
kesinlikle.

"Şey, bence komik!" dedi Bob, sandalyesinden atlayarak. O
Kraldan kraliçeye öfkeyle baktı.

"O zaman neden gülmüyorsun?" diye sordu krala suçlayarak. Zavallı bob
gülmenin bir yetim için zor bir mesele olduğunu açıklayamadı, bu yüzden o
Aniden oturdu, Notta sanki sanki
bir şey avlıyorlardı. Kral tahtının her adımını aradı,
Sonra Majestelerinin kucağına baktı ve sonunda koştu
Arka Theodore'un yakasına baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Majesteleri sinirli bir şekilde. "Ne arıyorsun
Şimdilik? "

"Şakam," palyaço iç çekti, "Zavallı küçük şakamı arıyorum.
senin üzerinde kayboldu. 'Bulutlar yuvarlanırsa, onlar
Sis ol, 'bunun heceleme şekline göre olduğunu söylemeliydin
'Em-görüyor musun? "

"Hayır," dedi Theodore, sert bir şekilde, "Yapmıyorum,

    "Ben sadece senin bir dunce olduğunu görüyorum;
    Bizi güldürmedin, bir kez değil! "

Kraliçe, buna kesin olarak başını salladı ve göz kamaştırıcı bir şekilde göz kamaştırıyor
İki davetsiz misafir, taht odasından süpürüldü.

"Son kural," diye fısıldadı Notta, Bob'a göz kırparak-
Gözü, kralın Slammer sinyalini görebiliyordu. İleriye doğru koşmak
Atıfla elini kaldırdı. "Majestelerin bana bir kelime söyleyebilir mi?
Kızak ile kafiye? "diye sordu yalvararak. Hemen Kral Theodore'un
Yüz zevkle aydınlandı. Gözlerini kapattı ve davullamaya başladı
Bir elinin tahtının kolunda. Bir şey olsaydı, ona hayran kaldı
kafiyeli.

Slammer için yönlerini bitirmeyi unuttu ve bunun yerine mırıldandı
Aceleyle nefesi altında, "Choggin, Foggin, Doggon, Noggin, Loggin,
Joggin. Ah, bende var-Joggin! "Gözlerini açtı ve etrafına baktı
Zaferle, ama palyaço ve Bob Up hiçbir yerde görülmedi. İçinde
Gerçek, kralın gözleri kapanır kapanmaz koşmuşlardı. Notta için
Majestelerini güldürmeye çalışarak,
Kapılar "dışarı" dedi. Ve dışarı çıktılar, on gibi kapıcı bowling
baş uçuşlarında pimler. Kapı çarptığında bir
dik koyu geçit ve yaklaşık iki dakika içinde ortada vuruldu
tozlu bir yol. Üstlerinde yüksek bir tepede gri duvarlar
tekil kapıların krallığı.

"Koboggan haklıydı," diye mırıldandı palyaço, sert bir şekilde yükseldi. "Bu ülke
Odder ve Odder yetiştirir, Bob. Şimdi ne diyorlar-oz? Ama asla
Zihin, fırtınalı gecelerde birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olacak
eyaletlere ulaşın. Çok ve çok! "

Bob cevap vermedi. Bunun yerine Notta'nın geniş pantaloonunu tuttu ve
büyük bir çalı kümesine işaret etti. Yapraklardan bakmak
Büyük, tüylü bir aslan başı. Bir ürperti palyaço arkasından aşağı indi.
Bill'in prosedürünü hatırlamaya çalıştı, eski aslan tamerinde
sirk. "Yaratığı gözünüzle bastırın," dedi Bill. Evet,
Ne söylediler. Notta'nın dizleri kastanetler gibi sallandı, ama
Korkmuş Gulp, aslana doğrudan gözlerine baktı. Bir an için
Hiçbir şey olmadı, sonra aslan konuşmaya başladı.

"Geri kalanımla ne yaptılar?" Yasla kükredi.

"DSÖ?" Notta kekeledi, Bob'u iyi tutarak ve
Aslanın ilk hareketinde koş.

"Çamurlar," diye hırladı aslan, iki gözyaşı burnunu yuvarladı. İle
Birçok Gulps ve Ahs Onlara Tazzywaller'ın ikisini nasıl kestiğini ve
Aslan muhafazasında sırt yarısını hapsetti.

"Yarıya kesildiğini ve hala yaşadığınızı söylemek istiyorsun
Masal? "Şaşkınlıkla Notta Notta.

"Kuyruğa söyleyerek ne demek istediğini bilmiyorum. Nasıl söyleyebilirim
Kuyrukla bir şey, onunla tüm bağlantılarım kesildiğinde? Oh, benim zavalım
Kuyruk, beni nasıl özlemeli! "Yarı aslanı inledi.

"O zaman sadece iki bacağın var," dedi Bob rahatlamış bir tonda ve geliyor
Notta'nın arkasından. Aslan kasvetli bir şekilde başını salladı. "Dörtlü olsaydım, sen
Bu çalılara karşı ayakta duracağımı düşünüyorum. Yemek yiyordum
Uzun zaman önce. "

"Ne kutsama," diye mırıldandı palyaço onun nefesi altında, "
yarım aslan. "

"Biraz sempati istiyorum," diye devam etti aslanı kederli sesiyle. "Küçük adam beni kafasına patlatırsa,
ben biraz. "

"Yapalım mı?" diye sordu Bob şüpheli bir şekilde.

"Onu ısırmayacağını nereden biliyoruz?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Cesaret yok," diye yanıtladı aslan. "Benim
Mide gitti ve bu iştahı ortadan kaldırıyor, bilirsiniz. Ah,
Zavallı küçük midem, ne kadar korkunç hissetmesi gerekiyor! O zaman,
Kendimi öfkeyle çalışmam gereken bir kişiyi ısırdım ve ben
Kirpik yapmak için kuyruksuz yapamazsınız. Ve kalbimin yarısı eksik, bu yüzden ben ... "

Bob'da göz kırparak Notta'yı bitirdi.

"Kesinlikle," dedi yarım aslan. İki gözyaşı daha yuvarlandı
burun ve bunlar bob'u o kadar etkiledi ki cesurca adım attı
Yele okşadı.

"Daha güçlü!" yarım aslan ağladı, gözlerini kapattı. "Daha zor! Daha zor!"
Notta bir sopa ele geçirdi ve bununla aslanın kafasını okşamak için düştü, ama
Bob Up ve Notta mükemmel nefes nefese olana kadar daha sert kalmaya devam etti.

"Üzgünüm," sonunda palyaçoyu şişirdi, "ama şimdi güle güle demeliyiz.
Emerald City'ye gidiyoruz. "

"Sen misin?" Yarım aslan gözlerini açtı ve onları yeni ile gördü
faiz. "Emerald City'de harika bir sihirbaz var,"
daha neşeli bir kükreme içinde. "Yapar mısın, ona üzgünümden bahseder misin
ayrılma? Ona daha iyi yarımı pinking yaptığımı söyle ve belki de
Beni tekrar bir araya getirirdi. Ona söyleme sözü ver. "Zavallı canavar
O kadar ciddi ki neredeyse dengesini kaybetti.

"Neden, kesinlikle ona söyleyeceğiz," dedi Notta, en çok
Garip ruh hayal edilebilir. "Memnun olacağız, yaşlı dostum ama ben yapmadım
Daha fazla sihirbaz olduğunu düşünüyorum. "

"Sihirbaz yok mu?" Aslan öksürdü, palyaçoyu şaşırttı. "Neden,
Oz sihirbazlarla doludur. Sadece kuzeye devam et ve yakında bulacaksın
dışarı. Seninle birlikte giderdim ama seyahat etmeyi pek öğrenmedim
İki bacakta ve ayakta durmaktan çok yoruldum. "

"Neden oturmuyorsun," diye sordu Bob düşüncesizce. Aslan inledi
Ve ona kınanık bir şekilde baktı ve tekrar ağlayacağını görmek
Notta hareket etmeye başladı.

"Bu arada," diye sordu aniden durarak, "
Kapılar? "

"Evet!" Aslan ağlattı, her kelimeyle kokladı, "sağdan
kapı."

"Bu hangi kapıdı?"

"Hatırlamıyorum," diye iç çekti yarım aslanı korkunç bir şekilde. "Hiçbir şey hatırlamıyorum
bu günlerde. Bir gerçeği unuttuğumda tek yapmam gereken çizmekti
Başım arka bacağım ve anında geri döndü, ama şimdi. "
Aslan ağır ağlamaya başladı.

"Şey, güle güle!" dedi Notta huzursuzca Bob'un elini tuttu. "Görürsek
Bahsettiğiniz bu sihirbaz ona üzücü hikayenizi anlatacağız. "

"Güle güle," diye boğdu aslanı boğarak pençesini çok sallayarak.

"Gerçek bir sihirbaz görmek istiyorum, Notta," dedi Bob,
Tozlu yoldan aşağı.

"Odder ve Odder!" Palyaçayı mırıldandı, başını sallayarak
şaşkınlık. "Bildiririm Bob, eğer yanında olmasaydın düşünmeliyim
uyuyordu ve tüm bunları hayal ediyorlardı. "

"İşte başka bir işaret," diye fısıldadı Bob düşük sesle
onu duymazdı. "O da konuşuyor mu merak ediyorum."

"İstedikleri takdirde hepsinin yapabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Notta. "Her halükarda
bir tür işaret dili. "

"Sana North Road," dedi bu işaret büyük mavi harflerle.

"D kapılar için durdu. Acaba ne anlama geliyor?" küçük olan
Oğlum, cebinde iki eliyle işarete bakıyor.

"Belki bizim için anlamına gelir?" Palyaçayı kıkırdadı, bir el fırınını çevirdi.

"Sen!" İşareti küçümsedi, kendine biraz salladı. "Neden yapmazdım
Bir dakika senin için durun. Tercih ederim--. "Ne yapardı
Notta ve Bob duymak için beklemediler. El ele geçirerek, goll olarak aşağı koştular
U'nun bilinmeyen ve meraklı ülkesine doğru yol




Bölüm 8

Korkak aslanın görevi


Mustafa'nın yakalanması için kötü planları, korkakça
Oz aslanı, en güzel sarayın geniş verandasında ve fro
Oz. Emerald City'de sabahın erken saatlerinde ve Ozma ve onun
Mahkeme henüz yükselmemişti, ancak saray evcil hayvanlarının çoğu yurtdışında ve
Bahçede birlikte birlikte konuşuyor. Ozma's Saw Horse koşuyordu
Hank, Betsy Bobbin'in küçük katır, rahat deve ve
Şüpheli Dromedary, titrek düğümlerindeki yolları aşıyordu
moda, Dorothy'nin küçük köpeği, toto ve cam kedi
Patchwork kızının son ayetlerini tartışıyor. Hepsi mutlu görünüyordu
ve memnun ve korkak aslan, bunu not ederek iç çekti.
"Hiçbiri hiç korkmuyor," diye mırıldandı kederle. "Ben,
Oz'daki yaratıklar, korkak olan tek kişi benim. "

"Ne dersiniz?" Korkak aslan her zaman beklenmedik bir şekilde yaptığı gibi atladı
Ses, sonra yeşil ile asker olarak biraz rahatlama verdi
Bıyıklar bir sütunun arkasından çıktı.

"Ne dersiniz?" Askeri tekrarladı, asla olmayan silahını bıraktı
yüklü ve korkak aslan sorgulamak için.

"Oz'daki tek korkak insan olduğumu söylüyordum."

"Şey, savaşabilirsin, değil mi?" Asker yeşil bıyıklarını çekti
Bu soruyu sorduğu gibi düşünceli bir şekilde. "Şimdi ben çok cesur bir adamım
Ama asla kavga edemem, işte buradasın. "Bu çok doğruydu.
Ozma'nın tüm ordusu olan yeşil bıyıklarla asker asla
Korkuyordu, ama her zaman ilk tehlike işaretinde koştu. İken
Düşmanlar yaklaştıkça korkak aslan korkunç bir şekilde titredi, her zaman
onları aşana kadar savaştı.

"Peki fark nedir," dedi Asker Yeşil Bıyıklarla,
Silahını omuzlamak ve basamakları aşağı doğru yürüyor. "Korkak hissediyorsun ve
cesurca davranın. Cesur hissediyorum ve korkak davranıyorum. "

"Benim için büyük bir fark yaratıyor," diye mırıldandı korkak aslan. "BEN
Cesur hissetmek istiyorum. Oh, sadece bir kez cesur hissedebilseydim! "
Yele kederli bir şekilde, askerden sonraki adımları attı.
Yeşil bıyıklar ve yakında rahat deve üzerine geldi ve şüpheli
Uzun bir kahvaltı ağacının altında boşta sallanan Dromedary.

"Sabah," rahat deve hırıltı, çarpık burnunu seğirdi.
"Her zamanki gibi yakışıklı, anlıyorum."

"Şüpheliyim, Camy," dedi şüpheli Dromedary, korkakça bakıyor
Ciddi aslan.

"Her zaman bir şeylerden şüphe ediyor," diye gülümsedi rahat deve, yuvarlandı
Onun büyük, sırt gözleri. "Şimdi asla yapmam."

"Bu sefer haklı. Hiç yakışıklı değilim; hiçbir korkak olamaz
Yakışıklı, "dedi aslan kıkırdayarak, yanında kendini yere fırlattı
Garip çift. "Ah, eğer sadece cesur hissedebilseydim!"

"Olduğun kadar iyisin, sevgili korkak yaşlı bir şey," diye homurdandı
Deve, başını sevgiyle sallıyor. "Neden, eğer cesur olsaydın, sen
Tıpkı diğer aslanlar gibi olurdu. Seni yapan korkak bir
çok ilginç. "

"İlginç olmaktan çok cesur olmayı tercih ederim," diye homurdandı aslanı ne yazık ki. "Sen
Cesaretin dünyadaki en iyi şey olduğunu mükemmel bir şekilde bilin. "

"Bundan şüpheliyim," diye koy, bir ağız dolusu otu değiştirerek
Bir yanak diğerine, "Bundan çok şüpheliyim."

"Sorun ne?" Patchwork kızını ağladı, neşeyle sıçradı
Ağacın diğer tarafından. "Hepiniz pokes kadar ciddi geliyor!"

Patchwork kız Emerald City'de büyük bir favori. O idi
uzun zaman önce bir sihirbazın karısı tarafından yapılmış ve toz tarafından hayata geçirilen
hayatın. Ama ojo, küçük bir munchkin çocuğu, mevcut olan
Sihirbaz hurda beynini karıştırırken, büyük bir kısmı koyun
eski sihirbazın sırtını döndürürken zeka ve meraktan
Sihirbaz gibi iyi ve itaatkar bir hizmetçi olmak yerine
Onu amaçlayan patchwork kız eğlence ve yaramazlık doluydu.
Gerçekten de hizmetçi olmayı reddetti ve zümrütlere kaçtı
Ozma'nın o zamandan beri yaşamasına izin verdiği şehir. Emerald City
Oz'un başkentidir ve o büyükün tam merkezinde yer alır
ve Sihirli Harikalar Diyarı. Yeşil mermer ve zümrüt sarayı, onun
Çiçekli bahçeler ve şirin yeşil kulübeler onu en güzel yapar
Tüm peri şehirleri ve orada çok garip ve keyifli insan yaşıyor
Hayal edebileceğiniz en ilginç yer.

İlki, Oz'un peri hükümdarı Ozma. Kimse yardım edemez
onu sevmek. Sonra herhangi birinden daha fazla macera olan Dorothy var
şimdiye kadar duyduğunuz ve prenses olmayı tercih eden küçük kız
Oz'da Kansas'taki eski evine dönüyor. Tik Tok var
Yaptığı bakır kadar parlak olan muhteşem makine adamı,
Ve kim düşünebilir, yürüyebilir ve düzgün bir şekilde yaralanabilir. Ve işte
Korkuluk, canlı ve bir beyefendi gibi bir beyefendi gibi bir beyefendi
Kraliçe. Oh, canlı bir korkuluk düşün! Jack Pumpkinhead var, yapılmış
Tamamen odun, balkabağı kafası hariç ve Sir hokus var
Pokes, yüzyıllar boyu bir şövalye sadece Oz'da hayatta olabilir
hiç. Winkies'in imparatoru olan teneke Woodman var,
genellikle eski arkadaşlarını ziyaret etmek için başkent.

Küçük yeşilde yaşayan yüzlerce nazik oz folk var
Arkadaşlar geçtiğinde kulübeler ve kibarca yay. Muhteşem var
Saraylar ve Saray hizmetçileri, bir an önce geçmeye hazır
Korkuluk, oz-krem ve kek çıkarırken limonata. Ve son
Ama en azından yaşamaya gelen eğlenceli hayvanlar var
Kraliyet Ahırları. Herkesin zümrütü ziyaret etmek için endişeli olmasına şaşmamalı
Şehir. Sihirli bir şemsiye veya kullanışlı bir siklon bulabilseydim
Kendim git. Neden, sadece korkak olduğunu duymak yolculuğa değer olur
Aslan ve rahat deve birlikte eski cronies gibi konuşuyor. .
Konforlu deve ve şüpheli Dromedary yakın zamanda keşfedildi
Sir Hokus of Pokes ve Dorothy tarafından ve karşılaştırmalı yeni gelenler
Emerald City, ama korkak aslan ilkinden biriydi
Oz Creatures başkentine varmak için ve en iyi favori
Prenses Dorothy'den Royal Cook'a kadar herkes.

[İllüstrasyon: Sarayda Korkuluk Oz-Cream'i dışarı atıyor
Ve kek]

Ama her zaman bunu size söylüyorum, altındaki konuşma
Kahvaltı ağacı daha ilginç büyüyor.

"Oz büyücüsünün size büyük bir cesaret verdiğini düşündüm.
Buraya ilk geldin, "Deve çekti, endişeyle bakarak
Kahvaltı ağacından aşağı doğru sallanan Patchwork Girl.

"Yaptı," dedi korkak aslanı rüya gördü, "ama yıprandı ve,
Denemesine ve denemesine rağmen, artık karışıyor gibi görünüyor. "

    "Cesaret nedir? Büyüyor mu
    Arka arkaya patates gibi mi?
    Bilmiyorum için bana sorma! "

Bağırılan hurdalar, patchwork kız, aniden ağaç tepesinden dalış
ve şüpheli Dromedary'ye zıplamak. Pamukla doldurulmuş olmak
hurdalar çok cesur yaptı.

"Ben bir önsezim," rahat deve başlattı, çok rahatladı
Patchwork kızı arkadaşına düşmüştü.

"Nerede? Sırtında mı?" çığlık attı, kollarını onun hakkında fırlattı
boyun.

"Ben bir önsezim," Deve sakince devam etti, hiç dikkat etmedi
Patchwork kızına, "Bu cesaret hissettiğin şekilde değil, ama
hareket etme şekli. Her zaman cesur davrandığınız gibi, neden senin yoldan endişeleniyor
hissetmek?"

"Ama hissettiğim kadar korkmuş hissetmedin," diye itiraz etti korkak
Aslan.

    "Dizleri deprem yapıyor,
    Dişleri gevezelik ediyor
    Büyük eski kalbi pitter pıtırtı!
    Ama olasılıklar nedir?
    Korkuyla sert olsa da
    Hala Mane ile savaşabilir ve kudret! "

Bir thud ile oturan hurdalar ağladı. "Daha fazla yele o kadar çok olabilir,"
Parlak bir şekilde bitirdi.

    "Öyleyse beynine biraz ton taş
    Ve sadece gücünüzü ve yeleğinizi artırın! "

"Bundan şüpheliyim," diye mırıldandı şüpheli Dromedary, hurdalara bakarak
yeniden canlandırıcı.

"İçinde bir şey olabilir," dedi deve,
Yavaş hassas tarzında çim.

"Yele biraz ince," diye bağırdı korkak aslanı ovuşturarak
Pençesiyle düşünceli bir şekilde. "Ben olsaydım," dedi patchwork kızı dengesiz bir şekilde yükselen, "yapmalıyım
Çok cesur bir insan bulun ve sonra onu yiyin. Bu sana bir
Büyük Doz Doz. "

"Bundan şüpheliyim," dedi şüpheli Dromedary keskin bir şekilde.

"Zavallı cesur insan için ne kadar rahatsız olacağını düşün," diye iç çekti
deve. "Canım, korkarım kalbin yok."

"Tabii ki kalbim yok," diye bağırdı hurdalar,
Yol, "Ama muhteşem bir kafam var."

Rahat deve iç çekti ve korkakça huzursuzca baktı
Aslan. Korkak aslan, sanki hurdalar gibi gözünde uzak bir görünüme sahipti
Yaramaz öneri ona bir fikir vermişti ve çok önce değildi
İki nazik yaratıktan uzaklaşmak için bir mazeret yaptı. O
düşünmek istedim. Sonuçta, neden o, en ünlü aslan
Oz, sonsuza dek korkak olarak mı denir? Kimseye söylemezdi ama giderdi
Uzun bir yolculukta ve belki de-korkak aslan
Bunu söylemedi, ama cesur bir insanı yutma fikri bir
Cesaret edinmenin makul yolu. "Asla Küçük Dorothy'ye söylemem gerek,"
Büyük Canavarı rahatsız bir şekilde mırıldandı, "ama ne zaman gurur duyacak
Cesaretle dolu dönüyorum! "

Sessiz, sevimli bahçeden gürültüsüz bir şekilde kaydı ve kaçındı
sarı tuğla yol, derin bir ormandan geçerek
Munchkin ülkesi güneyde. Birçok cesur odun püresi yaşıyor
Munchkin ormanları ve korkak aslan yutmak için karanlık bir şekilde çözüldü
En cesur, balta ve hepsi. "Sadece korkak kalbim yapmazsa
Son anda beni başarısızlığa uğrattı, "diye sıktı, çatırdayan gibi inledi
Ağır alt fırtınadan. "Bir bütünü yutabilirim ve bu
Çok acı çekmemeliyim. "Zaten onun nazik, korkak, rahat yaşlı
Kalp bir oduncu yutma düşüncesinde deprem yapmaya başlamıştı.
Ancak, kendi kendine tartışarak ve gürleyen, yarışına doğru devam etti.
güney. Kale saatleri sekiz kez geldiğinde, mil ve
Güvenli ve keyifli Emerald Oz Oz'dan kilometrelerce uzakta.




Bölüm 9

Cesur bir adam arayışında


Korkak aslan Oz'daki tüm ormanlara aşinaydı ve yine de
Geçtiği kişi o kadar yoğundu ki,
Sabah, sadece ağaçlardan süzülen loş bir ışık, yoktu
yolunu bulmakta zorluk. Bu ormanın merkezinde küçük bir
Oduncu koloni ve korkak aslan doğrudan için
Bu koloni, cesaretini sürdürmek için kükreyen ve hırıltı. Daha çok o
Cesur bir adamı yemeyi düşündüm, daha hızlı koştu. Şey olur
Hızlı ya da hiç yapılması gerekir-kalbi başarısız olmadan önce quickly
tamamen. Bir baltanın içi boş darbeleri yankılanarak
durgunluk, bir titreme sırtından aşağı indi ve ani bir sıçrama getirdiğinde
Neredeyse uzun bir munchkin ormancı üzerine, tamamen durdu.

Çatlak dalların sesinde, adam döndü, ama gördüğünde
Yeni gelen bir aslandı, sakince çalışmalarına devam etti.

"Senin için cesaret var," diye yutkundu Korkak Aslan. Şimdi
Şansı, adamın sırtına döndü. Ama bir faydası yoktu; O basit
sırtını döndürecek kadar cesur bir adamın üzerine yayılamadı, bunun yerine
iç çekti ve oturdu.

"Avlanma nasıl?" diye sordu oduncu kıkırdak, getirdikten sonra
Ağacından aşağı.

"Neden çok iyi değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı aslan pensi bir şekilde. Bu
daha da kötüsü. Bir konuşmanın ortasında bir adam yiyebilir mi?

"Şey, şimdi bu çok kötü." Oduncu kaşını mope etti ve döndü
Yavaş yavaş.

"Söyle bana," diye sordu aslan, gözlerini mutsuz bir şekilde yanıp sönüyor "
cesur adam mı? "

"Şey, bu," diye düşündü oduncu, bir güdük üzerinde otururken ve
Baltasını bir sürü yaprakla silmek, "ZORLAR BİLMİYORUM."

"Bir aslanla konuşmanın oldukça cesur olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu büyük
Umarım canavar. Kendini bir bahar için topladı. Adam evet derse,
Kesinlikle onu yiyip bu anlaşılmaz bir son verecekti
işletme. Ama bunun yerine, oduncu onu yakından gördü. "Söylemek!" Patladı, ayağa kalktı ve korkak aslanı verdi
arkada yankılanan bir vuruş, "söyle, bu bir onur. Üzgünüm yapmadım
Seni hemen tanıyın. Çocuklar! "Sesini sevinçle kaldırdı," çocuklar,
İşte eski iyi korkak aslan, korkak aslanın kendisi. Gelmek
dışarıda. Sık sık seni duyduk, "diye açıkladı büyük adam
Utançlanmış aslanın üzerine ışınlanıyor "ama hiçbirimizin
Emerald City Bu seni ilk gördüğümüz. Korkuluk nasıl
Ve Ozma, prenses Dorothy nasıl? Görüyorsun, içinde yaşıyor olsak da
The Woods, senin ünlü millet hakkında her şeyi biliyoruz. "

Korkak aslan pençesini kafasına koydu ve düşünmeye çalıştı. Oldu
Korkunç bir şekilde kibar yemeyi amaçladığınız bir adamın olması üzücü.
"Korkak aslan olduğumu nereden bildin?" diye sordu husky bir sesle.

"Neden, önce başka bir aslan gibi olduğunu düşündüm, o zaman seni gördüm
Hepsi titriyordu ve kendime söylüyorum, diyorum ki, 'Wilby, delikanlıım,
Doğrudan bu ünlü korkak oz aslanına bakıyorsun. ' Sana anlatırım
Benim için gururlu bir gün. Aslanla yüz yüze konuştuğumu düşünmek
Ülkesini sahip olduğunuz kadar kurtardı. Şimdi beyan ediyorum
Bu bir zevk."

Korkak aslan cevap vermeden önce bir düzine daha fazla ağaç geldi
Onlara doğru koşmak ve Wilby tarafından tanıtıldığı zaman
sırayla her bir oduncu için ve her birinin eşleri ve çocukları
Woodcutter, ne nefesi ne de yutma eğilimi vardı
Herkes. Çocuklar aceleyle ona bir çiçek zinciri örter ve kalabalık
Onları sırtından çıkardığında memnun. Kadınlar ortaya çıktı
Erkekler onu yenilemek için en seçkin et ve bal yemekleri
etrafta oturdu ve ciddiyetle yapmak zorunda olduğu her şeyi dinledi
Emerald City. Neden, ormanda böyle bir tatil olmamıştı
Batı'nın kötü cadı küçük Dorothy tarafından yok edildi.

Korkak aslan, onu getiren korkunç amaçtan utanıyor
Ormana, onları eğlendirmek için kendini aştı. Ve çok büyülü
Yırtılamadığı konuşmasıyla nazik bir oduncu
öğleden sonra geç saatlere kadar.

"Asla bir oduncu yiyemeyeceğim," diye inledi korkak aslan,
Gatip alacakaranlıkta yavaşça paça. "Asla sonra onlar
bana tedavi ettim. Başka bir tür cesur insan bulmam gerekecek
Yutmak. "Scraps'ın tavsiyesi başlangıçta zor oldu ve
Korkak aslan çok düşünceli bir şekilde yolculuğuna devam etti.

Ormanın kenarına ulaştığında gece oldu-gece saati
Ve görünürde cesur bir adam değil. Ama munchkin'in güney kesiminde
Ülke birçok büyük dağ var ve sağlam munchkin arasında
Dağcılar kesinlikle cesur bir adam olurdu. Yani aslan, kim yaptı
Karanlıkta seyahat eden her şeye aldırmayın, sürekli güneye doğru koştu,
Sessiz küçük köyler aracılığıyla, kokulu tarlalar ve çayırlar aracılığıyla,
Hatta geniş ve çalkantılı munchkin nehrini yüzüyor. Daha çok
Yalnız ve Pokes'in Dorothy veya Sir Hokus'un yanında olmasını diledi, ama
Ne de cesaret edinme planını onaylamayacağını biliyordu.
Kendini onayladığından emin değildi, ama tartışmaya devam etti
Kafasında ve kalbinde titriyor ve iç çekiyor çünkü o
Çok harika bir korkak. Tıpkı güneşin doğduğu gibi cesur bir adama geldi,
mavi gül çalı altında uyuyor. Cesur olması gerektiğini biliyordu, çünkü
Bir avcı gibi giyinmiş ve onun yanında korkunç görünen bir silah yatıyordu.

Korkak aslanın kalbi bir triphammer gibi çarpmaya başladı, çünkü
Silahlardan çok korkuyor. Ama bir adamı yutmak hiç de adil görünmüyordu
uykusunda ve çok şiddetli titremesine rağmen az bir şekilde
dur, avcıyı uyandırmaya ve aynı şeyi tespit etmeye karar verdi
Amacı için yeterince cesur olup olmadığı zaman. Kendini toplamak
Elinden gelenin en iyisini, uyuyan avcı üzerine fırladı. Orada
bir çatlak ve çırpınmıştı, sanki bir yastığa basmış gibi
dallar. Sonra bir kulak, korkak aslanın geri döndü
kulaklar ve kanını oldukça kıvırdı. Aynı zamanda kuyruğu ele geçirildi
arkadan ve korkunç bir şekilde bükülmüş.

"Yardım! Yardım!" Avcıyı çığlık attı, yükselmeye çalıştı.

"Ah, dur!" Korkak aslanı kükredi, tutan kişi
kuyruğunun yedi farklı anahtarla çığlık attı. Korkak aslan kaldırıldı
Huntsman'ın göğsünden pençesi. "Cesur bir adam mısın?" diye sordu
Sesli ses.

"Çok değil," diye konuştu avcıya, yukarı atlayarak ve dikkatli bir şekilde destekleyerek
bir ağaca doğru.

"Eh, cesur gelmiyorsun," diye devam etti aslanı rahatlatmış bir sesle.
"Cesur bir adam yardım istemez. Kuyruğumu bırak, küçük çocuk.
Hepsi bir hata. Sonuçta bu avcıyı istemiyorum. "

"O bir avcı değil," diye bağırdı küçük çocuğu, koşup sıktı
Dizlerin etrafındaki adam.

"Bir avcı değil mi?" Korkak aslanı kükredi, kuyruğunu çok hızlı salladı.
"O zaman ne--"

"Ben bir palyaço, sen kaba bir canavar," diye kırışmış adamı öfkeyle.

Bir palyaço! Şey, söylemeliyim-ve eski arkadaşımız Notta'dan başka bir şey
Biraz daha. Şapkasını ve sahte bıyıklarını kaparak Bob'u salladı
bir ağaca ve çevik bir şekilde kendini takip etti. İkisi de otururken
Yerden çok yukarıda bir dal, yapraklardan endişeyle baktı
Aslanın bundan sonra ne yapacağını görmek için. "Hiç böyle bir ülke görmedim
Aslanlar! "Kırıştı.

Aslan, bir pençe gözlerini gölgede bırakarak onlara bakıyordu. "
Korkuyor musun? "Hoş aradı." Korkuyor musun? Pekala, olma
Kendim korkak olmak beni çok sempatikleştiriyor. "Korkak kelimesinde
Notta neredeyse ağaçtan düştü.

"Bob," diye fısıldadı palyaço kısırtı, "bu korkak aslanın kendisi!
Şimdi onu yakalayacağımızı bilmesine izin vermemeliyiz. "

"Çok kötü bir aslan," diye ara verdi Bob gözyaşı. "Isırmaya çalıştı
Sen!"

"Ne dersiniz?" sadece belirsiz bir şey duyabilen aslan denir
mırıldanıyor.

"Çok kötü bir aslan olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Notta
Aşağıdaki büyük yaratık.

"Haklı," diye iç çekti aslan. "Ben kötü bir aslanım. İyi bir aslan
Seni bu zamana kadar yemiş olurdu, ama kötü bir aslan genellikle iyi olur
arkadaş. Aşağı gel. Hepsi bir hataydı. "

"Dorothy's'in arkadaşı mısın?" diye sordu Bob, çok fazla eğilerek
dal. Dorothy'den bahsederken, korkak aslan suçlu bir şey verdi
zıplamak.

"Şey, söylemeliyim. Dorothy'nin arkadaşları mısın?"

"Hayır, ama biz aynı ülkeden," dedi The Palyaço "ve eğer
Beni yemek istemediğinden eminim, sana birkaç tane sormak istiyoruz
sorular. "

"Hayatımda hiç bir adam yemedim,"
Gözleri ne yazık ki.

"O zaman neden bana başlıyor?" diye sordu Notta, kulağını kaşıyor ve göz kırpıyor
Bob Up. Şimdi olay bittiğine göre onu çok komik bir şekilde vurdu
Korkak aslanla sohbet eden bir ağaca tünemiş. Diledi
Sirkteki eski arkadaşlarından bazıları onu görebiliyordu. Asla beklemez
Aksi takdirde buna inanmak için. Böylece Notta ve Bob aşağı indi ve
Üçü birbirini açık bir şekilde gördü.

Korkak aslan hiç bir palyaço görmemişti ve palyaço hiç görmemişti
Korkak bir aslan, bu yüzden açıklanacak ve açıklanacak çok şey vardı.
İlk olarak Notta, Mudge'a, kapılardan ani ulaşımlarını anlattı,
Ve Mustafa'nın yakalanmasını sağlama kararlılığı dışında her şey
korkak aslanın kendisi. Yoldaydılar, palyaço açıkladılar,
Dorothy'nin bir yol bulup bulamayacağını görmek için Emerald City'ye
Onları Amerika Birleşik Devletleri'ne geri gönderin.

"Ozma bunu sihirli kemeriyle çok kolay yapabilir," dedi Aslan, "
Seninle gideceğim, çünkü Oz gibi ölümlü insanlar için tehlikelerle dolu
Sen ve Dorothy ondan kimsenin başına bir şey olmasını istemezse
Ülke, çok eminim. "Sonra onlara muhteşem hakkında çok şey anlattı
Dört büyük ülkesi ve birçok küçük ülkesi ile Oz Land.

"Bu," korkak aslanı pençesinin süpürmesiyle kükredi, "
Munchkin ülke. Kuzeyde Gillikens'in krallığı var.
Batı, Winkie ülkesi ve güneyde dörtlü ülkedir.
İyi büyücü tarafından yönetildi, Glinda. Ama tüm Oz altında
Ozma Kuralı. "

Bob'un gözleri Dorothy'nin nasıl olduğunu söylediği gibi yuvarlak ve yuvarlak büyüdü
İlk önce bir siklon tarafından Oz'a, Korkuluk keşfinden, nasıl
Onu direğinden aşağı kaldırmıştı ve korkak aslan ve teneke ile
Woodman, Emerald City'ye gitti, sonra sihirbaz tarafından yönetildi
Oz. Sonra gerçek olan küçük peri hükümdarı Ozma'nın
Oz Kraliçesi, tahtın üzerine bulundu ve yerleştirildi. Sonra geldi
hurdaların ve Sir hokus'un ve Tik Tok'un ve birbirlerinin hikayesi
Amazing Emerald City'de yaşayan inanılmaz kişi.

Korkak aslan nefes için durakladığında Bob yukarı ve aşağı atlıyordu
heyecanla. "Ah, Dorothy ve Korkuluk'u görmek istiyorum!
Acele et, "diye bağırdı küçük yetki, kollarını atarak" korkakça
Aslan boynu. Nazik eski korkak aslan zevkle göz kırptı.

"Bunu yaptığına sevindim," diye homurdandı husky bir sesle, "Şimdilik biliyorum
bana güveniyorsun ve bu talihsiz hakkında her şeyi unuttun
hata!"

"Ama neden cesur olup olmadığımı sordun?" palyaçoyu tuttu, kim yapabilirdi
Korkak aslanı kucaklayan bu neşeli küçük çocuğun
Mudge'a düşen aynı bobbie çıkışlarıydı.

"Çünkü," Aslan kendi kendine bilinçle yutuldu, çünkü bakıyorum
Oz'daki en cesur adam için. "

"Onu bulduğunuzda ne yapacaksın?" diye sordu Notta, dikkatlice katlanıyor
Avcı kıyafeti ve burnunu başka bir hatmi ile toz haline getiriyor.

"Şimdi bana bunu sorma lütfen." Korkak aslan pençesini kaldırdı
yalvaran ve çok rahatsız edici görünüyordu Notta konuyu düşürdü
bir kere. Kendini biraz rahatsız hissetti, çünkü belirlediği için
Fırsat kendini sunar sunar, büyük yaratığı bağlamak için
Ve bir şekilde ya da başka bir şey onu Mustafa'ya teslim. Başka ne yapabilirdi? .
Palyaço üzücü bir şekilde iç çekti, çünkü zaten büyük bir fantezi almıştı.
Korkak aslan. Ama fantezi olsun ya da olmasın, kişi maviye dönüşme riskiyle karşı karşıya kalamadı ve
Düşünmek için Bob vardı. Aslanın güvenini kazanmak için karar verdi
Bir süre onunla Emerald City'ye doğru seyahat edin ve
Bunu korkak aslanı yakalama amacıyla yaptılar,
Mustafa'nın yüzüğü kararamadı.

Notta, bob etme planlarından hiçbir şey söylemedi, çünkü çocuk
Emerald City'yi ziyaret etmeyi düşündüm ve bu yenisinden çok memnun
Ve ilginç arkadaş, zevkinden biraz mahrum etmekten nefret ediyordu. Yani o
Sadece başka bir Mustafa sandviçini açtı ve hepsinin bir
birlikte neşeli kahvaltı. Sonra, Bob gururla aslana binerek,
Bir kez daha kuzeye doğru başladılar.

"Bana neden bir avcı gibi davrandığını söyler misin?" sorulan
Korkak aslan. Bir süredir Notta'da yanlara bakıyordu,
Kendisi için bir şeyi bulaşmaya çalışıyorum.

"Hiç de değil," diye kıkırdadı palyaço, kendisini şubenin üzerine çene
bir ağaç. "Herhangi bir vahşi doğayı korkutmak için kendimi bir avcı olarak gizledim
Biz uyurken hayvanlar. Orada her zaman kendimi gizlerim
Rüzgarda tehlike-değil mi Bobbie? "Küçük çocuk başını salladı
ciddiyetle.

"Yardımcı mı?" Korkak aslanı ilgilenen bir sesle sordu. Bob
Up düşünceli görünüyordu, ama palyaço başını salladığında, dedi
Hiçbir şey. Bob'a her zaman yanlış kılık değiştirmeyi seçmedi,
Ama palyaço bu konuda kendinden emin ve neşeliydi.
onu caydırmak için. Notta onu açıklarken kibarca dinledi
kılık değiştirme, nezaket, şaka ve koşu kuralları. O bitirdiğinde
Korkak aslan başını salladı.

"Sanırım," dedi, yarısı gözlerini kapattı, "
Korkakıma yardım edebileceğimden daha fazla gizliyor. "

"Korkarım değil," diye açıkladı Notta aceleyle "ama savaşabilirim
Kendime benzemediğimde daha iyi. Kendime benzediğimde hissediyorum
Komik ve komik hissettiğimde savaşamam. "

"Şey, benimle," dedi çoğumuz seven korkak aslan
Kendisinden bahsetmek, "Daha komik bakarsam, o kadar zor olurum.
Beni korkutma, sana yalvarıyorum, çünkü korktuğum zaman kavga ediyorum
korkunç bir şekilde. "

"Ne dediğini hatırlayacağım," dedi Notta, takla dönerek ve
Korkak aslanın ne yapacağını taciz etmek için ne yapacağını merak ediyorum
onu yakalayın. Ama yakalanma düşüncesi asla girmedi
Aslanın başı. İki yabancının bunu açmasından çok memnundu
yol. Cesur bir adamı yemek için hoş olmayan işini erteledi. İle ilgili
Tabii ki, yolculukta biriyle karşılaşmaları gerekiyorsa, yeterince iyi, ama
Birincisi, bu palyaço ve küçük çocuğu güvenli bir şekilde yürütmek onun düz göreviydi
Emerald şehrine.

Notta çok neşeli ve neşeli ve her şeyden çok eğlendi
Korkak aslan, aldığı herhangi bir sorun için geri ödendiğini hissetti
Ve Bob Up buna düştüğü için çok mutlu değildi
Şaşırtıcı ülke. Öğlene doğru, güneş oldukça ısındığında,
Korkak aslan,
Sarı tuğla yolda kısa kesim. Ama ilk ağaçta, büyük
İşaret onları duraklattı. İşaret, "U'ya yirmi ağaç" dedi.

"Seni hiç olmayan bir ülkeyi hiç duymadım," diye mırıldandı korkak aslan,
İşarette şaşırtıcı.

"Dün geldiğimiz yolda bunun gibi biri vardı" dedi
Notta. "Bob ve ben bunun ne için olduğunu merak ettik."

"Şey, bilmiyorum," diye mırıldandı aslan. "Oz ile ilgili queer şey bu.
Benim gibi yaşlı sakinler bile yeni ülkeler bulmaya şaşırıyorlar
ve onları hiç bulmayı beklemediğimiz halklar. Haritalara göre
Burada ve Emerald City arasında sadece dağınık çiftlikler var. Ancak
Bu ahşaptan geçmemiz gerektiği sürece, ne olduğunu görebiliriz
anlamına gelir. "

Bob, ara sıra ağaçların
numaralandırılmış ve sayıları sırasına göre takip etmek
ormanda daha derin ve daha derin. Numaralandırılmış ağaca ulaştıklarında
On dokuz, sahip olan diğer tüm sayıların
Rehberli onları kaybolmuştu. Ahşap bu arada çok yoğunlaşmıştı
zorlukla itebileceklerini ve Notta'nın gitmelerini önerdiğinde
Geri döndüler, tamamen yolunu kaybettiklerini buldular. Korkak Aslan
çıkartmalar ve dikenlerle doluydu ve Bob onları ondan seçerken
yünlü mane, palyaço biraz yapmak için on dokuzuncu ağaca tırmandı
Ülke Araştırması.

Bir bağırışla karıştırmaya geldi. "Tam ötesinde bir açıklık var,
Ve sanırım merkezdeki ağaçta yirmi yaptım, "Notta.
"Hadi!" Palyaço bu garip ile daha fazla ilgileniyordu
her dakika ülke. Neler olacağını görmek için pek bekleyemedi
sonra olur.

"Önce gitmeme izin ver. Sakım seninki kadar kolay yırtılmıyor," dedi
Korkak aslan ve ağır çalılıkları itmeye başladı.
Notta tarafından işaret edildi. Korumak için kollarını tutarak
yüzler, diğerleri takip etti ve neredeyse hiç zaman içinde bir
küçük temizleme.

Korkak aslan göz kırpırken palyaço yapışmış bob bakarken
şaşkınlıkla. Yirminci ağaç öfkeyle örüyordu, tutuyordu
Uzun parmaklarında yaklaşık yüz parıltılı iğne ve bükerek
Büyük, bulutlu netleri incelemek için arada bir cadı kafa
Bu her yere aktı. Bazı anlar için şaşkınlıkla izlediler
sessizlik. Sonra Bob çığlık attı, korkak aslan kükredi ve Notta nefes aldı
alarm ile. Ağ için aniden aşağı kaydı ve onları kepçeledi
bir balık okulu. Ağaç, hızlı bir şekilde küçük bir kahkaha attı, çabucak
ağın üstünü birlikte ördü ve tüm dallarını kaldırarak
Bir kez, şanssız gezginleri başının üzerine attı.

Mucizevi bir şekilde, havaya çarparken, büyük gözenekli çanta gibi doldurulmuş
bir balon ve korkunç bir oranda yukarı doğru yelken açtı-korkakça
Aslan, bob ve notta altta tekrar tekrar yuvarlanıp çarpma
ve en acı verici ve hoş olmayan bir şekilde bir araya gelmek. Bölüm 10

BM Adası'nda


"Titremeyi durdurabilseydin," palyaçoyu şişirdi, tutmaya çalışırken
Korkak aslan yolundan, "Bence bu yardımcı olur."

"Ama bu kadar korktuğumda titremeyi nasıl durdurabilirim" diye şikayet etti
Aslan, sallanan ağı dört pençeyle tutarak.

"Ben de korkuyorum!" İlk ilk yuvarlanan ve zıplayan Bob'u ağladı
Birine karşı, sonra diğerine karşı.

"Bana öyle geliyor ki kendin hakkında çok titriyorsun," dedi korkak
Notta aniden kaburgalarına girerken aslan kınan bir şekilde. "Sen nesin
yapmaya mı çalışıyorsun? "

"Benim kılık değiştirdim!" Palyaçoyu nefes aldı, göğsüne yapıştı. "Yapabilirsem
Sadece kılık değiştirmiş. "

"Aho!" korkak aslanı mırıldandı ve yeterince titremeyi bıraktı
sırıtış. Ama tam o zaman balon sakinleşti ve yolunu değiştirdi
gökyüzünde nazikçe ve düz bir şekilde yelken açtı, böylece üçü sarıldı
Altta birlikte oldukça rahattı.

"Sanırım sen yukarı duruyorsun. Bu sefer mutlaka büründün, değil mi?"
Notta küçük yetime neşeyle göz kırptı ve sonra merakla baktı
ağdaki deliklerden. "Bu bana bir kez balon gezisini hatırlatıyor
sirk için yapılmış. Nereye ineceğimizi merak ediyor musun? "

"Biz hiç inecek miyiz?" Korkak aslanı mutsuz bir şekilde iç çekti. İkisi
Bacaklar ağdaki deliklerden geçti ve tedirgin hissediyordu ve
rahatsız. "Bana tırman, Bob, oğlum. Biraz daha yumuşak olacak.
Oz'dayken sahip olduğum sürece, hiçbir şey almayacaksın
verildi. "Aşağıdaki o an olan palyaçona yas tuttu
o.

"O zaman sadece oz alacağım," diye güldü Notta. "Neden, işte şimdi toprak!
Ve yavaşlıyoruz.
kayalık bir ada üzerindeydi. Ağ neredeyse biraz dinlenirken
Green Hill, tamamen ve aniden baş aşağı döndü ve salladı
Onları öyle bir şiddetle dışarı çıkaracaklar ki dibe kadar yuvarlanıyorlar.
Korkak aslan önce atladı ve aceleyle kendini öne koydu
Bob. Her zamankinden daha fazla titriyor olsa da,
bu çaresiz ölümlülerden daha iyi bir savaşçıydı. Ve olurdu
Kavga et, oldukça emin hissetti, çünkü büyük bir kalabalık geliyordu
gürültülü bir şekilde onlara doğru.

Notta gergin bir şekilde Bob'u ayağa kaldırdı ve korkakça durdu
Aslan. Gizlemek için zaman yoktu. "Sadece kuralla başlayacağız
İkincisi, "palyaçoyu nefes aldı, parmağını aceleyle koştu" yaka döndü.
"Ex-tre-e-e-and kibar olalım. Yabancılarla tanışmanın yolu bu."

"Pekala," diye kabul etti Korkak aslanı oldukça boğulmuş bir sesle, "sen
Onlarla nezaketle tanışın ve eğer bu başarısız olursa,
başka bir şey. "Onları gevezelikten alıkoymak için dişlerini gıcırdadı.
Şirketin ilki ulaştıkça Bob
Küçük çığlık attı, ama sakince öne çıktı.

"Bayanlar ve baylar!" Palyaço en iyi sirk tarzında başladı, "
Seni dünyanın en ünlü aslanıyla tanıştırıyorum, korkak
Oz aslanı, korkak olduğu kadar cesur; Bob'u sunmama izin ver
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en parlak küçük çocuk ve ben, zararsız
Hileleri iki kıtanın taç kafalarını şaşırttı.
Bayanlar ve baylar, izin versin ""

Şirketin lideri olarak adlandırılan "İki yaratık ve bir canavar"
bir cümlenin ortasında Notta'yı kesintiye uğratıyor. "İki yaratık ve
Bir canavar, "diğerlerini tekrarladı, yeni gelenlere Dully'ye baktı.
Korkutucu aslan bu konuda tehdit edici bir şekilde hırladı ve Notta koşmaya başladı
Bildiği tüm şakalar üzerinde. Bob'a gelince, yapmak için çok şaşırdı
Bakmaktan başka bir şey, çünkü bunlar kesinlikle en meraklı varlıklardı
hayatında hiç görmüştü.

Başlamak için saç yerine tüyleri vardı. Bu tüyler
küçük ve ince ve alnlarından sorunsuz bir şekilde büyüdü,
arkada daha uzun ve kulakların arkasında yumuşak bir şekilde kıvrılıyor. Gözleri
Mükemmel yuvarlak ve burunları neredeyse kuş gagaları gibi. Aksi takdirde onlar
Yürüme tarzları dışında, normal insanlarla aynıydı, çünkü
Ayakları o kadar çok döndü ki atlamak zorunda kaldılar, bir ayağı koyarak
aşağı ve sonra atlamak. Notta bir şaka başlatmadan önce
Bu tekil yaratıkların lideri arkasında ikiye ayrıldı. Onlar
Hemen öne çıktı, büyük bir afiş yaptıkları gibi açıldı.

[İllüstrasyon: BM'nin tüyü kafaları]

"BM'ye istenmeyen," dedi Banner çarpık sarı harflerle.

"O zaman kibar olmanın bir faydası yok," diye hurdaya attı.
Kendi pençelerinde önemlidir, o kadar gürleyen bir kükreme verdi ki
zemin titredi.

"Ginger Poppa!" palyaçoyu soluk kesti, neredeyse korkmuş
Tüyler. Kalabalık üzerindeki etkisi sadece nefes kesiciydi.
Boyunlarının arkasından başlayarak, tüyleri yavaşça yükseldi
her kafa büyük ve titreyen gibi görünene kadar doğrudan
Tüy Seza. Korkak aslan tekrar kükremeye çalıştı, ama en iyisi
Yönetebileceği bir kıkırdama oldu. Notta bir bakış attı, sonra düştü
bir ağaca karşı ve gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü. Eşit
Bob kıkırdadı.

"Tekrar dene," diye hırssız aslanı hırladı. "Sanırım dinleyecekler
Şimdi sana. Gözlerini koluna silerek, Notta öne çıktı ve
lidere hitap etti.

"Bize bu ilginç ülkeden biraz bahseder misiniz?
Ve bundan en hızlı yol? "Kibarca sordu. Yavaş yavaş
Kalabalığın kafalarındaki tüyler yerleşmeye başladı.

"Bir ülkeyi lekeleyin, bu bir skyle," diye yanıtladı tüylü, yanıp sönüyor
hızlıca.

"Bir Skyle?" Palyaçoyu tekrarladı, korkakça şüpheyle baktı
O kadar şaşkın görünen aslan. "Skyle nedir?" sorulan
Merakla değil.

"Bu," diye açıkladı lideri açık bir şekilde. "Bir
Balık, değil mi? "O zaman korkak aslan tehdit edici bir hırıltı verirken
Kaba bir şekilde devam etti, "Bir Skyle gökyüzünde bir ada ve
Skyography okudu bunu bilmeli. Sanırım bile yapmıyorsun
Bir adanın ne olduğunu biliyor musun? "Üç yabancıya aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Yapıyorum. Bir ada tamamen su ile çevrili küçük bir toprak gövdesi,"
diye bağırdı Bob, coğrafyanın biraz faydalı olduğunu bulmaktan çok memnun.

"Şey," dedi tüylü rahatsız edici bir şekilde, "sanırım anlayacaksın
Size bir Skyle'nin tamamen küçük bir toprak gövdesi olduğunu söylediğimde
hava ile çevrili. "

"Hava!" Notta'yı parçaladı. "Diyorum ki, bir Skyle'dan nasıl iniyor?"

"Yakında bunu öğreneceksin!" tüy kafasını mırıldandı ve tüm
Diğerleri başını sallamaya ve bir şirket gibi tüm dünya için cılız
tavuklar.

"Kendinize ne diyorsun?" diye sordu korkak aslan. Şimdi o
Onları nasıl korkutacağını biliyordu, artık korkmadı.

"Biz un, biz ve bu Skyle'da kimseye izin verilmedi.
seni saraya götürmeliyim ve onun kraliyet gökyüzü karar verecek
Seninle ne yapmalı. "

"Başka bir kral," diye inledi palyaço.

"Koşma zamanı değil mi?" diye sordu Bob, Notta'nın Pantaloon'unda çekiliyor, çünkü
UNS bu sefer daha da yaklaşıyordu, kükreme dikkat etmedi
korkak aslan.

"Koşmak için bir faydası yok Bob. Düşebiliriz. Belki de bu kral daha iyi
konularından daha fazla.

"Bizi kralına götür!" Palyaço ağladı, şapkasını kararlı bir şekilde yerleşti.
Atlama ve mırıldanma, UNS iki çarpık çizgi oluşturdu ve
Merkezdeki üç gezgin saraya yürüdü. Vardı
BM'nin Skyle'sinde birçok uzun ağaç ve daha dikkat çekici olan her
Ağacın dallarında inşa edilmiş, muazzam gibi kaba bir kutu benzeri yapısı vardı
kuş evleri. Kaba merdivenler tarafından ulaşıldı ve UNS görünüyordu
Dallarda da yerde olmak. Bazıları
Alt dallarda duran kadınlar üst olanlara kıyafet asıyorlardı
Sakin bir şekilde sıradan halk ipi bahçede yıkama. Ama gibi
Notta Bob'a fısıldadı, tüy kafalardan ne beklenebilir?

Skyle'ın kendisi kayalık ve çoraktı ve çiftlik yoktu,
binalar veya herhangi bir tür endüstriler. "Burada ne yapıyorsun
Yaşamak? "Diye sordu Notta, yanındaki BM'ye döndü.

"Çoğunlukla balık," dedi BM.

"Ne için?" diye sordu korkak aslan, Notta'nın topuklularını taahhüt ederek
duymaya heves.

"Kuşlar," diye kokladı BM'yi kokladı, omzuna küçümseyerek baktı. "Ne
Balık yapacağımızı mı sanıyorsun? "

"Ah, ama kuşlar için balık tutamazsın," diye itiraz etti Bob Up, kısa durdu,
Notta yüksek sesle bir kahkaha kükreme patladı. BM hiç baktı
üç.

"Hava onlarla dolu" diye açıkladı keskin bir şekilde ve sonra palyaço olarak
Yoksulla gülmeye devam etti, tüyleri öfkeyle fırlatmaya başladı.

"Sen aptalsın!" Keskin gagasını neredeyse içeri sokarak çığlık attı
Notta'nın yüzü. "Aptallar!" Hemen tüm diğerleri tekrarladı. Birçok
Palyaço ayak parmaklarında ve Bob'un oldukça soluk olduğunu görmek, notta
konuyu aceleyle değiştirdi. Bundan kısa bir süre sonra geldiler
saray. Bob'a dört ağaç arasına sıkışmış büyük bir ahır gibi görünüyordu.
Yerden yaklaşık on metre uzakta ve her ağacın üstünden
kelimeyi taşıyan parlak sarı bir bayrağı çırpındı, un.

Korkak aslan, cılız yükselttikçe iyi bir anlaşma yaptı
Yeşil merdiven, ama Notta'dan biraz yardım alarak onu yönetti ve bir sonraki
Anında kralın huzurundaydılar.

"İki yaratık ve bir canavar, Skyness!" liderinin
delegasyon. Sonra Notta'ya yaklaşarak üstüne bağırdı
Ses, "Majesteleri, ben-wish-ben, un kralı!" Notta'nın şapkası düştü
Ve elini kulağına çırptı. Korkak aslan biraz
BM'de bahar ve kralın tüylerini görmekten zevk aldı
Yükseliş başının üzerine dikin ve fro'ya dalgalanın.

"Yaklaşım, yaratıklar ve canavar," diye emretti i-wish-biraz
titrek ses. Yüksek ahşap bir levrekte oturuyordu, ayaklarını sallıyordu.
Onun hakkında gruplanan, parlak yeşil üniformalar vardı
Tüy saçlarıyla tam olarak eşleşti. Notta derin bir yay ve bob yaptı ve
Korkak aslan birlikte ilerledi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu ben-wish-ben, bir çifti ayarlamak
korkunç gagasında büyük gözlükler.

"Hiç gelmedik," dedi Notta aceleyle. "Ayaklıydık
Bir ağacın altında, örgü izlerken-çok garip bir manzara, gökyüzün
kabul etmek."

"Neden örmesin?" Kralı sabırsızlıkla yakaladı. "Yasa yok
Buna karşı, var mı? Aslında, o ağaç olmasaydı,
Balık ağları için güzel bir durum. "

"Şey, ağacın ağına yakalandık, ağ uçtu ve işte burada
"Notta bitti, yardım edip edemeyeceği konusunda kavga etmemeye kararlı.

"Güçlü bir zavallı yakalama, seni arıyorum," diye mırıldandı kralı şikayetçi bir şekilde. O
onunla hemfikir olup olmadıklarını görmek için korumasına döndü ve hepsi
o kadar sert başını salladı Bob baş döndürdü.

"UNS olmaya istekli misin?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Kimse için tüy yetiştirmeyeceğim," diye homurdandı korkak aslan,
pençesini I-wish-i-bende sallayarak.

"Deneyene kadar bekle," diye cevapladı kral çok. "Ama ne demek istediğim
Bu: Her biriniz bir şey yapmalısınız, çünkü hepimiz buradayız.
Ben haksızım-bunu size söyleyecek. Bill, orada, "gururla işaret etti
Muhafız komutanına, "Bill, nankör." Sonra el salladı
yanındaki BM'ye. "Ve Tom kaba. Ne demek istediğimi gördün mü? Hepimiz
Birlikte. "Kral pençe benzeri ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Ama hiç böyle bir yer duymadım!" Notta Notta.

"Tabii ki hayır! UN'nin olumlu duyulmamış," diye güvendi Kral,
Tüylerini şikayetçi bir şekilde düzeltmek. Bob'un gözleri yuvarlandı ve
Yuvarlak, Notta yutuldu ve korkak aslan bir kulağı öne doğru eğdi
Sert duyduğundan emin olmak için.

"Neden, sen zaten sen," dedi-ben-ben, kötü bir şeyle
kıkırdama.

"Sen," Notta'daki uzun ince parmağını işaret etti, "doğal değil."
Korkak aslanı işaret etti, "hoş değil. Ve sen"
Parmağı alaycı bir şekilde Bob'da, "İlgisizsin!"

"Teşekkürler!" dedi palyaço, şapkasını çıkardı.

"Ve bunun yanında," diye bağırdı ben-wish-ben, sesi tiz bir şekilde yükseliyor
Squeak, "Hepiniz davetsizsin. "

"Ve şanssız olmak zorunda," diye gardiyan fatura.

"Ve çok mutsuz," diye bağırdı bir başkası, yukarı ve aşağı dans ederek.

"Ve çok rahatsız edici," diye ekledi üçte biri. Bunun üzerine uns başladı
Çılgınca atlamak, her biri bir şey bağırıyor, bob'a kadar
Kulaklarını kapladı ve korkak aslan kuyruğunu öfkeyle kirlemeye başladı.

"Dur! Dur!" Palyaçoyu bağırdı, ayağını damgaladı. "Bunun olduğuna inanıyorum
Şimdiye kadar bulunduğum en hoş olmayan ada. "UNS'den yüksek sesle alkışlar
onu burada kesintiye uğrattı. "Ve eğer bize gidiş yolunu söyleyeceksen
bir kere."

Ben-wish-Sessizlik için pençesini kaldırdım, cebinden bir ped çekti,
Kafasından uzun bir tüy tüyü ve mürekkebe daldırarak yazdı
Acele bir şey. Bu komutanına verdi
Koruma ve omzunun üzerinden bakma nota, "
ilk fırsat. "Gardiyan, palyaçonun okuduğunu bilmeden
Mesaj, eğildi ve yoldaşlarına fısıldamaya başladı, Notta
Kulağını çizdi ve ne yapması gerektiğini merak etti.

"Skyness'iniz bize yemek için bir ısırık verebilir mi?" Şu anda sordu. O,
Yansıttı, ona düşünmesi için zaman verirdi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kral, kuş benzeri gözlerini yakalayarak. "Eğer
Açsın, balık, geri kalanımızla aynı. Bill, onlara ver
bazı çubuklar. "Yeşil muhafızlara kötü bir şekilde göz kırptı. Notta onu gördü
Havada biraz itin. Bir kıkırdama ile fatura geri döndü; Daha sonra
Üç çubuk ve makara getirdi ve palyaçoya verdi.

"Ah!" diye bağırdı Bob, "Balık tutmayı çok isterim!"

"Buralarda nerede balık tutuyorsun?" diye sordu Notta, alnını kırarak.

"Sadece Skyle'nin kenarına git ve çizginizi bırak," dedi
Kral ve en yakın BM'yi sürükledi. Bunda bütün unsu sürüklenmeye başladı
ve önce bir gözü ve sonra diğerini göz kırpıyor.

"Hadi," diye fısıldadı Notta ve kollarının altındaki çubukları takarak koştu
kapıya doğru. Korkak aslan, onu takip etmek için aceleyle düştü
Merdivenden aşağı yol, ama Notta'dan hızlı bir sözle atladı ve
Bob onlara katılırken hepsi küçük bir kümeye koşmaya başladı
ağaçlar. "Sana söylüyorum," palyaçoyu şişirdi, onu paspaslamak için uzun süre durakladı
Kaş, "Kötüler, yeterince eminler. Bizi itmek istiyorlar
Skyle. Bu yüzden bize balık tutma gönderdiler. "

"Sadece deneyelim!" Korkak aslanı kükredi, yeleğini sallayarak. O
merdivenden aşağı indi ve oldukça hissediyordu
Bir savaşa hazır.

"Ama balık tutmaya mı gidelim mi?" diye sordu palyaço belirsiz bir şekilde. Bob etmek
Hiçbir şey söylemedi, ama oltaya özlemle baktı. Bob vardı
Hayatında asla balık tutmuyor ve hatta itilme düşüncesi
Kapalı Skyle bundan mahrum kalmak kadar korkunç görünmüyordu
zevk. Notta görünümü gördü.

"Aslan olarak açım," dedi palyaço aniden "ve kaybettik
Mustafa'nın paketleri Oz ve BM arasında bir yerde. "

"Şey, sen bu aslan kadar aç değilsin," diye hourbard aslanı,
Bob'da göz kırparak. "Uzun öğlen geçmeli. Riske sahip olalım. Sen
balık ve izleyeceğim ve bunlardan herhangi biri bizi zorlamaya başlarsa. "
Korkutucu aslan bir kükreme verdi ve sarayda pençesini tehdit edici bir şekilde salladı
i-wish-ben-ben.




Bölüm 11

Garip bir balıkçılık partisi


Şaşırtıcı bir şekilde, Uns'ın hiçbiri onları takip etti ve yaklaşık bir saat içinde
Skyle'nin kenarına gelmişlerdi. Korkak aslan ürperdi
Berrak mavi havaya bakarken ve hatta bir queer vardı
Beyaz bulutlar yuvarlanırken midesinin çukurunda hissetmek ve
onları geçiyor.

"Sence herhangi bir kuş yakalayacağız, notta?" diye sordu Bob up, girişim
Korkak aslan bir terör kükreme verdi.
"Bir kuş olmadığınızı hatırla," diye uyardı.

"Onu düzelteceğim," dedi Notta. Çizgiyi çubuklardan birinden kesmek
Birçok kez ikiye katladı ve bob'u ağaca güvenli bir şekilde tutturdu. Neyle
Kaldı, kendisi için bir emniyet kemeri yaptı. O zaman, korkakça
Aslan korkuyla titredi, Skyle'nin kenarına oturdular ve dökümler
Çizgileri aşağıdaki havaya. "Şimdi, bob'um bob, bekleme
Çok erken ısır, "dedi The Palyaço," Balıkçılık için ölümcül bir yavaş iş,
Ama düşünmek için iyi bir şey ve hepimiz almanın bir yolunu düşünmeliyiz
UNS tarafından itilmeden önce bu adadan. "

Korkak aslan, iki balıkçıya sırtıyla keskin kaldı
Düşman arıyor ve üçü de düşünmeye çalıştı. Ama ne zaman düşünmek
Açsın zor iş. Ayrıca, çok şey vardı
dikkatini dağıtıyor. Gökyüzü, öğleden sonra ilerledikçe,
Yumuşak ve rüya gibi pembe ve sürüklenen bulutlar her şekildeydi
ve akla gelebilecek renk-yeşil, mor, kehribar ve altın-ve böyle
Her biri bir öncekinden daha güzel görünen muhteşem form. Vardı
Kaleler ve uzun boylu gemiler, karavanlar ve savaş arabaları vardı ve
Bir zamanlar beyaz ve harika bir prenses küçük çocuğa el salladı
tüylü bir kuğu arkası. Bu yüzden küçük bir meraklıydı Notta ve Bob unuttu
UNS ve hatta balıkçılık hatları, nazikçe üfleyerek
Yumuşak pembe hava dalgaları. Sonra, aynı anda, Bob'un çizgisi bir pislik verdi ve
Kesinlikle çekileceği ağaca bağlanmadı
Skyle.

"Oh! Oh!" Küçük çocuğu zevkle çığlık attı, "Bir şey yakaladım!"

Çubuğunu korkak aslana vermek,
Harika Cloud City, palyaço Bob'a yardım etmek için koştu ve el ele ver
Çizgiyi kaldırdılar. Bunun üzerinde ne olduğunu düşünüyorsun? Bir Kaz-A
Sadece muazzam kaz. Üzerine çizdikleri için nazikçe sigara içiyordu
kenar.

"Neden, pişmiş!" Şaşırmış notta, vardı
Kuşun bacaklarına yakalandı. Ve böylece-tüm tüylerinde pişirildi
başı kanadının altına sıkışmış.

"Aha, yani kazımız pişirildi, değil mi?" korkak aslanı gözlemledi,
Havayı açlıkla koklamak. "Güneşin yanında uçmuş olmalı."

"Şey," diye kıkırdadı Notta, "bilmiyorum.
Kuşlar yeterince garip, ama pişmiş bir kaz yakalamak neredeyse çok iyi
gerçek olmak. "

"Ama bu doğru," diye bağırdı Bob, ellerini çırparak, "ve ben yakaladım!"
Korkak aslan iki çubuğu izlerken ve Bob gururla seçti
Kazı Notta su arayışında kaçtı. Birkaç dakika içinde geldi
Küçük bir gökyüzünden çizdiği bir kova ile geri koşmak
Peki. Sirklerde kullanılan tuval katlanabilir türden biri olan kova,
Palyaço neyse ki geniş kemerinin altına yerleştirilmişti. Hiçbiri
et ne de içecek artık eksikti, küçük bir ağacın altında oturdular ve
Oldukça neşeyle dinlendi. Korkak aslan kazın yarısını yedi, kemikler
Ve hepsi ve Notta ve Bob geri kalanını bitirdi.

"Görünüşe göre," dedi palyaço, bir içecek su almak için yükseldi.
Ağacın bir dalına asıldığı kova, "Görünüşe göre
bizi unutmuştu. "

"Belki," diye mırıldandı aslan, yeleğini sallayarak, "ama onları unutmamalıyız.
Henüz bir şey düşündün mü? "

"Bir şey değil," diye itiraf etti palyaço neşeyle. Bir düzine döndü
Sartwheels, ellerinde birkaç adım yürüdü ve bir
Bob üzerinde takla. "Sen bir şeysin," dedi korkak aslan
Hayran bir şekilde, palyaço sırtıyla bir ağaca karşı otururken, "
Birini şimdiye kadar tanıştığım gibi. "

"Teşekkür ederim," diye güldü Notta. "Düşünme kadar kolay gelirse
Cartwheeling hiçbir zaman bu Skyle'dan uzak olurduk. Ama şimdi beslendiğimize göre
Ve rahat, varsayalım. "

"Balık tercih ederim," dedi Bob derhal. "Biraz balık tutamaz mıyız
Daha uzun, notta? "

"Şey, içinde hiçbir zarar yok," diye yanıtladı palyaço, göz kırparak
Korkak aslan, "ve muhtemelen geceyi burada geçirmemiz gerektiği gibi
Kahvaltıda bir şeyler de yakalayabilir. "

"Bu sefer bana pişmemiş bir şey yakalamaya çalış, değil mi?" sordu
Korkak aslan, kuyruğunu tembel bir şekilde yere attı. "Biliyorsun
Yemeğimi pişirmeden tercih et. "Bob biraz gülümsedi ve hareket etti
Onun çubuğu nazikçe geri döndü, komik maceraları düşündü
sahipti. Notta, ağaca sırtıyla birlikte balık tutuyordu ve
Her şey çok sessizdi. Etraflarında ışık soluyordu ve
Bulutlar pembeden donuk bir grüye döndü ve bir
kızgın bir iç çekiyor. Gece geliyordu ve yakında yıldızlar başladı
Küçük Skyland'ın üstünde ve altında pırıltı. Bob hiç yıldız görmemişti
Çok büyük ne de çok parlak, ama sonra Bob onlara hiç bu kadar yakın olmamıştı
önce. Ciddi bir şekilde düşünüyordu.
Yıldız, Notta, sessizlikten ezildiğinde, neşeli bir şarkıya patladı:

    "Biraz çikolatalı kurabiye adam
      Bir tabak çağırdım.
    'Efendim, saat on!
      Neden bu kadar geç geliyorsun? '

    "'Çünkü bu şekilde yapıldığım için,' dedi,
      Benim küçük Çin girly
    Ben her zaman çikolatayım, anlıyorsun
      Peki nasıl erken gelebilirim? '

    "'Ve değil mi sevgilim
      Hiç olmadığı kadar iyi çikolata? '
    Çiş tabak biraz gülümsedi.
      `` Ah, efendim, '' dedi, 'Akıllısın!

    "'Ve yarın arayabilirsin--
      Choco-Late olsan bile! '
    Ama pshaw! Asla gelmedi çünkü
      O kurabiye adam yedi! "

Bob yüksek sesle güldü ve Bob'u yapmaya çalışan Notta
Merry, kapağını zaferle havaya fırlattı.

"Çok iyi," diye mırıldandı korkak aslan, kuyruğunu nazikçe sallayarak,
"O son satır dışında. 'Yedik.' Bu biraz sembolik değil mi
Oz için? "

"İşte yok," diye alay etti Notta. "Sanırım olabilirim
BM'de sembolik. "

"Notta! Notta! Başka bir ısırdım var," diye bağırdı Bob, atlayarak
bir ayak. Argümanı bitirdi.

"Umarım bu benim için bir ısırık," dedi korkak aslan. Sonra verdi
Skyle'nin kenarından gelen küçük bir sürpriz, bir köpek geldi-
Bir buz adamına havladığı gibi sevgili ve tüylü bir yay-wow. .
Hook yakasında düzgün bir şekilde yakalanmıştı ve biraz dışarıda olmasına rağmen
Nefes, başka türlü zarar görmemişti.

"Şey," korkak aslanı hurçları üzerinde yükselerek, "bu yüzden bu
kahvaltı? Bob, kahvaltım için bir köpek yakalayarak ne demek istiyorsun? "

"Ah, lütfen," diye fısıldadı köpeği, yumuşak gözlerini terörle yuvarladı. "Sen
Sadece yürüyüşe çıkmış olan küçük bir adamı yemez miydin? "
Oturdu ve yalvardı, çok güzel Bob onu kollarında yakaladı ve
ona sarıldı. "Ah, Notta, onu saklayabilir miyim? Hiç köpeğim olmadı!"

"Peki, şimdi," dedi palyaço, kulağını çizerek, "Neden olmasın."

"Beni tutma," diye bağırdı köpeği acımasızca, "çünkü biraz
Başka bir yıldızda çocuk ve beni çok özlerdi. "

"Ne tür bir köpeksin?" palyaçoyu nefes aldı, küçüke baktı
yaratık. "Gökyüzünde yürüyüşe çıkarak ne demek istiyorsun ve
Bir yıldızda mı yaşıyorsun? "

"Ben bir Skye Terrier'im," diye cevapladı küçük köpek, endişeyle bakarak
biri diğerine. "Benim gibi küçük bir adamı incitmezdin
Sen?"

"Ama eve nasıl gideceksin?" diye sordu Notta.

"Sadece beni havaya geri at," diye havladı köpeği ve Bob'u yaladı
Burun o kadar çok coşkuyla, kalbi olmasına rağmen reddedemeye dayanamadı
Onu kaybetme düşüncesinde ağır.

"Sanırım diğer küçük çocuk seni özlerdi," diye iç çekti Bob. Yani, öpüşmek
Burun üzerinde tüylü küçük terrier, onu nazikçe düşürdü
Skyle'nin kenarı ve izlerken aceleyle koştu
bir bulut ve sonra gökyüzünde, sanki sanki
hava yerine kara. Bir kez durakladı ve omzunun üzerinden baktı, sonra
neşeli bir kabuk ve kuyruğunun dalgası ile bitti, bir leke gibi kayboldu
uzaktan. Notta, Bob'un kaybederken yürekli olduğunu görmek
Küçük adam, tekrar balık tutmaya başladıklarını önerdi. "Kim bilir
Bu sefer yakalayabilir miyiz? "Palyaçoyu haykırdı, kapağını geri itti ve
hattını enerjik bir şekilde koparıyor.

Neredeyse bir kerede her iki çizgi de gerginleşti ve çizildiklerinde iki
Parlak gümüş paketler ince kancalardan düştü. "Biraz rüyalar
Çocuk, "dedi Bob'un paketinde küçük bir etiket." Büyük bir çocuk için rüyalar "dedi
Notta paketindeki etiket. Titreyen parmaklarla gümüş kurdeleleri çözdüler ve
Bob'un Notta'ya karşı nazikçe sarkmasından en kısa sürede yapılmadı ve
Palyaço bir ağaca karşı düştü. Başka bir saniyede ikisi de hızlıydı
Uykuda-gökyüzünde yakaladıkları güzel hikayeleri bastırmak.

O kadar çabuk oldu ki korkak aslan tamamen alındı
sürpriz. Gümüş kağıtları kokladı. "Rüyalar", korkak oku
Yıldızların ışığıyla aslan. "Şey, sanırım düzenli uyuyorlar
Tozlar. Bir rüyayı yakalamadığım iyi bir şey, çünkü biri yapmalı
Uyanık kalın ve bekçi tutun. "Büyük canavar esnedi ve gerildi, sonra
Bob ve Notta'yı dikkatlice sürükleyerek Skyle'nin kenarından geri
uyurken saati tutmak.

Kendini çok uykulu ve uyanık tutmak zor bir dövüştü, ama
Korkak aslan, bu iki ölümlülerin hayatlarının bağlı olduğunu biliyordu
onun üzerine, bu yüzden yukarı ve aşağı yürüdü ve aşağı ve yukarı doğru yürüdü
Skyland ve şu anda onu deprem yapan bir ses duydu
terör. Ormanda ayak izleri! Yüzlerce kişi-her biri daha yakın
dakika!

[İllüstrasyon: Korkak Aslan, Notta ve Bob'a saldırmak üzere
YUKARI]

"UNS," korkak aslanı boğdu ve uyanma arasında tereddüt etti
Notta ve Bob, ya da düşmanla tanışmak için ilerliyorlar. Yapmadan önce
Aklına kadar, bütün bir parti, tüyleri garip bir şekilde pırıl pırıl
Ay ışığı, ağaçlardan patladı.

"Onları it! Lideri çığlık attı, geri kalanını salladı.
Ben-wish-ben-ve küçük şerbetçiotu ve yaylarda yuvarlandılar
ona doğru.

Hayal edebileceğiniz her şeyden daha korkunç bir kükreme ile,
Çoğunlukla terörden oluştuğu için korkak aslan fırladı
doğrudan onlara. Down gittim-ben-ben-ben ve bir düzine savaşçısı.
Korku ile titreme ve titreme, korkak aslan hızlı yaylar yaptı ve
koparır ve küçük öfke çığlıkları ile UNS zaman geri çekildiğinde
Ağız tüylerle doluydu. Ama vazgeçmekten çok uzaktalar ve sonra
Kısa bir parley tekrar geldi. Bir kez daha korkak aslan dışarı çıktı,
sol ve sağ. Bu sefer iki düzine daha düştü, ama korkak
Aslan yavaş yavaş Notta ve Bob'a zorlanıyordu ve hain
Skyle'nin kenarı.

Tüylü çubuklarla silahlı ve korkunç bir şekilde çığlık atan Uns,
Üçüncü kez ve korkak aslan onları kudretle savaşmış olsa da, mane,
Pençe, diş ve çivi, saldırıdan neredeyse boğuldu. Bir şey
alarmın palyaçonun uykusuna karışmasını ve muzaffer bağırmasını sağladı
Ben-wish-ben-onu uyanık getirdi. Görmek için tam zamanında oturdu
Korkak aslan mükemmel bir uns dalgası altında aşağı iner.

"Yardım! Yardım!" Notta çığlık attı, ama onlara yardım edecek kimse yoktu. O
sola küçük bir çizgi yaptı, ama onu bağlayan çizgi
Tree onu bir pislikle yakaladı. Sağda küçük bir çizgi yaptı, döndü
etrafında ve midesini umutsuzluk içinde sıktı. Tam o sırada korkak aslan,
Bütün bir hayvanat bahçesi gibi hırıltı, UNS ve sınırlı kütlesini salladı
onun yanına. Tüyler her yöne yayıldı ve yüzlerce
UNS, düştüğü yere yatıyordu.

Zavallı korkak aslan bitkinlik ve korku ile titriyordu, ama
Asla pes etmeyi düşünmemişti ve UNS başka bir acele ettiğinde tanıştı
onları her zamanki gibi cesurca. Tüy kafalardan vahşi çığlıklar
Arka onu duraklattı ve Notta'da alarm içinde baktı. Palyaço,
Bakan gözler, sürekli olarak nefesi altında mırıldanıyordu ve dokunuyordu
Birincisi, sonra da etrafında dolaşan kalabalık ve her biri
Bir BM'ye dokunduğu zaman, BM kayboldu.

Korkak aslan savaşmayı bıraktı ve bir thud ile oturdu. UNS
Dövüşü bıraktı ve önündeki kişiler ayak parmaklarının üzerinde durmaya başladı
Arkada olanlar, kaçmak için endişelerinde. Yirmi kaybolduğunda
Saniye kadar, geri kalanı ormana ulaşmak için koştu.

"Şey," diye nefes nefese korkutucu aslan, gözlerini çılgınca Notta'da yuvarladı.

"Hayatımı kurtardın, yaşlı adam," diye bağırdı palyaço, ona
Dürtüsel kucak. "Ve sen benimkini kurtardın," diye soluk verdi aslan, yeterince nefes alır almaz
solum yapmak. "Ama bunu nasıl yaptın ve neredeler?"

"Mudge'da," diye açıkladı palyaço, dizlerini çenesine çekerek ve
korkak aslanda göz kırpmak, "Mudge'da ve hayatı korkutmak
Mustafa, bahse gireceğim. Bizi buraya getiren sihirli ayeti hatırlıyor musun?
Bir BM yaklaştığında dedim ki:

    "Udge! Dostum!
    Mudge'a git!
    Udger Dunger,
    Sen bir çamursun! "

"Muhteşem!" korkak aslan içini çekti. "Ama bunu nasıl düşündün
hızlı?"

"Yapmak zorundaydım," diye cevapladı Notta mütevazı bir şekilde. "Görüyorsun, başka bir şey olmadığında
Sanırım ve çok sık düşünmemek beni iyi yapmamı sağlıyor.
Ama diğer UNS'in geri döneceğini düşünüyor musunuz? "

Korkak aslan başını salladı. "'Altsız yıllarda değil," diye esnedi.
"Ve şimdi iyi ve korkmuşlar, hepimiz biraz uyuyalım."

Korkak aslan çürük ve karıştırıldı ve o kadar yorgun olamazdı
Gözlerini bir dakika daha açık tut. Kendini bobun yanına uzatıyor
Savaşı bile duymamıştı, anında ağır bir uykuya düştü.
Küçük çocuğun diğer tarafında yatan notta, yakında zevk alıyordu
Gümüş paketinde geri kalan rüyalar.

Sabah baygın çığlıklar korkak aslanı uyandırdı. Sadece yarısı olsa da
Uyanık gözlerini gergin bir şekilde yanıp söndü. Sonra bir uluyan
Dezavantaj, Notta ve Bob için hiçbir yerde görülmedi!




Bölüm 12

Bir Flyaboutabus tarafından kaydedildi


İnliyor çünkü UNS'a güvenecek kadar aptaldı
Korkak aslan Skyle'nin kenarından yukarı ve aşağı koştu. Hiç şüphe yoktu
Bu konuda, Bob ve Notta uyurken itilmişti. Daha sonra
Kenardan çok uzaklaşan bir ağaç dikkatini çekti. Oldu
En sıradışı bir şekilde sallanma ve titreme. Aynı zamanda
Onu uyandıran hafif çığlıklar tekrarlandı. Korkmuş
Gulp, aslan ağaca bağlanmış iki balıkçı çizgisini gördü ve sarar
Kuyruğu ince bagajın etrafında sıkıca, ilkini çekmeye başladı.
çizgiler. Zor bir işti ve neredeyse iki veya üç kez çizildi
Kenarda, ama asla tereddüt etmedi ve şu anda sürüklendi
Notta güvenle karaya geri dönün. Palyaço ellerini zayıf bir şekilde salladı, sonra uzandı
midesinde ve balık gibi nefes nefese. Geri yüklemeyi beklemeden
O, korkak aslan diğer çizgiyi çekmeye başladı ve şu anda
Bob, ayrıca nefessiz ve nefes nefese, palyaçonun yanında yattı. Değiller
Sadece nefessiz, ama oldukça ıslak-bir buluta düştü. Aslan,
Biraz kendini şişirerek endişeyle izledi. Notta, uzun ve
Son soluk, oturdu ve biraz rahatladı.

"Bu, hayatımı ikinci kez kurtardığınızı sağlıyor," dedi Notta hafifçe.

"Ne oldu?" diye sordu korkak aslan.

"Şey, önce," dedi palyaço, küçük gerizekalı konuşarak ve duraklama
Bob'u arkaya patlatmak için birkaç dakikada bir, "Önce uykuya daldım, sonra,
Uyanık düştüm. Ve eğer bu kılık değiştirmediyse sahip olmalıyım
ikiye kesildi. "

"UNS?" diye sordu aslan, gözlerini çok geniş açtı.

"Evet," dedi Notta ve tüylerin her ikisini de nasıl ittiğini söyledi
ve kendisi Skyle'dan ve fark etmeyi bırakmadan
bağlanmış veya korkak aslana dokunmak, yapmadan kaçmıştı
ses. "Demirlendiğimiz çok iyi bir şeydi, ha, Bob, oğlum?
Daha iyi hissediyor musun? "

Bob başını belirsiz bir şekilde salladı, çünkü hala korkmuş ve başım döndü
Havada sallanmaktan.

Yıldızlar solmuştu ve güneş henüz yükselmemiş ve soğukta
Sabahın erken saatlerinde üçü bir araya geldi ve
Ne yapacağını düşün.

"Önce, kenardan uzaklaşalım," diye ürperdi korkak aslan.
Hayatlarını kurtaran olta çizgilerini keserek, Bob'u taktı
Korkak aslan arkası ve yarı karanlıkta yavaşça hareket ettiler
Skyle'nin merkezine doğru. UNS açıkça onların
evler ve bazı maçlarla Notta harika kemerinin altına sıkışmıştı
Biraz ateş yaktılar ve yakında kuru ve çok daha neşeli. Bob hemen uyumaya gitti, ama Notta ve korkak aslan tuttu
kol saati.

Bir saat boyunca ses yoktu. Sonra birisinin görkemli gürültüsü
Ahşap hareketsiz havadan belirgin bir şekilde geldi. Korkak aslanı terk etmek
Gardiyanda Notta araştırmaya gitti. Sessizce eğildi, çözüldü
Eğer onu Mudge'a götürmek bir BM olsaydı. Sesatı ilerletirken
daha yüksek sesle büyüdü ve büyük bir ağacın etrafına bakarak büyük bir
Ve saçma kuş bir kayaya karşı yüzdü, harika bir
oran.

Notta bakarken kuş bir göz açtı, büyük pençelerini damgaladı
Kahretsin ve hemen tekrar horlamaya düştü. Palyaço kalktı
Kapağı, kulağını çizdi ve sonra yüksek sesle bir kahkaha attı,
bir sonraki dakika ölse yardım edemezdi. Kuş
Anında horlamayı bıraktı ve her iki gözü de açtı.

"Uyurken beni uyandırmakla ne demek istiyorsun?"
çapraz.

"Çok fazla uyku sesi," diye düzeltti Notta,
tekil yaratık. "Birinin bir ağacı kestiğini sanıyordum."

"Sen mi?" Kuş oldukça gururlu görünüyordu ve şişirmeye başladı
tüyler. "Gökyüzündeki en gürültülü horlamayım," diye açıkladı,
kendi kendine bilinçli olarak. "Bu yüzden gaga buklelerim bu uygun
moda."

Notta'yı ilk etapta güldüren kuşun gagasıydı.
Uzun ve maviydi ve komik olana sığabilecek şekilde kavisli
Yaratığın kulağı kişisel bir telefon bağlantısı gibi.

"Ama neden kıvrılıyor?" diye sordu Notta, oturup bakıyor
Kuş dikkatle.

"Böylece kendimi horladım," diye yanıtladı kuş. "Ben horlanır
Kendi kulağımda uyanıyorum ve horlamayı bırakıyorum. "Pençesiyle horlama
Bir çift gözlük ayarlayacağı kadar gagasını ayarladı ve
Notta'ya mülayim baktı. "Ben olağandığım-değil mi?"

"Olağandışı," diye ıslık çaldı palyaço. "Olduğunu söyleyeceğim! Ve asla görmedim
Böyle bir ülke. Neden, eğer bu ucubelerden birkaçını alabilseydim,
Yeryüzünde en iyi şovu var. "Alnını düşünceli bir şekilde ovuşturdu
Mudgers'ı, yarı aslanı ve şimdi bu şaşırtıcı olduğunu düşündü
kuş.

Heşmen, muazzam ayakları olan küçük bir çocuğun büyüklüğündeydi, kısa
bacaklar ve pembe tüyler. Başı biraz büyük biriydi
Crane ve gözleri gagası kadar maviydi.

"Neden BM Adası'ndaysın?" diye sordu Notta, yaratık devam ederken
ona ciddiyetle bakmak.

"Çünkü olağandışıım," dedi muzaffer küçük bir atlama olan kuş. "Ancak
Neden buradasın? "

"Çünkü şanssızım, sanırım," diye iç çekti palyaço ruesly. "Yapmaz mısın
Gel ve arkadaşlarımla buluşuyor musun? "

"Evet, seninle geleceğim," dedi kuş sakince. Başını birer birer
yan ve Notta'ya baktı. "Çok güzelsin," diye iç çekti,
"Güzel güzel. Seni seviyorum!"

Notta, gülmekten kaçınmak için yapabileceği her şeye sahipti, ama o horseyi görmek
gerçekten ciddiydi, onu garip bir şekilde kafasına okşadı ve başladı
Geri, kuş onun yanına mutlu bir şekilde atladı.

"Bu ne yakaladığın?" diye sordu korkak aslan, göz kırparak
Şüphesiz Notta'nın garip arkadaşında. Bob'a gelince, uyanmış
Bir an önce, biraz kahkaha attı.

"Çünkü çok sıra dışı olduğum için," diye fısıldadı hnergor, bir pençe koydu ve
Notta'da göz kırpıyor. "Onlara ismimin Nickadoodle'ı söyle."

Notta Nick'i Bob'a ve korkak aslana ağır bir şekilde tanıttı ve,
Nick, queer telefon burnunu dikkatlice açıkladıktan sonra dört
birbirini derin bir ilgi ile gördü.

"Belki bize BM'den kaçmanın yolunu söyleyebilirsin,"
Oldukça boğulmuş bir sesle korkak aslan, her baktığında
Nick, kükreyen gibi hissetti. Heşmen cevap vermeden önce Bob,
Korkak aslana sabit bir şekilde bakıyordum, gülerek patladı.

"Sorun ne?" korkak aslanı korkunç bir şekilde istedi.

"Sorun ne?" diye sordu Notta. Sonra da elini ona çırptı
ağız ve ileri ve öne doğru sallanmaya başladı. "Tüyler!" nefes aldı
Palyaço, "Yeleğinde büyük bir mavi tüy var!"

"Ne?" Korkak aslanı kükredi, öfkeyle pençesini kafasına koydu. "Ah, herkes BM'de tüyler yetiştiriyor,"
Bob'a doğru. "Kapağını çıkar ve gör."

Şapkasını kopararak Bob parmaklarını aceleyle saçlarından koştu.
Korkular! Kafasının tacında en az on sert kırmızı vardı
tüyler. Notta'nın çok yeşil olanı vardı, ama onun üzerinde asılı kaldı
Kapağını çıkardığında sağ göz. Heşmen'e gülme arzusu
Aniden onları terk etti. Komik olan birine gülmek bir şeydi,
Ama kendin komik olmak için-öyle, bu farklıydı!

"Yakında benim kadar tüylü olacaksın," diye kıkırdadı Nick,
Onları bir tarafta başıyla birlikte. "Bence oldukça oluyorlar!"

"Olmak!" korkak aslan çığlık attı. "Eh, çıkacaklar
köklerle. Tavuk kalpli olmak için yeterince kötü, ama tüy olmak
Başlıca, sadece durmayacağım! "Bir demet tüyleri verdi
Öfkeli ince ayar, ama kulaklarını çekmeye çalışmış olabilir.

"Bu Skyland'dan çıkmalıyız," diye zorladı zavallı aslanı damgaladı
bir öfke içinde. "Başka bir tüy büyümeden önce atlayacağım."

Bob, Hint oynamak için çok kullanışlı olacağını düşünüyordu.

"Sanırım yakında uçacak kadar büyüyeceğiz," dedi Notta,
Yeşil tüyler gözünden dışarı çıkar ve onları adamının altına iter. "BEN
Deyin, Nickadoodle, bize bundan bir çıkış yolu söyleyemez misin? "

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye mırıldandı Büyük Kuş
Notta. "Çok güzelsin, beau-ti-ful!" Gözlerini titizlikle yuvarladı.

"Şey, eğer güzelliğimin parçalara ayrılmasını istemiyorsan bize bir yol anlat
kaç, "palyaço yalvardı, gergin bir şekilde kenarına doğru bakarak
Skyland.

"Ayrılmanın tek bir yolu var," dedi homuranlık, "
Kraliyet Flyaboutabus. "

"Nedir?" Notta boğuldu.

"Nerede?" korkak aslan kükredi.

"Sarayın yakınındaki bir ağaca bağlı. Ama
Keşke git, "diye yanıtladı Nick, başını Notta'nın dizine ovuşturdu.
Şaşkınlık içinde dinlenen üçü homurdandı.
Un Adası'nda hayat. BM'de hiç kimse, Nick Gravely, hiç açıkladı
çalıştı, ama her sabah düzenli olarak dileklere gittiler ve hiçbir şey değildi
dileklerini kesintiye uğratmasına izin verildi. Üç saat boyunca bağırdılar
olabildiğince yüksek sesle dileklerimle ve ben-ben-ben-ben, çünkü dileyebilirdi
Geri kalanların herhangi birinden daha hızlı ve daha yüksek sesle bağırdı, kral oldu.

"Onları yakında duyacaksın," dedi homurdanma, burnunu ayarlayarak "ve
Gitmen için en iyi zaman bu. Öğleden sonraları balık tutuyorlar ve
Akşamları savaşırlar. Dilek, balık ve kavga-buradaki program. "

"Ama nasıl bir şey yapılır?" diye sordu Notta, kafasında durur
Tüylerini yerleştirmek için.

"Yapmıyorlar," diye cevapladı huni sakin bir şekilde. "Her şey geri alındı; ve
Tüyleriniz, "Korkak aslanın yeleğine pençesini işaret etti" her
Bir şey bir şey olman bir zaman başka bir büyüyeceksin. İlk önce
Buraya gelmek akılsız. Bu bir tanesini açıklar; O zaman rahatsızdın
ve güvensiz. "

"Şanssız, mutsuz ve huzursuz!" palyaçoyu parçaladı,
Her kelimeyle takla. "Bizi Flyaboutabus, yaşlı arkadaşa götürür veya
Yakında kazlar kadar tüylü olacağız. "

"Pekala," diye cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl, "ama yumuşak bir şekilde adım at ve
Tıpkı sana söylediğim gibi. "

"İyi bir uns yok mu?" diye sordu Bob'a biraz iç çekti.

"Şey, bir tane vardı," Nick burnunu ayarlamak için durdu,
sürekli olarak kancasından düşüyor "ama adını unuttum ve
Diğerleri ona o kadar kaba davrandı ki, kendisini bir mağarada gizledi
Skyle'da bir yerde. Ama eğer kral olursa,
UNS hepsi reform yapmak zorunda kalacak. "

Bob aç ve dinlenmeden çok uzaktı, ama kayalık boyunca tökezlerken
Plaj bu iyi BM'yi düşünmeye düştü ve görmesini diledi
Skyland'dan ayrılmadan önce. Ama Notta çok neşelendi
Birkaç saniyede bir havaya fırladığını bırakmayı düşündüm veya
korkak aslan üzerinde takla. Korkak aslan korkunç bir şekilde
yürekli. Tüyler aklını avladı, kulakları sarktı ve
Kuyruk sürüklendi ve Notta'nın onu daha iyi hissettirdiğini söyleyemedi.

"Senin ve Bob için her şey yolunda. Şapka takabilir ve saklayabilirsin
tüyler, ama şapkadaki bir aslan aslan kadar saçma görünür
tüyler. Ben Oz'un gülen stoğu olacağım, "fakir canavarı inledi.

"Eh, insanları güldürmek o kadar da kötü değil," diye rahatladı Notta. "Yani
Benim işim ve biliyorum. Benimle Amerika'ya gel ve senin servetin
Yapılacak. "Ama korkak aslan sadece başını salladı ve üzücü bir şekilde yastıklı
kaba taşların üzerinde.

"Bu bir ceza," diye düşündü zavallı aslan, "benim için bir ceza
Cesur bir adamı yemeyi planlamada kötülük. "Ve belki de haklıydı.

Bu zamana kadar sarayın o kadar yakınlardı ki Nick pençesini kaldırdı
sessizlik için. Büyük bir kayanın arkasına saklanarak, UNS tırmanışını izlediler
Ağaç evlerinden aşağı ve acele etmek için acele et, tıpkı mantıklı
Halk işe acele ediyor. "Çok kötü, ben-wish-ben-Mudge'a göndermedim,"
Notta fısıldadı.

"Hush," dedi Nickadoodle. "Kulak dolu bir gürültü duyar duymaz
o üçüncü ardıç ağacı için. "Pençe ile ağacı işaret etti ve
Üç gözlemci sinyal için endişeyle bekledi. Yakında yoktu
görünürde bir BM ve bir saniye sonra mükemmel bir screeches kirası patlaması
hava. Notta'nın daha sonra açıkladığı gibi, bir fil kulak dolu
Gürültü, Skyle'daki her BM için ciğerlerinin tepesinde diliyordu.

İlk şoktan kurtulur iyileşmez Notta, Bob ve
Korkak aslan ardıç ağacına doğru koştu. Nick ileri uçmuştu ve
Zaten ulaştıklarında talimatları çağırıyordu.

Ardıç ağacının üst dalından kralın tüyleri
Flyaboutabus ipinde neşeyle çekiyordu. Nick'in ardından
Talimatlar, ağacın tepesine tırmandı ve
Halat, biraz indirmeyi başardı. Nick, teklif vermek Bob onu yakalayın
Boynun etrafında uçtu ve ağırlıkları hareketsiz bıraktı
daha öte. Korkak aslan için hala çok yüksekti.
Çok iyi değil ağaca tırman.

"Acele et! Acele et!" Nick, kanatlarını açıkça çırparak. "Var
Bir un.
Ağaç evinin kapısından şaşkınlık. Kulak bölünmesiyle
Squall, merdivenden düştü ve dilek yerine koştu
Diğerlerine söyle. Terörle dikenli, korkak aslan bahar yaptı
İlkbahardan sonra, ancak her seferinde Flyaboutabus'u kaçırdı. Ve her
Başarısız bir sıçrama yaptı, başka bir tüy şık bir şekilde filizlendi
Yele. "Daha iyi kes ve onu bırak," diye fısıldadı Nick endişeyle,
Ama Notta ve Bob onu öfkeyle susturdu ve zıplayarak denedi
Otobüsü altına getirin.

Onuncu denemeden sonra aslan öksürdü.
Alnını kuyruğuyla kederli bir şekilde mope etti ve korkunç bir şekilde hırladı
Her tüy dikilirken. Palyaçodan bir bağırış onu döndürdü.
Yuvarlanan öfke dalgalarında onlara doğru koşmak,
Ben-wish-ben. Son umutsuz bir çılgınlık içinde, korkak aslan fırladı
Kendisi havaya ve bu sefer ön pençeleri tüyü yakaladı
Otobüsün tekerlekleri ve Bob ve Notta, bir araya gelerek ona yardım etti
gemide. Kaybedecek bir dakika yoktu, çünkü uns zaten
Ağacı çevreleyen. Tıpkı benim-wish-ben de altına fırladım
Şubeler, homurdanan ipi bagajıyla kesti ve yukarı yola çıktı
Flyaboutabus, ipinden salınan bir balon gibi. Yukarı, yukarı, yukarı
UNS'in vahşi çığlıkları artık duyulmayana kadar gitti. Yukarı,
yukarı ve 'yuvarlak ve' yuvarlak, şimdi bu şekilde ve şimdi
Notta, Bob ve korkak aslan bilmek için çok sarsıldı ve başım döndü veya
Neler olup bittiğini önemseyin.

Ama jorer, diğerlerinden daha çok uçmaya alışkın, başını tuttu ve
Fırsatını beklemek, gevşek bir şekilde sallanan uzun bir kaldıraç ele geçirdi ve
otobüsün önünde. Asla Flyaboutabus'ta bulunmamıştı
daha önce, ama bir şey ona kolun hareketlere rehberlik etmesi gerektiğini söyledi
garip aracın. Tabii ki, onu ele geçirir alır almaz
Durup durdu ve oldukça istikrarlı bir şekilde uçtu.

"Hala kalkıyor muyuz?" Notta, gözlerini açmadan. .
Palyaço, Bob'un yayılmasıyla otobüsün dibinde sırtına düz yatıyordu
Üstüne. Korkak aslan bir koltuk altında sıkışmıştı ve
mutsuz bir şekilde heaving ve şişirme.

"Evet, ama onu indirmenin bir yolu var," diye ıstırtıp Nick. "Gelmek
bir göz atın. Kendimi nasıl uçuracağımı biliyorum, ama nasıl uçacağımı bilmiyorum
Flyaboutabus. "




Bölüm 13

Mustafa'nın mavi büyüsü


Notta dengesizce yükseldi ve Bob'u yan koltuklardan birine kaldırdı. Daha sonra
Otobüsün önüne sendeledi ve başını tutarak
Bir el, dişli ve makineye baktı. Bir sıra vardı
Direksiyon simidinin altındaki düğmeler ve ilk düğme "daha yavaş" dedi.
Notta aceleyle bunu ve her iki tarafta büyük tüy tekerlekleri itti
Çılgınca dönenlerini hemen gevşetti ve Nick tutarken
Lever Notta garip uçan makinelerini daha da araştırdı. BT
her iki tarafta koltuklar olan muazzam oyuk bir kaz gibi şekillendirildi
ve kafanın yakınında yüksek bir koltuk. Kafa direksiyon ile döndü
Ve "darbe" işaretli düğmeye bastırdığınızda yüksek sesle honked. Kuyruğu
Kaz yan yana hareket etti ve dört güçlü tekerlek döndü
sürekli olarak, otobüs hızla uçtuğunda gürültü,
müthiş. Ancak şimdi daha sessizce koşuyordu ve Bob, artık
Sikme hissetmek, yoğun bir ilgiyle etrafa bakmaya başladı.

Notta "orta hava aşağı" olarak işaretlenmiş başka bir düğmeye basmıştı ve onlar
neredeyse hareketsiz yüzüyordu, dünyaya doğru yavaşça eğiliyorlardı
Büyük tüy tekerlekleri.

"Bu eğlenceli değil mi?" diye bağırdı Bob, palyaçoya otururken biraz sarıldı
Önümüzdeki koltukta.

"Şey," diye kıkırdadı Notta, "genellikle kahvaltıdan önce uçmuyorum ama ben
Her zaman BM'den uç. "

Hala kolu tutan homuranlık, omzunun üzerinden palyaçoda ışınladı.

"İyi yönetmedim mi?" Mutlu bir şekilde cıvıltı. "Diyorum ki, bir şey olduğunda
biter sadece eski Nickadoodle'a bırak. "

"Sana asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye ilan etti Notta. "Ama nasıl alacaksın
geri? Uçacak mısın? "

"Geri dönmüyorum," diye homurdandı. "Olurdum
Herhangi bir yerde olağandışı ve seni asla terk etmeyeceğim, güzelsin
yaratık. "

"O zaman servetimiz yapıldı," dedi palyaço, Bob'da göz kırparak "
Bir sirk gösterinin yarısından fazlası olurdu. "

"Onlara nasıl horlayacağını göstereceğim," diye kıkırdadı Nick. "Bunu daha iyisini yapıyorum
başka bir şey. Ama senin için her şeyi yaparım, çünkü seni tüm benim ile seviyorum
Kalp, "Sakin bir şekilde devam etti" ve çocuk da. Ve seviyorum-- "

"Beni sevmeye cüret etme," diye homurdandı korkak aslan
başı koltuğun altından. "Buna izin vermeyeceğim!"

"Tamam," diye iç çekti Nick, burnunu ayarlayarak. "Sevmemeye çalışacağım
Sen, ama bu zor iş olacak, çok yakışıklısın. "

"Orada! Orada!" korkak aslanı kıkırdadı, ama yapamadı
memnun görünmek için yardım. "İstersen beni sevebilirsin," diye ekledi hafifçe.
"Görünürde herhangi bir arazi var mı?"

Notta otobüsün kenarına doğru eğildi. "Sanırım bir köy görüyorum
Aşağıda bir çeşit. Burada, Bob, yardım etmenize geliyorsun. "Öyleyse,
Nick, otobüsü sabit tutmak için kolu kavradı, Bob yüksek koltuğa oturdu
ve büyük kaz kafasını Notta'nın yönlendirdiği gibi çevirdi, şimdi sola ve
Şimdi sağda ve bir saatten daha kısa bir sürede yavaşça yüzüyorlardı
şirin bir mavi şehir üzerinde.

"Hala munchkin ülkesindeyiz," diye homurdandı korkak aslan,
Arka ayaklarının üzerinde durup yan tarafa bakıyor.

"Şey, sadece bu kasabanın üzerinden uçacağız ve bu alanlardan birine ineceğiz,"
Hassas bir şekilde şişirilmiş. Emin olmayacağından emin değildi
Bir çan kulesi üzerinde flyaboutabus veya bazı sakinlerin üzerinden geçin
Şehrin kendisine inmeye çalıştı. Oldukça uçtular
Bir iniş yapmak için gerekli tüm düğmeleri bulmadan önce mesafe.
Flyaboutabus, hepsinin uçtuğu bir sıçrama ile yeryüzüne geldi
Kauçuk toplar gibi, otobüs uçmaya ve etrafında çarpmaya devam etti
Notta peşinden koşana ve bir ağaca bağlanana kadar alan.

"Ve şimdi ne?" diye sordu Nick, zahmetli burnunu dikkatlice koyarak
kancası.

"Kahvaltı!" Korkak aslanı hırsladı, büyük bir bramble'dan çıkıyor
çalı. "Aç değil misin Bob?"

Bob başını salladı. "Ama nereden alacağız?" diye sordu, bak
oldukça şaşkın.

"Oz'da asla bilmiyor, ama dikkatlice bakarsak,
Bir şey, "aslanı kolayca cevapladı.

"Bir oyun yapalım," diye önerdi Notta, figürünü çeşitli
Kılıklarının hala güvenli olup olmadığını görmek için önemli yerler. "Şimdi
Sonra, hepsi bir kahvaltı avı için hazır. Bu alanı alacağım, Nick yapabilir
Havayı al ve Bob ve korkak aslan ormana sahip olabilir. "

Bob kendine biraz gülümsedi. Ormanda avcılık kahvaltısı yaptı
Saçma görünüyor ama korkak aslan başını içine atarken
Çalılar ve ağaçların etrafını iş benzeri bir şekilde koklayan Bob başladı
çok bakmak için. Ormanda ve bir süredir bol miktarda çiçek vardı
Bob başka bir şey bulamadı. Sonunda bir üzüm karışıklığından itmek,
Küçük çocuk kendini şişman küçük bir ağacın altında buldu
Rüzgar dallarından geçtiğinde merakla sarıldı. Orada
ağacın üzerinde bir işaretti. Ayak parmaklarında durur Bob onu heceledi
zahmetli. Sonra heyecanlı küçük çığlıklarda Notta'yı aradı.

"Nedir?" palyaçoyu nefes aldı, üzümlerden kırıldı
Korkak aslan arkasından bir sıçrama. "Yaralandın mı?"

"Hayır," diye bağırdı Bob, "ama kazandım!" Ağaca neşeyle işaret etti.

"Gezginler Ağacı", Sihirbaz Wam tarafından yıl içinde ekilen nota oku "
1120 O. Z. "

"Peki, Wam için yaşasın!" Palyaçoyu kesti ve her şeyi yürümeye başladı
Ağacın etrafında, korkak aslan oturdu ve biraz nefes nefese
uzun vadesinden.

Alt dallar birçok pembe fincanla eşcinseldi ve bir sonrakinde,
Bardakların üstünde, en şımarık küçük çay, kakao ve kahve kapları vardı
akla gelebilir. Yüksek yukarı, her türlü kapalı yemek kümeleri büyüdü. İçinde
Ağacın en üstü bir çeşit büyük bir yuva idi. Huner, kim
Tam o zaman geri uçtu, yumurta dolu olduğunu ilan etti. Yerine
Yapraklar, ağaç birçok parlak kağıt peçete çiçeği gösterdi.

"Yemeyi bitirdiğinizde bulaşıklarınızı diktiğinizden emin olun,"
Başka bir işaret oldukça sert bir şekilde.

Mutlu küçük bir kıkırdama ile Bob her biri için bir peçete seçti ve üç
Korkak aslan için. Sonra Notta gövdesinden bir kahve fincanı kırdı ve
Bir sonraki şubedeki kahve kabından daha kısa bir süre önce bardağa dokunmamıştı
Yavaşça eğik ve fincanı kokulu sıcak kahve ile doldurun. Palyaço
o kadar şaşırdı ki, yanlışlıkla başka bir fincanı fırçaladı ki
Bir kakao potu, zaman geçirmeden önce başının üzerine kakao dolu bir fincan döktü.
ördek. Daldırma ve öksürme, Notta geri çekildi, ama buydu
Sadece kaza ve palyaçonun dediği gibi, onu yıkamaktan kurtardı
yüz.

Korkak aslan bir düzine fincan kahve içti,
diğer. Bob'un iki fincan kakao ve jorer vardı, bir çay bardağı tutuyor
Pençe, içeceği şüpheyle yudumladı, sonra bir şeyler bulmak için uçtu
onun zevkine göre. Sonra Notta, beş yemek yemiş güveç seçti.
Korkak aslan, kendisi için et karma dolu bir tabak ve bir pirzola ve
Bob Up için pişmiş patates.

Hiçbir şey o kahvaltıdan daha jollier olamazdı. Korkak Aslan
Tüyleri hakkında endişelenmeyi unuttum, Bob hiç olduğunu unuttum
Yetim ve Notta garip bir sihirli ülkede kaybolduğunu unuttum
ve kötü Mudge hükümdarının gücünde. Yapamadıkları zaman
Başka bir ısırık yiyin, jorer bir ağacın tepesine uçtu ve aşağı indirdi
Yuvadan onlarca yumurta. Garip bir şekilde, sert haşlanmışlardı
Ve Bob bluzunu onlarla doldurdu, çünkü notta dediği gibi,
öğlen nerede olacaklarını anlatıyor. Korkak aslan şimdi derin bir kazdı
delik ve tüm yemekleri gömdüler, bu da çok daha az sorundu
Onları yıkayın, sonra geri Flyaboutabus'a gittiler.

Bob, Nickadoodle'a oldukça neşelendi, ama Notta ve korkakça
Aslan sessizce yürüdü. Notta, aslanın sahip olduğu cesur yoldan sonra
onları UNS'den savundu, buna ihanet etme fikrini taşıyamadı
Garip yeni arkadaş. Binlerce daha iyi maviye döner
İyi kalpli korkak aslan, Mustafa'nın acımasız ellerine düşer.

"Belki de Old Mudger'in yüzüğü hiçbir şekilde işe yaramayacak," diye yansıtıyor Notta
rahatsız edici bir şekilde. "Belki de sadece bizi korkutmak bir tehditti." Eğer onlar
sadece bu harika Emerald şehrine ulaşabilir ve hikayelerini anlatabilir
Dorothy, her şey mutlu olurdu. Ve bu, karar verdi Notta,
Yapacağı şeydi.

Korkak aslan, kendi adına, ne kadar korkunç olacağını düşünüyordu
Toplantılarının ilk sabahı Notta'yı yemişti. Hissetti
Jolly, arkadaşlık palyaço her baktığında suçlu. Daha çok
Patchwork kızının önerisini düşündü,
Kendini hissetti. Neden mükemmel değildi, bu bir
cesur adam. Notta'dan daha büyük bir demet tüy yetiştirmesine şaşmamalı
Ve Bob! Cesaret edinmenin başka bir yolu olmasaydı,
Sonsuza dek korkak ve bunun sonu oldu! Korkaktı en kısa sürede
Aslan bu sonuca ulaştı, ondan daha açık kalpli hissetti ve
Tekrar mutlu ve Notta'nın komik maskaralıklarında takdirle kükremeye başladı
ve şakalar.

Flyaboutabus'a ulaştıklarında, sanki ipine sarsılıyordu
kapalı olmak için endişeliydi ve hepsi bu konuda da öyleydi.

"Buradan Emerald City hangi yönde?" diye sordu Notta, dönerek
Korkak aslan. "Rulmanlarımı kaybettim." Korkak aslan önce baktı
Kuzey, sonra güney. Munchkin ülkesinde olduklarını biliyordu, ama onların
BM'ye uçuş onu korkunç bir şekilde karıştırmıştı.

"Bence düz önde," diye belirsiz bir şekilde kükredi. "Hadi koşalım
Emin olana kadar bir süre zemin. "

"Tamam," diye kabul etti palyaço ve Bob'a çağırarak otobüse başladı.
Ama yarısında dehşet içinde durdu. Bob, tamamen bilinçsiz olsa da
Washday kadar maviye dönmüştü. Aynı zamanda Notta yakaladı
Korkak aslan ona sabit bir şekilde bakıyor.

"Sorun ne?" Notta boğuldu. "Ben de mavi miyim?"

"Çok değil," diye boşladı aslan, kalbi boğazında olan
Arkadaşlarında korkunç bir değişiklik.

Notta bir ürperti ile ellerine baktı. "Ben kadar maviyim
Tuna, "Mutsuzca mırıldandı." Ama bu daha iyi. Neden bir mavi
Palyaço şimdiye kadarki en büyük merak olmalı. Amerika'ya ulaşana kadar bekle
Yeni cildim ve tüylerimle. "Notta şaka yapmaya çalışmaya devam etti
ama sesi kendine rağmen biraz sallandı ve
Hafif bir çift takla denedim daha da kötü bir şey oldu. Yarıya kadar
Etrafında kendini hareket edemediğini buldu ve orada kafasında durdu,
kollarını veya bacaklarını düzeltmeye güçsüz.

Hiç şüphe yoktu, Mustafa sihirli yüzüğünü çıkarmıştı. İçin
Bob Notta'nın yardımına koşmaya çalıştığında bir ayakla yakalandı
havada.

"Yardım et, yardım!" Birinden çılgınca uçan,
diğer. Burnu kancadan çıktı ve düz asılı kaldı, ama asla
Hatta fark ettim.

"Bir ağaç uç, değil mi!" Şahmetli aslanı kükredi, jorer çırpındı
yüzüne ve neredeyse onu kanatlarıyla kör etti.

Hızlı bir baharla Notta'nın tarafına ulaştı. "Beni kaldırsan iyi olur"
palyaçoyu şişirdi, çünkü mavinin altında kıpkırmızı dönüyordu
çok uzun süre ayakta duruyor. Korkak aslan itaat etti ve onu yerleştirdi
Yavaşça yerde, bir heykel kadar sert yatıyordu.

"Bu sihir!" aslanı hırladı. "Mavi Sihir!"

"Mustafa!" Notta inledi, kasvetli bir şekilde Bob'a baktı. "Sanırım yapacağım
Size tüm hikayeyi anlatmalıyım. "Kısa gerizekalı ve nefes nefese, o
Dudaklarını zar zor hareket ettirebilirdi, Mustafa'nın onları nasıl gönderdiğini söyledi
Korkak aslanı ve onları nasıl tehdit ettiğinin
Sihirli yüzük ona itaat edemezlerse.

"Ama sen ona itaat etmeyin," diye nefes aldı aslanı nefes aldı. "Eşit
Ne olacağını bildiğinizde, beni yakalamak için hiçbir girişimde bulunmadın! "
Minnettarlık gözyaşları burnunu yuvarladı. "Sen en cesur adamsın
Oz, "Sefil bir şekilde boğuldu" ama bak seni ne getirdi? "

"Oz'daki en cesur adamı aramıyor musun?" diye sordu Notta, aniden
ilk konuşmalarını hatırlamak. "Buluşmak için böyle olduk
Sanırım sen. "

Korkak aslan kasvetli bir şekilde başını salladı, çünkü şimdi itiraf etme sırası gelmişti.
Birçok özür ve iç çekti ile Notta'ya cesaret arayışını anlattı
ve cesur bir adamı yutma kararlılığı, en cesur adam
Met.

"Ama sen yapmadın!" diye bağırdı zaferle. "Ve birçok şans
Eğer almayı umursadıydın. Neşelen, yaşlı adam, orada
bir yoldan çıktı. "

Bastırılmış gurgles ve hıçkırıklara sahip huni her iki hikayeyi de dinlemişti.
Şimdi pençesini tuttu. "Anladığım gibi," diye zorladı kuş
Kıvırcık burnu kulağının arkası, "Mustafa'nın yüzüğü siyaha döndü
Korkak aslanı yakalamadın mı? "

"Bu konuda," diye itiraf etti Notta, Bob'a göz kırpmaya çalışıyor, ama bulmak
Göz kapağını hareket ettirmek imkansız.

"O zaman," diye kokladı hnergor küçük bir atlama ile, "neden onu yakalayamıyorsun?
Bekle, bir ip alacağım. "Flyaboutabus'a uçtu, önce durdu
Bob'u rahatlatmak için. "Strateji ile büyüyle tanışalım,"
Faturasında uzun bir ip ile geri uçmak.

"Ona asla bir adım atmayacağım," diye açıkladı Notta sıkıca. "Gerekirse değil
Hayatımın geri kalanında mavi ve hareketsiz kal. "

"Yapmaya gerek kalmayacak," diye gürledi korkak aslanı
Oldukça neşeli görün. "Mudge'a kadar koşacağım ve kendimi bırakacağım
Bu saçma Mustafa'ya. "Biraz bahar yaptı, ama bir
Screech yolu engelledi.

"Hiç bir anlamınız yok mu?" Nick Sharply. "Strateji dedim." Bağlandı
Halat aceleyle korkak aslanın boynunun etrafında ve sonunu koydu
Notta'nın sert elinde. Ve Bob'dan daha kısa bir süre önce yapmamıştı
Biraz bağır, Notta'ya koştu ve palyaço da kendini buldu
bir kez daha hareket edebilir. Nick ve korkak aslan izlerken
Endişeyle, saldırgan mavi soldu, Notta'nın yüzünü beyaz bıraktı ve
Powder ve Bob'un pembe ve çilli.

"İpi tuttuğunuz sürece her şey yoluna girecek,"
kıkırdadı hunç gururla yukarı ve aşağı doğru dikildi, "çünkü
Korkak aslan ipi yakalandı. "

"O zaman başka bir şey düşünene kadar çift koşum takımı yapacağız,"
dedi korkak aslan. "İpi bağlayın" belinizin etrafında, notta, eski
erkek çocuk. O zaman beni kaybetmemeye emin olacaksın. "Oldukça düşünceli nota
itaat etti, ama bir korkakça bağlı olmanın
Aslan zaman zaman çok garip olabilir. Ancak korkak aslan
ince ruhlardaydı, bu yüzden nota, onun yanlış yönlerini yutarak,
Diğerleri Flyaboutabus'a. "Ve şimdi yakalandığım için," diye kıkırdadı
Korkak aslan yaramaz bir şekilde, "Sırada ne olacak?"

"Ah, başka biri buna karar versin," diye esnedi. Aşağı inmek
Otobüsün son koltuğu yakında uykuya daldı ve yüksek sesle horladı.




Bölüm 14

Bir Tujda Uçmak


"Dorothy'yi bulalım," diye bağırdı Bob. Bağırmak gerekiyordu
Nick'in horları bir dizi patlama gibi kulaklarında sallandı. .
Korkak aslan ve Notta şüpheyle birbirlerine baktılar. Değiller
Elbette Mustafa'nın sihirli yüzüğü,
Emerald City.

"Deneyeceğiz," diye bağırdı Notta. "Hangi yönden?"

"Bilmiyorum," dedi korkak aslan. "Uç ve etrafa bakalım
Tanıdık bir dönüm noktası görene kadar. Yani Notta tüm düğmelere bastı
Otobüse başlamak için gerekli ve o kadar acele ettiler ki bob
Neredeyse kapağını kaybetti ve korkak aslanın yeleği bir bayrak gibi salladı. Bob her iki parmağını da kulaklarına koydu, çünkü Nick'in horlamaları ve pırıl pırıl
Tüy tekerleklerinden gürültü sağırdı. Onlar hakkında
yerden yüz metre yukarıda, Notta otobüsü yavaşlattı ve nazikçe koştu
ve Munchkins'in hoş mavi tarlaları ve ormanları üzerinde eşit olarak.
Bob, horlanın yanındaki koltuğa kayarak burnunu koydu,
Kulağından düştü, kancasına geri döndü. Hemen huni uyandı ve
Ayağını damgaladı, ama göz kırpmasıyla tekrar uyuyordu ve Bob içeri girdi
açık gözlü merak, kendi kulağına horlama her hakkında onu uyandırdı
üç dakika ve uyandığında damgaladı, böylece horlama arasında
Ve gürültüyü damgalamak her zamankinden daha kötüydü.

"Keşke arkadaşımız bu kadar yüksek bir uyuyucu olmasaydı,"
Aslan. "Kendi kalp atışımı bile duyamıyorum. Diyelim ki, o gök gürültüsü mü
Huner? "

"Gök gürültüsü," diye endişeyle Notta. "Ne kadar karanlık büyüdüğünü gör! Hadi
Aşağı in! "

"Yağmur yağıyor," diye bağırdı Bob aynı nefesle.

Notta "daha hızlı" işaretli düğmeye dokundu ve bastırmak üzereydi
Biri "Aşağı" olarak işaretlendi, kör edici bir şimşek parıltısı zig-zikzak geçtiğinde
onların yolu. Korkak aslan, bir terör kükreme ile, altında kesildi
Otobüsün son koltuğu, Notta'yı onunla sürükleyerek. Debriyajında
Kendini kurtar palyaço "dönüş" olarak işaretlenmiş düğmeye basıldı, böylece
Flyaboutabus sadece hızını arttırmakla kalmadı, aynı zamanda 'yuvarlak ve' yuvarlak çaldı
Dört sakin neredeyse anlamsız olana kadar. Meseleleri yapmak için
Daha da kötüsü, yağmur mükemmel torrentlere indi.

Korkunç istiridye tarafından uyanmış huni, kanadını Bob'un etrafına koydu ve
Kıvrık pençeleriyle koltuğun kolunu tuttu. Öyle olsa bile
Bob'un dişleri gevezelik edene ve neredeyse boğulana kadar yukarı ve aşağı sallandı
fırtına. Notta ve otobüsün dibindeki korkak aslan ilerliyordu
daha da kötüsü. Palyaço her seferinde ayağa kalktığında, korkakça
Yeni bir şimşek parıltısıyla dehşete kapılmış olan aslan, başka birinde yayılır
yön ve ona şişman ip tarafından bağlanmış, Notta sürüklenir
birlikte.

"Yardım! Yardım et! Boğuluyorum," sekizinci sonbahardan sonra Notta'yı bozdu. A
Lightning ani parıltısı haciz gösterdi, Flyaboutabus'un daha fazla
Yarımdan daha su dolu ve tamamen dalmış.

"Bob," diye bağırdı Nick, "Bir dakika tek başına tutabilir misin?" Bob başını salladı
başı ve kapalı gözlerle otobüsün yanını kavradı. Yapmadı
Gözlerini açmaya cesaret edebilir, bir daire içinde uçmak onu korkunç bir şekilde yapmıştı
başı dönmek.

Jorer dikkatli bir şekilde koltuğun kenarına ve biraz
Bahar korkak aslanın sırtına atladı. Büyük canavar titriyordu
Kaçak bir yarış atı gibi ve kalbinin dövülmesi horlama yaptı
yukarı ve aşağı. Ama bir pençe ile yeleğine tutunarak,
suda diğeri Notta'nın bülbeli kemerine bağlanana kadar
uygun olmak. Sonra tüm gücüyle, damlayan ve nefessiz bir şekilde çekti,
Zavallı palyaço korkak aslanın sırtına uzanıyordu.

"Koltuğa tırman," diye yönlendirdi Nick Sternly. "Boğulmak ister misin
Oz'daki en güzel insan? "Korkak aslan sallayan bacaklarla
itaat etti, Nick güvenle yerinde ve ikisi de
Koltukta aslana, gözlerinde gözyaşlarıyla, kontrol etmek için yalvardı
kendisi. Korkak aslan, fakir notta bir bakış yakaladı ve
İlk kez ne yaptığını fark ederek, utançla ağladı.

"Bir korkaklara bağlı olmak bu," diye kükredi, kükredi,
"Ama birisi beni arkaya alkışladı."

"Bu bir Thunderclap'dı," diye konuştu. "Sadece gözlerini kapat ve
Birlikte as ve Bob ve ben de aynısını yapacağız. "Aceleyle geri uçtu
Islak koltukta yuvarlanan ve kayan küçük çocuğa.
Notta, geçmiş deneyimlerden akıllıca, kollarını sıkıca sabitledi
Korkak aslan boynu.

"Bölünmüş, düşüyoruz, birlikte duruyoruz," diye nefes nefese kaldı. "Eğer
Atlamak bana bir sinyal ver, değil mi? "Korkak aslan yaptı
Cevap yok ama pençelerini koltuğa kazdı ve gözlerini kapattı
daha sıkı. Rüzgar kulaklarında shilly ıslık çaldı, yağmur yağdı
acımasızca başlarına ve otobüs yuvarlandı ve
dümensiz bir gemi gibi hava.

Aniden, otobüsün hareketinden daha az etkilenen huni
Diğerleri, ayakları üzerinde su hissetti.

"Birisi tekneden kurtardı," diye bağırdı gerçek teröre, "
batıyor! "Ve öyleydi. Islak ve sürüklenen tüy tekerlekleri
Yağmur, yavaş ve yavaş hareket etti ve otobüs şimdi çok doluydu
Her yana doğru eğildiğinde, şanssız yolculuklar
dalmış. Çok derin ve tehlikeli bir küvette uçmak gibiydi.

"Asla havada boğulmayı beklemiyordum," diye bağırdı Notta. "Mi
denize atlayın? "

"Parçalara ayrılmak ister misin?" diye bağırdı Nick cevap olarak. "Devam etmek
yanlara. "Daha fazla talimat çağırdı, ama fırtınanın öfkesi
tiz sesini bile boğdu ve her biri için yeterli olduğunu buldu
Kenarda yıkanmasını önleyin. Su daha yüksek ve daha yüksek yükseldi
Ve otobüs daha düşük ve alt battı. Gözler kapalı ve sadece onların
Kafalar suyun üstünde, dördü tüylü kenarlara sert bir şekilde yapışır. Ne zaman
otobüs sonunda öyle bir güçle bunu yaptı ki
Her şey bıraktı ve suya geri döndü. Korkak aslan fırladı
İlk olarak, Notta'yı onunla birlikte çekerek. O zaman, Bob'un hala
Suda mücadele ederek dürtüsel olarak geri döndü, küçük olanı ele geçirdi
Çocuk dişlerinde ve tekrar atladı. Heşrettan bir bağırış onu yaptı
duraklama. Notta, büyük bir torba gibi ipin ucunda çarpıyordu
kıyafetler.

"Onu öldürdün," diye bağırdı Nick öfkeyle. Ama tam o zaman, sulu bir
İç çek, palyaço gözlerini açtı. Hemen onun içinde dolaşmaya başladı
göğüs cebi. "Ne yapmaya çalışıyorsun?" çığlık attı.

"Benim kılık değiştirdim," diye boğdu palyaço. "Kılık değiştirmeliyim-ilk
Kılık değiştir, sonra şaka yap ve koş, biliyorsun! "

"Herhangi bir kılık değiştirmeye ihtiyacın yok," diye bağırdı korkak aslanı pişman bir şekilde.
"Neredeyse herkese benziyorsun."

"Aynı şekilde hissediyorum," diye öksürdü palyaço. "Kesilmiş miyim yoksa boğuldum mu yoksa
ikisi birden?"

"Ne de," diye homurdanan kederle. "Sadece çok unutkan bir
Arkadaş. "Notta'nın kıyafetlerinin çeşitli bölgelerinde gizlenmiş kılık değiştiriyor,
Dizleri üzerindeki topakları bozarak sürüklendi. Vardı
Alnında dört yumru ve biri başının arkasına geliyordu.
Bob, titremek ve ıslak olsa da, başka türlü zarar görmemişti, bu yüzden o ve Nick
Korkak aslanın sırtına Notta'ya yardımcı oldu ve damlayan ve sarsıldı,
Hava yırtık parti, sahip oldukları küçük bir kulübeye doğru başladı.
düşmüş.

"Fallaboutabus nerede?" Korkak gibi kalın bir şekilde mırıldandı
Lion eşik üzerinde tökezledi.

"Nerede olduğu umrumda değil," diye inledi aslan. "Umarım yakalanmıştır. Ben
Tüm dallarında uçmaya karşı. "Ocakta nefes nefese bıraktı,
Ve Notta sırtından bile hareket etmedi. Kulübe açıkça aitti
Tutkulu bir oduncu için. Oldukça temiz ve rahattı ve orada
ışığa hazır bir ateşti.

Bob, çok önemli hissediyorum, neşeli bir yangına başladı ve yine de
Yağmur hala çatıda sallandı, içinde oldukça rahattı ve
rahat. Notta, Bob'un yardımıyla tüm kılıklarını çıkardı ve
Zaten kullanılan üçü tam görünümde takıldı. Ama
Bob diğerlerini sallamaya başladığında palyaço çok yürekli idi.
ve onları gizli tutmak için çok önem veriyor gibi görünüyordu,
Heşmen, onları açmadan, onları bir sonraki odaya taşıdı ve
Kurutmak için onları kancalara asın. Notta oldukça ince ve düşmüştü
onları, ama elbisesi kuruduğunda ve burnunu toz haline getirdi
Oduncu'nun ununun bir kısmı oldukça restore edildiğini hissetti ve değildi
O zamana kadar tüylerinin gittiğini keşfetti. Biraz ile
Diye bağırdı korkak aslan ve Bob'a baktı.

"Hepimiz tüylerimizi döktük," diye bağırdı. "Sahip olmalılar
Yıkandı. "Korkak aslan o kadar memnundu ki sevinç için atladı,
Ve koşmaya ve oduncu aynasına bakmaya başladı, Notta'yı üzerek
her zaman olduğu gibi. "Bunun nedeni artık yok olman," diye açıkladı hnerçiye akıllıca
Notta ayağa kalktı ve aslana eşlik etmek için acele etti
ayna. "İkiniz de akılsızca ve haksız şeyler planlamayı bıraktığınızda
Tüyler doğal olarak düştü ve Bob'un takımını takip etti
O çocuğun vücudundaki unish bir kemik değil, "diye devam etti hnower, yuvarlanıyor
Gözleri bilerek. "Ve şimdi hepimiz birbirine yapışmaya karar verdik
Her şey olabildiğince mutlu olacak. "

"Birlikte çok iyi yapışmıyoruz," diye iç çekti korkak aslan asıldı
başı. "Seni incittim mi, Notta, yaşlı adam?"

"Çok fazla değil," dedi palyaço, "ama eğer daha fazla dolgu kullanmam gerekecek
Çok aceleci olacaksın. "Korkak bir aslana bağlı olmak
Beklediğinden bile daha kötü olduğunu kanıtlamak. Korkak aslanın kendisi hissetti
Rahatsız ve rahat.

"Buraya bak," diye tekrarladı, ateşi tekrar toplarken, "diye düşünüyorum
Biz daha iyi bizim. Mudge'a devam edeceğim ve siz üç
Emerald City yardım için. "

"Hayır," diye itiraz Notta, zavallı çarpan alnını kırıyordu, "hadi yapışalım
Biraz daha uzun, çünkü Emerald City'nin yolunu bilmiyorum,
Ve dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz aslan seni yırtabilir
Geri dönmeden önce parçalara. Bu ülkede seyahat etmek korkunç bir şekilde
belirsiz. Neden, şimdi nerede olduğumuzu bile bilmiyoruz! "

"Ama güneş bitti," diye bağırdı Bob, pencereye koştu. "Bakalım
Flyaboutabus hala etrafta. "Korkak aslan hemen başladı
kapıya doğru koşmak için, ama Notta, uçan bir sıçrama ile
geri döndü ve böylece başka bir düşüşten kaçındı. Otobüs su doluydu, ama
Zaten biraz daha kuru olan tüy tekerlekleri yavaş yavaş dönüyordu. Onlar gibi
Otobüs daha yakın çekti, suyun püskürterek çevrelerde yuvarlak koşmaya başladı
Her yön.

"Durduracağım," diye gönüllü horlama ve direksiyona geçerek,
"Dur" işaretli düğmeye çabucak itti. Sonra Notta ve korkak
Tüm güçleriyle iten aslan, büyük otobüsü devirdi
Suyun tükenebilmesi için yan taraf. Bundan sonra kulübeye geri döndüler
Palyaçonun kılık değiştirmelerini almak için ve sonra hepsi bir ağacın altına oturdu
Ve otobüsün kurumasını bekledi.

Biraz saçakların hemen ötesinde,
Küçük şehir ve huni, mantıklı bir şekilde,
şehre otobüs ve sakinlerini tam olarak nerede
vardı. "Yapabildiğim kadarıyla olsa da," Nick'i bitirdi, "Hareket edersek
Mudge'a doğru her şey yoluna girecek, ama başka bir yön alırsak bu
Güzel insan, "Notta'ya pençesini işaret etti," maviye dönecek. "

"Düzenli sinyaller, değil mi Bob?" Palyaço düşüncesizce döndü
eller, ama kısa ip onu şımarttı ve korkak aslan
Oldukça boğuldu.

"Çok iyi ikiz yapmıyoruz, yaşlı adam, değil mi?" Notta içini çekti. "Ama hadi
Mudge'un hangisinin yol olduğunu görün, çünkü Mudge için yapmalıyız
zorla yürümek."

Korkak aslanın sırtına atlayarak onu sola salladı, ama
Hem Notta hem de Bob ilk adım oldukça maviye döndü.

"Doğru deneyin," diye önerdi palyaçoyu aslanın sağ kulağını çekerek. Bu yüzden
Korkak aslan sağa kadar proman oldu, ancak bir düzine adım atmamıştı
Bob ve Notta her zamankinden daha bluer olmadan önce.

"Geri!" Notta, etrafta sallanıyor ve aslan kuyruğunu ele geçirdi.
Ama mavimlikleri sadece arttı.

"Düz ileriye," diye bağırdı Notta, ayağa kalktı ve kollarını salladı.
Böylece korkak aslan zorunlu olarak birkaç adım ileriye doğru ilerledi ve
Bob ve palyaço derhal doğal tenlerine döndüklerinde,
Doğrudan önündeki Mudge'a giden yol olduğu sonucuna vardılar.

Bob, aynı zamanda yol açmasından memnun hissetmede pek yardım edemezdi.
Strange City, çünkü Bob Oz ve tekil hakkında çok meraklıydı
Halklar ve küçük adam her dakikasının tadını çıkarıyordu
maceralar. Enkaz ve fırtına bile ona yeni bir
biraz heyecan.

"Hepimiz Mustafa'yı geride bırakmanın bir yolunu düşünmeliyiz," dedi Notta,
Flyaboutabus'taki yerlerini aldı. "Ama biz yapana kadar basitçe
Her zamanki kurallarımı takip edin. "Öyleyse, bir an için ipi çözdü
Bu onu korkak aslana bağladı ve bir başkasına adım attı
kılık değiştiriyor. Bu neredeyse en garipti. Onu kapladı
Ayaklar hariç hepsi ve onların neşeli arkadaşlarının yerine çok büyük bir
gözlük gözlü balık. Balık derisi önden düğmeli ve notta
Kollar yüzgeçlerin altına çıktı, ama oturamadı. Bu,
Ancak, oldukça neşeyle ve çok düz duruyordu ve
sert, sinekabusun tekerleğini ele geçirdi, işaretlenmiş düğmeye bastı
"Git," ve uzakta bir dizi yumru ve sıçrama yaptılar,
Tüylü araç tekerleklerini yerde tutamadı.

[İllüstrasyon: Notta büyük bir balık olarak gizlendi]

"Fırtına sırasında o teçhizata koymadın çok kötü," diye kıkırdadı Nick,
Her iki pençe ile takılmak. "O zaman dünyaya sallanabilirsin. Ama
Şimdi ne işe yarar? "

"Sadece bekliyorsun," diye vaat etti Notta güvenle. "Bu insanlar ne zaman,
Kim olursa olsun, kuru topraklarda yürüyen bir balık görüyorlar, yapacaklar
Tıpkı onlardan istediğim gibi. Görüyorsun! "Nick o kadar gergin görünüyordu
Burnunu ayarladı ve korkak aslan şüpheyle başını salladı.

"Ama Nick'in ona yardım edebileceğinden daha fazlasına yardım edemez.
Horlama ya da ben, korkaklığım, "büyük canavarı kabukla Bob'a fısıldadı.
Bob Up hiçbir şey söylemedi, ama Notta takıldığında her zaman rahatsız hissetti
queer kostümlerinden biri. Otobüs zıplıyordu ve çok çılgınca mastürbasyon yapıyordu
Bu konuşma artık imkansızdı. Yakına ve yaklaştıkça
Garip şehre göre
şehir veya kasaba hiç görmemiş veya ziyaret etmişti. Korkak bile
Aslan, eski oz maceracı olduğu ve alışılmadık manzaralara alışkın olduğu
Ve yerler, Flyaboutabus'un acele ederken bir sürpriz verdi
ışıltılı cam kapılar.




15. Bölüm

Mustafa izlemeye devam ediyor


Müthiş tahtına oturan Mustafa, sürekli olarak büyüsüne baktı
yüzük. Bob ve Notta'nın ayrılmasından bu yana çok az şey yapmıştı ve
Sonuç olarak korkuyla şaşlamaya başlamıştı. Onun kucağında yatıyordu
Aslan kitabı ve yüzüğüne bakmadığı zaman, mavi bıyık
Monarch özlemle korkak aslan resmine baktı.

Çadırın bir köşesinde, büyük bir kafeste, yirmi Uns'ı çömeldi
Notta Mudge'a girmişti ve çadırda yirmi mavi vardı
patladıkları yamalar. İlk başta Mustafa
Çok kızgın ve aslanlara atılan tüyleri emretti. Ancak
Mixtuppa, tüylerinin rengi ve parlaklığından memnun,
kurtarıldıkları için yalvardı, bu yüzden her zaman taze tüyleri olabilir
onun türbanları. Sonra uns, Mustafa'nın neredeyse kötü olduğunu görmek
Ve kendileri gibi kötü, ona tüm unish'i öğretmeye söz verdi
biliyorlardı-bu yüzden her saat Mustafa daha mutsuz büyüyordu ve
hoşnutsuz.

Panapee, sessizce nefessizce adım attı, çünkü her seferinde Notta
Mustafa'nın yüzüğünü siyah çevirecek her şeyi yaptı Mudge hükümdarı uçtu
Kraliyet Chamberlain'de ve onu acımasızca sarstı.

"Kaçıyor, sen kötü adam!" Mustafa'yı ilk kez çığlık attı-bu
Notta sadık dört ayaklı ihanet etmemeye karar vermişti
arkadaş.

"Yardım! Ah! Majesteleriniz sakalımı çekerek onu durdurmayı bekliyor mu?
Bırak! Yüzüğünü çıkar, "Mutsuz Mudger'i Sıkıştı"
Bıyıklarımda sihir yok. "

Bunun gerçeğini fark eden Mustafa, yüzüğünü kaptı,
Bob ve Notta için endişe verici sonuçlar hepimiz biliyoruz. O zamandan beri onun
dikkat artmıştı ve yedikçe bile başparmağını tuttu
gözlerinin önünde, böylece palyaço hareketi ondan kaçmazdı. Sırasında
Mustafa saat tuttu, kraliyet kuyumcuları gece gündüz altın üzerine çalıştı
yaka, safir ile çivili ve kılıç ve scimitar sahtecisi
ağır bir altın zincir üzerine erken ve geç dövülmüş-korkakça bir kez
Aslan Mudge'a girdi, Mustafa asla ayrılmaması gerektiğine karar verdi
Krallık. Hala aslan besleyici olan Tazzywaller, aralıklarla bakıyor
Çadır kapağı boyunca şanslı yıldızlarına teşekkür etti, artık yüksek değildi
Mudge Chamberlain.

"Bu korkak aslan aslında göründüğünde benim için yeterli zaman olacak
eski haline getirilmek için, "Wily adamı kendine mırıldandı." Bu arada
Panny, Majestelerinin kötü huylu yumruklarını ve titremelerini al! "




Bölüm 16

Gökyüzünden Düşme


"Çadırlar ve trapezler!" Diye bağırdı, biraz daha fazla tutmaya çalışırken
Flyaboutabus Cam Street'in ortasında.

"Bence doğrudan koşmamız daha iyi olur," diye kükredi korkak aslan,
Biraz titremeye başlıyor. "Bunun görünümünü hiç sevmiyorum."

"Peki, ne olursa olsun, bana bağlı olduğunu hatırlamaya çalışın," diye yalvardı
Notta, balık kafasını aceleyle düzeltti.

"O zaman üzüntü bize bahse gir," diye iç çekti korkak aslan.

Nick kanadını Bob'un etrafına koydu ve hepsi şaşkınlıkla baktı
Bu şaşırtıcı şehir.

"Koruyucu," dedi cam kapıların hemen ötesinde büyük bir işaret ve
Bütün şehir tatlı, dumanlı bir pus asıldı. Evlerin cam cepheleri vardı
ve sıradan konutlardan daha çok dolaplara benziyordu. Her birinin üçü vardı
Hikayeler, ya da Bob Up'ın daha sonra üç raf olan Dorothy'ye açıkladığı gibi. Ve
Bu raflar bacaklarını salladı, Oz'daki en tuhaf bireyleri oturdu.
Kafadan dizlere cam kavanozlara yerleştirildi. Kolları ve bacakları
özellikle kesilmiş yerlerden geldi, ancak bunlar dikkatlice lehimlendi
herhangi bir havaya izin vermemek için. Ve başları, biraz düzleştirildi
Cam kapaklar, ezilmiş ve aptalca bir görünüme sahipti.

Flyaboutabus ana cadde boyunca neşeyle zıplarken,
Rafları takmak ve komiklerinin cam basamaklarını aşağı aktarmak için
evler. Yoldan uzak durma girişiminde bulunmadılar, bu yüzden aceleyle
otobüsü durdurdu. Ama öyle olsa bile, biri tekerleklerin altına girmeyi başardı ve
Bob, yaratığın kavanozu camın üzerine parçalara ayrılırken titredi
kaldırım taşları.

"Şimdi yaptın," diye inledi Nick, burnunu geri çarptı
kanca. Kavanoz halk da açıkça düşündü, çünkü başladılar
Yukarı ve aşağı atlamak, her türlü tehdit ve istismar bağırarak. Dördü
Gezginler sadece sıkıcı bir mırıldanma duyabiliyorlardı,
Yaratıklar kapaklarını taşımadılar, ancak ziyaretçiler söyleyebilirdi
Korkunç yüzlerden camın içinden yapıyorlardı
tehdit ediliyor ve istismar edildi. Mutsuz kurbanın çığlıkları altında
Tekerlekler oldukça farklıydı.

"Kurtar beni! Kurtar beni, yoksa şımartacağım!" Kalbini veren tonlarda ağladı.

Notta o kadar hareketsiz sıkıntısı tarafından hareket etti ki dürtüsel olarak başladı
otobüsten atlamak için, kendisi ve aralarındaki kravatını unutmak
Korkak aslan. Bu nedenle balığını büken korkunç bir anahtarı aldı
Yanlara doğru, bu yüzden hiç göremedi. Bob düzleşirken
Bu, kavanoz-adam arkadaşlarını tüyün altından sürükledi
Tekerlekler ve sadece muazzam bir adam caddeden aşağı koştu. İçinde
Bir eli bir ped vardı, diğerinde bir kalem vardı.

Jar-adam başladığında, hcorer, "Başbakan turşu gibi görünüyor" diye konuştu
Pedinde karalama.

"Barışı kırdın," diye okuyun Notta, öfkeli yetkili tutulurken
onun ped. Kavanozunun altına muhteşem bir şekilde yapışmıştı ve açıkça bir
biraz önem taşıyan kişi. Ancak salamura ile korunmuştu
ve sağlıksız bir yeşil tonuydu.

Notta otobüsten yaslandı ve kalem ve ped'i ele geçirerek yazdı
Geri, "Kendini kırdı, parçaları kurtardı."

Bu kelimeleri okurken, konservelerin öfkesi bir
Mükemmel öfke. Biri, açıkça kırık adamın bir ilişkisi, kaptı
Onun kapağı ve ağladı, "Bunun için kıyılacaksın!"

Başbakan Koruma, pedinde öfkeyle çizildi, "
tutuklamak. Benimle gel, "ped'i tuttuğu zaman yönlendirdi.

"Bunun nedeni kuralları unuttuğum için," diye içti Notta. "Daha fazla olsaydım
Kibar bu olmazdı. Uçalayalım mı, takip edelim mi? "

"Hadi takip edelim," dedi korkak aslan. "Her zaman uçabiliriz ve
Ben bu konuda tüm konserveleri görmek isterim, çünkü sanırım
Dorothy onları duymaktan zevk alacak. "

Notta Flyaboutabus'u yavaşça ve dikkatlice cam caddede koştu
Ciddi Jar-Men'den sonra, nüfusun geri kalanı bir
Güvenli mesafe. Bob'un gözleri büyüdü ve daha da büyüdü ve korunduğunda
Köpek otobüsün önünde hızlı bir şekilde koştu.

"Bence Oz dünyanın en komik yeri, değil mi Nick?" ağladı
Küçük çocuk neşeyle.

"Şey," diye Chirruped Horer, "Asla başka bir yer olmadığım için, neredeyse hiç yapamam
söylemek. Bak, bak! Konserve bir kedi var! "
Görmek istediğiniz gibi kedi.

Ama tam burada rehberleri köşeyi döndü ve kendilerini buldular
başka bir kraliçenin huzurunda. Onun için bir kraliçe olduğunu biliyorlardı
Pad, rehberin yazdığı incelemeleri için tuttuğu "
Büyük. "Notta alçak cam tahttan önce otobüsü durdurdu ve
Majesteleri merakla baktı. Precerva kadar şaşırmış görünüyordu
Onlar.

"Şey, ben jölyedeceğim!" Kraliçeyi hırladı, kapağını çıkardı ve
Nemli bir kafayı dışarı atın. Bob bunu söylemesi gerekmediğini düşündü,
Çünkü o zaten jölyedildi-yüzü ve kraliyet cüppeleri bir quivery
ve lezzetli pembe.

Başbakan Kraliçe'nin eyleminde çok endişe duyuyordu
Ve hızlı bir şekilde pedine yazdı, "Kapatını Kapa". Bob bunu düşündü
Korkunç bir saygısızlık ve huni zevkle kıkırdamaya başladı.
Precerva oldukça uysalca itaat etti, ama gözleri, kalın bardağın arkasında
Kavanoz, daha büyük ve daha büyük büyüdü ve son olarak pedini kapmak
Başbakan, bu sözleri büyük heyecanla patlattı,
"Bir domates onun için doğru olabilir!" Ped'i tutarak
Notta'ya sevinçle işaret etti.

"Balık olarak gelmen için size hizmet ediyor," diye konuştu korkak aslan.
"Bu yüzden seni bir kutuya geri götürmemiz gerekecek. Eh,!"

Sonra kraliçenin başka ne yazdığını görmek için boynunu yarattı. A
Precerva ve rehberleri arasında hızlı konuşma devam ediyordu. Bir
bir mesaj yazar ve diğerine iletir. Diğeri koparacaktı
sayfa ve bir cevabı kesti ve çok hızlı bir şekilde yapıldı, dördü
Otobüste konuşmaya ayak uydurmak için yapabilecekleri her şeye sahipti.

    "Çocuk turşusu,
      Balık olabilir mi
    Aslanı kıymak
      Ve kümes hayvanı. "

Kraliçe emretti.

"Şimdi buna pot şansını alarak dediğim şey bu," diye cıvıl cıvıl Nick, dengeledi
kendisi otobüsün kenarında.

Ancak ana koruma, "Neden onları bütün olarak korumuyorsun?
Kraliyet Müzesi? "

Kraliçe bu öneriyi düşünürken, Notta hissetmeye başladı
bir kağıt ve kalem için kılık değiştirmiş cepler, böylece
Sohbete girin, ancak sonuçsuz.

"Kibar olmanın bir faydası yok! Şaka yapalım ve koşalım,"
Başarısız bir arama. Otobüsün kenarına yaslanarak dokundu
Kraliçe kavanozda keskin bir şekilde. Precerva pedini ve kalemini düşürdü
ve neredeyse tahttan yuvarlandı. Kavanozun içinde görebiliyorlardı
Korku ve öfke ile köpüren jelli figürü. Başbakan
Korunma da kavanozunda titredi, sonra sonunu okumak için aşağı eğildi
Majestelerinin komutası, çarpık yeşil bacakları kadar hızlı kaçtı
onu taşırdı.

"İmparatorluk Squawmos'u Getir," Korkak Aslanı Eğlenerek Oku
Notta sayfayı yırttığı için sarı gözlerinde parıldayın.

"Burada kalırsak, bu açık bir şekilde öldürüleceğimiz,"
Palyaço, "Bu yüzden sana düşkün ama son veda ediyoruz."

Kraliçe öne eğildi, Notta'nın mesajını okumak daha iyi ve
Nick, Bob ve korkak aslan ona merhametle sallandı
Rahatsız edilmiş ifade, aniden kapağını söktü.

"Yardım!" Başını yüksek sesle çığlık attı, başını kavanozdan çıkardı.
"Yardım! Yardım!" Sonra geri döndü ve aşağı indi ve kapağa gitti, sadece
Tüm performansın bir sonraki saniyede tekrarlanmasını sağlayın. Bu tuttu
Tüm parti basitçe sarsılana kadar düzenli aralıklarla. Ama gülmek yerine baksaydı daha akıllı olurdu
arkalarında, şu anda arkada korkunç bir yumruk gönderdi
Notta'nın titremeye yönelik ölçekleri. İmparatorluktu
Squawmos, ardından şehirdeki tüm konserler. Bir düzine koşarken
hala kavanozunda titreyen tedirgin kraliçeyi sakinleştirmek için
Dinlenme flyaboutabus'u çevreledi. En endişe verici, imparatorluk
Squawmos bir kavanozda değildi. Aslında, büyük ve yükseliş
Koruma tutkusu ile kurabiye. Ve bir kurabiye, yapmıyorum
Söyledik, Sihirbazda bir büyücü için bir sonraki. Koymuştu
tüm şehrin sakinleri ve gerçek hükümdardı
Korumak.

"Bir balık!" Kurabiye, notta'yı bir çatalla uzun süre shloke
bir şemsiye olarak. "Ah, ne kadar aşırı bir zevk. Konserve kedilerim var, köpekler
Ve insanlar, ama asla balık. Ve bir çocuk, "Bob'u tanıdık bir şekilde kıkırdadı
çenenin altında. "Kavanozu yedekleyin ve çocuğu şımartın,"
Hoparayı havaya gönderen korkunç bir göz kırptı, burada uçtu
Şanssız arkadaşlarının başlarına huzursuzca.

"Sizinle birlikte su ısıtıcılarına kapalı!" Squawmos'u Shreded ve
Notta, gerçek alarmda, otobüsü başlatmak için düğmelere doğru bir çizgi yaptı,
Ama odawitch, taşıdığı ağır bir demir kaşığı indirdi
bir el ve tüm direksiyon dişlisini ezdi. Palyaço, bunu görmek
O zaman olmak imkansızdı, yönetime geri dönmeye karar verdi
iki ve nezaketle biraz zaman kazanın.

"İmparatorluk ve İmparatorluk Squawmos", Notta'ya başladı, biraz konuştu
Balık kafası aracılığıyla, "Neden korumak için bu kadar kararlısınız?
Bizi iradelerimize karşı ve neden bunları korudunuz? "

[İllüstrasyon: Squawmos, The Cookywitch ve Notta bir balık olarak]

Squawmos hemen çatalını bıraktı, çünkü çok korkunçtu
sohbete düşkün ve o kadar iyi sohbet edemedi
En iyi dili belirsiz bir jargon olan konserler.

"Yabancılar," Squawmos'u hırladı, "çünkü zevk alacağım
Seni koymaktan küçük sistemimi açıklamamın sakıncası yok. Bir kavanozda,
Molaları yasaklamak, yıllarca süreceksiniz ve hiçbir yemeğe ihtiyacınız olmayacak
Ne de içecek çalışmayı oldukça gereksiz bulmayacak. Yani görüyoruz, koyduk
Aynı nedenden ötürü kendimiz, çoğu ev hanımının korunması
meyve-çalışmaktan kaçınmak için. "

"Çalışmayı önlemek için kendinizi hazırlayın," diye soluydu Notta. "Ama seviyorum
iş!"

"O zaman çoğu insandan çok farklısın," diye gözlemledi Squawmos,
Korkak aslana büyük ilgi ile bakıyorum. "Ama boşver, sen
Yakında mükemmel bir koruma olacak. Ve bu aslan-mükemmel görünecek
Bir kavanozda yakışıklı. Bakayım, onu sirkeye koyalım mı yoksa
Onu baharatlarda mı koruyorsun? "

Cookywitch gözlerini kapattı ve nota, uyarı bir şekilde göz kırparak
İmparatorluk canavarına yayılmak üzere olan korkak aslan,
elini flyaboutabus'taki tek düğmeye doğru hareket ettiren
Demir Kaşığı parçalamadı-"Yukarı!"

Başbakan onu gördü ve belirsiz protestolar yaptı.
Kapağı, ama kurabiye veya başbakanı uyarmadan önce,
Notta düğmeye ve Flyaboutabus'a basmıştı,
Cam kaldırımına çarparak yüzlerce kavanoz adamı gönderdi ve
Squawmos topukların üzerinden geçti, havaya çıktı. Heşrete uçuş yaptı
Sıçrayıp kanatta yakaladı, tabiri caizse ve bir flaşla
gökyüzüne doğru acı çekiyor.

Notta, kılık değiştirmiş, tüm düğmeler için çılgınca hissettim,
Ama umutsuzca kırıldılar.

"Bu sürekli uçmak beni hafif başlı yapıyor," diye inledi aslan,
Her iki pençe ile koltuğun kollarına asılı.

"Nereye gidiyoruz, notta?" Nefesli Bob, horlamanın yakınında ve
Otobüsün kenarına sakatlamak.

"Bizi götürdüğü sürece ve sonra--"
direksiyona baş döndürücü. Ve yukarı çıktılar, daha hızlı ve daha hızlı gittiler
Tüm zaman ve mekan izini kaybettim ve yeterince nefes bile almamıştı
konuşmak. Sonra, müthiş bir kaza ile Flyaboutabus küçük bir
Day Star, tamamen döndü ve tüm şirketi döktü.

Orada, tüy tekerleği tarafından yakalandı, yıldızın noktasına asıldı,
Notta, Bob, Nick ve korkak aslan topukların üzerine düştü
Havada. Nick önce kendini yakaladı ve Bob'dan sonra uçarak kenar
Küçük çocuk sırtına gelene kadar etrafta. Notta ve
Korkak aslan birlikte düşüyordu, önce diğeri
Top ve Nick düşmelerine ayak uydurmak için hızla uçmak zorunda kaldı.

"Ah, tüylerim ve tüylerim!" sadık kuşu parçaladı, "olacaklar
Bitlere paramparça oldu! Oh, kuyruğum ve üst düğümüm! Ne yapmalıyım? Bob yapabilirim
Kaydet, ama bu güzel palyaço parçalara ayrılacak! "

Düşen, Notta'nın daha sonra açıkladığı gibi, bir tane batırdı
duyum, beklediği kadar tatsız değildi ve ne zaman
Yukarı baktı ve Bob'un Snorer'ın sırtında güvenli bir şekilde gördü, daha sakin bir şekilde düştü,
ara sıra denemek ve yan inme yapmak ve cesaret çağırmaya
Korkak aslan. Göründüğü gibi dünya pek cesaret verici değildi
Ve homurdanan, kayalık doğasını görünce korkuyla çığlık attı.
arkadaşlarının yuvarlandığı ülke.

"Güle güle!" Korkak aslanı kükredi, kederli bir şekilde bakarak
O dakikada biraz üstünde olan palyaço. "Asla unutmayacağım
Sen, senin kılık değiştirmenize rağmen cesur bir adamsın. "Palyaço
Bu konuşmadan cevaplamak için çok etkilendi ve pürüzlü olduğunu düşündüğünde
Aşağıdaki kayalar, yakında pan kek olarak gizleneceğine karar verdi.
Böylece sadece diğerlerine el salladı ve gözlerini kapattı.

Bir flaş gibi Nick dart ve Bob'u büyük bir bowlder üzerine koydu. O zaman,
kanatlar yayıldı, mümkünse kırılmayı planlıyor, yukarı ve aşağı uçtu
Notta'nın kendi tüylü bedeniyle düşmesi. Ama Notta ve korkak
Aslan asla düşmelerini bitirmedi-uzun boylu bir şekilde geçtikçe,
Craggy Rock, bir dağın yanından dışarı çıkıyor, bir taş kol
uzandı ve onları bir arada tutan ipi mucizevi bir şekilde yakaladı.

"Scrags ve Scrivets! Bunlar ne tür kuşlar?" Bir ızgara ağladı
Ses ve çıkıntıdan aşağı doğru kabaca bir taş adamı adım attı.
Notta ve korkak aslanı kolayca sallayan bir yandan geldi
Nick ve Bob'a doğru kırılıyor.




Bölüm 17

Oz'un taş adamı


Bob kolunu homurdananın boynuna koydu ve Nick, burnunu çırparak
Bu yeni tehlikeden uçmaya hazırlanan kancası. Sonundan sarkıyor
ipin notta, gizlenmediğini düşünmek için kederli bir şekilde iç çekti
kendisi ve korkak aslan, taş eline baktıktan sonra
Onları tuttu, gözlerini kapattı ve şiddetle titremeye başladı. Taş
İnsan sıradan bir adamın yaklaşık üç katı büyüklüğündeydi ve oyulmuş
büyük bir granit bloğunun. Kaba hewn olmasına rağmen özellikleri değildi
Hoş olmayan ve notta, birkaç yanlış başladıktan sonra, bir açıklama yaptı.

"Bizi yakalaman çok naziktiniz," dedi palyaço.

"Nezaket değildi; meraklıydı," diye açıkladı taş adamı açık bir şekilde.
"Bir süredir düşmeni izliyorum ve sen olduğunu söylemeliyim
Taş Devri'nde gördüğüm en garip görünümlü yaratıklar. "

Bunu söylediği gibi, taş adam onları düz bir kayaya yerleştirdi
burnuyla bir seviye. Ve oturamadığı için eğildi
başka bir kayaya karşı ve onları merakla gördü.

"Buraya gel," diye homurdanmaya kıkırdayan bir şekilde çağırdı ve o kadar az
Seninle adam. "Oldukça isteksizce, Nick Bob ile uçtu ve
Dört düşen kendilerini bestelemeye ve biraz yakalamaya çalıştı
Yolculukta kaybettikleri nefes. Taş adamın taş gözleri
Korkak aslan üzerinde en uzun süre dinlendi. "Seni en çok seviyorum" diye belirtti
Şu anda. "Bunlardan daha iyi yapılırsınız ve olası değil
ufalan. Uzun sürmeyecek kadar yumuşak görünüyorlar. "Taş parmağını dürttü
deneysel olarak Notta'nın kaburgalarına ve sadece palyaçoların kılık değiştirmeleri
Ciddi yaralanmadan.

"Bunu yapma," diye bağırdı korkak aslanı keskin bir şekilde.

"Ne güzel bir ses," diye bağırdı taş adamı neredeyse kendine. "Söyle bana,
Sen nesin?"

"Ben korkak bir aslanım," diye kükredi büyük canavar kabaca, "bu yüzden korkma
Ben, çünkü yaparsan seni çakıl taşlarına vururum. "

"Yapabileceğine inanmıyorum," diye gıcırdadı taş adam
Notta. "Yapıyor musun?"

"Şey, o korkunç bir savaşçı," diye itiraf etti palyaço, güven verici
Bob'a göz kırp, "ama bu tür anlaşılmaz şeylerden bahsetmeyelim.
Bizi yakalayacak kadar nazikti belki bize kim olduğunuzu söyleyeceksin. "

"Crunch benim adım," diye cevapladı taş adam, bir kaya alarak ve
elinde toz haline getirmek.

"Sanırım gidelim iyi olur," diye homurafa. "Biz
olduğu gibi geç. "Nick'in taş adamın içine düşme arzusu yoktu
debriyajlar.

"Gitme," diye yalvardı Crunch. "Benden beri kimseyle konuşmadım
kazılmış. "

"Bu ne kadar önceydi?" diye sordu Notta, kulağını kaşıyor.

"Ah, birkaç yıl önce," diye yanıtladı taş adam dikkatsizce. "Ama ben
Bundan çok daha yaşlı, çünkü ilkel bir Oz adamı tarafından saldırıya uğradım
Mağarasını dekore et. Ama mağarada bir heyelan mağlup edildi ve ben gömüldüm
Birkaç yüzyıl boyunca. "

"Seni kim kazdı," Korkak aslanı kükredi "ve nasılsın
canlı?"

"Wam adında bir sihirbaz beni kazdı," diye açıkladı cızırtılı sesinde,
"Ve beni bir sihir tozu çalkalayıcıyla hayata geçirdi. Teşekkür etmeye çalıştım
O, ama onu yakalamadan önce kaçtı, bu yüzden etrafta durdum
Bir hayatla ne yaptığını bulmaya çalıştığından beri. "

"Büyük büyükbabalar!" palyaçoyu boğdu. "Hayatta olmaktan hoşlanıyor
yüzyıllar ve ne yapacağını bilmemek. Neden yüzlerce şey var
İlginizi çekmek için, özellikle Oz gibi sihirli bir ülkede. Yapabilirdin
Seyahat edin ve kendiniz kadar güçlü olmayan diğer insanlara yardım edin. Sunabilirsin
Kraliçe'ye hizmetleriniz, hatta bir şehir inşa edin! "

"Yapabilir miyim?" Nefes kesilmiş crunch. Kendini görmüş gibi uzaya baktı
Tüm bunları yapmak ve fikir inanamayacak kadar şaşırtıcıydı.
Sonra, taş topuklarını bir tıklamayla bir araya getirerek,
Karar bir şekilde, "Yapacağım! Seyahat edeceğim, insanlara yardım edeceğim, göreceğim
Kraliçe ve bir şehir inşa et! "

"Yaşasın!" diye bağırdı notta. "Konuşmanın yolu bu. Ve olduğumuzdan beri
Seyahat etmek, neden bize katılmıyorsunuz? "Crunch, karar verdi, faydalı olabilir.
bir savaş.

"Onun yanında yürüyebilir miyim?" diye sordu taş adam, korkakça işaret ederek
Aslan.

"Pimlerinize sabitsen," diye homurdandı korkak aslan "ve
Bana düşmeyeceğine söz ver. "

"Bu ülkenin kraliçesi nerede yaşıyor?" diye sordu crunch, yaptıktan sonra
korkak aslana düşmeyeceğine söz verdi.

"Emerald City'de,"
Stone Man'ın derin ilgi ile konuşması.

"Ah, bu orada olmalı," dedi Crunch, doğuya doğru sallayarak,
"Geceleri sık sık, Stone Mountain'a tırmandığımda parlak gördüm
Yeşil ışıklar karanlıkta parlıyor. "

"Tabii ki neden," diye korkutucu aslanı büyük bir heyecanla kükredi,
"Neden hayal bile edemediğimi öğrenmek için hiç gitmedin!"

"Bunun nedeni asla taş bir adam olmadın," diye iç çekti Crunch.

"O zaman yakında Dorothy ve Korkuluk'u göreceğiz!" diye bağırdı Bob, alkışladı
elleri. "Hadi, hemen Emerald City'ye gidelim."

Nick kendisini araştırmak için dağın tepesine uçtu.

"Mustafa'nın büyüsünü unutuyorsun," diye iç çekti Notta, üzücü bir şekilde işaret ederek
Hala onu korkak aslana bağlayan ip. "Bir
Emerald City'ye doğru adım attafa bizi tekrar çalacaktı. "

"Mustafa kim ve neden seni büyüledi?" istedi kırma, sürtünme
Taş alnını gürültülü bir şekilde. Notta hikayelerinin çoğunu açıkladı
Taş adamın anlayacağını düşündü ve bittiğinde
Crunch, onları neredeyse çıkıntıdan vuran küçük bir bahar verdi.

"Neden, parke taşları kadar açık," diye kükredi, yumruğunu indirdi
Bir kaya üzerine ve parçalara parçalanıyor. "Benden daha zayıfsın
Ve birine yardım etmeye tamamen karar verdiğim için, size yardım edeyim. Nerede
Bu Mustafa Mustafa mı? Beni ona götür ve onu toz haline getireceğim
ve onu rüzgarlara dağıtır. "

Notta cevap vermeden önce Nick, onları sağlamak için geri döndü
Dağ tepesinden zümrüt şehri gerçekten görmüştü ve
neredeyse yarım günlük bir yolculuk.

"O zaman bana öyle geliyor," dedi Notta, biraz çabuk yapıyor
"Ayrılmamız için zaman geldi. Bob, Nick ve ben
Bu zümrüt şehrine acele edecek ve Ozma, Dorothy ve
Oz sihirbazı. Bu arada korkak aslan Mudge'a doğru başlayabilir ve
Böylece Mustafa'nın yüzüğü bize ihanet etmeyecek. Ama oraya ulaşmadan önce biz
ona yardım etmenin bir yolunu bulacak. "

"Ve korkak aslanla gideceğim," diye açıkladı Crunch, "
Ona yardım etmeyi tercih ederim. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Bob ve bu yüzden hepsi karar verildi. Sonra Notta oturdu
Korkak aslan geri döndü ve çıkıntıdan fırladı. Sonraki Hun
Bob ile uçtu ve palyaço onu bağlayan ipi çözdü
Aslan. Hemen o ve Bob maviye döndüler, ama korkakça
Lion birkaç adım güneyden attı, mavi hızla soldu. Notta öyleydi
Altı takla döndü, kafasında durduğu için özgür olmaktan kurtuldu,
ve elinde birkaç adım koşarken, Bob ve Nick bağırdı
Glee.

"Beni ez ve parçalayın!" Taş adamı alarm içinde palyaçoya baktı,
"Erkeklerin günümüzde olma şekli mi? Taşta izlediğim adamlar
Yaş bunu asla yapmadım ve ben onu yönetemedim, biliyorsun. "

"Deneme," diye yalvardı Notta ve Nick ona en çok emin olmak için acele etti
Erkekler her zamanki tarzda yürüdüler-diğerinden biri.

"Mudge tam da buradan güneybatı olmalı, öyleyse hadi, yaşlı mağara adamı,
Hareket edelim. Birlikte tüm çamurluk kabilesini fethedeceğiz, "
dedi aslan.

"Yapmaya gerek kalmayacak," diye bağırdı Notta, korkak aslana vererek
sevecen sarılmak, "Bu Oz Büyücüsü söylediği kadar zekiyse
olmak."

Nick ve Bob korkak aslanı bastırırken crunch sabırsızlıkla bekledi
Güle güle. Yedi yüzyıl boyunca etrafta durduktan sonra
Bir saniye daha boşa harcamak ve sonunda korkak aslan ilan edildiğinde
Kendisi gitmeye hazır sevinçle fırladı, her adım salladı
Küçük bir deprem gibi toprak ve zavallı aslanı bir bulutla sarmak
toz.

"Güle güle!" dar bir kayaya dönüştükleri için bob u up shrilly olarak adlandırıldı
yol ve küçük bir dağın arkasında kayboldu.

"Güle güle!" Korkak aslanı kükredi, kuyruğunu cesurca sallayarak
veda.

BM'den uçuşlarından beri o kadar çok şey olmuştu ki
günün saati hakkında her şeyi unuttu, ama başladığında
Dağ, çok zayıfladı, bir kayaya oturmak zorunda kaldı. Bob da,
Solgun ve yorgun görünüyordu ve her birkaç şerbetçiotu Nick gözlerini kapatırdı ve
Muazzam bir horlamaya şımartın.

"Büyük filler!" Sonunda şişirilmiş Notta, güneşe gözlerini kısarak. "BT
Saat yaklaşık beş olmalı ve sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu.
Hala o yumurta var mı, bob? "

Bob bluzunda aceleyle hissetti ve muzaffer bir gülümsemeyle üretildi
Gezginlerin ağacından seçtikleri yumurtalar. Birazdı
ezilmiş, ama kabuklar çıkarıldığında lezzetli tadı
ünlü gezginlere. Biraz su ile yıkandı
Bahar, yemek yolculuk için güçlerini ve cesaretlerini yeniledi
ilerde.

"Umarım korkak aslana hiçbir şey olmaz," dedi Bob,
Dağa tekrar başladı, "Çünkü onu seviyorum."

"Ben de öyle," diye homurdandı, biraz ilerleyen horlama "ve ben
servetimizi yapmak için Amerika'ya gittiğimizde onu çok özleyecek.
Ama elbette _that_ güzel insanı terk edemedim. "
Notta'da gururla gözleri ve palyaço oldukça bilinçsizce iç çekti.
Bir sirkteki yaşam, bu muhteşem yolculuktan sonra çok uysal görünüyor
Oz aracılığıyla.

"Her şey yolunda giderse, yarın eve dönmeliyiz," diye belirtti
Bob'a endişeli bir bakışla ayık bir şekilde. "Ev" kelimesinde
Küçük çocuk biraz titredi, onun için ev için harika, kasvetli bir şey ifade ediyordu
Kimsenin istemediği küçük erkeklerin acımasızca olduğu kurum
korunaklı ve sonsuza dek sarsıldı. Kalbinde büyüsünü umuyordu
Bu Oz Büyücüsü onları geri gönderecek kadar güçlü olmazdı. Notta
Evin yöneticilerinin güvenip güvenmeyeceğini merak ediyordu
küçük bir çocuğun bir palyaço için geleceği ve karanlık bir şekilde çözülmesi, eğer
Yapmazdı, yine de onu alırdı. Ama bob etmek için hiçbir şey söylemedi,
ve şu anda böyle komik bir şarkıya girdi Bob her şeyi unuttu
Geri dönüyor. Bu şarkıydı:

    "Bir goblin kulakları çok uzun,
      Bir goblin burnu sallanıyor,
    Ama gerçekten bilmek istiyorum
      Goblinleri gobble yapan şey mi?

    "Belki de gobble 'çünkü onlar imps--
      Ve korkunç bir şekilde imp-olur!
    Pshaw, tek yaptıkları kargaşa hobble,
     Gece boyunca gobble! "

"Geceden bahsetmişken," diye homurdandı, alçak şubesinde dengeledi
Ağaç, "Muhtemelen aşağıdaki ormanda harcamak zorundayız, bunun için
Karanlıkta seyahat etmek pek güvenli olmazdı ve bu da karanlık olacak
Bu dağındayız. "

"Şey," diye güldü Notta, "ilk kez olmazdı ve ben
Bir ormanda uyudu ve horlamalarınız vahşi hayvanları korkutmalı. "

"Bu öyle," diye iç çekti Nick, burnunu ayarladı ve oldukça tatmin oldu
ileriye uçtu. Yol kaba ve düzensizdi ve Notta ve Bob olsa da
Sık sık kaydı ve kaydı, başka bir saat içinde güvenli bir şekilde düştüler
dağ. Garip ormana adım attıklarında alacakaranlıktı,
Ve Bob, ağaçların ona nazikçe baktığını düşündü. Onlar
Çok yorgun Notta muazzam bir akçaağaç ağacının altında durdu ve Nick eğildi
Bagaja karşı ve anında horlama ve damgalamaya düştüğünde
Notta yataklar için dallar ve yapraklar toplamaya başladı. Palyaço yayılımı
Eski aslanı Bob'un yığını ve küçük çocuk üzerinde kılık değiştiriyor, geriliyor
Rahat bir şekilde dışarıda, ilk yıldıza neşeyle parıldayan baktı
akşam gökyüzü ve evde dar yatağının ne kadar garip olacağını düşündüm
Bundan sonra görünüyor. Rüzgar ağacın tepelerinde nazikçe iç çekti ve
Yatıştırıcı ses ve Nick'in horlaması bile rahatlatıcı ve hoş görünüyordu
bob etmek için.

"Bob," dedi Notta, yanına düşerken, "bu
İçinde bulunduğum en dostça orman. "

Bob başını salladı ve bu konuda küçük bir hışır.
Orman, ağaçlar onu gerçekten duymuş gibi ve aynı anda
Her ağaç sessizce gövdesini açtı ve bir keman çizdi. Önce
Notta ve Bob sürprizlerinden kurtulmuşlardı.
Ahşaptan, şimdi yumuşak, şimdi gürültülü, ancak herhangi birinden daha fazla büyüleyici
hiç duymuşlardı. Ve ağaçlar, sallanan ve loşta bükülme
yıldız ışığı, yaylarını herhangi bir orkestradan daha fazla beceri ile yatırdı
ölümlü dünya. Bob ve Notta için, görüyorsunuz, fiddlestick'e gelmişti
Oz ormanı.




Bölüm 18

Notta'nın son kılık değiştirmesi


Tüm maceralarından Bob, bu garip konseri en uzun süre hatırladı.
Ayı dinlemek için bile eğilen Fairylize müzik,
Nick'in sporları ve puslu yüzlerinin davul benzeri eşliğinde
Ağaçların kendileri, loş yıldız ışığında eğilerek, hepsi
büyüleyici. Bob uykuya daldığını hatırlayamadı, çünkü
Dreams Fiddles'ın müziğini yürüdü-ama uyum sağlamalı
Aniden gözlerini açarak güneşi buldu ve neşeyle parladı.
Notta'ya kemanları hayal edip etmediğini sormak için etrafa baktı
Ya da onları gerçekten duydu, ama Notta görülecek bir yer yoktu. Nick de vardı
kayboldu.

Daha çok endişe duydu, Bob atladı. O kadar büyük bir yeşil yaprak yaptığı gibi
Üzerinde izlenen beyaz çizgiler yere çarptı.

"Fiddlebow teknesini kullanabilirsin," dedi Yaprak ve yukarı bakarak Bob
Büyük Ağacın ona gülümsediğini hayal etti. Bu yüzden biraz sert yaptı
Yay ve yaprağa hızlı bir şekilde tutarak, onu bulmak için huzursuzca başladı
Arkadaşlar. Taşların üzerinde dalgalanan suyun sesi onu sola götürdü,
çünkü çok susamıştı ve birkaç saniye içinde bir
Hızlı küçük akış. Su o kadar açıktı ki Bob beyazı görebiliyordu
Altta parlayan taşlar. Kendini atarak uzun sürdü,
tatmin edici içecek. Düzleştiğinde, bir
Tekne, suyun kenarına çok fazla eğilen ince bir huş ağacına bağlandı.

"Neden, bu keman botu olmalı," diye bağırdı küçük çocuk
incelemek için bitti. Pürüzsüz ve saten bir garnetti ve tam olarak
Büyük, oyuk bir kemanın şekli. Sonunda goll olarak sürdü
Pembe çizgisi ve bu keşif Bob'u her zamankinden daha endişeli hale getirdi
Palyaçayı bulmak için. Önce Notta ve sonra Nick'i çağırdı,
Büyük ağaç ve ulaştığı gibi bir cadı görmek dehşete kapıldı
uyuduğu yaprak yığını üzerinde bükülme. Tiz bir çığlık ile
Bob kaçmak için döndü ama cadı sınırlayıcı ve sonra hobbling geldi,
Ona kaçmamak için yalvaran tonlarda çağırmak. Ama daha fazla
Cadı aradı, Bob daha hızlı koştu ve henüz koşmuş olabilirdi,
Bir ağacın kökleri üzerine takılmamış ve baş aşağı düşmüş olsaydı. Bir
Anında takipçisinin siyah elleri onu ayağa kaldırdı.

"Bob! Bob!" Cadı pişman bir şekilde ağladı, "Beni tanımıyor musun? Bob, bu
Notta-sadece yaşlı Notta! "

"Notta?" Bob nefes aldı, çünkü tamamen nefessizdi ve titriyordu
bir yaprak gibi.

"Orada! Orada!" palyaçoyu kandırdı. "Bu benim kılıklarımdan sadece biri." Gibi
Bob onu hayal kırıklığına uğratarak görmeye devam etti, aceleyle, "Sen
Bakın Bu Emerald City'ye gidiyoruz, Bob Up, diğer her insan
az ya da çok sihirdir. Şimdi, aptalca ne kadar dikkat ederlerdi?
palyaço? Neden beni dinlemeyebilirler. Ama öyle davranırsam
Güçlü bir cadı, prenses ozma ve oz büyücüsü,
Çok şey duymak, söylediklerimi yapmak için acele edecek. "

"Onları korkutacaksın," dedi Bob inatla, ama Notta başını salladı.

"Peri şehirlerindeki insanlar küçük erkekler kadar kolay korkmuyor"
bilerek kıkırdadı. "Ve sadece kahvaltıda seni ne bulduğuma bak!"

Bob'un kapağında her türlü fındık ve çilek topladı ve Bob,
Notta'yı görmek zümrüt şehrine bir cadı olarak gitmeye kararlıydı.
Başka bir şey ama açlıkla yemeye başladı. Doyurucu bir kahvaltıdan sonra Nick
geri döndü ve palyaçonun kılık değiştirmesi ile çok şaşırdı
Burnu bir kaza ile kancadan düştü. Ama Notta yakında ona güvence verdi
Ve Bob onlara tekneyi göstermek için sabırsızlıkla karıncalanırken,
Meyveleri büyük bir acele ile bitirdi.

"Bu, içinde bulunduğum en dostça orman," diye tekrarladı palyaço,
Bob'un keşfini zevkle görüntülemek. "Bu bizi daha hızlı çıkaracak
Daha fazla yürüyebiliriz ve Flyaboutabus'tan çok daha güvenlidir. Şimdi o zaman,
Emerald City için gemideki! "

[İllüstrasyon: Notta ve Bob, Emerald City'ye giderken,
Fiddlebow teknesinde.]

Cadı eteklerini bir araya getiren Notta, keman botuna sıçradı
Ve uzun kürekleri ele geçirmek, bankaya yakın itti. Horlama
Sonunda hizalandı ve Bob kendini yastıklar arasında rahatça yerleşti.
Merrily the Boat, Notta'nın tarafından tahrik edilen dereden dans etmeye gitti
güçlü kol. Bob'un zevkini gölgede bırakan tek şey düşünceydi
Notta'nın kılık değiştirmesi. Ama Dorothy'ye ya da ilkini söylemeye karar verdi
tanıştıkları kişi, palyaçonun bir cadı değil, en şık
Dünyadaki adam. Bu düşünceden biraz rahatladı, Bob verdi
kendisi saf zevke kadar.

"Dün gece kemanları duydun mu?" diye sordu şu anda küçük çocuğa.

"Bob," diye içti Notta, "yaptım ve ben de böyle hiç duymadım
seyahatlerimden. "

"Duyduğun horlamam olmalı," dedi Nick,
Tüyler yoğun bir şekilde, çünkü zümrütte en iyi şekilde görünmek istedi
Şehir. Notta buna çok güldü ve neredeyse tekneyi üzdü.
Hepsi açık kalpli ve eşcinsel hissettiler ve Bob artık gibi değildi
Nick'in horlamasından Mudge'a düşen ciddi küçük yetim
Fiddlestick ormanındaki müzik gibi.

"Emerald City'de başka erkek ve kızlar olup olmadığını merak ediyorum
Dorothy dışında mı? "Diye sordu Bob, biraz duraklamadan sonra. "Ve merak ediyorum
Dorothy hiç BM veya kapıları duydun mu? "

"Kansas'tan bu küçük kıza söyleyecek çok şey olacak, ha, Bob Up?"
burnunu ayarladıktan sonra palyaçoyu gülümsedi ve jorer
maalesef çok fazla olmayan zümrüt şehri bildiğini
Başkent hakkında çok az haber geldi.

"Umarım korkak aslan bu kadar hoş bir yolculuk geçiriyor,"
dedi Notta, ağaçların dallarının altında kayarken "ve
Umarım crunch kendini düzgün davranır. "

"İle geçinmesi zor bir insan olacağını düşünmeliyim," diye cıvıl cıvıl Nick,
Palyaçoya dürtme, böylece şakayı göreceğinden emin olacaktı.

"Taştan yapılmış olduğu için mi demek istiyorsun?" Notta yanıtladı. "Şey, güven
onu yönetmek için korkak aslan. Merhaba! Sanki dışındaymış gibiymiş gibi görünüyor
orman. "

Hızlı küçük akışın bir dönüşü onları geniş bir çayıra getirmişti
Ve Fiddlebow teknesi kendi anlaşmasını durdurdu.

"Sanırım bu gittiği kadarıyla,"
Kürek ile ileriye doğru itmeye çalışıyor. Böylece onu yönlendirdi
Banka ve hepsi dışarı attılar.

"Ama onu burada bırakmak doğru görünmüyor," diye gözlemledi Notta,
kulağını endişeyle kaşıyor. Uzun boylu bir şeyden önce konuştu
suyun kenarına yakın ağaç eğildi, tekneyi ele geçirdi
dallar ve bir sonraki ağaca geçti ve bir saniye içinde
Ağaçtan ağaca hafifçe fırlatmak, Notta şaşkınlığına çok
ve Bob.

Her an harikalarla, onların kullanılmasını beklersiniz
Ama her seferinde yeni şaşırmışlardı. Son iz ne zaman
Sihirli teknenin kaybolduğu, çayırın karşısına çıktılar, çünkü
Zaten küçük bir tepenin tepesinde köpüklü görebiliyorlardı
Emerald Oz şehrinin yeşil kuleleri.

Nick, yan yana atlayarak, kıvırcıklarının olduğunu görmek için birkaç dakikada bir durakladı
Burun güvenli bir şekilde kancasındaydı. Notta uzun konuşmaları prova etmeye başladı
Bob atladı, Oz'un sevimli küçük hükümdarını yapmak istedi
İkisi arasında, neredeyse heyecanla patlıyor. Diğer tarafında
Çayır Mustafa tarafından bahsedilen sarı tuğla yoluna geldiler.
Buraya dağılmış küçük yeşil kulübelerin pencerelerinden,
Sakinler onlara merakla baktı ve birçoğu tuhaf bir şekilde
Yolda tanıştıkları giyinmiş kasaba halkı, bir cadının gözünde,
hemen topuklarına. Ama kendilerini açıklamayı beklemeden
ya da kimseyle konuşun, üçü zümrüt kapılarına acele etti
Şehrin kendisi.

Bob yuvarlak gözlü zevkle baktı, Nick sürprizle homurdanmaya başladı,
Ve Notta, seyahatleri sırasında her büyük
İki kıtada şehir, şaşkınlıkla aptalca vuruldu, çünkü
Başkent Oz, hepsini güzellik ve ihtişamla geride bıraktı. Onun
Yeşil mermer sokakları zümrüt ve saray ile parladı, yükseldi
görkemli bir şekilde çiçekli bahçelerinden, ihtişamla parladı
Parlak sabah güneş ışığı. Kapının koruyucusu kahvaltı yapıyordu
ve Nick çubukların üzerinden uçtu ve zümrüt anahtarını çevirdi,
Sessizce Bob ve Notta'yı kabul etti.

"Ana çadıra ilerleyelim,"
Çünkü çok fazla ihtişam arasında rahat olduğunu hissetti. Unutmuştu
Konuşmasının her kelimesi ve iç çekerek, eskisine bağlı kalmaya karar verdi
Kurallar-Kucak, nezaket, şaka ve koşu. "Hiç bir sebep görmeme rağmen
Koşmalıyız, "Temik bir şekilde mırıldandı, cadı şapkasını yerleşti
biraz daha sıkı.

Hala oldukça erkendi ve bahçeler terk edildi, ama hepsi
Bir zamanlar diğerlerinin biraz önünde olan Bob, küçük bir kızı gözetledi
Pembe, bir çeşmenin kenarında otururken, okuma.

"Dorothy!" diye bağırdı Bob, heyecanla sallayarak. "Tıpkı bir
Aslan Kitabında Resim! Hadi! "Hemen hnorer kanatlarını yaydı
ve kendini havaya fırlattı. Notta siyah pelerini kavradı ve
Bob'un elini yakalamak çeşme için koşmaya başladı.

Nick'in kanatlarının çırpılması Dorothy'yi aradı. Küçük bir çığlık ile
Her ne kadar küçük bir kız için ayağına atladı
Oz Prensesi, cadılardan korkmaya yardımcı olamaz.

"Yardım!" diye bağırdı Dorothy, koşmaya döndü. Ama tam o zaman gördü
her zaman çeşmenin yanında duran altın bir kovanın ve o
uzun zaman önce kötü cadı ile yaşadığı bir deneyimi hatırladı
Batı. Su bir cadı eridi-neden diğeri değil? Ele geçirme
Kova, aceleyle çeşmeye doldurdu ve tıpkı cadı gibi,
Garip kuş ve küçük çocuk ona ulaştı, içeriğini fırlattı
Cadının başı.

"Oh! Oh!" çığlık attı. "En güzel kişiye hakaret ettin
oz. "

Notta, tamamen şaşkınlıkla alındı, boğulmadan başka bir şey yapamazdı ve
Splutter.

"Beklemek!" Panted Bob, Dorothy kovayı dolduruyordu. Ama o
Çok geç ve aşağı Notta'nın kafasına başka bir kova sıçradı.
Şapkasını uzakta ve siyah perukunu ıslattı. Konuşamıyor, Notta başladı
Kollarını sallamak için, bu Dorothy'ye güven verici olmaktan başka bir şey değildi.
Boynunda bir şeride asılı olan küçük bir gümüş düdük kapmak,
Üzerinde patladı. Bir sonraki an koşu ayakları duyulabilir
Tüm bahçe yolları ve parıldayan bir bob ve notta kuşatıldı.

"Nedir?" Dorothy'nin Şövalyesi Hatalı Pokes Sir Hokus'u patladı. O
Postalanan yumruğunu Notta'nın cadı omzuna ağır bir şekilde getirdi. .
Yeşil bıyıklarla asker, geçilmemek için, kavradı Bob
ve Tik Tok sert bir şekilde eğildi ve homurdanı boynundan ele geçirdi. Daha
Ve daha fazla insan gelmeye devam etti ve Bob yapmak için elinden geleni yaptı
Kendisi duydu, genel karışıklıkta sesi boğuldu ve
utanç içinde saraya yürüdüler.

Ozma, korkuluk ile sessiz bir dama oyunu yaşıyordu ve bakıyordu
Şirket taht odasına patlarken şaşkınlıkla.

"Bir cadı!" Patchwork kızını büzündü, kafasına çılgınca dans ediyor
Alay,

    "Bir cadı, bir cadı,
      Saha kadar siyah,
    Tahtını çalmaya geldi
      Ve Sich! "

"Sadece çığlık atmayı bırakırlarsa," diye düşündü zavallı Bob
Endişeyle Oz Ozma'nın güzel küçük figüründe. Tam o zamanlar
Ozma için, cadıda sürpriz ve hoşnutsuzlukla bakmak,
Sccepter'ı sessizlik için yükseltti.




Bölüm 19

Emerald City'de


"Bu cadıyı kim buldu?" Ozma'ya endişeyle sordu, herhangi bir tür cadılar için
Nazik küçük peri cetveli sıkıntılı.

"Cadı kim buldu?" Pamuk kollarını çılgınca sallayarak tekrarlanan hurdalar; Ancak
Korkuluktan yeniden atılan bir başıyla azaldı. Dorothy'den önce
cevap verebilir, Tik Tok'un makineleri koştu ve demirini Nick'in üzerinde tutuyor
Boyun rahatlamasına çok rahatladı.

"Kötü adamlar!" Havaya çırparak fırtınalı şunlar. "Bu iyi bir yol
arkadaş almak için. Sakalını çıkaracak bir aklım var, "diye bağırdı
Öfkeyle, askerin karşısında kanatlarını yeşil ile dövmek
Bıyıklar.

"Koş, Bob," diye bağırdı dehşete kapılmış asker küçük olanı bıraktı
yetim. Herkes Snorer'ın ani salgını ve onun
Basitçe nefes aldıkları alışılmadık bir görünüm. Ama notta, ne olduğunu fark ederek
Yaptıkları kötü izlenim, hunçın alması için yalvaran çağrıldı
Pençeleri askerin bıyıklarından ve Bob Up sesini eklerken
Notta'ya, huni bıraktı ve bir altının tepesine somurtkan bir şekilde emekli oldu
Kabine. "Uns'tan daha kötü," diye mırıldandı ayağını damgaladı.

"Sanırım çocukta zarar yok," diye fısıldadı korkuluk Ozma'ya,
Çünkü Bob'un kaçma girişiminde bulunmadığını fark etti.

"Neden bir cadı şirketinde seyahat ediyorsun?" diye sordu Ozma yerine
sert bir şekilde.

"O bir cadı değil!" diye ağladı Bob sefil bir şekilde. "O NOTTA!"

"Cadı değil mi?" Şaşkın Ozma, kaşlarını kırıyor.

Tüm ünlüler mahkumlarına şüpheyle baktılar, ama efendim olarak
Hokus onu bir kol ve diğeri tarafından teneke woodman tarafından sıkıca sahipti, notta
kılık değiştiremedi.

"Çocuk gerçeği konuştu," diye quavered palyaço. "Bu beyler ise
Bir an için gitmeme izin vereceğim, bir cadı olmadığımı kanıtlayacağım. "

"Bırakma," diye tavsiye etti Korkuluk, pamuk alnını kırarak,
"Çünkü o bizi büyüleyebilir. Dorothy'nin hikayesini anlatması." Öyleyse,
Dorothy, Bob'un sabırsızlıkla fışkırdı ve Notta gecikmede inledi, dedi Dorothy
Bahçede ona doğru uçmaya nasıl gelmişlerdi.

"Ama eğer bir cadı olsaydı, attığında erimesiy miydi
Üzerine su? "Diye sordu Trot, şimdiye kadar sessizce dinleyen Trot.
Bu küçük çocuğun görünüşünü beğendim ve bazı hataların olduğunu hissettim
yapılmış.

"Oz Büyücüsü'nü ara!" Ağladı Jack Pumpkinhead. Bu böyle bir
Makul bir öneri Bob, bir balkabağının nasıl düşünebileceğini merak etti
onun. Bu ilginç insanları ikna etmenin hiçbir yolu olmadığı için
Palyaçonun bir cadı olmadığını, Bob şu andan vazgeçti ve başladı
onları yakından dikkat ederek incelemek.

Tik Tok sadece küçük çocuğu büyüledi ve hemen karar verdi
Bu, Notta'nın yanında, hiç kimseyi daha neşeli görmemişti.
Korkuluk. Şövalye bile, şimdi vizörünü kaldırdığına göre, artık
Bob Up. Ve rahat deve uzun boynunu ittiğinde
Bob'un ne olduğunu sormak için pencerelerden birinden patladı
kendine rağmen gülüyor. Tam burada Oz of Oz Sihirbazı
Taht odasına sıçradı, küçük bir siyah kavrama
el.

[İllüstrasyon: Oz'un küçük, kel sihirbazı
Taht odası]

"Bu kişi bir cadı ise," diye iç çekti Ozma, korkuluk yaptıktan sonra
olan her şeyle ilgili, "Yıkılmalı. Keşfedebilir misin
Sihrinizle bir cadı olsun ya da olmasın? "

"Kesinlikle," dedi şirin küçük sihirbaz, aletlerini ortaya koyarak
iş benzeri bir şekilde. Snorer alarm içinde dolaptan uçtu.

"Acı olacak mı?" Huzursuz bir şekilde caydı.

"Bir cadı değilse korkacak hiçbir şeyi yok," diye yanıtladı sihirbaz,
Şaşkınlıkla hunç.

Sihirbaz, bir bardak gönderen, önce pembe ve yeşil bir tozu karıştırdı
birlikte ve sonra hemen ayarlayan bir damla kırmızı sıvı ekledi
Toz için cızırtılı. Zirveye çıktığında içerikleri fırlattı
doğrudan cadının yüzündeki bardaktan. Efendim Hokus ve teneke
Woodman ördek ve notta yayıldı, ama ateşli sıvı kandırıldı
Zararsız bir şekilde burnundan.

"Bu _Not_ Bir Cadı!" Oza Sihirbazını gülümsedi, Ozma'ya döndü.

"O zaman neden gibi davranıyorsun?" diye sordu küçük kraliçe. Sesi,
Hala sert olsa da, çok rahatlamıştı. Kalp almak, Notta
iki esirden onu serbest bırakması için yalvardı. Bunu yaptılar ve palyaço
Aceleyle peruğunu yırttı ve siyah pelerinden çıktı.

"Neden, bu bir palyaço!" Dorothy'yi zevkle ağladı.

"Sana cadı olmadığını söyledim," diye büzülmüş bob,
Asker yeşil bıyıklarla ve Notta'ya daha fazla acele ediyor.

"Şey, kalbimi korusun!" Oz büyücüsü, adımları sınırlandırarak ağladı
Tahtın iki seferde iki. "Bu _is_ bir sürpriz. Efendim, kucaklayayım
sen!
Kendim bir sirkte çalışırdı, "küçük sihirbaz ışınlıydı" ve ben söylüyorum
Sen bir palyaço beni evde yapan bir manzara! "

"Buna gelince," dedi Notta Ozma'ya küçük bir yayla, "bu ülke
İçinde bulunduğum sirkleri aşıyor! "

"Komik hileler yapabilir misin?" diye sordu Dorothy.

"Takla atabilir, çember, kafasında durabilir, ellerinde yürüyebilir
Ve çok sayıda şarkı biliyor-değil misin? Notta? "Diye bağırdı Bob, dans ederek
heyecanlanmak.

"Ben de öyle," diye kıskançlıkla büzülmüş hurdalar "ve eğer duramayacağımı düşünüyorsa
Kafamda izlemesine izin ver. "
Kız ve Ozma, tahtının koluna sipariş için dokunarak yalvardı
Notta Emerald City'deki varlığını ve nedenini açıklamak için
bir cadı olarak geliyor.

"Sana çok kaba davrandığımız için üzgünüz," dedi Ozma Gravely "ama
Bunun için kostümünüzü suçlamalıyız. "

"Kesinlikle," dedi hurdalar, pamuk parmağını Notta'da sallayarak. "Eğer
Her cadı tedavi edilmeyi beklemeniz gereken bir cadı olarak gelirsiniz. "
Notta, kılık değiştirme kurallarını açıklarken oldukça utanmış görünüyordu,
Nezaket, şaka ve koşu. "Her zaman yanlış kılık değiştirmeyi seçiyorum," diye iç çekti palyaço.

"Doğal olmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu korkuluk
Jolly sesi. "Özellikle doğal olarak çok güzelken?" Notta
Bu büyüleyici konuşmada oldukça kızardı.

"Önce güzel ol ve sonra doğal ol. Bu bir kural için nasıl?" ağladı
Zekice hurdalar ve hepsi o kadar rahatlamıştı ki
O kadar iyi ortaya çıktı, yürekten güldüler.

"Ver-ry Good," diye birisinin yaralandığı Tik Tok'u işaretledi. "Ben
Natu-ral-ly parlak be-Cause ben nat-u-ral-ly cop-per. "

"Şey, bundan sonra," dedi Notta, neşe azaldığında, "
Bu, kendim olacağım, çünkü sanırım kendin olmak daha iyidir
Sen _are_ bir palyaço. "

"Ama Oz'a nasıl ulaştın? Bu küçük çocuk kim? Ve bizi tanıtıyor mu?
Tüylü arkadaşına, "bakan korkuluk yalvardı
merakla birinden diğerine.

"Bu," dedi Notta, Bob'u ona yaklaştırıyor, "Bob Up, bir yetim
Philadelphia'dan ve Amerika'daki en cesur ve en iyi küçük çocuk. "

"Merhaba yetim!" Ağlayan hurdalar Genial:

    "Yetim, yetim, howdo,
      Beni seviyorsun ve seni seveceğim!
    Önce buradasın, sonra tekrar gitti
      Tekrar yetim gel! "

Şövalyeden sert bir "sus" onu susturdu ve Notta tanıttı
BM'den Nickadoodle. Nick hemen zemini aldı ve dikkatlice
icat edildiğini açıkladığı telefon burnunu gösterdi
Billy Amca tarafından. Korkuluk da dahil olmak üzere herkes aşağı indi ve
Onu pençeden ağır bir şekilde salladı. O zaman, hepsinin duyması endişeli oldukları için
Üç gezgini Emerald City'ye getiren şey,
Taht ve Notta hakkında kendileri tarihini anlatmaya başladı
Oz'da inanılmaz üç gün.

Ama tıpkı ruhlu bir şekilde açıkladığı gibi
Mudge, büyük salonda hikayeyi kesintiye uğratmadan bir telaş ve
Nefessiz Footman, Glinda'nın gelişini duyurmak için acele etti,
Oz'un dörtlü ülkesini yöneten iyi büyücü.

"Bir şey olmalıydı!" diye bağırdı Ozma, sıkıntıya atlayarak.

"Daha önce olma canım," diye yalvardı Korkuluk, kendisi düşüyor
Ne kadar toplandığını göstermek için tahtın basamaklarında. Ama
O anında Glinda taht odasına süpürüldü. On iki küçük
Güzel kırmızı elbiselerdeki bakireler uzun trenini tuttu ve bob,
Glinda'nın güzel yüzüne ve sevimli alev renkli elbiselere bakıyorum,
Hiç daha parlak bir peri görmediğini düşündüm. Saraylar ve
Ünlüler aceleyle Glinda'ya yol açtı.

Ozma'ya acele etmek Büyücü endişeyle sordu, "_ Where_
Korkak aslan mı? Korkak aslanı gören var mı? "

Şimdi, garip bir şekilde, saraydaki hiç kimse büyük chum'larını kaçırmamıştı,
Ama Glinda'nın sözleriyle hepsi başlarını sallamaya ve bakmaya başladılar
huzursuzca birbirine.

"Neden, onu iki gündür görmedim," diye bağırdı Dorothy, endişelenerek
Küçük kaşlarını çattı.

"Sahibiz!" diye bağırdı Bob, bir an için huzurdaydı
kraliyet ailesi. "Onu dün gördük."

"Ne oldu?" diye bağırdı notta. "Şimdi görüyorum ki asla kalmamalıydık
o."

"Neden, korkak aslanı tanıyor?" diye sordu Ozma şaşkınlıkla,
Çünkü Notta henüz toplantılarına gelmemişti, hatta onlara
Mustafa'nın korkak aslanı koleksiyonuna ekleme kararlılığı.

Yani, olabildiğince çabuk ve kapıları tanımlamayı bırakmadan
Ya da palyaço hikayesini anlattı.

"Ah," diye iç çekti Glinda, bitirirken, "
Sihirli kayıt kitabı. Acele et arkadaşlarım. Bazılarımız anında gitmeli
Mudge'a. "

"Kayıtlar ne dedi?" diye sordu Dorothy ve tüm ünlüler
korkmuş ve endişeli görünüyordu, çünkü korkak aslan harikaydı
favori. Sihirli kayıt kitabı Oz'un hazinelerinden biridir. BT
Tıpkı olduğu gibi, o muhteşem ülkedeki tüm olaylara
Ve diğer her ülkede.

"Dedi," Glinda'yı yumuşak sesiyle başladı, "
ciddi tehlikede ve yardım öğleden önce gelmedikçe
yok edildi. "

"Ne-Aat?" Pokes of Sir Hokus, dehşete kapılmış tonlarda büzülür Notta
hançerini bacağında keskinleştirmeye başladı ve korkuluk ona düştü
Bir şeyin şokundan burun.

"Sihirli kemer nerede?" diye bağırdı Ozma, küçük ellerini alkışlayarak
çılgınca. "Jellia, sihirli kemerimi getir!" Ozma, bu kemerle
Şirketin çoğunu mümkün olduğunca Mudge'a taşımak.

Ama küçük servis hizmetçisi geri dönmeden önce Notta'nın kendisi
o şeyi başardı. Aceleyle etrafa bakarak başladı
Bir savaşta yararlı olabilirmiş gibi görünen herkese dokunmak.
Efendim Hokus önce kayboldu, çünkü Notta çok etkilendim
Knight'ın savaş benzeri görünümü, sonra teneke Woodman, çünkü baltası
Çok keskin görünüyordu, sonra Tik Tok, çünkü çok sağlam ve güvenilirdi,
Sonra Glinda çünkü o büyücü ve sihirbazdı çünkü
Ayrıca sihirle usta, sonra Dorothy, çünkü ağlıyordu ve bob
Çünkü Notta onu geride bırakmaya devam edemedi ve sonra jorer,
Çünkü kendini çok sadık kanıtlamıştı.

Sihirli ayeti unutmuş olan Ozma, neredeyse korkuldu
Bu ani kaybolmalardan duyduğu duyularından. Asasını koydu
Nesne, ama Notta öne çıktı ve ona da dokundu ve o gitmişti
diğerleri.

"Yardım!" hurdalardan, pencereden dışarı yuvarlanıyor ve geri kalanını
Şirket köşelere geri dönmeye başladı. Ama palyaço, şimdi memnun
istila ordusuyla, korkulukun sarı elini ele geçirdi ve
Ayetini son kez tekrarladı:

    "Udge! Dostum!
    Mudge'a gel!
    Udgers Buggers,
    Biz çamuruyuz! "

Bir flaş içinde Mudge'daydılar-her bekar kişi palyaço vardı
dokundu. Ve gözleriyle tanışan manzara sadece korkutucuydu.




Bölüm 20

Korkak aslan tehlikesi


Korkak aslanın bir tane içinde nasıl bir yolculuk yaptığını anlamak için
Üç yerine gün, başladığı öğleden sonraya geri dönmeliyiz
Oz taş adamı ile dağ. Crunch, o tramped gibi
Korkak aslanın yanında, tüm taştan daha çok düşünüyordu
zor hayatının çağları. Sihirbaz Wam ona bir çeşit beyin vermişti,
ve öğleden sonra olaylardan önce kullanılmamış olmalarına rağmen
onları aniden eyleme geçirmişti.

Crunch'ın yüzyıllar boyunca durduğu dağ, oldukça
Emerald City yakınında, asla kimse tarafından ziyaret edilmedi, böylece taş
İnsan Oz'da yaşandığı için çok az hayat biliyordu. Notta'nın önerileri
merakını uyandırmıştı ve korkak aslan için geliştiriyordu
büyük bir sevgi. Öğleden sonra ilerledikçe korkak aslan büyüdü
sevme şartlarından olumlu bir şekilde utanıyordu.

"Oz'daki en yakışıklı yaratıksın," diye ısrar etti ve
"Ve eğer sadece taş olsaydın, hala daha güzel olurdun."

"Çok hareketsiz," korkak aslanı, kulaklarını geri koyarak. "Yine de
Sanırım, "Düşünceyle ekledi," bir taş aslan asla korkmaz. "
Korkaklığını ve nasıl Crunch'ı anlatmaya başladığı konuyu değiştirin
Başlangıçta kendine biraz cesaret bulmak için başlamıştı.

"Hiçbir şeyden korkmak seni mutlu eder mi?" diye sordu taş adam
öğütme sesiyle.

"Mükemmel mutlu," diye iç çekti korkak aslanı, "çünkü ne zaman kavga etsem de
Tehlike tehdit ediyor, kaçma arzusundan çok acı çekiyorum. "

"O zaman kaçma arzunuz olmasaydı, çok mutlu olur muydun?"
diye sordu crunch, korkak aslanı ayağa kaldıran bir damga ile.
"Neden, bunu kolayca düzeltebilirim!"

"Bana cesaret verebileceğini mi söylüyorsun?" korkakça kükredi
Aslan, hala pistlerinde mükemmel bir şekilde duruyor.

"Seni bir daha asla korkmayacak şekilde düzeltmek için bir hile biliyorum,"
Taş adamı cevapladı, gözlerini bir yandan diğer yana yuvarladı. "Yani
Yapabileceğim bir şey. "

"Sana kim sihir öğretti?" Korkak aslanı kuşkusuz gürledi.

"Kimse değil," rendelenmiş crunch, ama bu zor küçük sır beyindeydi
Wam blok başıma girdi. Şimdi seni değiştireyim mi? "

Korkak aslan oturdu ve kulağını arka bacağıyla çizdi. O
Mümkün olan her şeye inanmak için sihirli bir ülkede yeterince uzun yaşamıştı
Ama bir şekilde bu büyük, çatlak dev onu yanlışlıkla doldurdu.

"Sakıncası yoksa, bunu biraz daha uzun süre düşünmek istiyorum"
dikkatli bir şekilde cevap verdi. "Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin, değil mi?"

Crunch başını ciddiyetle salladı. "Sana bunun işe yaramayacağını söyleseydim.
Seni değiştirmeme izin verin, yaşlı adam. "

"Hayır," korkak aslanı huzursuzca hırladı, "Sanırım biraz bekleyeceğim
Sana söylüyorum, "diye ekledi, parlatıyor"
Küçük Mudge olayı bitti. Kendimizi düşünmek doğru değil
İyi arkadaşım Notta tehlikede olduğunda. Önce bana yardım et ve beni değiştir
daha sonra. "

"Pekala," diye kabul etti taş adam, ama öne doğru ilerleyerek, ama
Beklenmedik bir şekilde bakan korkak aslan birkaç kez onu yakaladı
Sert dudaklarını hareket ettir ve ona öyle taşlı bir parıltı ile bakarak
Omurgasından bir terör titreme gönderdi.

"Şimdi, buraya bakın," aslan kükredi, kendini kararlı bir şekilde dikti
Crunch'ın yolunda. "Bana bu hileyi denememem için söz vermelisin
Ben hazırım. Tüm hayatım boyunca korktum ve olmak istemiyorum
bilmeden cesur bir aslana korktu. "

"Ah, tamam," Taş adamı tekrar homurdandı, ama hiç görmüyorum
Tüm bu gecikmede his. Ya arkadaşların maviye dönerse? Olmayacak
Onları incitin ve neden kendinizi debriyajlara koymalısınız?
Kötü Old Mudger? "

"Bu benim ilişkim," diye kükredi korkak aslan, Crunch'ın şok oldu
duygusuz kelimeler. "Sanırım tamamen taştan oluşan bir kişi
zor ve anlayışsız olmaya yardım et, "diye yansıttı. Yüksek sesle
"Gel, acele edelim" aradı ve acele ettiler.
Bacaklar onları taşırdı.

Sadece alacakaranlıkta yazdıkları bir munchkin çiftçisi,
Korkak aslan doyurucu bir akşam yemeği, ama şüpheli bir şekilde başını salladı
Aslan yerken kendini bir ahıra karşı destekleyen Crunch.

"Bir şeyi kıracak," diye fısıldadı çiftçiyi endişeyle. "O da
Yürümek için ağır. Zaten canlı ne yapıyor? Ozma gördü mü
o? Yoksa korkuluk? Burada, burada! "Ahır olarak öfkeyle aradı
gıcırdatmaya ve bir tarafa eğilmeye başladı, "karşı eğilmelisin
Başka bir şey! "

"Tam burada duracağım ve hiçbir şey beni tomurcuklamayacak," diye homurdandı
benzersiz bir şekilde. Bu şekilde korkak aslan geri kalanını yuttu
Bir yudumda akşam yemeği ve yoldan aşağı inmeye başladı. Bunu biliyordu
Stone Man onu takip ederdi ve fakir çiftçinin ahırını istemiyordu
yıkıldı.

"İnsanlara yardım edeceğini sanıyordum,"
Crunch onu aştı.

"Hayır, fikrimi değiştirdim," diye açıkladı Crunch korkunç bir sırıtışla, "Ben
Sadece sana yardım edecek. "Korkak aslan taşı ders vermeye başladı
Adamım, ama en ufak bir ilgiyi ödemediği için sonunda verdi
Sessizce yukarı ve paça. Her dakika daha yorucu büyüyordu
Ve son olarak küçük bir odun kenarında tamamen durdu. Gece
devam ediyordu ve son ikisinin uçuşlarından ve heyecanından sonra
Korkak aslan günler biraz dinlenmesi gerektiğini hissetti.

"Crunch, Old Rock, ben biraz uyurken izlemeye devam edecek misin?" O
esnedi. Taş adam, aceleci bir şekilde başını salladı. Erkeklerin uyumasını izlemişti
Uzun zaman önce Taş Devri ve bu konuda herhangi bir kullanım göremese de
Garip bir gelenek, bunların başka bir yorucu alışkanlığı olduğu sonucuna vardı.
yaratıklar sihirle hayata geçirilmedi.

Uzun bir iç çekerek, ne yazık ki neşeli arkadaşlarını özledi,
Korkak aslan kendini bir ağacın altına uzattı ve neredeyse anında
ağır bir uykuya düştü. Bir süreliğine taş adam mükemmel bir şekilde durdu
Hala. Sonra kendine geçmeye başladı. Bekleme fikri
Hile denemek için Mudge'a ulaşıncaya kadar taşlı olandan hoşlanmıyordu
Değişiklikten sonra adam, ancak söylememeye dikkat etmiş olmasına rağmen
Yani, korkak aslan kesinlikle onun gücünde olurdu. Ve ile
Korkak aslan, yalnız dağına dönüp ayakta durmayı amaçladı
Daha sonra mutlu bir şekilde. Zaten hizmetlerini kraliçeye ve binaya sunma düşüncesi
Bir şehir onu sıkmaya başlamıştı. Bu çarpma ayak parmaklarını yontdu ve
Granitini kavradı. Neden bu saçma sözü vermişti
Korkak aslan mı? Ama yaptı ve bir taş adam onu ​​kıramaz
başından daha söz ver. Dünyayı korkunç bir şekilde tekmelemek, Crunch denedi
Zorluktan bir çıkış yolu düşünün. Tıpkı yirminci yıldızın geldiği gibi
Göklerde batarak, bir fikri vardı. Crunch, taş varlık,
Asla yorgun ve bu nedenle süresiz olarak seyahat edebilir. Eğer bu taklit
İşletmenin geçmesi gerekiyordu, o zaman o kadar erken geldiler
Mudge daha iyi. Üç kat daha çabuk gidebileceğini biliyordu
sıradan bir et ve kemik adamı, bu nedenle Mustafa'nın
Sabah Krallık.

Yürüyen ürkütücü bir munchkin çoban havaya kapmak
Ceplerinde elleriyle birlikte, ona Mudge'a giden yolu sordu.
Delikanlı dişleri ona söyleyecek kadar konuşmayı bıraktığında,
Onu dikkatsizce yere bıraktı ve korkak aslanı aldı.
Bir sonraki an Mustafa'nın tüm gücüyle koşuyordu
korkunç çöl, ayaklarının altında çiğniyor herhangi bir çit veya küçük binalar
Bu yola çıktı ve tüm ülkeyi ağırlığıyla sarsma
adımlar. Korkak aslan neredeyse hemen uyandı ve
kavrayışından çıkar, ama o güçlü kollardan kaçmak bir
imkansızlık.

[İllüstrasyon: Crunch, taş dev, korkakça aldı
Kavrayışından kıpırdatmaya çalışan aslan]

"Nereye gidiyorsun?" Öfkeyle hırladı, kelimeler adil
ondan dışarı çıktı.

"Mudge'a!" Hızını gevşetmeden çıtır çıtırtı bağırdı. "Söz verdim
Mustafa ile bitirene kadar seni cesur bir aslana dönüştürmemek.
Şimdi, Mustafa'yı bitireceğim. "

"Durmak!" Korkak aslanı uyguladı, ama o da tartışmış olabilir
rüzgarla ve tartışmaya devam etmek, her zaman crunch
Step onu nefesinden mahrum etti, gücünün tamamını aldı
ve kararlılık. Ama devam etti, kükreme, tehdit ve
Sırıltılar. Bunlara taş adam en ufak bir dikkat çekmedi ve
Sonunda korkak aslan çok bitkindi ve bir başkasını söylemek için sarsıldı
kükreme.

"Benimle akıl yürütme yok," Crunch inatla ısrar etmişti,
"Çünkü ben sert bir mineral maddesiyim. Seni Mudge'a götüreceğim
Çünkü söz verdim, ama Mudge'a ulaşır ulaşmaz yapacaksın
Sonsuza kadar benim ol! "

Korkak aslan bu korkunçta titreme gücü bile yoktu
Kelimeler, bu yüzden gözlerini kapattı ve Mustafa'yı düşünmemeye çalıştı ve
Dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz aslanı, ne çıtır ve
onun korkunç tehdidi. Notta ve Bob'un ulaşması imkansız olurdu
Şimdi ona yardım etmek için zamanında Mudge, bu yüzden fakir korkak aslan çözüldü
olabildiğince kavga et ve sonra cesurca kendini her neyse
Kader onun için mağazada vardı. Taş adamın her adımında daha fazla
Kendisine güvendiği anda acı bir şekilde pişman oldu
Bu hain dev.

İster uykuya daldı, ister bilinçsizliğe sarsıldı,
Korkak aslan asla bilmiyordu. Hatırladığı bir sonraki şey eğilmekti
Bir demir muhafaza ve işitme krizine karşı yüksek sesle arayan
Mudge'a giriş. Taş adam koşmuştu, öyle dönmeden
Bir inç kadar yoldan, doğrudan çamurlukların topraklarına.

Göklerde güneş yüksekti ve Mustafa'nın çölünden gelen rüzgarlar patladı
yüzlerinde sıcak. Korkunç istiridye duyan Mudger Guard,
Kapılarda kimin dövüldüğünü görmek için koştu ve gördüklerinde
Crunch ve korkak aslan döndüler ve efendilerine doğru uçtular
çizgili çadır.

Mustafa, hala yüzüğüne sabit bir şekilde bakıyor, dehşete düştüğünü duydu
Taş devinin tanımı. Duyduğu tek şey harikaydı
Kuşkusuz Oz'un korkak aslanı olan bir aslanın sonunda
onun gücüne teslim edildi. Panapee'yi çağırmak ve çok hızlı koşmak
Her iki sandaletini de kaybetti, Mustafa aslan muhafazasına koştu
Ve titreyen ellerle kapıların kilidini açtı. Neyse ki dokuz
Bin dokuz yüz doksan dokuz aslan başka bir kısımdaydı ve
Crunch ve korkak aslanın girmesi için el salladığında, bunu yaptılar
Mustafa'nın vahşi evcil hayvanlarını rahatsız etmeden. Korkak aslan sallandı
Biraz, çünkü korkunç yolculuğuyla hala sarsıldı, ama
Stone Man, Mavi Boskar Mudralı Mahkeme Hükümdarına doğru meydan okudu.

"Hoş geldin!" Mustafa'yı uyandırdı, Scimitar'ı salladı. Panny, bir
Taş adamına öfkeli bakış, en yakın palmiye ağacına tırmandı.

"Beni ele geçirmeni istediğini anlıyorum," diye homurdandı korkak
Aslan, biraz titriyor, ancak bununla geçmeye karar verdim
hoşnutsuz iş.

"Yakalanma söyleme," diye bağırdı Mustafa sinsice. "Diyelim ki diledim
Mahkememin korkak ve mükemmel varlığınızla onurlandırılması. BEN
Korkunç bir savaşçı olduğunu anla, "diye ekledi,
Bıyıklar sevinçle.

"Onu ezip parçalayalım mı?" diye sordu Crunch, Mustafa'yı kesintiye uğrattı
daha fazla açıklama ve karışıklık. Ve sonra Mustafa ilk kez
Taş adamın gerçekten farkında oldu. Ne kadar çok inceledi, o kadar çok
Korkunç bir şekilde onun farkında oldu.

"Panny!" Şefi Chamberlain'e bakarak büzüldü,
"Panny, muhafızları çağır!"

"Onları kendin çağırın," diye konuştu titreyen Chamberlain,
her zamanki itaatkarlığından korktu. "Bundan karışmayacağım
Ağaç. "Crunch Mustafa'da bir koparma yaptı, ama korkak aslan aceleyle
müdahale etti. Mustafa olmasına rağmen, iyi kalpli aslan
Yakında durmaya ve onu parçaladığını görmeyecek. O hareket etti
Onu birkaç adım bir kenara ve çok somurtkan taş adamı takip etmek
itaat etti.

"Bu benim kavgam," diye korkuttu. "Şimdi iyi bir adam ol ve
Sana ihtiyacım olana kadar dışarıda dur. "

"Ne kadar sürer?" Rendelenmiş çatırtı, biraz yırtılmış. Anlatmak
Gerçek, değiştirmek için gereken formül üzerinde düşünmek istedi.
Korkak aslan. Sihirli kelimelerden biri taş hafızasını kaydırmıştı.

"Ah, bir iki saat," diye cevapladı aslanı tedirgin etti, eğer
Bu hain kötü adamların her ikisinden de kaçabilir.

"Tamam, yaşlı adam," diye gülümsedi Crunch bunu söylediği gibi. O hissettiğini hissetti
cömert olmayı göze alabilir, birkaç saat içinde korkak aslan
İyi için ona ait. Böylece muhafazaya karşı eğildi,
Korkak aslan, Mustafa'dan sonra acele ederken
çadırına doğru kum bulutu.

"Bu animasyonlu mezar taşı nerede?" Mustafa'yı soluk keserek,
taht.

"Dışarıda," korkak aslanı nefes aldı, sinyali fark etmek için çok yorgun
Mustafa ve iki gardiyan arasında geçti.
çadır. Bir anda bir altın yaka ve zincir çırpılmıştı '
Tenli boyun.

"Şimdi o zaman," dedi Mustafa, "kim yakalanmadığınızı söylüyor." Unutma
Taş adam ve onun tehditleri hakkında her şey, iki gardiyan
Korkak aslanı kraliyet muhafazasına sürükleyin. Onlar ayrılırken
Çadırın başka bir tarafında bir açılış olan Crunch,
giden. Korkak aslan dört ayağı da dikti ve korkunç bir şekilde kükredi ama
Altı gardiyan daha diğerlerine yardım etmeye geldi ve bu da o
sürüklendi.

"Şimdi ünlü bir kavga göreceğiz ve bunun korkak olup olmadığını keşfedeceğiz
Aslan söylendiği kadar cesur, "kıkırdadı Mustafa, karıştırıyor
yanında. Muhafazanın aldıkları kısmı
Aslan düzenli bir arenaya genişledi. Zaten dokuz
Bin dokuz yüz doksan dokuz aslan, burunlara bastırıldı
Barlar, rakiplerinin yaklaşımını izliyorlardı. Mustafa vardı
Korkak aslandan çok uzun ve çok konuştu,
tüm şirketi ile savaşın, onu bir düşman olarak kabul ettiler
yerinde yok edilmek. Beklemek için uzun zaman yoktu, çünkü
İki muhafız muhafazanın kapılarını açtı, altı tane daha
Simitarlarının uçları korkak aslanı ileri sürdü. Yıldızlar! Ne
Bir dizi göz, kuyruk ve pırıl pırıl diş! Ne Savage Thunder
Growles, kükreme ve buruşuk!

Korkak aslanda bir bahar yapmadan önce beklenmedik bir
Kesinti onları şaşırttı. Pokes Sir Hokus'du, düşüyor
Mudge hükümdarının yanında bir ton mutfak tenekesi gibi. Ve daha önce
Aslanlar bu konuda yanıp sönmeyi bırakmıştı, teneke ahşap adamı sarstı
ve Tik Tok, Glinda ve Oz'un Küçük Büyücüsü, ardından Dorothy,
Nizör ve Bob ve son olarak, Ozma, Korkuluk ve Notta biraz daha.

"Yardım!" Her yönde çalışan gardiyanları çığlık attı.

"Kraliyet ailesi yağmur yağıyor!" gizlice dışarı çıkmış olan büzülmüş Tazzywaller
kavgaya tanık olun. "Hayatın için uç!" Şişman Küçük Aslan Besleyici
Mustafa'nın bornozunda çekildi, çünkü bir keresinde prenses tanıyordu
Oz Dorothy ve Ozma. Ama Mustafa kaçmadan veya şirket
Emerald City'den nefeslerini yakaladı, Mustafa'nın Aslanları,
Pek çok düşmenin şokundan kurtulma, dokuz binle fırladı
Korkak aslana doğru farklı korkunç kükreme.

Dorothy çığlık attı ve korkuluk pervasızca kendini sıkmaya çalıştı
barlar aracılığıyla, ancak Emerald City'den herhangi biri bir
El, çıtır, yumruklar ve kükreme tarafından uyandırılan
sahne. Tıpkı korkak aslanın ezici acele ile karşılaşması için çömelmiş gibi
Mustafa'nın aslanlarından taş adam kolunu tuttu ve yedi bağırdı
Sihirli sözler!




Bölüm 21

Oz sihirli zaferler


Yedi sihirli kelime! Dokuz binden daha kısa sürede söylenmediler
Dokuz yüz doksan dokuz aslan çok fazla taşa döndü
heykeller-bazıları tıpkı bahar yapmak üzere oldukları gibi
Hava, böylece diğerinin üstünde ağır bir şekilde aşağı inmeye başladılar,
Ve yığının dibindeki fakir korkak aslan!

"Birisi onu durdur!" tam olarak onun gibi oturan nefes nefese
Küçük bir kumul üzerine düştü. Pokes Sir Hokus cesurca fırladı
Crunch, ama kılıcı ilk itişte ve taş adamı yakaladı,
Emerald City'den insanlara daha fazla dikkat etmiyor
Çok fazla sinek olmuşlardı, demir çubuklarını bükmeye başladılar.
Aslan muhafazası. Mustafa, terörle taşlaşmış, bir
heykelin kendisi ve Mudger muhafızları uzun zamandan beri onların
topuklu.

"Sen ne yaptın?" Notta'yı ağladı, taş adamın çekmeye çalıştığı
dikkat. Crouch'un gevşediği ve başladığı bir demir çubuğunu ele geçirdi
Şaraplar hakkında cesur bir şekilde crunch.

"Ah, merhaba!" Crouch, palyaçoya baktı. "Yine geri mi?
Tavsiyenizi aldım, anladın. "

"Tavsiyem!" Notta inliyor.

"Evet." Şimdi kendisi için bir açılışı kırmış olan crunch
muhafaza. "Korkak aslana onu taşa değiştirerek yardım ettim.
Şimdi bir daha asla korkak hissetmeyecek ve dahası,
Ben! "Eğilerek, Mustafa'nın aslanlarını sanki bir kenara atmaya başladı.
çok fazla kağıt ağırlığı olmuştu.

"Ah, yardım!" çığlık attı. "Burada duracak sihirbaz yok değil mi?
Bu adam? O ile kaçarken görüntüler gibi oturacak mısın
Oz'daki en cesur aslan mı? "

"Düşünmeliyim!" Korkuluk inledi, beyaz pamuklu eldivenini koydu
kafasına, Dorothy ve Bob barlara yaklaştı ve baktı
Endişeyle eski arkadaşlarının ilk bakışları için.

Ancak Glinda ve Oz Büyücüsü zaten başlarını bir araya getirdi.
"Birincisi," diye fısıldadı küçük Oz büyücüsü, "
Korkak aslan, bu heykeller kaldırmamız için çok ağır olurdu.
Sonra, onu hareket etme gücünden mahrum edeceğiz. "

Tik Tok ve Sir Hokus, taş adamı muhafazaya kadar takip etmişlerdi,
Ama bir taş aslan dikkatsizce bir tarafa fırladı, Tik Tok kafasını vurdu
Topuklu ve Sir Hokus, uçuşun daha iyi kısım olduğuna karar vermek
cesaret, güvenli bir mesafeye emekli oldu, burada tehdit etmeye başladı
Stone Man çekiçlemeden asmaya kadar her türlü yıkımla. Ancak
Crunch aslanları sakince atmaya devam etti ve sonunda ortaya çıktı
korkak aslanın kendisi. Onu bir keresinde tanıdı, yeleği için bir
taşlı dalgaların kütlesi, doğrudan sonunda durdu. Korkak aslan, anlıyorsun
en denen anlarından birinde taşlaşmıştı ve
Tüm gücüyle savaşmaya hazırlanırken, yeleğini kontrol edemedi
ve böylece olabildiğince doğal görünüyordu.

Dorothy, Crunch'ın bu gerçekçi görüntüsünün sıkıştığı gibi ağlamaya yardım edemedi
Eski chum kolunun altında ve fırlatmaya hazırlandı. Ama yok
iki adımdan fazla, ikinci adımda kombine büyüsü
Glinda ve Oz Büyücüsü onu hareket etme gücünden mahrum bıraktı. Çıtırtı
korkak aslanı bir parçasını yontan bir kaza ile düşürdü
Mane ve havada bir ayağın kaldırılmasıyla mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu.
Taş adam artık hayatta değildi!

"Ah!" diye bağırdı Notta, Glinda'nın sahip olduğu kolaylıktan korkuyor
Korkak aslanı kim getirecek hayatın taş devini yok etti
tekrar kendisi mi? "Ve bir kerede herkes fakir taşlaşmaya koştu
Aslan ve çekiş ve çekme, onu ayağa kaldırmayı başardı.

"Yapabileceğimiz tek şey buydu," diye şişirdi Oz,
Endişeli bir şekilde crunch heykeline bakmak. "Nasıl olduğunu bilmiyordu
hayatın armağanını kullanmak ve sadece daha fazla sorun çıkarırdım
biz."

"Bu sorun yeterince değil mi?" diye bağırdı Dorothy, kollarını atarak
Korkak aslanın soğuk, hala figürü.

"Orada, orada, canım! Glinda tüm bunlardan bir çıkış yolu bulacak,"
Korkuluk'u rahatlattı ve Notta ve Bob çabalarında ona katıldı
Küçük kızı teselli etmek için, Sir Hokus ve Tin Woodman koştu
Tok ayağına yardım et.

"Bütün bunlar senin yüzünden oldu!" Ozma ilan etti, onu damgaladı
nazik küçük hayatında ilk kez ayak ve sert bir şekilde bakıyor
Mustafa'da.

"Ve bir ceza için,"
Crunch, "Bir ceza için bu taş adam sonsuza dek Mudge'da duracak,
açgözlülüğünüzün ve çılgınlığınızın bir anıtı. "

"Yüzüğünü al," diye fısıldadı Bob
Peri cetveli, çünkü Mustafa'nın onu çıkarmaya başladığını görmüştü ve
Bob korkunç gücünü biliyordu. Bir dakika kaybetmeden Ozma komuta etti
Mustafa yüzüğü teslim etmek için. Titremle, sefil eski çamur
itaat etti. Son birkaç dakika içinde çok şey olmuştu, olumlu bir şekilde
talihsizliğinden şaşkına döndü. Sadece hükümdarını rahatsız etmekle kalmadı
Oz, korkak aslanı ve yüzüğünü kaybetti, ama diğer tüm aslanları
taşa çevirildi. Türbanını bir gözün üzerinde sarsarak, sefil
Monarch çadırına yas tuttu ve kimse yeterince umursamadı
onu durdur. Sonra, tüm parti sıcaktan yürekten tiksinmişken,
Çamurların Çöl Şehri, Glinda, hızlı bir ulaşım ifadesi ile,
Hepsini güvenli bir şekilde Emerald City'ye geri döndürdü.

Orada, birkaç saat boyunca Glinda, Oz Büyücüsü ve Ozma çalıştı
Korkak aslan, ama tüm sihirleri taşı geri alamadı
Adamın büyüsü ve büyük canavarın harcaması gerekecekmiş gibi görünüyordu
Hayatının geri kalanı bir bahçe süsü olarak. Yirmi Saray hizmetçisi
onu basamaklardan aşağı doğru sıktı ve onu büyük bir büyüklüğün merkezine yerleştirdi
Çiçek yatağı ve şehrin tüm sakinleri geldi ve ne yazık ki baktı
Bir zamanlar canlı ve korkak yoldaşları.

"O kendisinin imajı," diye boğdu korkuluk, bir çelenk asarak
hala Mustafa'nın altınla süslenmiş boynunun etrafındaki papatyaların
yaka.

"Ama bir görüntü istemiyorum," diye bağırdı Prenses Dorothy ve tırmanıyor
Korkak aslanın taşı geri döndü, sanki kalbi kırılır gibi ağladı. Notta ve Bob bu korkunç talihsizlik tarafından çok fazla aşıldı
kendileri hakkında. Güzel manzaraların tadını çıkarmak bile doğru görünmüyordu
Emerald City'de, palyaço ve küçük çocuk bir bankta oturdu
Bahçe ve sadık eski anıtına üzüntüyle baktı
arkadaş.

[İllüstrasyon: Dorothy, taşlaşmış figüre girerken ağladı
Arkadaşı, korkak aslan]

Sonra, bir kerede Bob biraz bağırdı. "Bak," diye bağırdı
kapağını sevinçle sallayarak. "Bak! Yine canlanıyor!" Ve böylece o
! Gözyaşları için her şeyden daha sihirdir, söz konusu olduğunda
Erime taşı ve Dorothy'nin gözyaşlarının düştüğü her nokta başlamıştı
hayatla titremek. Notta haberlerle saraya koştuğunda,
Heyecan muazzamdı. Ozma'dan en küçük olana kadar herkes
mutfak hizmetçisi, korkak aslan üzerinde ağlamaya geldi ve onu geri getir
hayata. Teneke Woodman mükemmel bir gözyaşı ve oldukça ağladı
zincirini paslandırdı. Korkuluk ve hurdalarda bir gözyaşı yoktu
pamuk anayasaları, ama hnorer bunu yeterince ağlayarak telafi etti
üç için. Herkes ağladı ve bir dakikadan az bir sürede sevgili, yaşlı
İyi kalpli aslan gözlerini açtı. Kendini uykuyla sallayarak baktı
sorgulayarak ağlayan şirkette ve ne olduğunu bilmek istedim
konu. Hepsi bir kerede konuşuyor ve her biri önce ona sarılmaya çalışıyorlar,
ne olduğunu açıkladı. Korkak aslan sonra hiçbir şey hatırlamadı
aslan muhafazasına itilmek. Onun rahatlamasını iyi hayal edebilirsin
Ne kadar zor ve korkunç bir kaderden kaçtığını keşfettiğinde.

"Bütün bunlar benim aptalca dileklerimle geliyor,"
Aslan, manasını sallayarak, parça dışında oldukça mükemmeldi
Crunch kırılmıştı. "Beş kişilik korkak bir aslan olmayı tercih ederim
bir yüzyıl boyunca bir taş aslan daha dakikalar. Neden bir taş aslan
korkmak için yeterince mantıklı. "

"Korkak Oz Aslanı için Yaşasın!" Korkuluk bağırdı ve Bob
Yukarı, bu garip ve dostça insanlar arasında kendisinden daha fazlasını hissettiren
hayatının herhangi bir yerinde hissetmişti, korkak aslanın sırtına tırmandı
Ve her iki koluyla ona sarıldı. Dorothy de tekrar atladı ve içeri
Triumph hepsi taht odasına geri döndüler.




Bölüm 22

Oz'da mutlu bir ev


"Ve şimdi," diye iç çekti Oz'un küçük kraliçesi, yumuşakların arasında batarak
Zümrüt tahtının minderleri, "Hadi tüm hikayeye sahip olalım!" Hiç bir şey
Notta'nın muhteşemlerinden söylediği gibi şaşkınlığını aşabilirdi
Oz'da maceralar-kapılar ve BM ve büyük Precerva,
Flyaboutabus ve Fiddlebow Boat. Dorothy çok meraklıydı
Skyle of un, hepsinin Ozma'nın sihirli resmine bakmak için koştukları
görmek isteyen herhangi bir yeri veya kişiyi gösterir.

"Bize Uns'ı Göster," diye emretti Ozma nefes nefese ve Bob ve Notta
Sihirli resim onlara gösterdiğinde neredeyse geriye doğru yuvarlandı
Ben-wish-ben ve onun tüy kafaları. Büyük bir savaş devam ediyordu
Çünkü I-wish-i-Flyaboutabus'un kaybına öfkeli. .
Bir tarafta gardiyanlar ve arkadaşları, diğer tarafta kötü hükümdar
çalkantılı bir şekilde savaşıyorlardı. Çubuklar ve tüyler her birinde uçuyordu
yön ve hatta ağaç evlerini aşağı çekiyorlardı.

Ozma başını ağır bir şekilde salladı, ama düşünen Bob Up
Skyland'dan ayrıldıklarından beri tek iyi BM, aniden hatırladı
Adı ve zaferle Ozma'ya fısıldadı. Anında ozma,
Glinda ve Sihirbazın Yardımı, İyi BM'ye çıkmasını emretti
saklanmasından ve tahtın üzerine otur. Dövüş aynı anda sona erdi
Ve UNS, şaşkın ifadelerle birbirlerine bakmaya başladı.
Ne hakkında kavga ettiklerini hatırlayamazlarsa. Bob ve
Notta ve korkak aslan onayla bağırdı,
Resimde UNS'in onları duyamadığı ilgi.

İyi BM'nin adı benliksizdi ve Glinda'nın Ozma'yı temin ettiği gibi
Skyle bundan sonra akıllıca ve iyi yönetilecekti, hepsi geri döndü
taht odasına. Dorothy bir düzine kez Notta'ya sarıldıktan sonra
Korkak aslana olan bağlılığı ve palyaço en iyisini yaptı
takla, en iyi şakalarını anlattı ve genellikle kendini çok komik yaptı
Herkesin kahkahalarla ikiye katlandığını, Ozma onu tekrar kaldırdı
Sessizlik için asa.

"Sanırım," dedi küçük peri üzücü bir şekilde, çünkü
Palyaço ve horlama ve bob için harika bir fantezi, "Sanırım şimdi
Amerika'ya dönmek için endişelisin. "

Notta şapkasını çıkardı ve kulağını çizdi, ne zaman yaşadığı bir alışkanlık
şaşkın veya utanmış.

"Henüz gitme!" Dorothy'ye yalvardı, palyaçonun kolunu ele geçirdi. Gibi
Bob Up için, kimsenin yapamaması için zümrüt bir sütunun arkasında emekli oldu.
Baktığını görün.

"Ah, evet," diye homurdandı, uzun bir sandalyenin arkasından aşağı iniyor
Gürültülü küçük bir şekerlemenin tadını çıkarıyordu. "Ah, evet, gitmeliyiz
Amerika ve servetimizi yap. Burnum patentli olacağım ve
Oradaki insanlara nasıl horlama yapacağını öğretin. "

"Bu doğru," diye kabul etti Notta ayık bir şekilde. "Ben şimdi bir aile adamıyım ve gitmeliyim
Bob'u üniversiteye gönderecek kadar geri ve kazanın ve benim için tasarruf etmeliyim
Yaşlılık, palyaçolar için sonsuza dek ülke çapında yuvarlanamaz. "

"Neden, eğlenceli başka bir şey değil," diye bağırdı Scraps, uzun süredir sessiz olan
kendini içerebileceği gibi.

"Her zaman değil," diye içti Notta. "İnsanları güldürmek en zor iş
dünya. Bak onları ağlatmak ne kadar kolay? Ama gel Bob
Yukarı. Gitme zamanımızın çok geldi ve bu küçük bayan sadece söyleyecekse
Sihirli kelime hepinize güle güle teklif edeceğiz. Benim için tasarruf etmeliyim
Yaşlılık, "Yasal bir şekilde tekrarladı.

Notta üzgün olduğunda, her zaman yaşlılığını ve fikrini düşündü
korkak aslanı ve tüm bu neşeli ve çocuksudan ayrılmak
Şirket onu gerçekten üzdü. Ve en zeki küçük zihin olan Ozma
Ve dünyanın herhangi bir yerinde veya dışarıda kalp okuyucusu-Ozma sırrını tahmin etti.

"Gitme!" küçük kraliçeyi dürtüsel olarak ağladı. "Bizimle kal ve sen
hiç yaşlılığa sahip olmayacak. Oz'da kal, sevgili Notta ve sonsuza dek mutlu ol. "

Bu konuda heyecan müthişti. Her erkek, kadın, çocuk, hayvan,
ve ünlü sesini Ozma's'a ve palyaço ne zaman ekledi.
Gözlerinde gözyaşlarıyla, küçük kraliçenin cömert teklifini kabul etti,
Durum gibi elleri veya pençeleri ele geçirdiler ve neşeyle dans ettiler
'Yuvarlak bob, huni ve notta biraz daha.

"Oz'da en çok jolle yazlık olacaksın," diye söz verdi korkuluk,
Heyecan biraz azaldığında.

"Bir çadır daha ev benzeri görünürdü," diye fısıldadı Notta
o büyüleyici beyefendi. Ve sahip olduğu bir çadırın eteklerinde
Emerald City-Heşmen ve Bob ile paylaşılan bir çadır, burada
Oz'un büyüleyici ve sıradışı sakinlerinin yardımı olan palyaço verdi.
En şaşırtıcı şovlar o büyülü ülkede görülüyor.

Bob, iyi servetiyle, yarım aslanı unutmadı ve
Oz Sihirbazı, her ikisini de getirdikten sonra talihsiz yaratığı yeniden bir araya getirdi
Ozma'nın sihirli kemerinin yardımıyla Halves, Emerald City'ye. .
Arka mahalleleri neyse ki Crunch'ın taşından kaçan zavallı canavar
büyü, kuyruğunu tekrar görmek için çok memnun oldu ki içeri girdi
Birleşmesinden sonra birkaç saat boyunca daireler.

Mustafa'ya gelince, taşının satışından inanılmaz derecede zenginleşti.
aslanlar ve onları iyi bir gün görebilirsiniz, halkın kapılarını koruyabilirsin
Oz'ın çeşitli parklarında binalar veya gururla ayakta duruyor. Ama rağmen
Büyük servetinden, gözleri için, bakarak mutlu olmaktan çok uzaktı
Yüzüğünde çok zor, umutsuzca geçti ve çapraz gözlü
günlerinin sonuna kadar kaldı.

Bob Up herkesle arkadaş, ama en önemlisi düğme parlak, bir
Bir zamanlar Sky Island'ı ziyaret eden ve yeterince duyamayan küçük çocuk
Un'un manzarası.

Notta, Bob'un tüm eğitimi için yeterince tasarruf etti ve gitti
Sanat Koleji Başkanı Profesör Wogglebug ile görüşmek ve
Atletik mükemmellik, küçük çocuğun geleceği hakkında. Ruth Plumly Thompson tarafından Gutenberg'in Korkak Aslanı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COWARDLY LION OF OZ ***

***** This file should be named 58765.txt or 58765.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/6/58765/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

