*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Englishmen of the Nineteenth Century (On dokuzuncu yüzyılın on İngilizcesi)
Yazar: James Richard Joy
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5876]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5876
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ten Englishmen of the Nineteenth Century
by James Richard Joy

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Ten Englishmen of the Nineteenth Century

Author: James Richard Joy

Release Date: June, 2004  [EBook #5876]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TEN ENGLISHMEN OF THE NINETEENTH CENTURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Ryan Ramseyer tarafından üretildi.




On dokuzuncu yüzyılın on İngilizcesi

James Richard Joy tarafından

1902






İle
Kızım
Helen
Babasının sevgisiyle






Önsöz





Bu çalışmanın amacı,
İngiltere tarihinde daha önemli gerçekler
On dokuzuncu yüzyıl. Bunu yapmayı seçtik
Biyografi aracı, birkaçının hayatının
Temsilci erkekler için daha iyi fırsatlar sunar
Tarihsel bir anlatıdan daha ilginç ve etkili bir tedavi,
bu, yetenekli olmayan bir detay kütlesi ile kuşatılmış olmalı
emrimizdeki sınırlı alan içinde etkili bir eğilim.
Bir tanıtım bölümü,
olayların seyri ve erkeklerin ilişkilerini göstermek ve
Daha sonra daha ayrıntılı olarak sunulan hareketler.

Bir istisna dışında "on İngiliz" halka açık erkeklerdir
hayat, politik veya askeri. Sanatçılar, yazarlar, vaizler ve
Akademisyenler bilerek hesap dışında bırakıldı, çünkü onlar
bunun için kursun diğer kısımlarında ön plana çıkmak
hacim yazıldı. George durumunda istisna yapıldı
Stephenson, çünkü ulaşımdaki devrim, onun nedeniyle
lokomotif motorun iyileştirilmesi, bu kadar güçlü bir
ulusun endüstriyel gelişimi üzerinde etkisi.

Bu harika şahsiyetleri okuyucunun önüne getirirken
Niyet biyografik kadar tarihsel olmuştur. Her biri
İsim, devletçilikte bazı göze çarpan sorunlarla bağlantılıdır,
Ve çaba, işi ve
işçi. Her birine eklenen kütüphane notlarının
Bölüm, ciddi öğrenciye yardımcı olacak,
Bu cildin yetersiz ana hatlarını
Kişisel ayrıntı bolluğu ve dramatik olayın zenginliği
tarihe hayat ve eylem verir.

Ek göz ardı edilmemelidir. Seçimleri
Otantik konuşmalar, mektuplar, gönderiler ve diğer yazılar getiriyor
Okuyucu, İngiltere'yi harika yapan erkeklerle temasa geçer.

Bir kelime daha. Bizim "on" mutlaka "on" değildir. Bunlar
Hayatları yazarın planına uygun olan adamlar. Eğer onlar
Tarihin önde gelen özelliklerini vurgulamaya hizmet edin
diğerlerini sunacak olanlarla tartışmak için elden çıkarılmamış
Listeye dahil edilme onuruna adaylar.


     James Richard Joy



     Plainfield, N.J., 4 Haziran 1902.





GİRİİŞ





On dokuzuncu yüzyılda İngiltere


On dokuzuncu yüzyılın açılması İngiltere'yi ortada buldu
neredeyse bir nesil için emilen büyük bir dış savaşın
ulusun düşüncesi ve enerjisi ve o zaman ertelendi
ekonomik ve politik reformun hayati soruları
Yerleşim için istila edildi.


Napolyon ile mücadele


Savaş, 1793'te, Fransız ulusunun devrildiği zaman başladı
eski tahtı ve sosyal ve politik olarak devrim yarattı
Kurumlar, "Özgürlük,
Eşitlik ve kardeşlik, "
Avrupa hükümetleri. Asal olan William Pitt
George III Bakanı. 1783'ten beri Avrupa'yı iki kez bantlamıştı
Fransız Cumhuriyet ordularına karşı devletler; Ama iken
İngiliz filoları denizlerin efendileri olarak kaldı, coşku
Fransız askerleri ve genç generallerinin dehası
Şimdiye kadar paralı taburlar için çok güçlü olduğunu kanıtladı
Despotizm. 1800 yılının kapanış ayında Pitt'in "İkincisi
Koalisyon "müttefiklerin yenilgisiyle paramparça olmuştu
Hohenlinden. Kısa süre içinde ortaya çıkan Amiens'in huzuru (Mart,
1802, Mayıs 1803) bir yanılsamaydı. İngiltere bunu selamladı
sevinç ve umut, ama yakında gerçekliğini keşfetti. Yenilemeden
Mayıs 1803'te düşmanlıkların son zaferine kadar
Müttefikler, 1815'te savaş,
Napolyon ve İngiltere. Bu genç Korsikan teğmen yetiştirmişti
kendisi dehanın ve vicdansız hırsla kendisi
mutlak güç. Avrupa'nın boyun eğdirilmesi planı
istikrarlı ve bükülmeyen muhalefet hariç her engelin
İngiltere. Hükümetten çekilen Pitt
Aptal kralın bakanının sözlerini onurlandırmayı reddetmesi
İrlandalı Katoliklere eşit haklar,
Direnişi organize etmek için ulusun evrensel sesi.
Napolyon kanal sahiline muazzam silahlar topladı
İngiltere'de bir iniş için Fransa ve geniş bir
Kuvveti Kent'e taşımak için filo. Büyük Britanya titredi
heyecanlı endişe ile. Üç yüz bin gönüllü
Hizmetlerini hükümete sundu. Ama sıklıkla
Geçmişte, İngiltere'nin en iyi savunması onun ahşap duvarlarıydı ve
Sagacity, denizcilik ve denizcilerinin cesareti,
Fransa ve İspanya'nın kombine filolarını manevra etti, ezildi
Trafalgar'daki güçleri (Ekim 1805) ve kanalı güvence altına aldı
istilacıya karşı. Pitt'in altın var olmaya çağırmıştı
Üçüncü Koalisyon (İngiltere, Rusya. Avusturya ve İsveç), sadece
Bkz. Napolyon Austerlitz alanında yere fırlat
(Aralık 1805). İngiltere'nin izolasyonu,
İmparator'un zaferi. Rusya, Avusturya ve Prusya aşağılayıcı yaptı
Fetihlerini yeni eyaletlere oyan Victor ile barış
ve krallıklar. Austerlitz'in haberi olan Pitt,
"Bu haritayı yuvarla, olacak
Bu on yıl için bir faydası olmayın, "felaketten hayatta kaldı
bir ay.

Henüz Karada Savaşta İngiliz Birlikleri ile tanışamıyor
Kıtanınkeleriyle tanışıp yendiğinde ve eşitsiz
İngiltere denizlerde, Napolyon daha sinsi bir plan tasarladı
kampanya. "Dükkan tutucuların ulusunun" olabileceğine inanmak
Ticaret yoluyla saldırıya uğradı, Prusya başkentinden çıkardı,
1806'da, ilk notu olan ünlü Berlin kararnamesi
limanları kapatmayı amaçlayan "kıtasal sistemi"
Avrupa'nın İngiliz mallarına. İngiliz hükümeti bunu karşıladı
"Konseydeki Emirleri" ile boykot ederek,
Fransız limanları ve nötr gemilerin yakalanmasına izin verdi
onlarla ticaret yapmaya çalışmak. Bu sonuçsuz reklam
Savaş birkaç yıl sürdü, ancak başarılı olmaktan çok uzaktı
İngiltere'yi mahvetme nesnesinde. Gerçekten de
"Kararnameler" ve "Siparişler" in en katı uygulanması
Napolyon ordularının İngilizce üniformaları giymesini önleyin
Kumaş ve kınlarında İngiliz çeliği taşıyor.

İngiltere ilk olarak Fransız fatihine karşı başa çıkmaya başladı
O uzak görüşlü bakan George Canning Sir Arthur'u gönderdiğinde
Wellesley'den Portekiz'e İngiliz Kuvvetleri Komutanı almak için
Yarımada. Wellesley yakın zamanda Hindistan'dan dönmüştü,
Tamamen titizlik için parlak bir üne ulaşmıştı.
Organizasyon, manevra hassasiyeti ve değişmez başarı,
o zamanlar İngilizler arasında ağıt yakıcı nadiren nitelikler
Generaller. Portekiz'de önce ve daha sonra İspanya'da sterlin
Yeni komutanın nitelikleri sürekli olarak zemin kazandı
İngiltere, Fransız Marshals'ı sürüyor ve bunu taşıyor
Yarımada savaşı, istilası ile muzaffer bir sonuca varmak
Fransa (1814). Başarıları için Wellington Dükü'nü yarattı
Yarımada, Wellesley müttefik güçlerin komutasını tuttu
Belçika Sınırı, 18 Haziran 1815'te tanıştılar ve
Fransızları Waterloo'ya yönlendirdi. O gün Napolyon'u sürgün yaptı
ve "Demir Dük" İngiliz topraklarının idolü
Neredeyse yarısı için en göze çarpan şahsiyet olmaya devam etti
yüzyıl.


Avrupa'nın yeniden yerleşimi


Waterloo, İngiltere'yi uluslarla yeni ilişkilere getirdi.
Avrupa. Viyana Kongresi, galiplerin
Korsikan davetsiz misafir tarafından yapılan hasarı geri kazanmak için ekledi
İyi Umut Cape, Seylan, Malta ve birkaç önemli
Adalar, Büyük Britanya'nın büyüyen sömürge imparatorluğuna. .
1815'te Çar tarafından önerilen Kutsal İttifak
Rus, Avusturya ve Prusya'nın dostça toplantısı
Paris'teki egemenler, teoride bunlar arasında bir kompakttı
Güçlü yöneticiler-"ahlak temelinde samimi bir birlik ve
din "-ama kısa süre sonra kutsal olmayan bir lige dönüştü
Bu üç despotik hanedanın karşılıklı korunması
Karıştırmaya başlayan anayasal özgürlüğün hareketsiz güçleri
Napolyon hayaletinden en kısa sürede her Avrupa eyaletinde yine
atılmıştı. Fransız Devrimi para birimi vermişti
Hiçbir Egemen Kongresi'nin tamamen bastıramayacağı görüşler
Ve şimdi "ittifak" politikası, hepsini boğmak
anayasal istekler ve burbonizm zincirlerini perçin
Bir zamanlar özgürlüğün mutluluğunu bilen uzuvların üzerine
şiddetli entelektüel isyan ve bazen fiziksel şiddete.
İngiltere Türk ve Christian, Kaiser ve
Kral, Napolyon'a karşı ve bir süre için devlet adamları
Kutsal İttifak, adına çok güven verici ve böylece
mesleklerinde saf; Ama bunun olduğu ortaya çıktığında
Mighty League her özgürlük sevene karşı atılacaktı
Eski dünyadaki insanlar ve yeni, George Canning
İhtiyaç ve Parlamentolar ve Anayasa Ülkesi
Özgürlük arkadaşı olarak haklı yerinde özgürlük ve
zalim için düşman. Sesi olmasa da ruhtu
Portekiz'i Bourbon'dan kurtarmak için güçlü olan konserve
isyan eden Amerikan kolonilerinin bağımsızlığını kabul edin
İspanya ve özgürlük düşmanlarını teslim etmekten kısıtlamak
İsyancı Yunanistan Türk'e geri döndü. Selefleri
İngiltere'nin çıkar ve arzularını batırmaya alışkın
Kıta gücünün "Avrupa'nın İyiliği" dediği şey için. O
Bir almaya cesaret eden neslinin ilk devlet adamı
"Avrupa" sorularında bağımsız pozisyon-"yazmak
'İngiltere,' "onu ifade ettiği gibi,"
'Avrupa' yazın.
İngiliz Dışişleri Tarihini Noktası.


Katolik Kurtuluş


George IV., Babasının hastalığından beri naip olan
1812, 1820'den 1830'a kadar kendi adıyla hüküm sürdü, ancak sesi
Devlet işlerinde gerçekten küçüktü. Bakanları,
Liverpool, Canning, Goderich ve Wellington, karşılaştı
Sırada ortaya çıkan iç politikanın ciddi sorunları
Uzun yabancı savaş dönemi ve kısmen doğrudan sonuçta
bu rahatsız edici koşulların. Tekrarlayan tek soru
Bu saltanatta kesin yerleşim bulundu Katolikti
Kurtuluş. Roma Katoliklerine Karşı Ceza Yasaları
iki yüzyıl boyunca İngiliz tüzük kitaplarını rezil etti. Üzerinde
İlk Ocak 1801, Büyük Britanya Yasama Birliği
ve İrlanda United adıyla yürürlüğe girmişti
Krallık. O zamandan beri Dublin'de bir araya gelen İrlanda Parlamentosu
1782, varoluştan çıktı ve "ev kuralı" yerine
İmparatorluk Parlamentosu'nun her iki evinde de İrlanda temsil edildi
Westminster'da. Pitt, sayısız Katolik'e söz vermişti.
İrlanda, onları temsil etmeyi uygun hale getiren yasaların
Parlamentodaki ülkeleri yürürlükten kaldırılmalı ve terk edilmiş olmalı
George III. yaptırım yapmayı reddetti
Katolik Kurtuluş Projesi. 1807'de Whig Bakanlığı
aynı nedeni destekledi ve sırayla istifa etti
Taç muhalefeti. Daniel O'Connell'de uzun süredir var
Eloquence, zekâ ve yeteneği olan bir sözcü buldu
"Ajitasyon" kısa süre sonra İrlandalı partizanlarını "Katolik" ile birleştirdi
Derneği. "İngiltere Whigs ile birlikte çalışmak,
O'Connell'in takipçileri ihmal edilemeyen bir beden oluşturdu. Canning'in zamansız ölümünden kısa bir süre sonra Wellington Dükü
göreve başladı. O bir Tory'di, bunun tüm önyargılarıyla
Siyasi inanç, doğum ve İrlandalı olarak eğitimi ile derinleşti
Protestan, ancak ajitasyon böyle oranlara ulaşmıştı
İçinde bir iç savaş tehdidi gördü, istekli olduğunu önlemek için
Katolik sorusu hakkındaki en değerli görüşlerini terk etmek.
Buna göre, 1829'da Demir Dükle karşılaştı ve getirdi
Whig ve Canningite oyları tarafından yasa olmak, yasa tasarısı,
Roma Katoliklerini Parlamentoya ve sadece sivil haklara kabul etti
Biraz eksik. Ama İrlandalıları kaldırmak yerine
Siyasetten soru, sadece daha yorucu için hazırlandı
O'Connell için yeni bir kılığında sunum
Ajite için elli Katolik üyenin başında parlamento
İrlanda bağımsızlığı için.


Demiryolları


Buhar lokomotifinin mükemmelliği ve başlangıç ​​ve
Buhar Demiryolu Sisteminin Muhteşem Gelişimi
Ulaşım yüzyılın ikinci çeyreğini işaret etti. İsim
Stephensons, baba ve oğul, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
ekonomik ve sosyal olanı çok derinden etkileyen bu çalışma
ulusun hayatı ve bin dolaylı katkıda bulundu
İmparatorluğun genişletilmesi ve konsolidasyonunun yolları. Var
1825'te Londra'dan Roma'ya gezgin hayır gitti
Sezarların kuryesinden daha hızlı, on sekiz yüz yıl
önce. George Stephenson'ın yaratıcı dehası sayesinde
Bugünün gezginleri Londra ve
Peking.


Parlamento Reformu


Parlamentonun reformu, bir sonraki soruydu.
yerleşim. 1830'da Avam Kamarasında Temsil
yüzyıllar kurulmuş bir temelde kaldı
önce. Bu arada oy veren nüfusun dağılımı
tamamen dönüştürüldü. En kalabalık shires artık yoktu
en azından daha fazla koltuk. Çürümüş ilçeler vardı
bir avuç seçmen kadar nüfus içinde azalmıştı
kaldı, ancak bu "çürük" ilçe
Büyük Modern ise bir veya daha fazla Parlamento Üyesi'ni seçin
Üretim kasabaları ve limanlar tamamen temsil edilmedi. .
ortasında yükselen parlamento reformu için ajitasyon
On sekizinci yüzyıl, koltukların satışına yönelikti.
Çürük ilçeler ve utanmaz rüşvet. 1770 gibi erken
Lord Chatham reform veya devrimi öngörmüştü. Oğlu,
genç Pitt, çareler önermişti, ama
kapanış yıllarında Fransa hükümetini bunalmış
Yüzyıl İngiliz Muhafazakarlığı herhangi bir yüzyıl boyunca
radikal siyasi değişim. Bu arada hızlı endüstriyel
benzeri görülmemiş artışı ile krallığın genişlemesi
nüfus ve önemsiz mezraların ani büyümesi
Fabrika kasabaları, mevcut adaletsizliği vurguladı
Düzenlemeler. Reformun savunucusu olan Earl Gray
kırk yıl ve davayı savunan Lord John Russell
On yıl boyunca, başarılı olan Whig bakanlığında birleşti
1830'da Wellington. Muazzam bir popüler talep tarafından destekleniyor
ulusu getirdikleri derinliklerine karıştırıyor gibiydi
1831'deki ilk faturaları. Avamlar'da çıplak
çoğunluk, ama Tory Lordlar Evi onu attı. Bu eylem
Ayrıcalıklı sınıfa göre öfkeli bir patlama için bir sinyal vardı
ulustan. Gelişmiş Whigs gibi "radikaller"
Zaten çağrılmaya başlamak, eksikliklerini gizlemedi
Üst eve saygı ve devrimci tehditler kullandı
artık olmaması gereken bir ortamcılığın kalıntısı olarak buna karşı
özgür bir durumda tolere edildi. Ama akranları zaman geçti
uyandırılmış bir ulusa çarpabilirdi. Üçüncü reform faturası olduğunda
Pasaj için hazır olan bakanlar, kralın sözünü verdiler.
Evi doldurarak efendilerin muhalefetini hayal kırıklığına uğrat
yeni akranları reform için oy vermek için açıkça yaratıldı. Tehdit
yeterli. Wellington ve en sert ve bükülmeden tories
kendilerini belirleyici bölümden yoktu ve
Reform Yasası Haziran 1832'de bir yasa olacak.


İdari reformlar


İlk parlamentodan harika şeyler bekleniyordu
yeni yasa temelinde seçildi. Tarafından kazanılan koltuklar
Küçük ve yozlaşmış ilçelerin haklarından mahrum bırakılması
Londra, Liverpool'daki yeni seçmenlere dağıtıldı,
Manchester, Birmingham, Leeds, Newcastle ve diğer modern
şehirler. Daha kalabalık ilçeler alt bölümlere ayrıldı
ilçeler ve bölümler ek temsil aldı.
Franchise ayrıca genişletilmiş ve ılımlı bir
mülk kalifikasyonu. Sonuç, merkezi
Siyasi güç asaletten geçti ve nazikçe,
yüzyıllardır ikamet ettiği ve çiftçilere geldiğini ve
Mağaza bekleyicileri, sözde orta sınıf,
Eski doğum ve iniş malları ve hala
Franchranched Mill operatörü ve tarım kitleleri
işçiler. Yeni parlamentonun yeni bir öfke göstereceğini ve
Yeni fikirlerin egemen olduğu doğaldı. Ama çıkaranlar
ulusun reform mücadelesinin acısından
Lordların ve tacın içine bir uçurumun eşiğinde idi
Kısaca devrilmeli, büyük ölçüde kendilerini aldattı.


Zavallı Yasalar


Reform parlamentoları kendilerini belirli uzun süredir adadı
Sosyal olan ertelenmiş ve yoğun pratik reformlar ve
doğası gereği ekonomik, anayasayı yalnız bırakarak
Önümüzdeki yirmi yıl. Bu parlamentolarda ve bakanlıklarda
Sonraki kırk yıl Whig partisi genellikle üst el vardı. İçinde
1834 Parlamento, halkın rahatlama sisteminde devrim yaptı.
elli yıldır var olan muhtaç,
fakir işçi sınıflarının moralsizleştirilmesi ve hayal kırıklığı
gerçekten hayırsever bir amaç. Eski yasa her birinin
Parish her doğuştan yaşayan bir borçluydu. Kayan bir ölçek
Buna göre, ücret oranı azaldıkça,
Parish, işçiye makbuzlarını artıracak kadar ödemeli
standart miktara. İşverenler bu sistemden yararlandı
Ücretleri minimumda azaltın, cemaat farkı oluşturur.
Başka bir yaramaz madde, fakirin dole'sini arttırdı
doğrudan sonuç ile çocuklarının sayısıyla orantılı
erken ve doğaçlama evlilikler. Açıkça söylemek gerekirse, çocuklar
ödül için yetiştirildi. Parish alan kişi sayısı
Yardım çok arttı. Yoksulların kendine saygısı
yok edildi ve kötü oran milyonlarca yük haline geldi
Hazine her yıl pound. 1834 eylemi bir son verdi
Bu istismarlar, açık hava rahatlığını yaşlılara kısıtlayarak ve
yoksul ve diğer tüm Paupers'ın Birliğe Gitmesini Gereken
çalışma evi. İki yıl içinde kötü oran tam olarak azaldı
üçte bir.


Köleliğin kaldırılması


1834'te İngiliz hakimiyetleri boyunca kölelik kaldırıldı.
Kartışmancıların ciddi işçileri, Clarkson, Wilberforce,
Macaulay ve diğerleri, kölenin kaldırılmasını güvence altına almıştı
otuz yıl önce (1807) ticaret, ancak
sömürge ekicileri, onları mahrum edecek bir reform için
Chattel işçilerinin hizmetleri,
insani önlem. Reform Parlamentosu daha az kanıtladı
Ekicilerin argümanlarına duyarlı. Sistemi yok etti
Sonsuza dek, sahiplerine nakit tazminat yapmak.

Earl Gray'in bakanlığının yüksek ahlaki aldığı üçüncü bir soru
zemin, eski yanlışların bir diğerinin düzeltilmesiydi
İrlanda. İngiltere Kilisesi, bu konuda belirlenen yasalar gereği
Çoğunlukla Roma olsa da en sıkıntılı ülke ve insanlar
Katolikler,
Tasarladıkları ve gerçekten de bir kilisenin desteği
Adanın büyük bir kısmı, amaçları dışında varlığı yoktu
vergilendirme. İrlandalı protesto, sıklıkla olduğu gibi,
Şiddet ve öfke biçimi, sözde "Tithe War"
Şikayetlerinin düzeltilmesini hızlandırmak yerine ertelendi.
Ancak 1835'te Lord Melbourne Bakanlığı köylüleri rahatlattı
birçok yükünün bu kısmından.


Victoria'nın katılımı


Lord Melbourne'un adı sadece yeşil tutulmuyor
Avustralasya metropolü, ama onun görevi olduğu gerçeğiyle
Başbakan Prenses Alexandrina Victoria'yı duyuracak
gerçek-çok önemli-amcası William IV.
Dead (20 Haziran 1837) ve on sekiz yaşındaki bir kız Kraliçe
İngiltere. Victoria, bundan sonra bilindiği gibi,
Yirminci yüzyılın şafağına bakın, muazzamlara tanık olmak
İngiliz İmparatorluğunun Nüfus, Zenginlik ve
Güç ve belki de söylemek çok fazla değil, tüm kalpleri kazanmak
Konuları arasında onun sadeliği, saflığı ve gücü ile
karakter. İnatçı aptallığını sergilemiş miydi
Büyükbaba, George III. veya bazı oğullarının ahlaksızlığı,
Radikalizmin gelgitinin sahip olabileceğine inanmak döküntü değil
Tüm engelleri attı ve tahtayı sel üzerindeki süpürdü
demokrasinin. Karakterin lütfu ile o bir modeldi
anayasal egemen ve onun iyi huylu saltanatı, en uzun
İngiliz yıllıkları, onun herhangi birinin politikasından daha fazla katkıda bulundu
Bakanlar monarşiyi popüler ve kalıcı hale getirecek.

Viktorya döneminin ilk on yılı üç büyük tanık oldu
ikisi fiyasko ile sonuçlanan ajitasyonlar ve üçüncüsü
Krallık'ta muazzam değişiklikler yapan zafer.
"Chartism", "Yürürlükten kaldırma" ve "Serbest Ticaret" üç konudu
çokluk düşüncesi nişanlandı.

Chartism


Chartism, ajitasyona bir lehine uygulanan addı.
"Halkın Şartı" adı verilen ilkelerin ifadesi. Altı
Chartism'in noktaları şunlardı: (l) Yıllık parlamentolar, (2) maaş
Üyeler, (3) Evrensel oy hakkı, (4) oy pusulası, (5)
Ev üyeliği için mülk kalifikasyonunun kaldırılması
ve (6) eşit seçim bölgeleri. Talep geldi
Reform nedeniyle memnun olmayan çalışanlardan
1832 Bill, siyasi tabakalarının yetersizliğini durdurmuştu. .
Grafikçiler, O'Connell'in sahip olduğu ajitasyon yöntemini kopyaladılar.
Katolik kurtuluşunun zorlanmasında istihdam edilmektedir. Canavar toplantıları,
Mil uzunluğunda dilekçeler, yazıcının mürekkebinin bol efüzyonları ve
hitabet ve bir Ulusal Charter Derneği
Makine. 1848'de, yaygın zor zamanlar arttığında
Kitlelerin huzursuz hoşnutsuzluğu, hareket
Kennington Common'da geniş montaj. Saygılı bir yarım milyon
Westminster'e yürüyüş yapacak ve taleplerini koyacaktı, altı
Müşterilerden önce altı milyon imza ile desteklenen puanlar. .
1848 yılı yaygın hoşnutsuzluktan biriydi, devrim yılı
ve yetkililer barışı korumak için acı çekti
Londra'nın özel bir özenle, hatta Wellington
orduyu yönetme hizmeti. Ancak mafyanın dokuz onda biri başarısız oldu
görünüşe girmek ve canavar dilekçesinin bir
korkunç ve beceriksiz sahtekarlık. Şu anda hiçbir şey gelmedi. .
Daha iyi zamanların geri dönüşü kalbi ajitasyondan çıkardı ve
Düzenli siyasi kalkınmanın ilerlemesi kademeli olarak
Toprak yasasına grafikçi puanlarından üçünü birleştirdi
Anayasayı ciddi şekilde etkilemeden.


O'Connell ve Yürürlükten kaldır


İkinci popüler savaş çığlığı "yürürlükten kaldırıldı". Bu ajitasyonda yine
O'Connell'in baş şahsiyetiydi ve onun konuşması şef
faktör. İrlanda talebinin başka bir aşamasıydı
Ev kuralı. Yeni yüzyılın ilk gününden beri İrlanda
Yasama amaçları için Birleşik Krallık'ın bir parçası oldu. BT
bu "yasama sendikası" nı kuran eylem miydi ve
O'Connell'in karar verdiği İrlanda Parlamentosu'nu kaldırdı
yürürlükten kaldır. Tüm bu canavar toplantıları, ruh hareket eden hitabet, gizli
Dernekler, yazıcının mürekkebi, hükümeti etkilemek için yapabilir
Parlamento Manueuver tarafından, Popüler Duygu Gösterisi,
Gözdağı ve ayaklanma tehditleri yapıldı. Üye olarak
parlamento ve yarım yüzün "kuyruğuna" diktatör
İrlandalı üyeler, gümüş dilli "İrlandalı Tribune"
Partiler biraz olduğu sürece önemli siyasi güç
desteğini arzu etmek için eşit olarak bölündü. Ama ne zaman,
1841, Tories Sir Robert Peel, Sir Robert Peel tarafından göreve geldi.
Güçlü bir çoğunluk tarafından desteklenen bu etki azaldı. Tutuklama
O'Connell, 1843'te ihanet edilebilir ifadeler için,
onu takip eden, yakında parçalanan-daha kararlı
İrlanda'nın nedenini aşırı şiddet içeren nedenini taşıyacak bölüm
Salgın, daha uygun bir an beklemek için daha hafif partizanlar
ev kuralı için ajitasyonlarına basmak.


Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması


Sir Robert Peel ve Richard Cobden'in isimleri farklılaşmaz
"mısır yasalarını" yürürlükten kaldıran mevzuatla bağlantılı
İngilizce ticareti serbest ticaret temelinde yerleştirdi-
Muhteşem yetenekleri olan teorisyen ve yorucu ajitatör
ekonomik için kamuoyu hazırlamaya adanmış bir şekilde
devrim ve korumacı başbakan olarak soyulur
devam ederken hatasına ikna olacak kadar açık fikirli
eğitildiği politikada. Bir gereklilik
Ticari politikanın değişmesi, değişen koşullardan büyümüş
ulus. On sekizinci yüzyılın tarım İngiltere
bir nesilde bir üretim kovanına dönüşmüştü
sanayi. Buhar gücünün hızlı bir şekilde benimsenmesi ve gelişmesi
Bir yandan İngiltere'de makineler ve felç
Napolyon Savaşları sırasında kıtadaki sanayi işledi
Değişim, ticari denizcilik, güçlü tarafından korunurken
Donanma, dünyanın taşıma ticaretini bayrağının altına getirmişti.
İngiliz sisteminin en zayıf noktası koruyucu idi
tahıl ithalatında en ağır olan tarife-veya "mısır"
insüler terim. Mısır yasaları bir mevzuat grubuydu
zaman zaman kontrol edilen parlamentolar tarafından yürürlüğe girer
Büyük topraklara sahip ilgi alanları. Geliri olan arazi sahibi
esas olarak tarımsal topraklar üzerindeki kiralardan türetilmiş
fiyatını koruyacak bir dizi tarife tercih etti
En yüksek figürde tahıl taneleri. Büyüklerin kapanışında
Savaş (1815) Ulus iş felaketiyle karşı karşıya kaldı. "Savaş
"Tahıl için fiyatlar hızla düştü, piyasalar stoklandı
fakir Avrupa'nın emebileceğinden daha fazla üretilen mal,
İngiliz işgücü piyasası
birkaç yüz bin yetenekli asker ve denizci
Endüstriyel istihdam arayışı. 1821'de Bay Huskisson, bir
Bay Canning'in kabine meslektaşı, hafifletmeye çalışmıştı.
ithalat görevlerini azaltarak İngiliz üreticilerinin yükü
İngilizler tarafından kullanılan hammadde. O almak içindi
meselenin kökü ve mısır yasalarının elden çıkarılması
"ücretsiz gıda" ve "ücretsiz hammaddeler" sağlayın, ancak onun Tory
Sahabeler bu tür mevzuatın ekmeği oyuna oy vereceğine inanıyordu
kendi ağızlarından. 1838'de bir anti-hukuk derneği
Manchester'da kuruldu. Richard Cobden yönetiminde
En ateşli olan genç ve başarılı üretici
Serbest tüccarlardan, benzer kulüplerden oluşan bir lig organize edildi
ülke çapında ve bunun aracılığıyla eşsiz bir ajitasyon
Siyaset tarihinde, nesnesi olana kadar yargılandı
elde edildi. Parlamentoda en etkili olanlardan biri oldu
hatipler ve argümanının başlıca hedefi Peel,
korumacıların lideri. 1845-46'da daha güçlü bir argüman
Cobden'in ölçeğe atıldığı. İrlandalıların başarısızlığı
Patates mahsulü, o mutsuz adanın tek gıda tedariki, "zorla
Peel'in eli. "Kendi partisinin üçte ikisi karşısında,
Kendi yaşam boyu siyasi inancına muhalefet, haber verdi
Başbakan olarak
anında azaltma ve yasaların nihai yürürlükten kaldırılması
Yiyeceklerin yüksek fiyatından sorumlu. Dönüştürmüştü
serbest ticaret ve onu uygulamaya taşımaya hazırdı. Genç
Disraeli, korumacı unsurunun temsilcisi olarak
Partisi, ona ilk veren konuşmada prömiyeri kirletti
Parlamentoda yakında kontrol edeceği bir takip. Ancak
Yeterli peelit liderlerini özgür kampta takip etti
Tüccarlar faturayı taşıyacak. Mısır yasaları kayboldu
Tüzük kitabı.


İnsani mevzuat


İngiliz endüstrisinin ani ve muazzam genişlemesi
Yüzyılın başlarında birkaç kişiye özel zorluklar getirdi
Topluluktaki sınıflar. Fabrika sisteminin ikamesi
Yazlık endüstrisi için binlerce ev hayatını yok etti
aileler ve yoksulluk baskısı ve açgözlülüğü
Üreticiler, zavallı değirmen operatörlerini üst arasında topraklayın
ve nether değirmen taşları. Anthony Ashley Cooper'a, Earl'ün
Shaftesbury, diğerlerinden daha fazla kalıcı
kamu zihnini uyandıran soruşturma ve açıklama
Mayın ve fabrikada çalışma saatlerinin bulunduğu koşullar
aşırı ve kadınların ve çocukların maruz kaldığı yerlerde
Keyifli Görevler ve Acımasız Tedavi. Fabrika yasası ve akraba
1830'dan beri mevzuat faydalı olanların meyveleridir.
Earl'ün yorucu işçileri.


Palmerston ve Dış İlişkiler


Böyle politik, sosyal ve
Ekonomik reformlar ve ajitasyonlar,
yüzyıl. Whigs 1846'da Parlamento'da iktidara geldi
uzun vadeli. Dışişleri için en önemli konuları sağladı
Önümüzdeki yirmi yıl. Bunun sırasında dışişleri bakanı
Zaman Lord Palmerston'du. Milleti pilot eden o
1848-51 kayaları boyunca felaket olmadan, tahtlar
Her Avrupa krallığının devrilmesi ve İngiltere
Despot ve Demokrat'a karşı yardım için başvurdu.


Doğu Soru


"Doğu Soru" şimdi geldi. Rusya Çar, Bir Nesne
İngiltere'ye şüphe, onun için rekabetinden dolayı
Hindistan'ın bulundurulması, Sultan'dan korunmaya çalıştı
Türkiye Hükümeti'nin meşru olarak tanınması
Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Hıristiyanların Koruyucusu. Böyle bir
Sorumluluk için birçok fırsat sağlayacaktı
Türk işlerine müdahale etmek. Fransa talebe karşı çıktı ve
Palmerston, İngiltere'yi Napolyon III.
Tasarımını takip ederek Türkiye'yi istila eden Çar
Avrupa eyaletlerinin büyük bir kısmını ekleyin ve onu
Konstantinopolis'e doğru konum. Takip eden Kırım Savaşı
(1854-56) en azından Rusya'yı o zamanlar kontrol etti. Tek buydu
İngiltere'nin Waterloo'dan beri silah verdiği Avrupa savaşı. Ancak
Asya ve Afrika'da Kraliçe Birlikleri neredeyse sürekli bulmuştu
Şimdi geniş bir şekilde genişletilmiş imparatorluğun sınırları boyunca istihdam.
1857'de İran bu arada Hindistan'a doğru kenarda kalması gerekiyordu
Afgan mallarının. Rusya Şah'ın dirseğindeydi.
1856'da ve tekrar tekrar 1860'a kadar İngiliz filoları
Çin limanlarını açma ve ticaretin zorlanması
İmtiyazlar. Ama emperyal tarihin en unutulmaz savaşı
Bu yılların imparatorluğunun sınırları içindeydi, ancak
uzak arazi. Bu sepoy isyanı veya Hint isyanıydı
1857.


Büyük Sepoy Mutiny


Hindistan'daki İngiliz malları iki kattan fazla
Yüzyılın açılışından bu yana kapsam. 1833'te ticaret
Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli kırılmıştı, ancak sivil
ve askeri hizmetçiler hükümeti yönetmeye devam ettiler.
Yetenekleri özellikle
İngiliz otoritesini yerli eyaletler üzerinde genişletiyorlardı.
Salgın geldi. Sepoys arasında bir komplo atıldı,
"John Company" alaylarında yerli askerler. Büyük olarak
Asya'da şirket çağrıldı. Özel şikayetlerine göre
Şirketin onları zorlamayı amaçladığı yanlış raporu ekledi
Hıristiyanlığa, onlara kartuşlara hizmet ederek
onları defile, kutsallığın Hindoo Venerator için Düzlemsiz Dikeği
İnek ve Domuz Mohammedan düşmanı için domuz domuz yağı! Mayısta,
1857, isyan aleve dönüştü. Sepoys onların
memurlar ve diğer birçok Avrupalı ​​ve
Delhi'deki babalarının tahtına eski krallar. Burada
Ve orada, Cawnpore ve Lucknow'da birkaç İngiliz askeri savundu
kendileri ve mülteciler kana susamış ordularına karşı
isyancılar. "Cawnpore Katliamı" ve "Lucknow'un Rahatlaması"
Tarihe geçen ifadeler,
İki kuşatılmış garnizon. İsyan on iki
Ay, kendi kanıyla boğuldu. Bastırılması üzerine yakın
Doğu Hindistan Şirketinin ölümü geldi, eylemi ile kaldırıldı
1858'de Parlamento. O yıldan beri taç
Hindistan Dışişleri Bakanı aracılığıyla Hindistan Diyarı,
Londra ve Kalküta'da bir Viceroy holding mahkemesi. Yenilgiden
Mutineers, 1859'da kendi ölümüne, 1865'te Lord
Palmerston, ulusun içine girmesini sağladı
Avrupa'nın sürekli kavgalarında dövüş noktası. İtalya savaştı
ve özgürlüğünü Avusturya'dan kazandı; Polonya'ya karşı yükseldi
Rusça; Danimarka'ya zarar veren Schleswig-Holstein Savaşı
Prusya ve Avusturya. İngilizce sempatiler şiddetle dahil edildi
Tüm bu sıkıntılar, ama Palmerston devam etmesine izin vermez
barışı kırma noktasına. 1861'den 1865'e kadar
Amerika'da iç savaş yapıldı, hükümeti
Konfederasyonun savaşan durumunu tanıma istemi,
ve "Alabama" gibi özel kişilere izin vererek güneyi tercih etmek
İngiliz limanlarında inşa edilip yönetilecek. Ama gerçek mola
Bay Lincoln hükümeti gelmedi ve eski Whig
Devlet adamı Güney'in güçlendiğini görmek için yaşadı.

Yüzyılın orta kısımları boyunca siyasi güç
İngiltere çoğunlukla Whig'in elinde kaldı,
Son olarak Liberal olarak adlandırılan bakanlıklar. Reform dürtüsü--
Siyasi, ekonomik ve sosyal-1850'den önce kendini geçirdi,
ve kamu politikalarına rehberlik eden yaşlı devlet adamlarının
Radikal mevzuat taleplerine sempati, kilise
Kesme, evrensel oy hakkı ve ne değil,
ulusun birçok bölgesinden. Palmerston'un ölümü ile ve
Russell'ın emekliliği, yeni bir çağ açıldı ve yeni
Aktörler sahnenin önüne adım attı.


Gladstone ve Disraeli


Liberallerin başında William Ewart Gladstone vardı.
Genç günleri efendisi Peel'i eskisinden takip etmişti
Tory, özgür tüccarların kampına girdi ve
Russell'ın baş teğmen ve Palmerston'un mali bakanı
Son yarım düzine yıldır. O muhteşem bir adamdı
Entelektüel güç, sterlin ahlakı, parlamentoda bir usta
yönetim, kurnaz bir finansör ve derin bir inançta
devletçiliğin hukukta ne somutlaşması bir parçasıydı
ulusun uygun talepleri olarak düşünülmüştür. Rakibi
Bir nesil için genç Yahudi Benjamin Disraeli vardı
Avam Kamarası'nda ilk kez kazanan romancı
eski korumacı Tories'in zehirini dile getirerek
İşe alanı kabuğu. Çok yönlü, kaygan, parlak, bu maceracı
Politikacı, kendisini muhafazakarlara vazgeçmez hale getirdi ve
dahi biraz kısa olan siyasi hareketlerin üstesinden geldi,
Muhalefetin liderliği. Gerçekten de sahip olduğu söylenebilir
muhafazakârlığı dönüştürdü, yeni bir toplama çığlığı verdi ve
afişine büyük başarılar yazılması. Liberal Reformlar


"Bu adam ne zaman benim yerimi alırken garip işler yapacağız,"
Palmerston hayatının sonuna doğru söylemişti,
Exchequer'ın açık fikirli Şansölyesi, Bay Gladstone ve
Başka bir nesil için yeryüzünde kaldı, gerçekten de
Gladstone'un altındaki eski takipçileri tarafından çok şey yapıldı
Garip geçerek açıklayacağı yön.
Devletin borçlu olduğu demokratik ilkeyi kabul etmek
Her erkeğin çocuğuna bir eğitim sağlamak için, Gladstone
Açıldı (1870) Ücretsiz devlet okullarının faydalı bir sistemi. Bir
Eski popüler şikayet, Viva Voce oylama yöntemi
Parlamento seçimleri bitti ve gizli oy pusulası
ikame (1872), ağır bir darbe vuran bir değişiklik
yaygın rüşvet ve gözdağı. En kötülerinden birini düzeltti
Alım sistemini kaldırarak ordudaki istismarlar
Bir genç subay, tanıtımını satın almaya alışıktı.
yaşlılarını telafi etmek, daha yüksek olan bir uygulama
küçük araçlara sahip erkeklere göre notlar. Oy hakkı uzatması
Tarım işçilerine nihayet reform faturası tarafından ulaşıldı
1884, son sınıf beden politikasına kabul edilmektedir.


İrlanda'nın nedeni


Ama Gladstone'un büküldüğü İrlanda'nın şikayetlerine
en okunculu kulak ve siyasi kariyeri o resif üzerindeydi
Sonunda gemi enkazı yaptı. İlk bakanlığında üstlendi
ve İrlanda kilisesinin bozulmasını taşıdı
İrlandalı Katolikler korkunç bir yükten kurtuldular. Onun İrlandalı
1870 Arazi Yasası, kiracı-çiftçiye belirli bir değerli vermeyi amaçladı
kiraladığı toprakta haklar. Sonuç daha çok
"Ev Sahiplerine" karşı çığlık atan,
tarım suçu. İkinci Arazi Yasası (1881) bir arazi mahkemesi sağladı
Kiraları ayarlamak için. Bozuklukları susturmak yerine
Hoşgörü mevzuatı, yeni bir patlamanın sinyaliydi.
suç. İrlanda Kara Ligi,
Ev Sahibi'nin Kaldırılması ve İrlandalı Lider Charles
Stewart Parnell, kiracıları sona erdirmesi için cezalandırıldı.
Hükümet hepsini verecek kadar kira ödemek
talepleri. Liberaller şu an için zorlandı
İrlanda'ya Düzeni Geri Kazanmak İçin Güçlü Önlemler, ancak Ev Kuralı
Parlamento'daki parti, Sayın Parnell tarafından ustaca liderlik etti.
Mevzuatı utandırmak ve olağan işlevlerini engellemek
devlet. Nisan 1886'da Bay, Gladstone, asal oldu
Üçüncü kez bakan, Parlamento'dan ev kuralı vermesini istedi
Dublin'de oturan bir İrlanda Parlamentosu aracılığıyla İrlanda'ya. Parnel
ve aşağıdaki önlemi destekledi, ancak Liberal Parti
Twain'de kiralandı. Lord Hartington, Joseph Chamberlain, John
Parlak ve daha az nota sahip diğerleri, eski şeflerini terk etti. Yeterli
Bu "Liberal Sendikacılar" ın tasarıyı yenmesi için ayrıldı. İçinde
Ağustos 1892, Yaşlı Liberal Şefi yine taşıdı
seçimler ve dördüncü kez ofis mühürlerini aldı. Ev
Kural yine platformundaki temel tahtaydı ve tüm
"Büyük Yaşlı Adam" ın enerjileri yeni bir yasa taşımak için toplandı
1886 tasarısından biraz farklı.
Commons (301 ila 267) Lordlar tarafından 419 ila 41 arasında atıldı,
ve halefi Lord Rosebery'nin
yarışma.

Gladstonian dış politikası,
Sloganı "Barış, Şeytanlık ve
Reform. "Asla agresif değildi ve birçoğunun görüşüne göre
İngiliz haklarının iddiasında eksikti. Böylece, 1871'de,
Rusya antlaşma şartlarına daha uzun süre bağlı kalmayı reddettiğinde
Euxine'de bir savaş filosunun sürdürülmesini yasaklayan Bay
Gladstone onu nişanını tutmadı. İngiltere'de
Hükümetinde bir zayıflık işareti olduğu düşünülüyor
"Alabama" ve "San Juan Sınırı" Soruları Çözülecek
Diplomasi veya bir güç gösterisi yerine hakemler. 1881'de,
Transvaal'ın Boers'ı Majuba'da İngilizleri kamgaraya koyduğunda
Hill, Gladstone'dan yerine onurlu bir barış aldılar
imha. 1883'te Mısır Soudan'ın terk edilmesi,
bu da General Gordon'un katliamını taşıyan
Hartum, belki de Gladstonian'ın en ağır yüküydü
Dış politika hiç katlanmak zorunda kaldı.


Disraeli ve emperyalizm


Dışişleri Disraeli'nin en parlak alanıydı
istismar. "İki iktidar fikri vardı," diyor tarihçi Umman,
"Birincisi, İngiltere'nin emperyal bir dünya olarak anlayışı oldu.
güç, Avrupa siyasetiyle ilgilenen ama yine de daha fazla ilgileniyor
geniş sömürgesinin bakımı ve geliştirilmesinde ve
Hint İmparatorluğu. Bu, şimdi arkadaşların ve düşmanların
Kelimeyi farklı duyularda kullanmak 'emperyalizm' olarak adlandırılır. İkincisi
Disraeli'nin zihninde kararlı düşünce,
Muhafazakar parti liberallere rakip olarak ileri adım atmalı
Parti, kitlelerin sempatilerine ve bağlılığını yönetme. "
Bu ikinci fikre göre "Karanlıkta Sıçrama" yı aldı.
1867'de, biraz kısa olan bir reform faturası taşımak
Demokratik oy hakkı uzatmasında. Bu
İngiliz kiracı-çiftçileri tercih eden mevzuat izledi,
ve kasabalardaki çalışanların durumunu iyileştirmek. Sonra bile
Disraeli'nin ölümü, Lord Salisbury iç politikasına devam etti,
1888'de yerel yönetimi ilçe konseyleri aracılığıyla inşa etmek,
Okulları 1891'de serbest bırakmak ve ulusal borcu iade etmek
1888'de.

Disraeli'nin
1875'te Mısır'ın zor basan Khedive'sine telgraf satın aldı
İngiltere için Süveyş Kanalı'na olan ilgiyi kontrol eden
Hindistan'a su kapısı. Disraeli'nin de cesur bir vuruşuydu
Hangi, 1877-78 Rus-Türk savaşının kapanışında,
Victor'u pençesini boğazından almaya zorladı
Mağdur ve Antlaşmayı Güçler Kongresi'ne gönder
Şartlarının değiştirildiği ve İngiltere'nin kabul edildiği Berlin
faydaları. İkinci Afgan Savaşı (1878-80) ve Zulu Savaşı
(1878-79) ve çok az ihtişam getiren Boer Savaşı
İngiltere, Başbakanın arzusunun doğrudan sonucuydu.
İmparatorluğu genişletin ve sınırlarını güçlendirin. Olabilirdi
tiyatro, ama monte edilenler için kesinlikle etkileyiciydi
Viceroy Lord Lytton ilan edildiğinde Hindistan Prensleri
Delhi'deki Hindistan İmparatoriçesi, eski başkenti
Moguls, 1 Ocak 1877'de. Disraeli olmasına rağmen (
Lord Beaconsfield olarak Peerage) mezarındaydı, ruhu
her ulus ve
Kabile ve Kindred ve Büyük Britanya'nın Halkı Gönderildi
Jubilee ve Diamond'ı kutlamak için Londra temsilcileri
İmparatoriçe-kraliçenin jübile
çok etkili bir şekilde katkıda bulundu.


Yüz yıl sonra


Yüzyıl başka bir İngiltere'ye olandan daha kapanıyor
Şafak vakti Napolyon'a karşı mücadele ediyor. "Doğru yerine
Küçük sıkı küçük ada, "kompakt ve müstakil bir ulus,
Şimdi bir imparatorluğun başı, kapsamlı bir şekilde karşılaştırılabilir ve
Augustus Roma'dan beri başka bir nüfus yok. Kanada,
Federal Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika daha büyük bir
İngiltere, konu toprakları ve adalar dünyayı anlatıyor. .
Yüzyıl sonunda İngilizceyle yüzleşen sorun
Yabancı bir güce karşı kendilerine sahip olup olamayacakları değil
Waterloo'nun günleri, ancak tüm bu İngiliz Milletler Topluluğu
Bir tür federal birlik içinde birlikte çalışmak için yapılabilir veya
Mevcut bağların çözülüp çözülmeyeceği veya parçalanması ve
Amerikan gibi bağımsız eyaletlerle dünyayı kuşatın
her birinin kendine özgü gelişmesi için özgür olabileceği cumhuriyet
Anglo-Sakson ırkının dehasını koşullar.



İnceleme Soruları

1. İngiltere on dokuzuncu açılışında nasıl yer aldı?
yüzyıl?
2. Hohenlinden, Trafalgar ve Austerlitz isimleri ne yaptı
İngiltere için mi demek?
3. Wellesley kariyerini kısaca özetleyin.
4. Canning'in politikası İngilizlerde bir dönüş noktasını nasıl işaretledi?
dışişleri?
5. Katolik ajitasyonunun sonucu neydi?
6. Lokomotif İngiltere'nin imparatorluğunu nasıl etkiledi?
7. Parlamento Reform Yasası tarafından nasıl değiştirildi?
8. Zavallı yasalarda ne gibi değişiklikler yapıldı?
9. Kölelik ve İrlanda Vergilendirme ile ilgili hangi eylem?
10. Chartist ajitasyonu neydi?
11. "Yürürlükten kaldırma" ajitasyonunu açıklayın.
12. Mısır yasaları neden dayanılmaz hale geldi?
13. Earl'ün etkisi ile hangi reformlar yapıldı?
Shaftesbury?
14. İngiltere hangi yabancı komplikasyonları altında geçti
Palmerston?
15. Gladstone'un altında hangi önemli istismarlar düzeltildi?
liderlik?
16. İrlanda sorusu ile olan ilişkilerini açıklayın.
17. Bazı büyük yabancı konular onun tarafından nasıl ele alındı
devlet?
18. Ne kadar parlak yabancı başarılarla gerçekleştirildi?
Disraeli?
19. Yirminci yüzyılda İngiltere'nin sorunu nedir?

Bibliyografya

Otuz Yıl Barışında İngiltere Tarihi. Harriet tarafından
Martineau.
1815'ten beri İngiltere Tarihi. Spencer Walpole tarafından.
Kendi zamanlarımızın tarihi.      Justin McCarthy tarafından.
Xixth yüzyılda İngiltere.      Elizabeth tarafından canlandırıcı bir şekilde Latimer.
Greville anıları.              Henry Reeve tarafından düzenlendi.
Chartist hareketinin tarihi.  R. G. Gammage tarafından.
Kraliçe Victoria saltanatı.       T. Humphrey Ward tarafından düzenlendi.
İngiltere Tarihi.                W. N. Molesworth tarafından.





II

Wellington ve Napolyon ile mücadele

[Arthur Wellesley, Wellington Dükü, İrlanda'da doğdu, 1769;
öldü Walmer Kalesi, 14 Eylül 1852; Eton'da eğitim gördü ve
Angers; Ensign olarak yetmiş üçüncü alaya girdi, 1787; satın alınmış
otuz üçüncü alayın teğmen-sömürgesi, 1793; servis edilen
Holland Seferi, 1794-95; 1796, alayıyla Hindistan'da;
1803, Binbaşı Genel, Mahratta Savaşı'ndaki komutlar, Assaye'de zafer;
1805, İngiltere'de; 1806, Parlamento Üyesi; 1807, Sekreteri
İrlanda; 1808, Portekiz'de; 1809-13, komuta şefi
Yarımada, Portekiz ve Fransızların İspanya'sını temizler; 1814, İngilizce
Paris Büyükelçisi; 1815, Waterloo'da Napolyon'u yener; 1815,
Müttefik Ordusu Başkomutanı Fransa'da; 1818, Master-Genel
Ordnance; 1822, Verona Kongresi'nde İngiltere'yi temsil eder;
1828-30, Başbakan; 1829, Katolik Kurtuluş Getirir;
1834-35, Dışişleri Bakanı; 1841, Başkomutan. Gömülü
Paul Katedrali.]

Şubat 1792'de William Pitt, III. George Başbakanı.,
Yıllık bütçesini Avam Kamarası'nda ortaya çıkarmak, ilan edildi,
"Şüphesiz bunun tarihinde asla bir zaman yoktu
ülke, Avrupa durumundan daha fazla
şu andan çok on beş yıllık barış bekleyin
an.
Görünüşe göre samimi, Fransa ve İngiltere bir savaşa daldı
1815'e kadar kısa bir ara ile sürdü.
Avrupa'daki neredeyse her ulusun art arda karıştığı. Fransa'da
Napolyon dahisi için bir tiyatro sağladı, sonra
Kıtanın en iyi askerlerini fethetmek
Wellington Dükü'ndeki maçıyla tanışın
Waterloo.

Savaşın ilk dönemi esas olarak biz
düşünüyorlar. 1793'te kongre, devrimci organ
devrilmiş Fransız monarşisinin yerini almıştı,
Hollanda ve İngiltere'ye savaş ilan etti. Pitt hala kafadaydı
Kral III. George.
ona devredildi. İnsüler konumu ve güçlü filosu
İngiltere'yi istiladan korudu, ancak aktif katılımı
Kıta üzerindeki askeri operasyonlarda sınırlıydı
Sonuçta ölçüm ve üzücü. Onun seferleri
Hollanda'ya inen sayılarda şok edici bir şekilde yetersizdi,
ve bilgi, yetenek olmadan yüksek doğumlu generaller tarafından yönetilen veya
deneyim. Hiçbir şey başaramadıkları şaşırtıcı değil
Fransızların İngiliz silahları için hor görmesini beslemek dışında. Ardışık koalisyonlar, enerjik pitt tarafından kuruldu.
Prusya, Avusturya ve diğer ulusların ilerlemesini kontrol etmek için
1795'ten sonra Napolyon figürünün
Bonaparte öne çıktı. Zaferleri dağıldı
İngiliz altın ile güçlendirilmiş bu ittifaklar. -Den
Aynı zamanda zaferleri kişisel tutumunu bu şekilde güçlendirdi
Kendini yapabildiği ordu ve ulus üzerine
Fransa'nın mutlak ustası.

Amiens'in Barışı (Mart 1802, Mayıs 1803) tek
Tüm bu yirmi iki yıllık savaşta nefes alan.
Şimdi ilk konsolos olan Napolyon, yakında cumhuriyetçiyi değiştirecekti
İmparatorun dürüst ve hırslı unvanı için maske. .
Barışın Hollowness kısa süre sonra belirginleşti. Pelerini altında
Fransız gemileri inşa ediyordu ve Fransız orduları toplanıyor
İngiltere'nin istilası için kanal bağlantı noktaları. Karakteri
Strife şimdi kökten değişmişti. Başlangıçta, on yıl
Daha önce İngiltere kıta monarşileriyle el ele vermişti
Fransızların liberal fikirlerinin yayılmasını kontrol etmek için
Cumhuriyet orduları süngülerini bir tür
Özgürlük adına haçlı seferi. Ama katılımıyla
Bourbonların tahtına Bonaparte, İngiltere'ye daldı
varoluş mücadelesi. Napolyon'un kendisi barışın yapabileceğini söyledi
İngiltere'de asla hakim olmaz.
rahatsız ve İngiltere'deki tüm partilerle mücadele etmeye karar verildi
Sonuncusu geniş ve tehditkar bir ordunun kurulması
Dover Boğazı'nın ötesinde despotizm.

Amiral Nelson'ın dehası dar olanın komutasını korudu
İmparatoru İngiltere için Seass ve projesini terk etmeye zorladı
İngiliz ulusunu benzeri görülmemiş bir şekilde uyandıran istila
askeri faaliyet. Pitt'in sübvansiyonları tekrar kıta koymuştu
Hareket halindeki silahlar, ancak Napolyon'un Almanya'ya parlak çizgisi
bunları Austerlitz savaşında boşa çıkardı.
Üçüncü koalisyonu yok etti ve Avusturya'yı şartlara getirdi. BT
George III'ün Başbakanı'nın bu haberi miydi. alınmış
Yani kalbe. Felaketten kurtuldu ama birkaç hafta. Ama
"tüm yetenekler" bakanlığı görevini hiç düşünmeden aldı
mücadeleyi terk etmek. Fox'un ölümü yakında bunu bozdu
yönetim, ancak Portland, Perceval ve Liverpool,
bunu takip etmek,
Son pound ve gerektiğinde son adam, Avrupa'yı kurtarmak için
İngiltere'nin varlığı şimdi bir
ulusal bağımsızlığına karşı tehdit.

Fetihleri ​​devletten sonra devlet eklerken
Sözü hukuktu, Napolyon yeni taktikler geliştirdi
İngiltere. Bu reklamı ezmenin uygulanabilir olduğunu düşündü ve
Üretim gücü, mallarını piyasalardan hariç tutarak
Avrupa. Bu "kıta sistemi" Kasım ayında açıldı,
1806, Avrupa limanlarını kapatan Berlin Kararnamesi tarafından
İngiliz gemileri ve karşı bir kağıt abluka ilan etti
İngiliz Adaları. Ulusdan sonra ulusa zorladığı bu politika
fetihleri ​​genişledi. İngiltere "Emirler tarafından misilleme yaptı
Fransız limanlarına karşı abluka ilan eden konseyde "
ve nötr gemilerin ele geçirilmesine izin verdi.
onlara. Eylül 1807'de bir deniz baskını tarafından İngilizler sallandı
Danimarka'da ve bunu korumak için Danimarka filosunu gerçekleştirdi
Silah İmparator'un ellerine düşüyor. İki ay sonra,
İngiliz kökenli bir şekilde, Fransız orduları ele geçirdi
Portekiz ve İspanya'ya girdi.

Fransızların İspanyol Yarımadası'na girişine kadar
Uzundaki düşmanlıklar,
Deniz hariç İngiliz kolları. Yarımada savaşıydı
Napolyon'un bu taze tecavüzünden dolayı çökerse
İngiliz kollarına bir defne verdi ve Wellington'u hazırladı
Waterloo. Napolyon ve onu devirecek asker
aynı yıl doğdu. Dünyanın bileceği bebek
Wellington Dükü Mayıs 1769'da Dublin'de vaftiz edildi.
Arthur Wesley'nin adı. (1798'de ailenin eski yazımı
İsim, Wellesley, yeniden başlatıldı.) İngilizceden indi
İrlanda'da uzun süre ikamet eden atalar ve dördüncü
Mornington Kontu'nun oğlu. Arthur olduğunda Earl'ün ölümü
on iki yaşındaydı, aileyi ince bıraktı
durumlar. Richard, en büyük oğlu ve halefi
Başlık, yüksek üniversite onuruna ulaşmıştı, ancak Arthur yavaştı
Her şeyin öğrencisi müzik ve matematik kurtarır. Kısa bir süre sonra
Eton'da ikametgah, Angers'da daha yüksek bir kuruma girdi.
Fransa. Annesi ona "yemekten daha iyi bir şey olmadığını düşündü
Toz için "ve on sekiz yaşındayken sancak olarak bir komisyon aldı
İngiliz ayağının yetmiş altıncı alayında. Aile etkisi
Ve onun "adımlarının" satın alınması onu kısa süre sonra teğmen yaptı.
Otuz üçüncü ayağın Albay (1793). O zaten olmuştu
Üç yıl İrlanda Avam Kamarası Where,
Ancak kendini ayırt etmedi.

İngiltere şimdi Fransa ile savaştaydı ve Albay Arthur
Wellesley'nin ilk yabancı hizmeti, alayı 1794'teydi.
sonuna yakın olan York Dükü'nün desteğine gönderildi
düşük ülkelerdeki iğrenç kampanyasının. Mart 1795'te,
İngiltere'ye geri döndü, onun beceriksizliğinden tiksinti
Üstleri. Bu deneyimin değerinin daha sonra dedi ki,
"Neden, ne yapmaması gerektiğini öğrendim ve bu her zaman
Bir şey. "Ancak o zaman daha az felsefi ve
Bilge ağabeyine geleceğe danıştıktan sonra
Askeri yaşamda ayrım olasılıkları,
İngiltere'nin Lord Teğmen altındaki sivil ofis.

Bir Hazine Katibi'nde hayatını dışarı atmak yerine,
Wellesley yurtdışında daha yorucu bir kariyer buldu. Sonbaharda
1795 Alayı Hindistan'a sipariş edildi ve burada geldi
Şubat 1797. Bir yıl sonra zaten ünlü kardeşi Richard,
Lord Mornington, Genel Vali olarak çıktı. Kardeşler
içtenlikle birbirine adanmış ve samimi bir şekilde işbirliği yaptı
takip eden önemli operasyonlar. İngiliz malları
Hindistan daha sonra sahil bölgeleri, krallar ve
İçişlerin devletlerinin prensleri çeşitli
Antlaşma katılımları ile Doğu Hindistan Şirketi. Haberleri
Avrupa'daki Fransız silahlarının muzaffer ilerlemesi hiçbir şey kaybetmedi
Hindustan Çarşıları ve Fransa Elçilerinin Tekrarlama
Yerli prensleri İngiltere'ye karşı karıştırmak istemiyorlardı.
Bonaparte'nin 1798'de Mısır'a yaptığı sefer, niyetini açıkladı.
Hint alemi aracılığıyla İngiltere'ye saldır. Şubat 1799'da
Genel Vali, Mysore Sultanı Tippoo'ya karşı savaş ilan etti.
Fransız çıkarlarını planlayan güçlü prens.
Genç Wellesley etkili olana çok katkıda bulunmuştu
Sultanın istila edecek ordunun organizasyonu
Bölge ve Seringapatam'ın düşmesinden sonra ayırt etti
fethedilen firması ve düzenli yönetimi tarafından kendisi
ihtisas. 1802'de, Amiens'in barış yılı, bir
Binbaşı. Fransa ile antlaşmanın haberi ulaştığında
O, görüşü kesin olarak ifade edildi: "
Avrupa üzerindeki Fransız gücü ve silahsızlandırıldığımızda
Kendi nefretimiz dışında hiçbir güvenliği olmayacaktır. "
Mysore'un fethi sadece Mahratta Konfederasyonunu bıraktı
İngiliz Otoritesi tarafından. Bu eyaletler, batıdaki geniş bir alan ve
Orta Hindistan, kendi aralarında kavga etmiş,
Yardım için İngiliz. General Wellesley yakın ittifakı sağladı
Bir taraf ve Başkomutan olarak
diğerleri. 23 Eylül 1803'te kendini buldu
Mahratta'nın huzurunda yedi bin beş yüz adam
Yüz yirmi sekiz ile elli bin adamın ev sahibi
silahlar. Geri çekilme zor, hızlı takviye imkansızdı. .
Genç General bir saldırıyı hemen belirledi ve
Küçük ordusunu büyük beceri ve cesur cesaretle ele alarak,
Düşmanı, tahrip eden büyük zafere yönlendirdi.
Mahratta gücü. İstismarları için teşekkür etti
Kral ve Parlamento ve banyo şövalyesi olarak adlandırıldı.

General Sir Arthur Wellesley, 1805'te İngiltere'ye döndü.
Hindistan'da yedi yıl yokluk. Yolda adaya dokundu
St. Helena ve güzel manzarasını not aldı ve
Salubrious iklim. Şüphesiz o zaman izlenim oldu
On yıl sonra, bir
Yenilen düşmanı için güvenli ikametgah. İfade eden birine
sağlam başarısından bir adamın alması gerektiği için bir
Dönüşüne atandığı gibi alt görev
İngiltere'ye General Wellesley, "Ben Nim Muk Wallah'ım,
Doğuda söyle. Kralın tuzunu yedim ve bu nedenle
gayret ve neşe ile hizmet etme görevim olduğunu düşünün
Kral veya hükümeti ne zaman ve nerede uygun olduğunu düşünebilir
Beni isteyin. "Bu ifade, yaşam boyu tutumunu açıklıyor
taç. Kendisini "tutulan hizmetkar" olarak gördü.

Yeteneklerinin düzgün bir şekilde kullanılmasından iki yıl geçti.
Bu arada Parlamento Üyesi ve Lord Sekreteri
İrlanda Teğmen. Yarımada savaşı onun fırsatıydı.
Napolyon, Mareşal Junot'u ele geçirmek için bir ordu ile Lizbon'a göndermişti
ülke ve onu kıta sistemi olan kraliyete zorlamak
Aile ilerlerken Brezilya'ya emekli oluyor. Neredeyse aynı
Zaman, bir dizi vicdansız makineyle,
İspanya Kralı'nı çekmeye zorladı ve Madrid'i işgal etmişti
ve kuzey illerinin kaleleri. Popüler olmasına rağmen
Fransızlara karşı yükselen Napolyon, kardeşi Joseph King'i yaptı
İspanya. Bir kerede isyan sıradan insanlar arasında alev aldı ve
Ayaklanma her iki krallıktan yayıldı ve kabul edildi
İngiltere'de rahatlamalarına davet olarak.

Pitt, Austerlitz'in yenilgisinin gölgeleri arasında öngörmüştü
İber Yarımadası'nın son direniş alanı olabileceğini
Napolyon'a ve şimdi olayları haleflerini
aynı görüş. İngiltere'nin okyanus karayolu tarafından erişilebilirdi,
İnsanlar yüksek ruhlu ve yabancı hakimiyete sabırsızdı,
Ve başarılı bir kampanya Fransız kanadını tehdit edecekti.
Haziran 1808'de, yardımına bir sefer gönderildi.
İspanyol ve Portekizli isyancılar ve komuta
Teğmen-General Sir Arthur Wellesley'e verildi. Gece
Londra'dan ayrılmadan önce onu kesintiye uğratan arkadaşa dedi.
Reverie, "Neden, Fransızları düşünüyorum ..."
Birini düşünceli yapın. Ama ne olursa olsun; Benim kalıp benim döküm. Olabilirler
Beni boğdu, ama benden kaçacaklarını sanmıyorum. . . .
Tüm kıta ordularının yarı atıştan daha fazla olduğundan şüpheleniyorum
Savaş başlamadan önce. En azından dövülmeyeceğim
önceden."

Bu memuru ağır iş için yerleştiren nitelikler
Hand, Hindistan'da geliştirilmiş ve test edilmiş olanlardı. O
her şeyden önce,
en yakın uygulama. Başkalarının parlak olduğu yerde
kapsamlı. Hiçbir komutan daha az şansa veya
anın ilham kaynağı. Kampanyalarına hazırlandı
birliklerini en kapsamlı matkaplara maruz bırakmak ve
onları tüm savaş mühimmatlarıyla düzgün bir şekilde. Birlikleri
sürekli bakım ve acılarla mükemmel bir silah haline getirilmiş, kullanım
mükemmel bir şekilde anladı. Bundan daha fazla, onun
Koşulların onu yaptığı Hindistan'da deneyim
geniş yerli devletlerin sorumlu yöneticisi, onu
Yarımada'da bir kampanya yürütmek için doğru adam,
Fransızlar ve milliyetçiler, sivil yönetim düşmüştü
büyük bozukluğa ve her türlü olağanüstü görevin
İngiliz temsilcisine devredildi. Onun yönetimi
Belirsiz müttefikler, gerilla şefleri ve ilişkileri
Devrimci "Juntas", bunlar kadar nadir nitelikler çağrısında bulundu
bu da Napolyon'un marshals'ından birbiri ardına yendi ve
Sonunda büyük kaptanın kendisini kamgar etti. Kapsamlılığı
hazırlık, işleri oldukları gibi görme yeteneği, bekleme
Sabırla, derhal karar verin ve enerji ile hareket edin-bunlar
Belki basit askeri erdemler, ama başarı getiriyorlar ve
yüksek derecede genç Hintli subayın bulunduruluyordu,
şimdi kim zor bir kampanya üstlenecekti
ülke. Olay, bu tür niteliklerle genel bir Mayıs
"soğuk" olabilir en zor görevleri pusula
mizaç ve adamlarının göğüslerinde çıra çekilemez
bazılarının gerçek olduğunu tutan tutkulu kişisel bağlılık
Büyük bir askerin testi.

Wellesley, sefer gücünü Ağustos ayında indirdi.
Junot'un tuttuğu Lizbon'un yüz mil kuzeyinde Mondego Körfezi
On iki bin adamla. Junot, İngilizlerle tanışmak için ilerledi ve
Vimiero Wellesley, Napolyon'un ilkiyle tanıştı ve yendi
Marshals. Günün kapanmasından önce bir üstünün gelişi
Memur Wellesley'in komutasını feshetti. Ancak vardı,
Junot'un bir kongre imzalamaktan memnun olduğu öyle bir darbe verdi
bu da krallığı tahliye etmesine izin verdi. Wellesley geri döndü
İngiltere'ye.

1809 baharında Wellesley geri Lizbon'a döndü. O vardı
Hükümeti Portekiz'in savunulabileceğine ve yapabileceğine ikna etti
sonunda tümü temizlemesi gereken operasyon tabanı
Fransız Yarımadası. Baş Komuta'ya izin vermişlerdi
ve şimdi kampanyalarına baskı yapmak için onu dört yıl boyunca serbest bıraktı
İspanyol başkentine ve dolayısıyla Pirenes ve ötesine
Fransa'nın kendisinin toprağında.

İki Fransız ordusu tarafından izlendi. Soult, Oporto'daydı
Kuzey ve Victor, Tagus Vadisi'nden uzakta, aralarında ve
Madrid. Beklenmedik bir hareketle, Soult ve
onu sınırın ötesine gönderdi, Wellesley geçti
Victor arayışında sınır. Ordular Talavera ile çatıştı,
Haziran ayının son günleri, en inatçı tartışılanlardan birinde
Savaşın katılımları. İngilizler sahaya sahip olmaya devam etti,
Ve Joseph Bonaparte askerlerini tebrik etti
"Zafer" in ihtişamı, kalbinde, daha büyük olduğunu biliyordu
Kardeş ona yüzüne, savaşın bir Fransız olduğunu söyledi
yenmek.

Koşullar henüz İspanya'ya ilerlemek için uygun değildi, burada
Fransızlar, talimatlarla muazzam bir güçle toplanıyorlardı
Napolyon'dan "İngilizceye ilerleyin, onları takip edin
bırakma, döv ve denize fırlatma. "
Wellesley'nin bu görevinin infazına karşı güçler
Lizbon hakkında bir hilal inşa etti, "
Torres Vedras, "içinde sığınabileceği ve altında
kapsamı, son çare olarak, güçleri güvenli bir şekilde yeniden olabilir
Geri çekilmek için başladı. Tecrübeli Massena tarafından seçildi
İmparator İngilizceyi Portekiz'den uzaklaştıracak. İlerledikçe
1810 yazında Wellesley ondan önce emekli oldu ve tam da ne zaman
Pursuer oyunun onun olduğuna inanıyordu,
konumu ve gücü olan Torres Vedras'ın emprenye edilemez çizgileri
hepsi şüphesizdi. Bütün kış Massena delik hakkında havada kaldı,
Ama tilki yeryüzünde güvende ve ilkbaharda eskisi
Hound tekrar yüzünü İspanya'ya çevirdi, İngiliz
iz.

Talavera onuruna olan İngiliz generali bir yıl daha,
Viscount Wellington olarak Peerage'a yükseltilmişti
Fransız garnizonlarını azaltmak ve yararlı hale getirmek
Yardımcı Birlikler Ham Portekizliler
istilacı. Ciudad Rodrigo Kalesi'nin yakalanması (Ocak,
1812) İspanya'ya giden yolu açtı. Bu konuda o kadar önemli ki
Esir bunun için İngiliz bir Earldom, İspanyolca ile ödüllendirildi.
Dukedom ve Portekizli bir marka. Yaz başlarında
Wellington ordusu İspanyol topraklarına saldırdı. Mareşal
Marmont'un Kuzey'deki Salamanca'daki ordusu ilk hedefiydi.
Çatışma 22 Temmuz'da geldi. İkinci gününde
Salamanca Savaşı İngiliz piyade zayıflamışları ezdi
Marmont'un merkezi, mareşal yaralandı, ordusu
aceleyle geri çekildi. 12 Ağustos'ta İngilizce
Madrid. Bonaparte Kralı, vatandaşları olan başkentinden kaçtı,
Sevinçle sarhoş, İngiliz generalinin etrafında kalabalık, takıldı
üzengi, kıyafetlerine dokundu ve kendilerini attı
Dünya, İspanya'nın arkadaşı olarak onu yüksek sesle kutsadı!

Kurtuluş işi hiçbir şekilde eksiksiz değildi. Wellington's
Ordu küçüktü ve İspanyol yardımcılarının desteği
güvenilmemeli. İmparator Rusya'da olmasına rağmen, bazıları
En iyi marshalleri ve güçlü bir ordusu İngilizceye karşıydı
İspanya'da. Sadece en becerikli yönetimdi
Wellington'u güvenli bir şekilde getiren dikkat ve cüret harmanlandı
İspanya'daki tehlikeli konumundan ve emekli olmasına izin verdi
Portekiz sınırındaki kış mahallelerine. Etkisi
İspanyollara yönelik kampanya ona şef vermekti
Ulusal Kuvvetlerin Komutanlığı. İngiltere'nin
Sonunda çok uzun zamandır beklenen general,
Wellington'u bir Marquis yaptı ve ona Lordlar'a teşekkür etti
ve onu göndermenin yanı sıra Avamonlar ve Yüz Bin Lira
Geniş planı için ihtiyaç duyduğu süvarilerin takviyeleri
bir sonraki kampanya için operasyonlar.

Wellington'un ona adadığı 1812-13 kışında
kapsamlı hazırlıklar, felaket geri çekilmesini gördü
Rusya karlarından Napolyon. O darbeden asla
iyileşti ve bundan sonra onu desteklemek için çok az şey yapabilirdi
Yarımada'daki Eagles. Soult'un hatırlanması daha da zayıflattı
rezistans. Mayıs ayında, Wellington Portekiz'e veda ve
İspanyol sınırını tekrarladı, Madrid'de ilerledi
Kuzeybatı. Kral ve ordusu Fransa'ya doğru emekli oldu.
Wellington onları Vittoria'da (21 Haziran) geçti ve savaştı,
Joseph olsa da silahlarını, bagajlarını ve İspanyol yağmalanmasını yakalamak
ve ana Fransız ordusu geçişleri boyunca kuzeye doğru kaçtı
Pireneler.

Soult, Dresden'den Poorthaste'e devam etti. O buldu
Fransız topraklarında kamplanmış İspanya Ordusu, geçişlerden geçti
Yine, ama İngilizler yerinden çıkamadı. Ekim ayında bir
Napolyon iktidara gelmesinden bu yana ilk kez İngilizce general
İstilacı bir ordunun başında Fransız topraklarında durdu. Soult,
Bayonne'den uzaklaştı, Wellington'un Toulouse'a geri döndü
14 Nisan 1814'te ona başka bir darbe daha verdi. Bu darbe sonuncuydu.
Sadece bir hafta önce Napolyon, Ren'den geri sürülen
Kuzeydoğu'daki müttefik ordular tarafından Paris,
Çok fazla kan ve hazineye mal olan taht.

Wellington Paris ve Madrid'i ziyaret etti ve sonra Londra'ya döndü.
Beş yıl önce İngiltere'yi Sir Arthur Wellesley olarak terk etmişti;
Wellington Dükü'ne geri döndü. Kendi sözü
Kampanyalar, Fransızların ruhuyla garip bir şekilde tezat oluşturuyor,
en iyi generalleri dışarıya çıkardı ve bunalmıştı. O
"hırssız bir fatihti" dedi. "Tüm dünya biliyordu
Fransızları İspanya'dan yenmekten başka bir şey istemediğimi ve
O zaman eve kendi ülkeme git, İspanyolları yönetmek için bırakarak
Onların istedikleri gibi. "
Yarımada Savaşı. Parlamento ona teşekkür etti, ona dört verdi
yüz bin lira. Devlet kılıcını üzerinde taşıdı
Paul Katedrali'nde barış kutlaması vesilesi. Londra
onu Guildhall'da ziyafet çekti.

Bir yaz ve kış için Dük Paris'te İngiltere'yi temsil etti
ve Avrupa eyaletlerinin üzerinde dolaştığı Viyana
kıtanın antebellum durumuna restorasyonu. Ne zaman
Napolyon Elba'dan kaçtı ve onun tarafından Paris'e karşılandı.
Eski Marshals, Avrupa onu teslim etmek için Wellington'a döndü
Yeni tehlike. 25 Mart 1815'te Avusturya, Rusya,
Prusya ve Büyük Britanya dörtlü ittifak kurdu, bağlayıcı
Son zamanlarda Paris'te imzalanan antlaşmayı sürdürmek için kendileri ve
"Buonaparte yerleştirilmeli
kesinlikle heyecan verici bir rahatsızlık olasılığının ötesinde ve
kendisini yüce güce sahip olma girişimlerini yenilemek
Fransa."

Dük 4 Nisan'da Brüksel'e geldi.
Müttefik Ordunun. Dörtlü büyük ordular yerine
İttifak Yirmi beş bin bileşik bir güç buldu
İngiliz, Hollandalı, Belçikalılar, Brunswickers ve Hanoveryalılar. .
Prusyalıların işbirliği mesafesinde otuz bin adam vardı.
Sahip olduğu iyi disiplinli ordu ile karşılaştırıldığında
Yarımada'da bu kadar ustalıkla bu güç geliştirdi ve kullandı
Üzgün ​​bir figür kesin. Field-Marshal'ın en acı şikayeti
Hükümeti ona takdire şayan bile vermemişti
Beş yıllık hizmetin bu kadar aşina olduğu personel
yöntemler ve arzular. Kampanyanın tam eşiğinde yazdı,
"Kötü şöhretli bir ordum var, çok zayıf ve kötü donanımlı ve çok
deneyimsiz personel. "Avusturya ve Rusya orduları
Fransa'yı ilerletmek İmparator muazzam bir güç oluşturuyordu
Sahada. Onun amacıydı.
Diğer müttefiklerin önünde Belçika sınırı Fransa'ya girebilirdi. İçin
Belçika'nın işgali yüz yirmi beş seçti
bin adam. Prusyalılara komuta eden Prens Blucher şimdi
Birçok erkek gibi, Wellington, müttefiki, doksan emretti
üçte biri olan üç bin İngilizceydi. Beş-
İngiliz piyadelerinin altısı hiç ateş altında olmamıştı.

Napolyon'un planı ordusunu Blucher ve
Wellington ve onları art arda yen. Haziran akşamı
15'inci, düşmanın sahip olduğu Brüksel'deki Dük'e haber getirildi.
Sınırdan geçti ve Prusya karakollarıyla ilgileniyordu. O
Bir kerede avans için gerekli siparişleri verdi ve sonra
Gece yarısı kendini şimdi ünlü Düşesi topunda gösterdi
Richmond. Bir sonraki forenoon'da Quatrebras'daydı.
Ordusu, Mareşal Ney'in saldırısını yenmekle meşguldü,
Blucher Napolyon tarafından birkaç mil vurulurken
Ligny'de doğuya doğru. Her iki müttefik de geri çekildi, ama yerine
Napolyon'un umduğu ve inandığı gibi ayrılmak,
Birleşen çizgiler, İngilizler Waterloo'ya, Prusyalılara
Wavre, bir yolla bağlanan pozisyonlar. Sayesinde
17 Haziran Cumartesi Yağmuru, Wellington altmış dokuzunu attı
bin adam ve yüz elli altı silah her iki tarafında
Napolyon'un yarın ilerlediği Brüksel Karayolu
yetmiş iki bin adam ve iki yüz kırk top ile.
Eylem 18'inci öğlen yakınında açıldı, Fransızlar boşuna
Hougomont Château'yu İngiliz sağında taşıma çabası.
Sonra merkezde bir ordu kolordu fırlatıldı, sadece durdurulacak
Wellington'un süvarileriyle korkunç kayıplarla. Öğleden sonra
İmparator müttefiklere bir dizi süvari saldırısı yaptı
merkez. On iki bin atlı nazik yamaçları fırlattı
İngiliz silahlarını geçerek, sadece süngü korumaya karşı kırılacak
Piyade Kareleri. Sekiz saatin sonunda savaşmak
Fransız Merkezi İngilizlerin altmış metre içinde ilerlemişti
Pozisyon, ama çizgi hala tutuldu ve Blucher'ın Prusyalıları
Hızla sağ kanatta geliyor. Mareşal Grouchy
Bu ölümcül manevrayı önleyemedi, Napolyon sonunu vurdu
Bolt, Ney'i İngiliz hakkına karşı eski gardiyanla gönderiyor.
Ama "cesurun en cesuru son savaşıyla savaşmıştı" ve
On tabanı düzensizliğe geri döndü, Wellington
ilerlemek için tüm çizgisine kelime. Rezervlerinin acelesi
Atın yorgun ve cesaretsiz kalıntılarını dağıttı
ev sahibi. Büyük ordunun enkazı sınırın üzerine geri döndü,
ve her şeyi cesur bir şekilde riske atan imparatoru bozulmuş imparator
deney ve kayıp, Paris'e acele etti ve boş bir girişimden sonra
Standardı, terk edilmiş umudu hakkında ulusun bir kez daha toplanması
ve "Bellerophon", İngiliz savaş adamı gemiye sığındı
(15 Temmuz 1815). Unutulmaz akşam saat dokuzda
Waterloo, Blucher ve Wellington'ın günü bir araya geldi. Grizzled
Prusya, her iki yanakta da mezar İngilizceyi öptü.
Sevincinin coşkusu. Almanlarının zamanında desteği olmadan,
O gün başka bir sonu olabilirdi.

Waterloo, Napolyon mücadelesinin son eylemiydi. İmparator
hapishane barlarına karşı korkmak için St. Helena'da sürgüne gitti ve
Bekçilerini lanetleyin. Wellington zaten ülkesini tüketmişti
onur kaynakları. Parlamentonun yapabileceği tek şey sunmaktı
StrathfieldSaye'nin ona ve mirasçılarına iyi mülkiyet
Windsor'daki egemenlere bir Fransız üç renkli bayrağı sunmanın
18 Haziran'ın her yıldönümünde.

Wellington her şeyden önce bir askerdi, ama geri kalan otuz için
Yaşamının altı yılı ülkesinin çok az istihdamı vardı
kılıç. Yine de, sadece onun için değil
Askeri başarılar, ancak dürüstlüğü ve sağduyu için,
Uzun zamanının çoğu için halkla ilişkilerde göze çarpan bir figür
hayat. Waterloo'dan sonra Fransa'da kaldı, burada ılımlılığı
Paris'i kıta komutanlarının intikamından kurtardı. İle ilgili
Fransa'da kalan müttefik işgal ordusu
1818, Wellington Baş Komutanıydı. Başı olarak
Yabancı hasar iddialarını kabul eden komisyon
Uzun savaşlardan doğan adalet, Fransa'yı yine kurtardı
Kıskanç alacaklılarından.

Kıtadaki çalışmaları bitti, Wellington İngiltere'ye döndü.
Lord Liverpool'un kabinesinin bir üyesi olarak kamu hizmetine girin.
1822'de Büyük Britanya'yı Kongre'de temsil etmek üzere gönderildi.
Rusya'nın niyetini hayal kırıklığına uğrattığı Verona'daki güçler
İspanya işlerine müdahale etmek. 1826'da gönderildi
Rusya, rızasını güvence altına almak için Canning'den özel bir görevde
Yeni Çar, isyancı adına İngiliz müdahalesine
Yunanlılar. Kralın kardeşi, York Dükü'nün ölümü üzerine,
Ordunun Başkomutanı oldu. Konserve ile anlaşmazlık
Nisan 1827'de bu Premier'in kabinesinden çekilmesine yol açtı,
Ancak ertesi Ocak ayında (1828), kendisi başbakan oldu
Bakan, Robert Peel ile İçişleri Bakanı olarak. Tüm Tory ile
Kiliseye sadakati, yönetimi eskisini kırdı
tekel. 1828'de test ve şirket eylemlerine izin verdi.
Protestan muhaliflerin sivil tutmasının yolunu açarak ve
Askeri Ofis. 1829'da Roma'nın rahatladığı sonucuna vardı.
İrlanda Katolikleri siyasi engellerinden
daha uzun süre ertelenecek. Peel ondan daha isteksizdi
Şef-İrlanda'nın bir doğası-bu karara varmak için
"Katolik Derneği" nin büyüyen gücü, popüler
O'Connell'in aradığı ajitatörün
varoluş, acil eylemi zorladı. Kral isteksizce
Yasanın uygunluğunu görmek için getirildi, bu da önerildiğinde
Daha önce bir nesil pitt, boynunu bu kadar sertleştirmişti
Baba, George III. Belki prestiji daha az olan hiçbir bakan yok
Waterloo Kahramanı'nın rızasını kazanabilirdi.
Hanedanlığı İngiltere'ye getirilen Hanoverian hükümdar
Protestan inancının savunulması için. Fatura
Katoliklerin Kurtulması Avamlardan kolayca kaydı,
Wellington'u sayan sert eski Tories
Numaraları buna karşı sağlam bir şekilde oy kullandı. Lordlar bile başarısız oldu
Beklenen direnişi yapın ve önlemi oyla kabul etti
Mahkemenin bilinen tercihine rağmen iki ila bir
Din adamları ve Protestan dilekçelerinin bombalanması. Bir akran vardı
Böylece, nasıl olduğu konusunda şüphe uyandıran Macaulay'ın sonucu öngördü
Dük faturayı açıklayacak ve cephe değişimini haklı çıkaracaktı:
"0, bu yeterince basit olacak. 'Lordlarım! Dikkat!
Doğru yüz! Hızlı yürüyüş! ' Ve şey yapılacak. "Kral
George taahhütlerinden çıkmaya çalıştı, ama Demir Dük tuttu
Hızlı ve 13 Nisan 1829'da eylem bir yasa haline geldi. BT
Wellington yönetiminin baş anıtıdır.

Bir sonraki büyük soruya karşı, Parlamenton Reformu,
kendisi kararlı bir şekilde, muhalefetini böyle ifade eder
Ofisi ve onun
popülerlik. Londra mafya pencerelerini taşladı, ama yapamadı
düşündüğü mevzuata karşı tutumunu değiştir
Ülkesinin refahına zararlı. Onu sürdürdü
Reform faturaları gelmeye başladığında muhalefet
Akran odasına katılır. 18 Haziran 1832'de
Waterloo'nun on yedinci yıldönümü, taşlarla peled edildi
ve Londra sokaklarında bağıran bir çetenin kiri ve sadece
iki eski asker tarafından daha sert kullanımdan kurtuldu
üzengi ve polis gelene kadar ruffians
kurtarmak. Reform Yasası zaten bir yasa haline gelmişti, Wellington ve
uzlaşmaz arkadaşları, daha fazla boşluğunu algılıyor
engelleme, kendilerini odadan yoksun bırakma
Vicdanlarına aykırı oy verin. Reformdan sonra bile
Parlamento bu kemer aristokratının görebileceği varlığını sürdürmüştü
Görünümde kötülükten başka bir şey yok. Evinin
Commons "devletin tüm gücünü yutmuştu" ve o
çok yanlış değil. Hala tacına sadakati ve onun
Hükümetin onaylanması gerektiğine kararlılık
sadece gerçek bir muhalefet ve onu yararlı bir hizmetkar yaptı
ulus. Lordlar Kamarası'ndaki çoğunluğun lideri,
amaçlarını engellemek için pozisyonunu kullanmayı reddetti
Popüler ev. "Seçmiyorum," dedi 1834'te fakirlerin
Law faturası kalktı, "Bir heyecan uyandıracak kişi olmayı seçmiyorum
Parlamentonun iki evi arasındaki kavga. Kavga
zamanında meydana gelir; Ve Lordlar Evi muhtemelen olacak
ezilmiş. Ama bu benim herhangi bir eylemimden dolayı olmayacak. "
bu yıl tekil bir olayın benzersiz olduğunu gösterdi
Kral ve ulusun güvenine yerleştirin. Kasım ayında kral
Melbourne Bakanlığı'nı reddetti ve dükü kurmaya çağırdı
bir diğer. İkincisi, Tory'nin hiçbir Tory'nin yönetemeyeceğini algıladı
Commons, ama Peel daha sonra kıtada seyahat ediyordu. .
Duke buna göre,
O liderin dönüşü. Ve beş hafta boyunca dolaptı,
Tüm yüksek ofisleri tutmak-Treasure, ev, yabancı ve
Sömürge-Kendini, halefini yaparak utanç vermemek
Randevular. Whigs, buna karşı büyük bir çığlık attı.
insan gücü, ama insanlar endüstriye çok hayran kaldı
sabah saat altıda yükselen ve
rutin görevleri yerine getiren departmanların turları
En büyük endüstri ve sadakat ve sürekli olarak onu kullanmayı reddediyor
Kişisel veya hizip kural için muazzam güç ve himaye. Sayın
Dükün en son biyografisi Herbert Maxwell,
Dükün siyasi inancını bir terim yaparak açıklayın. O değildi
Reformcuların ona adlandırdığı gibi "uygulanamaz bir Tory"
Tories'in sahip olacağı gibi, sadece bir "Tory oportünist". "O
direnmeye hazır olan bir oportünistten ziyade bir olasılıktı
Mümkün olduğunca uzun değişir, ancak atmak yerine yol vermek
Dürüst olmak gerekirse, (radikallerin) ellerine güç
İnandı, alemi mahvedecekti. "

Wellington, Peel'in ilk kabinesinde dışişleri sekreteriydi (1834-
35) ve ikincisinde Başkomutan (1841-46). Onun hayat boyu
Siyaset teorisi, bildirildiğinde sözleriyle iyi örneklenir
Başbakan tarafından, Kasım 1845'te niyetinden
Mısır yasalarını askıya alın, partisine en saldırgan bir eylem ve
Sosyal sınıf. "Kamusal yaşamdaki tek nesnem Sir'i desteklemektir
Robert Peel'in hükümeti kraliçe yönetimi. A
Ülke için iyi hükümet mısırdan daha önemlidir
Yasalar. "Aynı sözlerle yaşlı lider evi ele aldı
Peel'in mısır faturası adına lordların
Tedbire karşı, rehberliğini kabul ettiler ve
onların rızalarını faturalandırın. 1848'de olduğuna inanan birçok kişi vardı
Ülke bir devrimin eşiğindeydi. Chartist Agitation
büyük dilekçenin sunumunda doruğa ulaşıyordu
Parlamento ve yarım milyon adam onu ​​eşlik edecekti
Kennington - Westminster. Wellington yetmişine yaklaşıyordu.
dokuzuncu doğum günü, ancak hükümet organize etmek için ona döndü
Sermayenin mafya şiddetine karşı savunması. Eski Savaşçı-
kan damarlarında ısındı ve bakanları hayret etti
planlarının netliği ve o enerji ve karar
onları gerçekleştirdi. Olay olmadan geçmesine rağmen
rahatsızlık, her zaman polis kontrolü altında olmak, çok kapsamlı
Dükün başarılı bir şekilde hazırlanması mıydı?
devrim imkansız.

Son yılına kadar Dük,
Lordlar ve görüşleri saygılı olarak dinlendi
dikkat. Orada son konuşmasının olması gerektiği uyuyordu
askeri bir tartışma içindeydi ve değerini çağırırken
Milis organizasyonu, deneyiminden yararlanmalıydı
Waterloo kampanyasındaki ham Hanoverian vergileri ile. Bu
1852 yazında. 13'ünün 13'üncü akşamı
Eylül'den sonra her zamanki sağlık durumunda emekli oldu.
Ertesi sabah ani hastalıklarla ele geçirildi ve
günü yaşa.

Kamu kariyerinin bu kısa taslağında yeterince söylendi.
Wellington Dükü'nün en büyüğü arasında olsa da
İngiliz askerleri, İngiliz devlet adamları arasında yüksek sırada yer alamaz,
Ülkesine en yüksek ofislerde hizmet vermesine rağmen. Okursa
Kabine ve evde kariyerinin kaydını detaylandırın
Lordlar, okuyucuyu tek
Büyüklüğün başlığı askeri kariyerine dayanıyor. Var
Sık sık söylenir, zafer anında ölmüş olsaydı
Nelson, şöhreti için daha mutlu olurdu. Ama olmamalı
Siyasi eyleminin yıllarının içinde olduğu unutulun
İngiltere'nin bir sosyal ve
Demokrasinin iktidara yükseldiği siyasi devrim
Ve toprak aristokrasisi prestij ve ayrıcalık kaybediyordu.
Bu devrimin böyle bir konvülsiyon olmadan gerçekleştirildiğini
diğer Avrupa krallıklarındaki bu mücadelenin belirlendiği gibi
En azından bir dereceye kadar,
Aristokrat parti, ulusun kitleleri tarafından onurlandırıldı.
Popüler acının ne zaman olduğu için öfkenin anları vardı
Lordlar Kamarası'ndaki engellilere karşı hissetmek
Dük üzerinde, ama ona karşı hakim his
askeri başarılarından ve onun
dürüstlük. McCarthy'nin iyi söylediği gibi, "Zaferleri
geçmiş. Onlar, hatta orta yaşlı kişiler için bile geleneklerdi.
Dükün sonraki yılları. Ama hala hala kabul edildi
Ulusal Kahramanlığın ve Başarının Somutlaşması-Modern Bir St.
George sıkıca düğmeli bir frock ceket ve beyaz pantolon! "



İnceleme Soruları

1. İngiltere'nin Fransız mücadelesinde İngiltere'nin ne kadar aldığı payı
1802'den önce?
2. Amiens'in huzuru ne olduğunu kanıtladı?
3. İngiltere hangi yollarla ve hangi başarı ile mücadele etti
Yarımada Savaşı'na kadar Napolyon'a karşı mı?
4. Wellesley'nin erken yaşamını tanımlayın.
5. Hindistan'da hangi askeri deneyim kazandı?
6 Napolyon İspanya ve Portekiz'de hangi politikayı takip etti?
7. Yarımada'yı komuta etmek için Wellesley'i hangi nitelikler taktı?
Kampanya?
8. Wellington'un 1813'e kadar kampanyalarını açıklayın?
9. Yarımada savaşı nihayet nasıl kapandı?
10. Waterloo'daki mücadeleyi tanımlayın.
11. Kilise sorularına göre önemli eylemler
Wellington'ın bakanlığı altında yürürlüğe girdi mi?
12. Reform Yasası'na karşı tutumu neydi?
13. Hangi meraklı "tek kişilik güç" örneği gösterdi?
1834'te?
14. Karakteri konumunda nasıl gösterildi?
Mısır yasaları?
15. Büyük İngiliz liderleri arasında nasıl yer alıyor?

Bibliyografya

Wellington'un Hayatı.            W. Herbert Maxwell tarafından.
Yarımada savaşının tarihi. Sir William F. P. Napier tarafından.
Wellington Dükü'nün seçilmiş sevkiyatları. S.J. tarafından düzenlendi
Owen.
Waterloo kampanyası.      John C. Ropes,
En son "Wellington Yaşamı" Sir Herbert Maxwell tarafından. 2
Vols. Londra. Büyük "Yarımada Savaşı'nın Tarihi"
Wm. Napier.





III

George Canning ve Avrupa İşleri

[George Canning, doğdu, Londra, II Nisan 1770; Öldü, Londra,
8 Ağustos 1827; Eton ve Oxford'da eğitim gördü; Üye
Parlamento, 1793; 1797, anti-Jacobin Periodical editörü; 1807-
09, Dışişleri Sekreteri; 1809, Castlereagh ile düello;
1814-16, Lizbon büyükelçisi; 1817-20, Hindistan Kurulu Başkanı;
1822, Hindistan Genel Valisi; 1822-27, bakan
Dışişleri; 1827, Başbakan ve Birinci Efendinin
Hazine. Westminster Manastırı'na gömüldü.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılı harika
İngiltere, en liberal anayasaya sahip olsa da
güçlerin, mutlak monarşilerin tutarlı müttefiki idi
Avrupa. İlk başta durum göründüğü gibi garip değil, değil
onu üreten nedenleri izlemek zor.

Avrupa tarihinin fenomenlerinin çoğunun açıklaması için
Yüzyılın ilk yarısında öğrenci geri dönmeli
Fransız Devrimi. Olan sosyal ve politik fikirler
Bu büyük kargaşanın dibinde kısmen önerildi
Anayasal İngiltere'deki ücretsiz kurumların başarısı, nerede
Parlamento Hükümeti Fransa'da çok gelişmişti
Bourbon despotları tarafından bağlı yatıyordu. Büyük bir İngiliz
Siyaset ve edebiyattaki en büyük isimlerden bazılarını numaralandırmak
önceki tezahürlerine derinlemesine sempati duyulan
devrimci ruh.

"O şafakta hayatta kalmak mutluluk muydu,
Ama genç olmak çok cennetti "

Bu şafaktaki genç coşkusu olan Wordsworth'u söyle
Yakında adına işlenen suçlar tarafından soğutulmuş
Özgürlük-kraliyet çiftinin katliamı, saltanatı
Giyotin ve Tanrı'nın yerine aklın büyülemesi.
İngiltere'deki görüşün gelgörü, bu sahnelerle döndü.
kanunsuz lisans ve 1793'te devrimci hükümet
Fransa, silahlı yardımını ezilen tüm halklara sundu,
William Pitt liderliğindeki İngiltere, bir savaşta Avusturya ve Prusya'ya katıldı
Tehlikeli cumhuriyeti bastırmak ve burbonu restore etmek için
eski tahtına hanedan. Ardışık yedi koalisyon
bu şekilde 1793-1815 yılları arasında İngilizce diplomasisi tarafından oluşan
1803'ten sonra duran mücadelenin değişen aşamaları
demokrasiye karşı monarşi olmak ve evrensel bir savaş haline gelmiş olmak
Napolyon'dan kendini korumak için,
kendini devrimci Fransa'nın diktatörü yaptı. Ne zaman büyük
Savaş 1814-15'te sona ermiş gibiydi ve Napolyon
Sonunda İngiltere, St. Helena'da kafeslendi, kendini doğal olarak buldu
Bourbon Louis'i yeniden kurmada temel bir rol almak
Xviii. Fransa tahtında. Diğerinde durmuştu
Ortak bir düşmana karşı o kadar uzun süredir devam ediyor ki ayakta durmaya devam etti
onlarla şimdi geri alınmada, olabildiğince,
Fatih rahatsız edici ve yenilemek krallıklarda işlenmiş
O devirdi. Sadece eski sınırlar değil
restore edildi ve sürgün edilen hükümdarlar
Bonaparte kralları yukarıda başlatın, ancak anayasal özgürlük
Avrupa'nın birçok bölgesinde Fransız kolları tanıtıldı.
mümkün olan her yerde. Müttefiklerin bulunduğu Viyana Kongresi
güçler politikalarını formüle etti, geri dönmek için elinden geleni yaptı.
İlerleme kadranında yirmi yıl gölge ve İngiltere
çabaya katıldı veya SO'nun ölümüne rıza göstererek durdu
Birçok yeni kazanılan özgürlük.

Müttefik egemenler Napolyon'un başkentinde karşılandığında
Waterloo, Rusya'nın Çarı
ilham kaynağı olması. Saatin ecstasy'sinde
kabus olan kılıçtan kurtuluş
Alexander'ın arkadaşına önerdiği bir nesil kıtası
onları yönetecek şekilde bağlayan bir antlaşmayı güçlendirir
Hıristiyan adaleti ve hayırseverlik ilkeleri ilişkilerinde
kendi konularıyla ve karşılıklı ilişkilerinde. İçten
ve Çar şüphesiz olduğu gibi dindar, bu anlaşma
George IV hariç diğer hükümdarlar tarafından kabul edildi. İngiltere'nin
ondan varsayabileceği sonuçları üretmedi
İsim, Kutsal İttifak. Sadece bastırmak için kullanıldı
Batı Avrupa'da Özgürlük Ruhu, ancak balığı etkisi
İtalya, İspanya ve Yunanistan'da hissedildi. Aslında bir esnaftı
Müttefik taçlı başların bastırmaya başladığı sendika
nerede olursa olsun popüler özgürlük hayat belirtileri gösterdi. İskender
Paris'teki İngiliz Komiserlerine olan teklifini açıkladı.
Absürtüsünde nadiren düz bir yüz tutabilirdi. Yine de
İngiltere Kutsal İttifak'a üye olmayı reddetti, yaptı
Birkaç yıl boyunca kendisinin yönetilmesine izin verin
kararlar veya en azından onların uygulanmasına izin vermek için
protesto.

Kısacası, olayların zinciri vardı.
İngiltere'nin Kutsal İttifak politikasıyla dış politikası. .
Bu dış politikadan ayrılan parlak devlet adamı ve
İngiltere'yi bağımsız bir eylem çizgisine götürdü George'du
Konserve.

Gelecekteki Dışişleri Bakanı ve Başbakan doğdu
Londra, II Nisan 1770. Babası,
İrlanda'nın kuzeyinde, hukuk okuyan, ancak müşteri alamayan,
ve broşürden satışa kadar hiçbir şey başaramadı
şarap. Bebeğinin ilk doğum gününde öldü. Dul evlendi
aktör ve sahne kariyeri denedi. Ne olurdu
Küçük George, annesinin şirketinde kalmış olsaydı bir
İlginç spekülasyon. Bir aktör, dikkatini çekti
Londra bankacısı olan amca, delikanlıların devam etme olasılığı
darağacıya yüksek yol-o günlerde
Bir yol LED. Bu amca Stratford Canning,
Çocuğun eğitiminin sorumluluğu, onu Eton'a gönderdi ve
Daha sonra Oxford'a. Birincisinde kendini ayırt etti
"Mikrokozmom" a esprili katkılar-en ünlü okul çocuk
süreli yayınlar-ve mezun olduğu üniversitede, B.A.,
1791'de edebiyat ve hitabet alanında biraz ayrım kazandı.
Latin şiiriyle Üniversite Ödülü. Oxford'da geçti
Wordsworth'un söylediği "mutlu şafak" aracılığıyla
1789 Fransız Devrimi ve
Destekleyen İngiliz Whigs-Fox, Sheridan ve türleri. O
Tide dönerken Londra'ya geldi ve kendi görüşü
ilk değişenlerden arasındaydı. Başbakan Pitt
yeteneğine izin verdi, ona gönderildi ve onu "seçti"
Avam Kamarası, bu rejenere olmayan günlerde basit bir konu,
Tory şefleri cepleri ilçelerle dolu olduğunda.

Pitt, Canning'e küçük bir hükümet ofisi verdi-henüz değildi
otuz yaşında-ve ona neredeyse bir oğul, genç olarak davrandı
Bu saygıyı gerçekten bir evlilik bağlılığı ile karşılık veren. O
ilerleme için hırslıydı ve yavaşlamasıyla hoşnutsuzdu
terfi. 1797'de, başka seçim ruhları ile birlikte, o
Haftalık bir süreli yayın olan Jacobin'in yayınlanmasına başladı
neredeyse bir yıl boyunca acımasız alaycılığa dayanan
İngiliz halkın hala kararı ele geçiren bölümü
Fransız Devrimi Fikirleri. Kralın vermeyi reddetmesi
Katolik Kurtuluş Sorunu (1801) Pitt'i
İstifa, Canning onunla ofisten çıktı. Addington,
Pitt'i başaran aptal sıradanlık, Canning'in kalemini kışkırttı
Taze lampolar, bazıları uzun zamandır vahşice hatırladı
kişilikler.

Pitt, 1804'te yeni yönlendirmek için premiership'e devam ettiğinde
Napolyon ile mücadele, yine konserve üzerine görev verdi,
Ve öldüğünde, 1806'da Canning grubun lideri oldu
fikirlerini sürdürmeye çalışan pititlerin. 1807'de o
Kabine, yabancının önemli kapasitesine girdi
Sekreter.

Duke'un ruhsuz prömiyeri altındaki dış sekreter olarak
Portland, Canning serbest eline izin verildi. İki yıl ve bir
Dışişleri Bakanlığı'nı yönettiği yarısı bir
yarışmaya yeni bir yönü veren hamlelerin ardışıklığı
Napolyon.

Canning, dördüncü koalisyon gibi görevlerine girdi
parçalara ayrılmak, aynı örsde yok etmek
diğerleri. Tilsit Antlaşması (Temmuz 1807), Napolyon
İngiliz savaşında Kuzey Milletleri birleştirmeye hazırlandı
ticaret. Bu projeyi ilerletmek için amacını duymak veya bölmek
Danimarka Filosunu ele geçirerek Canning bir silahlı gönderdi
Danca'nın teslim olmasına olan talebi ile Kopenhag'a güç
gemiler. Emir uygulandı ve Danimarka gemileri
İngiltere'ye geri getirildi, ancak bombardıman pahasına
Danimarka başkenti. Fransız imparatorunun gözü
Portekiz filosu başka bir yardımcı olarak ve Regent
Talebine katılmayı reddetti, Napolyon Mareşal'i gönderdi
Junot onu krallığından sürmek ve limanlarını tutacak ve
İngiltere'ye karşı kaleler.

İngiltere şimdi neredeyse yalnız durdu ve Napolyon tamamlamayı umuyordu
Avrupa ile ticaretini yok ederek yıkıcı izolasyonu. Onun
"Kıta sistemi", kıtayı yapacaktı
Ticari olarak Büyük Britanya'dan bağımsız, önceden haber verildi
Berlin kararları. Taze kararnameler şimdi yeni siparişlerle karşılandı
Konsey, "Kıtandan Kapanıyor Tüm Gemiler
Bir İngiliz limanına dokunulmadı. "
Yarımada'daki bir savaşın stratejik olanaklarına yakalandı
(İspanya-Portekiz) Fransız kanadında pratik bir açılış olarak
Napolyon gücünde son darbe. Napolyon'un müdahalesi
Hükümdarlarını tahttan indirerek ve
Kardeşi Joseph'e taç bu gururlu ulusu bıktırmıştı ve
ruhlu insanları davetsiz misafirlere karşı silahlandırmaya teşvik etti. .
Portekizliler Fransızlara karşı çok az acı değildi
fatih. Canning, kazanma olasılığını algıladı
Deniz tarafından kolayca erişilebilir olan bu krallıklarda dayanak,
ve uyandırılan ulusların ruhunu ve kaynaklarını kullanarak
Fransa'nın kendisini tehdit edecek bir gücü pekiştirmek için,
Büyük Asker sınırları şimdiye kadar ağır kaldı. Nasıl
Ably Sir Arthur Wellesley Bay Canning'in hayatı hayatı yerine getirdi
Wellington zaten gösterdi.

Yarımada kampanyası, konserve ve
Savaş sekreteri Castlereagh ve eski istifa etti
Kabine. Henüz evdeki yerinden eski bakan
İngiltere'yi yapan generali korumak için erkekçe devam etti
İspanya'da çalışmak. Dahasının yapabileceği tüm desteğe ihtiyaç vardı
Bu göreve katkıda bulun, çünkü parlamentonun yavaş olduğu için
Kampanyanın derin amacı, sonuçlar için sabırsızdı ve
masraf faturasında homurdanmaya eğilimli. Yine de sonunda konserve
tam doğrulamaya işaret etmenin memnuniyetinden yararlandı
umutları. Dışişleri bakanı olabilirdi
Liverpool bakanlığı başlangıçta (1812)
Castlereagh'ın önderliğinde kabul edin
Ortak. Bu ona İngilizce'nin yönünü verecekti
Napolyon imparatorluğunun olduğu kritik yıllarda politika
Yıkan ve Avrupa işleri,
Viyana. Bunun en büyük hatası olarak pişman olmak için yaşadı
kariyer. Katılmak için dört yıl sonra yeterince alçakgönüllüydü.
Hindistan Kurulu Başkanı olarak hükümet güçleri, istifa
1820. 1821'de, Hindistan'a çıkma noktasında,
Genel Vali olarak atanmıştı, beklentileri aniden
değişti. Rakipinin ölümü üzerine Castlereagh, Canning
Dışişleri Bakanı ve Avamlar Lideri. O ödül
uzun zamandır güvence altına almayı planlamıştı ve nihayet vazgeçmişti, aniden
eline düştü. Canning'in zihni,
1812 fırsatı kaybetti. Yüzyılda değil, yabancı
Bakanın yine düzenli olarak belirlenecek bir dünyası var. Bire yazdı
arkadaş, "on yıl fark yarattı ve
Benden çok farklı bir dünya, benden daha farklı bir dünya
1812'de bulmalıydım. Şöhret için sıkılmış bir turuncu, ama
Halkın iyiliği için yapacak bir şey var ve deneyeceğim-ama
Dikkatli bir şekilde- bunu yapmak için. Politikamı yeterince iyi biliyorsun
'Avrupa' için bunu söylediğimde ne demek istediğimi bilmek
Arada sırada 'İngiltere'yi okumak için arzu edilen. "Kapanış cümlesi
politikasının açılış konuşmasıydı. Yıllarca alışılmıştı
Tüm önemli konuları tedavi etmek için yetkilerin temsilcileri için
"Avrupa Soruları" olarak İngiltere,
İngiliz çıkarlarını arka planda tutan diplomasi
Avrupa Commonweal-Europe ve Kutsal İttifak uğruna
eşanlamlı olmak. "Castlereagh olduğunda," dedi Canning, "
Viyana'daki prensler ve egemenler, onun da olamayacağını düşündü
İnce ve şikayetçi. "

Canning ne zaman İngiltere'yi ilişkilerinde temsil etmeye başladı
Yabancı ülkeler, Kutsal İttifakı tam bir güçte buldu. İçinde
Gerçek, Çar, Kaiser ve King Laybach'ta (1821) yeni tanışmışlardı
ve "yararlı ve gerekli
Mevzuattaki ve devletlerin yönetimindeki değişiklikler
Sadece özgür irade ve akıllı ve
Tanrı'nın sorumlu olduğu kişilerin iyi ağırlıklı inançları
güç için. Bu ebedi gerçeğe nüfuz etti, egemenler
dürüstlük ve canlılıkla ilan etmekten çekinmeyin. Onlar
bunu,
meşru güç, yasal olarak null olarak kabul ettiler ve tarafından reddedildiler
Avrupa'nın kamu hakkını oluşturan ilkeler, hepsi
isyan ve açık düşmanlıklar tarafından işletilen reformlar. "
Düz terimler, ilahi tarafından yönetildiğini iddia eden üç hükümdar
Doğru, müdahale etme kararlılığını yeniden değerlendirdi.
görünen hareketleri bastırmak için herhangi bir devletin özel işleri
devrimci olmak için Majesteleri. Güçler zaten vardı
Piedmont ve Napoli'deki bu programa göre hareket etti ve
İspanya'daki Bourbons adına müdahale etmeye hazırlanıyor,
İspanyol Amerikan cumhuriyetlerinde İspanyollar ve Türkler
Canning iktidara geldiğinde Yunanistan. Verona Kongresi'ne,
Bunlar ve diğer soruların
Powers, Canning Wellington'u İngiltere için konuşması için gönderdi. İçinde
Dükünün durduğu talimatlarına uygun olarak
araya girmek. Avrupa'nın burbonu restore edecek hiçbir işi yoktu
ulusun onu ittiği taht; aynı
İlke Yunanistan'ın kendi nedeniyle savaşmasına izin verilmelidir.
Türk; İspanyol-Amerikan kolonilerine gelince, neden
Zaten İspanya'ya kayboldu ve İngiltere onları
bağımsız devletler. Fransa İspanyolca için yalnız yapmayı üstlendi
Kutsal İttifak'ın adına ne yapmak istediği hükümdar
Avrupa. Bu İngiltere'de tanıştı, ancak Rusya'nın
İkincisi, askeri destekle İspanyol projelerinde Fransızlar
Canning'in böyle bir eylemin sadece olacağı tehdidi ile durduruldu
İngiltere'nin İspanyol nedenini kendi başına yapmasına neden olur. "
Kutsal İttifak'ın Avrupa üzerindeki yargı yetkisinin kabulü
neredeyse her maliyetle hayati olduğunu düşündüğü bir kursttu
Önle, "diyor Hill." Areopagus ve benzerlerinin zamanı
Bu, "Canning'in söylediği gibi" geçti. "Ve yine"
Kral olduğunda yabancı Avrupa'dan müdahale etmeyi düşündük
John, Magna Charta'ya veya kavgada bir müdahaleyi verdi
Charles I. ve Parlamentosu arasında? "Meslektaşlarını getirmek için
Onun görüşüne göre, Canning onlara müdahalenin
İrlanda işlerindeki Kutsal İttifak haklı olabilir
Müdahale argümanının
İspanya dayanıyordu. Kral, asla parlaklığa çok düşkün
bakanlıkta varlığı neredeyse hiç düşünmemiş olan
kişisel bir hakaretten daha az, eleştirme cazibesine sahipti
Taç iş arkadaşları için çok iğrenç olan politika. O
İspanyol-Amerikan'ın İngiliz tanınması düşündüm
Bağımsızlık, 1778'de Fransız İttifakı kadar kötüydü.
Washington yönetimindeki isyancı İngiliz sömürgecileri. Canning
İspanyol-Amerikan bağımsızlığının tanınması sagacıydı
felç. Sadece halkların çekişmesine güç vermekle kalmadı
onları yönetmesi gerektiğine karar verme hakkı vardı,
Avrupa'nın despotlarına danışmadan, ama zamanında olması
ustaca. En ünlülerinden birinde kendi kursunu yüceltmek
Parlamento orasyonları, Aralık 1826'da neden olduğunu açıkladı.
İspanyollara silahlı direnç göstermede katılmamıştı
Fransız istilası. Dedi ki: "Günümüzün İspanya'sı,
İspanya ve zamanın devlet adamları ve William ve Anne
Çok korkuyor muydu? Gerçekten de,
İngiltere'nin küresinden sallaması bekleniyor muydu? Hayır efendim, öyleydi
Oldukça İspanya-İspanya'nın sınırları içinde
İmparatorluk güneş asla batırdı; Hintlilerle İspanya'ydı
kıskançlıkları heyecanlandırdı ve hayal gücümüzün
atalar. . . . Fransa İspanya'yı fethettiyse,
Bu mesleğin sonuçlarından kaçınmak için emir
Cadiz'i bloke etmeli mi? Hayır, başka bir şekilde baktım:
Başka bir yarımkürede tazminat malzemesi. Düşünen
Atalarımız gibi İspanya onu tanımıştı, eğer bunu çözdüm.
Fransa'nın İspanya vardı, Hintlilerle İspanya olmamalı. BEN
Yeni dünyayı dengesini gidermek için varoluş olarak adlandırdı
Eski! "

Yunanistan 1821'de bağımsızlık mücadelesine başladı. Kahramanlık
Halkının eşit olmayan savaşlarında sergilediği
Türkler birçok kişinin dikkatini ve sempatisini çekti
Dünyada, özellikle de modern Yunanca görenler
Bir zamanlar entelektüel olan ırkın temsilcisi
Avrupa lideri. Ancak Kutsal İttifak'ın güçleri
salgını soğuklukla görmeye eğilimli, içinde bir
Avrupa'nın artan eğiliminin yeni tezahürü
Halklar, meshedilmiş krallarının zulmüne karşı yükselecekler.
İngiltere konferanslarından uzak durdu
Madde, uyumsuz çıkarlarına güvenmek için
eylem konseri, Rus Çar'dan beri,
Yunan inanç, uzun vadede arkadaş olmak için güvenilebilir
Yunanlılar, özellikle böyle bir adım Rusça taşıyacaktı
Balkan Yarımadası'na etki edin ve tam bir adım attı
Konstantinopolis'e doğru, o zaman şimdi Rus hırsının hedefi.
Canning, St.
Yunanistan'ın kurtarılması için Petersburg. Nihayetinde İngiltere, Rusya,
Fransa, Yunanistan'ı bir olarak kuracak bir protokol imzaladı.
kendi kendini yöneten devlet, porte ile ilgili, ancak ücretsiz
Ticaret ve din meseleleri. 1827'de üç güç
bir antlaşma anlaşmasına bakan bir ateşkes istedi ve
düşmanlıkların kesilmesini zorlamak için güç kullanmakla tehdit etti. .
Porte güçlere meydan okudu ve filosu ateş etti
Müttefik gemiler, Navarino savaşı çöktü
Ekim 1827. Sonuç, Türklerin sınır dışı edilmesiydi
ülke ve tam olarak
Yunanistan Krallığı'nın Bağımsızlığı. Canning yaşamadı
Yunanistan'daki umutlarının tüketilmesine bakın. Onun sağlığı, hangisi
Birkaç yıldır çok fazla dolmuştu, tamamen yol vermişti,
ve 8 Ağustos 1827'de elli yedi yaşında öldü. O
o zaman altı ay boyunca en yüksek ofisi hediye etmişti
ulus.

Şubat 1827'de Lord Liverpool'un hastalığı bunu yapmıştı
Kabine yeniden düzenlemek ve yeni bir asal seçmek için gerekli
Bakan. Çok tereddütten sonra kral konserve için gönderdi. En
Eski meslektaşlarının altında hizmet etmeyi reddetti çünkü
profesyonel bir Katolik yanlısı ve hala görüşteler
İngiltere Protestan Anayasası'nın tehlike altında olacağını
İrlanda'nın Roma Katolik kurtuluşuna olan talebi
imtiyazlı. Diğerlerinin Wellington, Peel'in yerini aldıkları bulundu,
Eldon ve diğer Tory liderleri ve konserve bakanlığı
devam ediyor, sadece mezarda aniden durdurulacak. Kalıntılar
Başbakan'ın Westminster Manastırı'na yatırıldı,
Chantry'nin bir heykeli, erkeksi formunu ve etkileyici olduğunu hatırlıyor
yüz.

Yukarıdaki kadar hafif bir taslakta bile, bazı özellikler
adamın öne çıkıyor. Canning'in zekası, Mahinati'nin maliyeti
Ona birçok arkadaşı, onu İngiliz devlet adamları arasında ayırıyor. .
"The Boy-Editor"
Mikrokozmos "Eton'da ve sapanlarda görülecek ve
"Anti-Jacobin" okları asla kaybetmedi. Kalemi
Her zaman bir lampooning ayet hurdasını atmaya hazır ve
zekâ ve genişletilmiş mizah pasajları,
açıkladığı ve savunduğu parlak orasyonlar
Parlamentodaki politikaları. Bir hatip olarak konuşmaları
enfes cila ve ses, jest, yüzdesi ve tüm
Konuşmacının bedensel varlığı muazzamlarına katkıda bulundu
etki. Hitabetini eleştirenleri istemiyorlardı
rostrumdan daha fazla sahnenin tadını çıkarmak gibi, ama bu tür kişiler
izin vermeyecek aristokrat siyasi muhalifler
dünya, dehası hepsini geride bırakan bu adamın
üçüncü sınıf bir aktrisin oğlu. Canning'in kredisine söylenirse
annesini unutmadığını, ama onun içinde rahatlığını yaptığını
azalan günler istekli bakımının nesnesi.

Canning çalışması büyük yardımda bulunan Bay Hill
Bu sayfaların hazırlanması, böylece onun kalbine gider
Dış Politika: "Antagonisti konserve eden ilke
Avrupa'daki Fransız prensiplerinin propagandasının
Siyasi hayatının erken kısmı onu sonraki yıllarında yaptı
eşit derecede kutsal ilkelerin antagonisti
Bir devlet adamı olarak büyük ihtişamı olan ittifak
yenildi. Kutsal İttifak, diğerine empoze etmeye çalıştı
Milletler ilkeleri ve bir yaşam yasası kendi değil. Konserve gibi
Kutsal İttifak'a itiraz etti, böylece ona itiraz ederdi
şimdiki laik ikame, Avrupa konseri, basitçe
büyük güçlerin iradelerini ifade etme anlaşması anlamına gelir
küçük olanların üzerine, onlara göre gelişmelerine izin vermemek
yerli güçleri ve dehası, ancak onları böyle kısıtlamak
formlar ve bunları uygun sınırlar içinde sınırlamak
Despotik bir devlet hekzarşisinin veya çoğunluğun rahatlığı
onlardan. Evde İngiltere olan ülke İngiltere olmalı
yurtdışında, tüm eylem özgürlüğünü ayırdı. Canning'in Yabani
'Avrupa'nın' İngiltere'yi okuması ve '
Areopagus'tan kurtulma ve tüm bunlardan kurtuldu, 'Ses ve devlet adamı ve
sonuçlarıyla bolca haklı. "



İnceleme Soruları

1. İngiltere, geri alma konusunda Avrupa'nın geri kalanına nasıl katıldı?
Napolyon'un işi?
2. Canning'in erken yaşamındaki baş etkinlikleri verin.
3. Canning neden Danimarka'ya saldırıya izin verdi?
4. Yarımada savaşı ile ilişkisi neydi?
5. 1812 "Kayıp Fırsatı" nıydı?
6. Yabancı hale geldiğinde planlarını nasıl ortaya koydu?
1821'de sekreter mi?
7. Avrupa işlerine hangi müdahale yaptı?
Kutsal İttifak Denemesi?
8. Canning İspanyol-Amerikan'ı tanımasını nasıl savundu?
Bağımsızlık?
9. Yunanistan'ın kurtuluşunda İngiltere hangi bölümde oynadı?
10. Canning'in kişisel nitelikleri nelerdi?

Bibliyografya

George Canning.             Frank H. Hill.
Anti-Jacobin'in Şiiri. Charles Edmonds tarafından düzenlendi.




İv

Stephenson ve Demiryolu

[George Stephenson, doğdu, Wylam, Newcastle yakınlarında, 9 Haziran 1781;
öldü, 12 Ağustos 1848; bir koliery sürücü delikanlı; On dört yaşında,
Colliery motorlarının itfaiyeci olarak babasının asistanı; -den
on yedi, Engineman; On sekiz yaşında, gece okumayı öğrendi
okul; 1812, Killingworth Colliery'de Motorwright; 1814,
lokomotifi "Rabbim"; 1822, Stockton Mühendisi
ve Darlington Railroad (1825 açıldı); Liverpool mühendisi ve
Manchester Demiryolu (1830 açıldı); üretilen lokomotif "roket"
saatte otuz mil olabilir.]

Bir işçinin koliery köyündeki kiracının çıplak bir odasında
9 Haziran 1781'de Northumberland'da Wylam, doğdu
Aklına ve eli olan bir bebek, o kadar çok borçlu olacak
Taç'ın yüksek doğan herhangi bir bakanı ile ilgili gelecek yıllar. Aslında,
George lehine bir karar vermek için dünyaya güvenebilir
Stephenson, Steam Demiryolunun kurucusu
Egemen, Kral George III. kendisi.

Baba, köy çocuklarının "eski robu", itfaiyeciydi
Colliery Hard tarafından pompalama motoru. Babası daha önce
O-Stephensons soyağacı avcı değildi ve onları izledi
Çizgi Yok - - Herhangi bir şey olduğu kadarıyla bir Scotchman'dı
onu hatırladı, İngiltere'nin kuzeyine bir
Beyefendinin hizmetçisi. Robert köyün favorisiydi
İtfaiyenin özgürlüğünü verdiği çocuklar ve
Kendi evi erkek ve kız çocuklarının nimet arkadaşı, çıra
masalları tarafından süsleniyor ve onların
onları yaparak doğanın güzelliklerinin gözlemlenmesi
Kuşların ve diğer yaşamanın yerlerinde yürüyüşlerinin yoldaşları
İşler tuhaf ilgisi ve sevgisinin nesneleriydi.

Little George "fark edecek" için yeterince yaşlı olur olmaz
babasının kapısından önce koşan demiryolunu keşfetti,
ve en eski sorumlulukları
Oyunlarında küçük erkek ve kız kardeşlerinin gözetimi
Arabaların tekerleklerinin veya toynaklarının altına düşmelidirler
güdü gücü sağlayan atlar. Yol ahşaptı
kömür arabalarının madenlerden sürüklendiği tramvay
Tidewater.

Kuzey kömür alanlarındaki ilk tramvaylar
Ahşap travers üzerine bir tahta iz bırakma. Bu cihaz
George Stephenson doğduğunda bir asırdan fazla bir süredir. Bazılarında
Bu yerler tahtaları demir ile kaplayarak geliştirilmişti.
Wylam delikanlı hala yalınayak bir çocukken, dökme demir raylar
Leicestershire'da tanıtılıyordu, bir tekerlek
Dar pistte tutmak için bir flanşla tasarlanmıştır. Böylece
Demiryolu sadece uygulamaya ihtiyaç duyan bir aşamaya getirildi
onu yeni ve büyük bir şekilde taşımak için güdü gücünün
büyütülmüş faz.

İtfaiyecinin oğlu aile ekmeğinden payını kazanmaya hazırlandı
on yaşından önce. Bir dul inek eğilimi gösterdi, pulluğu yönlendirdi.
atlar ve şalgamlara girmeden önce şalgam
görevinin taşları ve diğerlerini seçmek olduğu kırıcı-boy
Yakıttan yabancı maddeler. Günde altı pens ücretti.
Yakında Twopence'da daha çok çırçır atını sürmeye terfi etti
bir capstan etrafında dolaşan, su kovalarını kaldırdı
ve kömürler çukurdan. On dört yaşında babasının
Dewley'deki itfaiyede asistan günde bir şilin yanında. -Den
On beş tane başka bir koliery'de bir ustabaşı pozisyonu aldı. -Den
On yedi, babasının kafasından geçmişti ve
Su sıralı çukurda pompalama motoru. Ücretleri on iki ulaştığında
Haftada şilinler "ömür boyu yapılmış bir adam" olduğunu düşündü, ama onun
Cehri içerik yakında rahatsız edildi. Her zaman büyülenmiş
Makine, kuşlar ve hayvanlar tarafından olduğu gibi,
motorlar, onları tekil bir sevgi ile inceliyor ve
kendisi ilkeleri ve parçalarının ustası. Bu
Bilgi, özellikle öğrenmek için daha fazla bilgi edinmeye itti
Boulton & Watt'ın geliştirilmiş motorları hakkında bir şey
Söylentiler kuzeydeki motorlara ulaşmıştı. Bunu yapmak için o
okumayı öğrenmeli, düşündüğü bir sanat
On sekiz yaşına kadar gereksiz. Öğrenci asla daha çok çalışmadı
Geordie Stephenson'dan yeni görevinde, öğretmenlerini şaşırtıcı
ve arkadaşları "Üç R" deki ilerlemesi ile. O şimdi
Bir kaldırma motorunun frençisi, küçük boş zamanlarını böler
Çalışmaları ve parke bileti arasında, çünkü
Ayakkabılarını tamir ederek kazanç. Geliri şimdi doksan pound idi
bir yıl. İlk gine kurtardı ve kendini zengin bir adam hissetti.
Yirmi bir yaşında bir çiftçinin ev hizmetçisiyle evlendi ve
Wellington Quay bir kulübede temizlik.

Ne kadar ilginç olsa da, uzun bir hikaye olurdu.
Bir isim kazandığı deneyimlerle genç tamirci
Tüm Kuzey Ülkesi "Motor Doktorları" nın en akıllısı olarak,
Sürekli yaparak, saatleri tamir ederek ve hatta
Pitmenlerin eşleri için palto ve pantolonları kesmek
Kocaları için dik. Annesizliğini sağlama arzusu
Oğlan Robert, keskinleştiğinden daha iyi eğitim gören
zekası ve koluna güç kattı. Neyse ki oğul
sadece uygun bir bilgin değil, aynı zamanda nadir bir armağan olduğu kanıtlandı
başkalarına öğretebilmek. İyilikte ne öğrendim
Babasının ona gönderdiği okullar babasına verildi.
Böylece çocuk ve adam eğitimlerinde birlikte ilerledi
ortaklık.

George Stephenson, başlıca Motorwright olduğunda
Yılda yüz pound'da öldüren koleries
Hırsının zirvesine ulaşmıştı. Görevleri
pozisyon manuel emek için ona daha az talepte bulundu ve onu bıraktı
Mekanik fikirlerinden bazılarını gerçekleştirme zamanı. Yeni tasarladı
madenler için vinç ve pompalar ve sonra kendini
Taşımacılığını ucuzlaştırmanın sürekli mevcut sorunu
Çukur ağzı ve gemi tarafı arasındaki kömürler. İlkinden biri
Bu tür iyileştirmeler bir yerçekimi demiryolu idi, bu yüzden
Yüklü arabalar, kendi ağırlıklarıyla nehre iniyor,
boş arabaları tekrar zirveye çekme gücünü sağladı
kablo. George Stephenson sorunu üstlendiğinde
"seyahat eden buhar motorunu" mükemmelleştirmek, avantajı vardı
diğer deneyciler tarafından neyin başarıldığını bilmek. İçin
elli yıllık mucit buhar motorlarını ortaya koyuyordu.
model aşamasında önemli vaat, ancak biraz pratik
performans. Gerçekten, 1803'te Trevithick adında bir Cornishman
bir süredir nakliye için kullanılan bir lokomotif üretmişti
Pen-y-Darran demirine metal ve cevher Güney Galler'de çalışıyor. .
Ağır motor o kadar hasar gördü ki, yakında söküldü
ve bir buhar pompasının işine bozuldu. 1812'de bir dişli
Bir Bay Blenkinsop tarafından icat edilen lokomotif,
koliery, Leeds'ten birkaç mil uzakta ve çok iyi hizmet veriyor
Bir atın neredeyse yapabileceği kadar hızlı trenleri çekmenin amacı
yürümek. Ertesi yıl bir Derbyshire tamircisi "Mekanik
Gezgin, "bacakları sırayla buharla hareket ettirildi, ancak
Kazasının deneme gezisinde patlaması bir son verdi
Şüpheli yararlılığın pitoresk kariyeri.

Bir Bay Girişimci bir wylam kolier olan Blackkett tanıtıldı
Tyneside için Trevithick ve Blenkinsop'un fikirleri vb.
onları Killingworth'un gözlemci gözünün altına getirdi
Motorwright, bu kadar akıllıca bir şekilde yumuşatmanın
Karmaşık makinelerde zorluklar. Tekrarlanan ve pahalı olduktan sonra
Deneyler, Bay Blackett, bir tür lokomotif geliştirdi,
Gürültülü ve beceriksiz olmasına rağmen,
selefler.

Başkaları tarafından yapılanları dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
George Stephenson, iyileştirebileceği sonucuna vardı.
Mevcut lokomotif modelleri üzerine. Bu yaklaşık 1813'tü.
yaklaşık otuz dört yaşındaydı. Arkadaşlarına dedi ki
"İşler varsa, böyle bir motorun hızının bir sınırı yoktu
ayakta durabilir. "İşverenlerinden biri Lord Ravensworth,
ilkini inşa etmek için gerekli parayı geliştirdi
West Moor'da "Seyahat Motoru", Colliery Demirci
Tasarımlarını gerçekleştirmeyi taahhüt ediyor. Dr. Smiles'ın Tanımı
Bu lokomotif çoğaltılabilir: "Kazan,
Ferforje, sekiz feet uzunluğunda ve otuz dört inç
çap, yirmi inç genişliğinde bir iç baca tüpü ile
aracılığıyla. Motorun sekiz inçlik iki dikey silindiri vardı
Çap ve iki ayak inme, kazanın içine girer,
Çapraz kafalar ve bağlantı çubukları ile vites vites. Güç
İki silindirden
güdü gücünü motoru destekleyen tekerleklere iletti
Rayda. . . Böylece motor,
ikinci hareket. Baca ferforje idi, bu
Besleme pompalarına geri uzanan oda,
Enjeksiyondan önceki suyu kazana ısıtma. .
Motorun yayları yoktu ve ahşap bir çerçeveye monte edildi
Dört tekerlek üzerinde destekleniyor. "Motor deneme gezisini Temmuz ayında yaptı
25, 1814, bu vesileyle dört mil hız gösterdi
Saat otuz ton yük çiziyor. Bu motor adlandırıldı
"Blucher", seçkin Prusya tarlası-Marshal'dan sonra.

Blucher, mucidi tarafından neredeyse hemen geliştirildi. İlk o
Kazanının buhar yapma gücünü iki katına çevirerek
silindirlerden duman yığınına egzoz, böylece bir
Zorla Taslak. İkincisi başka bir motor inşa etti,
Diş tekerlekten çekiş teçhizatı basit ve doğrudan bir yol verdi
piston ve yuvarlanan sürüş tekerlekleri arasındaki bağlantı
Rayların üzerine. Bu tür lokomotif, altı tane geliştiriyor
saatte kilometrelerce, işini o kadar iyi yaptı ki,
çok küçük değişikliklerle, yarımdan fazla
yüzyıl. Başarısının raporu yavaş yavaş yurtdışına girdi ve Bay
Stephenson bir demiryolu ve bir dizi inşa etmek üzere görevlendirildi.
Başka bir shire'da bir koliery için lokomotifler. Bunun başarısı
Mühendislik parçası, oğlunu Robert'ı göndermede onu teşvik etti.
İyi Söz Youth, Edinburgh'a fizik bilimlerini incelemek için
Üniversite, kısa ikametgahında bir
Matematiksel ödül.

1823 yılı George Stephenson için başka bir ileri adım işaret etti
ve demiryolları. Bir yol kiralanmadan iki yıl önce
Durham kömür sahalarını Tidewater ile bağlayın. Stephenson duydu
projenin ve bir kerede şirkete bir
Yeni ahşap tramvayının demir demiryolu ve onu
seyahat motorları. Argümanları ve gösterileri
şüpheci yönetmenler. Şartlarını değiştirdiler
Buharın taşınması için güdü gücü olarak kullanılmasına izin verin
Yolcuların yanı sıra mallar. Böylece Stockton'a başladı ve
Darlington Demiryolu, Bir Yolcu ile Dünyanın İlk
tüzük. Baş mühendis, bir maaşla George Stephenson'du.
Beş yüz pound. Aynı zamanda, yardımıyla
Demiryolu insanları, Newcastle'da lokomotif mağazalarını kurdu.

İlk halka açık olan yeni demiryolu Eylül ayında açıldı,
1825. İnşaat ilerledikçe, mühendisi
giderek daha fazla başarı. Dedi oğlu Robert
Bu sefer: "Size yaşayacağınızı düşündüğümü söylemeye çalışıyorum
Demiryollarının neredeyse tüm diğer yöntemlerin yerini alacağı günü görün
bu ülkede nakil-posta koçları geçecek
Demiryolu ve Demiryolları Kral için Büyük Otoyol olacak
Ve tüm konuları. Daha ucuz olacağı zaman geliyor
Bir işçinin bir demiryolu üzerinde yürüyerek yürümek yerine seyahat etmesi için. BEN
harika ve neredeyse aşılmaz zorluklar olduğunu bilin
karşılaştı, ama söylediklerim kadar emin olacak
yaşıyorsun. Keşke sadece günü görmek için yaşayabilsem
Tüm insan ilerlemesinin ne kadar yavaş olduğunu bildiğim için neredeyse umut edebilirim
Ve lokomotifi hangi zorlukla alabildim
Şimdiye kadar on yıldan fazla bir süredir benimsedi '
Killingworth'ta başarılı bir deney. "

Yol üzerindeki ilk tren hiç olmadığı gibi
daha önce görüldü. George Stephenson motorda koltaydı
Arkasında sekiz araba dizisiyle çekildi. Bir Düzenli
Yolcu koçu-ilk inşa edilmiş-yöneticiler ve
Yirmi bir doğaçlama yolcu "vagon" yaklaşık altı yüz taşıdı
cesur bireyler. Kömür ve un diğer arabaları doldurdu. .
Yolculuk, zaman zaman söylenen bir hızda güvenli bir şekilde gerçekleştirildi
şimdiye kadar duyulmamış on iki mil oranına ulaşmış bir
saat. Üç Stephenson lokomotifi ve birçoğu ile yol
atlar, birincisinden başarılı oldu ve temettüleri
Bir sonraki ve daha fazlasına yol açan baş teşvikler arasında
Demiryolu inşaatında önemli ilerleme, Liverpool ve
Manchester hattı.

Manchester, endüstriyelin büyük üretim merkeziydi
Arkwright ve Watt'ın icatlarının aradığı İngiltere
var. Limanı Liverpool'du. Doğal araçlar
İki şehir arasındaki iletişim,
değişen koşullar. 1821'de bir tramvay için anket yapıldı ve
Stockton Yolu tamamlanmadan önce Stephenson
Yeni ve daha iddialı baş mühendisi olarak seçildi
girişim. Yine de trenlerin arasında taşınabileceği iddiası
Saatte yirmi mildeki iki şehir ciddi şüpheler yarattı
akıl sağlığına ilişkin birçok zihin. "Üç Aylık İnceleme" nde bir yazar
Birkaç aptal kişinin güvenebileceğini düşündüm
kendileri böyle bir hızda hareket eden bir araca-iki
En hızlı stagecoaches-genel refah için parlamento
Tüm demiryollarının hızını saatte sekiz veya dokuz mil ile sınırlayın,
Güvenlik ile yürürlüğe girebilecek en büyük olanı.

Bu Liverpool'a bir tüzük verilirken ve
Manchester Demiryolu, bir komitede tartışılıyordu.
İlk önce kurnaz Kuzey Ülke Mühendisi Avam Kamarası
eğitimli parlamento avukatlarıyla karşı karşıya kaldı. Dikkatli olmuştu
Hız için rakamlarını en ılımlı sınırlarda tutun
Şirketin davasına önyargılı olmak değil, kendi başına inancı
Buluş, kısıtlamasına hakim oldu, ancak daha sonra dediği gibi,
"Motoru saatte on mil kadar tutmak için elinden geleni yaptı." İçinde
Gerçek, saatte on iki milin cesur tahmini vurdu.
Korku ile öğrendim. Atların uçacağına itiraz ettiler
Böyle bir canavardan terörle. Atların olduğunu söyledi
el arabalarında utangaç olduğu biliniyor. Bunu itiraf etmeye çalıştılar
Tekerlekler pürüzsüz raylara kayardı, ama onların
dişsiz ısırırdı. Komiteden biri, "Diyelim ki
bir ineğin çizginin üzerinde sapması ve yoluna girecekti
motor; Bu çok garip bir durum olmaz mı? "
Countryman'ın "çok garip-inek için!"
Mevcut kanal tarafından büyük ölçüde canlandırılan muhalefet
faiz, bir sonraki deneyimin bazı görüşlerini gerçekleştirdi
Beş yıl en saçma yapmaktı. Duydular
Rayları Sohbet Moss'taki ankete katılan rotanın üzerinden taşımayı planlayın,
Geniş bir taciz imkansızdı; ve dahası, hayır
Lokomotif,
O bölgede zamanlar hüküm sürdü. Uzmanlar tanıklık etmek için getirildi
"Duygularında hiçbir mühendis sohbet yosundan geçmezse
Liverpool'dan Manchester'a bir demiryolu yapmak istedim. "" Benim
yargı, "dedi onlardan biri," sohbet üzerinden bir demiryolu verilemez
Dibe gitmeden yosun. "Komite karşı karar verdi
fatura, ancak bir sonraki oturumda Parlamento Şirket'e verdi
Yolu inşa etme gücü, sorusu olup olmadığı sorusu
Lokomotifler, abeyde bırakıldığında kullanılmalıdır. George
Stephenson, binlerce baş mühendis olarak seçildi
yılda pound.

Sohbet Moss, pratik olarak ustaca bir cihaz tarafından fethedildi
Yol yatağını süngerimsi yüzeyinde yüzdü. Tüneller sürüldü
Tepelerden, gerektiğinde derin kesimler yapıldı,
Ravine, bir tuğla ve taş viyadüğünden geçti ve
Treescore köprüleri akarsulara atıldı. Tüm planlar
Bu karmaşık çalışma için gözün altına geçti ve birçoğu
ilk formlarını şefin zihninde aldı,
Mekanik, sivil için dehasında batmıştı
mühendislik. En yorucu uygulamadan dolayı ve
Cesaretsiz olmayan bir azim ruhunun egemenliği
Ya da engel korkutabilir, Stephenson yola çıktı
muzaffer tamamlama. Bir sonraki şey,
Buhar lokomotifinin uygun ekipman olduğu yöneticiler
bir kamu demiryolu. Bir başlangıç ​​olarak, şirketi
Motorlarından birini inşaat trenlerine yerleştirin. .
Önerilen birçok kişiyi araştırmak için istihdam edilen uzmanlar
Ancak güç uygulamaları, en uygun olanın
Ekipman, yirmi bir sabit motorun serisiydi
Geçiş hakkı boyunca aralıklarla ve araba aşamasını çekiyor
Bir davul üzerine bir ipin yaralanmasıyla sahneden sonra-
Daha sonra gününü sokaklarımızda geçiren kablo demiryolu.
Hala Stephenson yönetmenlere barış vermeyecekti. Sonunda,
pratik faydası sorunu çözme emri
Seyahat motoru, şirket beş yüz ödül verdi
en iyi lokomotif motor için pound, bir
belirli koşullar üzerinde rekabetçi test, en dikkat çekici
hangiliydi:

"2.. Altı ton ağırlığın motoru çekebilmelidir
Bundan sonra, gün geçtikçe, on milde yirmi ton ağırlık
Kazanda buhar basıncı aşmayan saat
inç kareye elli pound. "

"4. Motor ve kazan yaylarda desteklenmelidir ve
Altı tekerleğin üzerinde dinlenin, bütünün yüksekliği aşmıyor
Bacın üstüne on beş feet. "

"7. Motor tam ve hazır olarak teslim edilmelidir
Demiryolunun Liverpool ucunda yargılanma
1 Ekim 1829. "

"8. Motorun fiyatı beş yüzü geçmemelidir
ve elli pound. "

George Stephenson ve oğlu Robert tüm kaynaklarını attı
taşıyacak olan lokomotifin üretimine
Yarışmada renkler. İnşa edilen "roket" motoru
Newcastle dükkanları, altı fit boru şeklindeki bir kazanla donatıldı
Çapı uzun ve üç ayak dört inç. Yangın kutusu iki idi
Ayak geniş ve üç ayak yüksekliğinde. Kazanın her iki tarafında
Arka uç eğik bir silindirdi, piston çubukları bağlanıyor
Önde olan iki sürüş tekerleğinin dış kısmı ile.
İki arka tekerlek, çapın yaklaşık yarısı idi.
sürücüler. İhale, ayrıca dört tekerlekli, basit bir olaydı,
Su büyük bir fıçıda taşınıyor.

Başarılı bir deneme gezisinden sonra, ağırdı "roket"
dört buçuk ton, vagon tarafından İngiltere genelinde
Carlisle ve sonra Liverpool'a. Dört buhardan biriydi
Motorlar yarışmaya girdi.
dikkat. Girişler arasında "yenilik", üretimi
O yetenekli İsveçli John Ericsson, daha sonra Amerika'da,
Demir kaplı "monitör" inşa etti. "Yenilik" ince patlamalar gösterdi
hız, ancak dayanıklılık noktasında başarısız oldu. "Azim"
ve "Sanspareil" radikal kusurlar geliştirdi, ama "roket"
George Stephenson'ın kendi eli tarafından sürülen her şey için hazırlandı
Yarışmanın dönüşü ve tüm iktidar, hız ve
genel servis edilebilirlik. Yapımcılarına ödül
İstemcizle ödüllendirildi, bunun üzerine Hardy Mühendis her şeyi şaşırttı
Son bağlantıyı çıkararak ve geçerek bakan
Grandstand, saatte otuz milden fazla oranda. .
Killingworth yük motorlarını bu şekilde yapan zorla taslak
Başarılı, tübüler kazan ile birleştiğinde, bir kombinasyon oluşturdu
Lokomotif için savaşı herkes için bir kez kazandı ve
George Stephenson'ın adı bir hane kelimesi.

Bir yıl sonra, 15 Eylül 1830'da Manchester ve
Liverpool Demiryolu resmi olarak açıldı. Wellington Dükü
Diyarın İlk Vatandaşı-Sir Robert Peel ile mevcuttu
ve diğer seçkin şahsiyetler, geniş bir tahtla birlikte
Gezginlerin, coşkulu seyirciler
George Stephenson'ın hayalleri. Ölümcül bir kaza ile gölgelenmesine rağmen,
Bu durum, demiryolunun tüm uygulanabilirliğini bir
ulaşım araçları. Arabalarında binen çokluklar
O unutulmaz gün, himayenin bir öngörüydü
Hat alacaktı. Projektörlerinin niyeti olmasına rağmen
trafiğini esas olarak yükle sınırlamaktı, yol
İlk olarak ofislerini binmeye istekli kişiler tarafından kuşatılmış buldu. Böylece
Yolcu trafiği, önde gelen kaynağı olarak kuruldu
gelir ve böylece kapitalistler kovuşturmaya teşvik edildi
Demiryolu sisteminin görüntünün bulunduğu noktalara uzatılması
yük işi için Liverpool ve
Manchester. Bu yollara şiddetle karşı çıkmış olsa da
Toprak sahipleri, kanal adamları ve paralı paralı sahipleri, onlar
her yöne doğru bastırılmış. Robert Stephenson paylaştı
Babası, bazılarının bir kısmını mühendislik
Ana hatlar, ancak iki adamın acımasız memnuniyeti vardı
Şimdi ilk projeyi alay eden uzmanları görmek
Anketler yapma fırsatı için hevesle teklif vermek
yeni çizgiler.

Demiryolları inşa etmek için bir mani dünyayı ele geçirdi. Stephensons
sadece Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda
Kıta. Motorları için zaten bir pazar yapmışlardı
Yurtdışında, 1835'te Belçika Kralı tarafından çağrıldıklarında
o krallık için bir demiryolu sistemi düzenlemeye yardımcı olmak.
Buradaki hizmetleri için mühendis kral tarafından şövalye edildi ve
Kraliyet masasında ziyafet. Yurtiçinde ve yurtdışında onurlandırıldı; mutlu
Tutulduğu fikirlerin genel olarak benimsenmesinde
muhalefet ve sıkıntı yoluyla; Oğul Robert ile gurur duy,
Kimin eğitimi bir köle gibi çalıştı ve şimdi gördü
dünyanın en büyük mühendislerinden biri olarak selamlandı; şanslı
işletme; Her sınıftan erkekler tarafından saygı duyulan ve sevilen, George
Stephenson hayatının kapanış yıllarını esneklik içinde geçirdi ve
kolaylaştırmak. Barışını kazanmıştı, çünkü savaştı ve kazandı
Lokomotif Savaşı ve böylece araçları geliştirerek
iletişim, ticaretin çıkarlarını geliştirmiş ve teşvik edilmiştir
İngiltere ve insanlığın refahı. George Stephenson öldü
1848. Oğlu Robert onu geride bıraktı ama on bir yıldı ve
Westminster Manastırı'na gömüldü.
yüzyıl. Mühendislik projelerinin cesurluğu, beceri ve
Demiryolu köprülerini ve viyadelerini fırlattığı cesaret
Nehirler, vadiler ve boğazlar arasında yakalanmış ve tutmuştu
dünyanın hayal gücü. Birlikte iki adam adını yazdı
Stephenson büyük ve on dokuzuncu yüzyılın kaydında kalıcı
İngiltere. On dokuzuncu yüzyılda gösterilecek başka bir şey yoktu
Ulaşımda iyileşme, şöhreti güvenli olacaktır. İçinde
Liverpool ve Manchester'ın açılmasından düzine yıl sonra
Demiryolu, Büyük Britanya demiryolları veya demiryolu ile kaplıydı
anketler, şu anda var olan tüm gövde çizgilerini oluşturuyor. .
Orijinal çizginin otuz buçuk mil hızla büyüdü ve
yaklaşık iki bin millik bir sisteme sınırlanır,
Mülkiyet beş yüz olarak değer verilen tek bir şirket
milyon dolar. Günün yirmi beş yıl sonra
"Roket" Zaferi Sekiz Bin Mil Mil Demiryolu
Birleşik Krallık'ta Operasyon. Yirmi beş yıl daha
toplamı on sekiz bin mil getirdi, bu da maliyeti
İnşaat için yaklaşık dört milyar dolar. Aynı zamanda
(1883) Lokomotif sayısı 14.469, arabaların 490.661 idi.
Manchester ve Liverpool Demiryolu Otuz tarafından bağlanmadan önce
Sahne koçları yolcu trafiği için yeterli. Demiryolu
iki şehir arasında yedi yüz bin yolcu taşıdı
ilk yılında. Elli yıl sonra yolcular
altı yüz milyonu olan tüm İngiliz hatlarında
Yüzde seksen beş üçüncü sınıf seyahat etti. Navlun trafiği
Aynı yıl iki yüz yirmi altı milyon ton vardı. Robert
Stephenson, tüm nüfusun yüzde birini görmek için yaşadı.
Birleşik Krallık Demiryollarında çalıştı. 1884'te numara
Bu tür çalışanların 367.793 idi. Bu birkaç rakam yeterli
gerçekleşen ekonomik değişikliklerin büyüklüğünü önermek için
İngiltere'de ve gerçekten de uygar dünyada,
George'un yetenek, endüstri ve aziminin doğrudan sonucu
Stephenson, Northumbrian Ploughboy.



İnceleme Soruları

1. George Stephenson'un erken yaşamını tanımlayın.
2. Lokomotif girişimleri zamanından önce ne gibi girişimler yapıldı?
3. Stephenson'ın ne başarısı Stockton-Darlington'a yol açtı?
demiryolu?
4. Önerilen Liverpool hakkında "Üç Aylık" yorum nasıl yaptı?
astar?
5. Parlamento Komitesi'nin görüşü neydi?
6. Stephenson'ın Liverpool & Manchester hattındaki çalışmalarını açıklayın.
7. "Roket" hangi rakipleri vardı?
8. İki Stephenson'un sonraki çalışmalarını açıklayın.
9. Stephenson'un İngiltere'sini günümüzle karşılaştırın.

Bibliyografya

Stephenson'un Hayatı. Samuel gülümsüyor. ("Mühendislerin Yaşamları.")





V

Russell ve Parlamento Reformu

[John Russell, Earl Russell, doğdu, Londra, 18 Ağustos 1792; ölü,
Pembroke Lodge, Richmond Park, 28 Mayıs 1878; eğitildi
Westminster Okulu ve Edinburgh Üniversitesi; Üye
Parlamento, 1813; tercih edilen Katolik kurtuluşu; 1830-34,
Paymaster General; 1831, ilk reform faturasını tanıttı; 1832,
üçüncü reform faturasını taşıdı; 1835-39, Ev Sekreteri; 1839-41,
Sömürge Sekreteri; 1846-52, Başbakan; 1852-53, yabancı
Sekreter; 1854-55, Konsey Başkanı; 1855, sömürge
Sekreter; 1859-65, Dışişleri Bakanı; 1865-66, Başbakan.]

İngiltere Parlamentosu, siyasi en eski olanlardan biridir.
kurumlar. Anayasal tarihçiler mikroplarını
Bilge Adam Konseyi-"Witenagemot"-çağrıldı
Erken Anglo-Sakson krallarına tavsiye verin. On üçüncü sırada
Century Simon de Montfort, soyluların toplantısına eklemişti
ilçelerin, şehirlerin ve ilçelerin bazı temsilcileri.
Hükümdarlar, ulusun mülklerinin bu toplantısını buldu
Yararlı vergilendirme aracı ve sırayla Parlamento
belirli yasama hakları. Zamanla soylular veya akranlar
kendi başlarına oturun, seçilen temsilcileri buluşmak için bırakarak
Bir Avam Kamarası. Artan etkinin hikayesi
Parlamento büyük ölçüde İngiliz ulusunun tarihidir.
On yedinci yüzyılın kapanmasından önce
Parlamento eyalette önde gelen güç haline gelmişti. Çok
bunu getirmek için on dokuzuncu yüzyılda yapılacak kaldı
Yüce yönetim organının kalbi ile canlı dokunuş
ulus. İngilizlerin muhafazakar alışkanlığı Anayasayı terk etmişti
Avam Kamarası'nın o kadar uzun yıllardır el değmemiş olması
Temsilci bir organın benzerliği dışında hepsini kaybetti. Üniforma yok
Seçmen yeterliliği vardı. Bir bölgede
franchise, diğerlerinde her insanda yakından kısıtlandı
fakir, oy kullanma hakkını kullanabilir. Her türlü vardı
verilen bu "fantezi franchise" daki varyasyonlar
Uzun ayrı aralıklarla özel tüzüklerle. Ne değildi
nüfus ve
Temsil. Açıklamanın Amerikan'a görüneceği gibi garip
Kongre'nin yeniden uygulanmasına alışkın okuyucular
Her federal nüfus sayımından sonra temsil,
Seçim sınırlarında radikal bir değişiklik olmamıştı
Yüzyıllar boyunca İngiltere'de ilçeler. Bu arada nüfus vardı
muazzam değişiklikler geçirdi. Sadece artan manifold değil,
Ancak modern endüstrinin yükselişi yeniden dağıtımdı
insanların. Londra sürükleyici bir kovan olmuştu. Liverpool rıhtımları
ve depolar kalabalık bir şehirle çevriliydi. Manchester,
Birmingham, Leeds ve İngiltere tarafından neredeyse bilinmeyen diğer yerler
Tudor ve Stuart, yoğun endüstriyel yaşamın merkezleriydi,
kendilerine çok fazla şey
kırsal kesim. Büyük ve küçük ilçeler,
Parlamentoda eşit temsil, bazıları çok
Diğerlerinden daha kalabalık. İlçelerde eşitsizlikler
en çirkin. İyi bir köyün Tudor'da olduğu yer
Zamanlar artık görünmez bir şey olabilir, ufalanan kule
cemaat kilisesinin, yine de yer hala hakkını korudu
Avam Kamarasında Temsil. Böyle çürümüş veya "çürümüş"
İlçeler önemli sayıda vardı. Birkaç seçmeni
toprak sahibi asalet tarafından kontrol edilir. McCarthy, "Dava
Eski Sarum ünlüdür. Üyeleri Parlamentoya iade etti
III. Edward günleri ve o dönemden zamana kadar
Reform faturası. Ancak Old Sarum kasabası yavaş yavaş kayboldu.
Yeni Sarum'un (Salisbury) yükselişi ve diğer nedenlerden dolayı
Nüfus yavaş yavaş terk etti. Kasaba pratik oldu
varoluştan etkilenmiş; Çok daha az elle tutulur veya görünür kalır
herhangi bir baalbec veya palmyra'dan daha. Yine de olmaya devam etti
Parlamentoda temsil edilmektedir. Bir zamanlar Lord tarafından satın alındı
Chatham'ın büyükbabası Vali Pitt. Serin gözlemlendi
"Bay Pitt'in gelecek nesillerinin artık kalıtsal bir koltuğa sahip olduğu zaman
Avam Kamarası'nda Old Sarum'un sahibi olarak, "tıpkı herhangi bir Earl gibi
Kalıtsal olması nedeniyle Lordlar Kamarası'nda oturdu
Peerage. Reform Yasası geçildiğinde Parlamento Üyesi
Çünkü Ludgershall ilçesi,
ilçe ve kendini kendi başına parlamentoya seçmişti
adaylık. İki üyeli başka bir yerde sadece yedi tane vardı
nitelikli seçmenler. McCarthy, o zaman gerçeğin içinde
Avam Kamarası'nın üçte ikisinin
akranlarının ve büyük ev sahiplerinin adayları "
İlçeler ve üyeler tıpkı parklarına sahip oldukları gibi
sığır. "Böylece toprak aristokrasisinin gücü olan
Lordlar Kamarası, eksikti ama Avam Kamarası olmaktan çok azdı
ilave olarak. Şimdi hızla kazanan ulusun kitlesi
eğitim ve servet, etkisini hissettirmenin hiçbir yolu yoktu
Kamuoyunun gücü dışında parlamento
Periyodik ve broşür baskısı ifade vermeye başlamıştı.

Temsilin durumu, çürük ilçeler,
Çürümede olanlar çağrıldı ve cep ilçeleri, bir isim
Bireylerin mülkü olanlara uygulandı, açıldı
Utanmaz yolsuzluğun yolu. Seçmenlerin küçük olduğu yer
Ve gizli oy pusulası bilinmeyen rüşvetin serbest dizginleri vardı. Koltuklar
Açıkça satın alındı ​​ve satıldı. 1770 gibi erken saatlerde yaşlı Pitt (Lord
Chatham) parmağını bu hasta noktaya yerleştirmişti.
İngiliz beden politikası ve "Bunun bitiminden önce
Yüzyıl, ya Parlamento kendisini içeriden reform yapacak veya
onsuz bir intikamla yeniden düzenlenin. "Tahmini
Fransız Devrimi'nin gerici etkisi ile tahrif edildi,
ki bu sadece İngiliz aristokrasisini temkinli hale getirmekle kalmadı
siyasi düzenlemeleri yeniden ayarlamak, ancak zihinleri ve elleri korumak
yönlendirecek olan dış ilişkilerle tam olarak işgal edilen İngilizlerin
kendi iç sıkıntılarından dikkat. Kapanışında
Napolyon ile uzun mücadele sorusu hızla geldi
ön. Finansal sıkıntı ve endüstriyel depresyon
Hasar huzursuz ve hoşnutsuz. Parlayan ilkeler
Fransız Devrimi'ne ilk günlerinde ilham vermişti.
"Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik" nin parolaları derin bir
Popüler Zihninde Lodgment. Memnuniyetsizlik kendini havalandırdı
hakkını reddeden bir siyasi sisteme yapılan saldırılarda
servet üreten çok büyük bir kısmı temsil etmek
nüfus.

Hükümet ilk başta sağır bir kulağı bu itirazlara çevirdi, o zaman
Büyüklerden süpürülen ajitasyonu bastırmaya çalıştı
Üretim kasabaları. Bu bungling girişimlerinden biriydi
16 Ağustos 1819'da Manchester'da serbest konuşma sessizce
Birçok masum kişinin çiğnenmesine ve sabringine
Cavalrymen, "Peterloo katliamı", nüfus uzunluğunda
Karşı kanlı bir skor olarak sevilen, aristokrat
zalimler. On yıl daha fazla Demokratik basın devam etti
Reform ve yalnız bir "radikal" için daha acı bir şekilde ajite
Parlamento Üyesi sadece hareketlerini öne çıkaracaktı
Onları aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itti. Ancak 1830'da bir bakanlık
hiçbir şeyin yolda durmasına izin veren iktidiye geldi
Uzun zamandır beklenen yasa tasarısı bir yasa haline gelmişti. Durum hangisi
başarısına, muazzam olaylara katkıda bulundu
Parlamento mücadelesi ve onu taşıyan erkekler
hepsi insan öğrencisinin en dikkatli dikkatine layık
işler.

George IV'ün ölümü. (26 Haziran 1830) kardeşine yol açtı,
William IV. Ve gerekli genel bir parlamento seçimleri yaptı.
Yaz Paris'te liberal bir devrim görmüştü. Bourbons
itilmişti ve Louis Philippe kabul edilmişti
Bir liberal altında yönetilen Fransızların vatandaş kral
Anayasa. Bu devrim ve eşzamanlı hareketler
Batı Avrupa genelinde,
İngilizlerin göğüsleri ve Tories kendilerini bir
Yeni Parlamentonun Kasım ayında toplanması azınlık. Dük
Wellington, Başbakan, son adam
Popüler neden herhangi bir taviz almayı bekleyebilir. -Den
Oturumun açılışı Premier,
"temsil durumunun iyileştirilebileceğine veya
genel olarak ülkeye göre daha tatmin edici hale getirmek
şimdiki an. "" Tamamen ikna oldum "dedi."
Ülke, tüm iyiliğe cevap veren bir yasama organına sahiptir
mevzuatın amaçları ve bu
Yasama Meclisi başka bir ülkede ne olursa olsun cevap verdi. "O
kararlı muhalefetini herhangi bir ölçüye açık bir şekilde ilan etti
reform. İki hafta içinde hükümeti Waterloo ile tanıştı ve
istifa etti.

Wellington'u başaran Whig Premier Earl Gray geldi
Ofis bir reform faturasını geçmeye tamamen karar verdi. Sorumluluk
Tedbir hazırlamak, genç bir Whig Commoner'a sokuldu,
Lord John Russell, Bedford Dükünün küçük bir oğlu ve bir
Büyük Whig evlerinden birinin scion. Lord John Russell vardı
1813'te yirmi bir yaşındayken parlamentoya girdi
aile ilçeleri. Şimdi otuz yedinci yılında ve
Parlamento kariyeri, hitabet için parlak olmasa da,
En azından yüksek ideallere akıllı bağlılık ile işaretlendi. İçinde
1819, Peterloo'nun yankıları ölmeden önce sormuştu
Parlamento, kanıtlanmış yolsuzluğun tüm ilçelerini haklarından mahrum edecek ve
Temsillerini daha hak eden seçim bölgesine aktarın. A
Biraz sonra, mevcut yolsuzluğu evine kanıtladı
Gram-pound ve bu ilçenin haklarından mahrum bırakılmasını sağladı ve
oy haklarının Büyük York İlçesine devri.
Bu küçük bir adımdı, ama muazzam yol açtı
Değişiklikler. O, "ölü kemiklerini soymaya karar verildi
İngiltere'nin eski bir eyaleti "siyasi etkilerinin ve vermek
"On dokuzuncu yüzyılın İngiltere'nin Yaşam Enerjisi,
Buhar motorları ve fabrikaları ile pamuk ve yünlü
bezler, çatal bıçak takımı ve kömür madenleri, serveti ve onun
istihbarat. "Oturumdan sonra oturum bu metne geri döndü
Sadece Tories tarafından sık sık yenilecek. O daha çok
1828'de testin yürürlükten kaldırıldığı zaman başarılı ve
Şirket eylemleri, düşünüldüğünde geçmiş yaşın kalıntıları
Milletin güvenliği için ordudan hariç tutulması veya
Sivil Ofis Cemaati almayan tüm kişiler
yerleşik kilisenin ritüeline uygun. "Lord
John, "yarım yüzyıl boyunca çağrılmaya geldiğinde
parlamento yaşamının, rahatlamasından ilerleyecekti
Protestan muhalifler Katoliklerin kurtuluşuna karşı
İrlanda'daki iç savaş korkularında Tories değil,
Onu önledi ve önlemi kendileri yaptı (Nisan 1829).

Russell tarafından hazırlanan ilk reform faturası ve
Lord Durham ve diğer bakanlar tarafından çalıştı,
1 Mart 1831'deki Avamlar. Hükümleri tutuldu
çok gizli ve ev onları duymak için tahrik edildi
Lord John Russell'ın düşük ve ölçülen tonlarında açıklandı. .
Ulus, ne kadar uzakta olduğunu bilmek için hemen işitsel kadar hevesliydi
Hükümet popüler talebi karşılamaya gidecekti. Dokunmak
Konuşmacının bir yabancı hayal ettiği mevcut anomalilerden bazıları
İngiltere'yi ziyaret etmek; İngiliz servetinden etkilendikten sonra,
medeniyet ve ünlü, "böyle bir yabancı olmaz"
sorgulandı, "Yeşil bir höyüğe götürülürse çok şaşkın olun
Ve İngiliz Parlamentosu'na iki üye gönderdiğini bildirdi mi?
. . . . Ya da bir parka girerse
konut ve bunun da iki üye gönderdiği söylendi
İngiliz Parlamentosu? Ama eğer buna şaşırırsa, ne kadar
kuzeyde taşınırsa daha fazla şaşırır mıydı
İngiltere, büyük, gelişen kasabalar göreceği,
ticaret, aktivite ve zeka, geniş zenginlik dergileri ve
üretir ve bu yerlerin hayır gönderdiği söylendi
Parlamentoya Temsilciler! "

İkiden az olan altmış ilçenin hükümlerine göre
Bin üye her iki üyeyi de kaybedecekti
İlçeler tek bir üyeye indirgenecekti. Bu şekilde koltukların
Londra'ya, otuz dört ila büyük olan sekiz tane verilecekti
kasabalar, elli beş ila İngiliz ilçesi, beşi İskoçya'ya, üç ila
İrlanda, biri Galler'e. Franchise uzatılacaktı
yılda on poundda vergilendirilen evlerin sakinleri ve
ilçelerin kira sahipleri ve kopya sahipleri. Eklenen değişiklikler
Birleşik Krallık'taki seçmen sayısına yarım milyon.

Ülke, tartışmanın ilerlemesini yoğun bir şekilde izledi
Her gece ilgi. Tasarı ikinci okumasına geçti
Kayıttaki en dolu evdeki birinin çoğunluğu ile
ülke kendini aydınlatmalara ve diğer ifadelere bıraktı
neşe. Ancak tasarının daha ileri gitmediği. Çoğunluk çok yakındı
Bakanların konforu ve bir
Ayrıntı meselesi, ülkeye güvenle itiraz ettiler. .
Kral parlamentoyu çözdü ve bir general için yazılar yayınlandı
seçim. Londra aydınlatıldığında bu noktadaydı
reform zaferi olasılığı üzerindeki memnuniyetini göstermek için,
Wellington Dükü'nün karartılmış pencereleri
nüfus tarafından taşlandı. Whigs'in toplanma çığlıkları
"Fatura, tüm fatura ve faturadan başka bir şey" ve
"Reform, evet yoksa hayır?" Dernekler tarafından popüler ajitasyon,
Gazeteler, konuşma yapma, canavar toplantıları vb. Bir
benzeri görülmemiş yükseklik ve kamuoyunun gücü gösterildi
Anketlerde. Cep ilçelerine rağmen, aile etkisi ve
Çarpık yolsuzluk, reformcular parlamentoya geri döndü
Çoğunlukları tamamen yüze yükseldi. Seksen iki
Popüler duygunun en serbest olduğu ilçelerin üyeleri
ifade, sadece altısı Lord Russell'ın şemasına karşı çıktı.
reform.

Lord Russell'ın ikinci reform tasarısı 24 Haziran'da tanıtıldı.
Stand-up dövüşünde başarı umutsuz olan azınlık, başvurdu
Artık "Filibustering" olarak bilinen obstrüktif taktiklere. Sonrasında
Sıkıcı tıkanıklık içinde üç ay boşa harcanan Avamlar geçti
Yüz dokuzun çoğunluğu ve Lord Gray
en etkileyici konuşmada Lordlar Kamarası'nın önüne koydu
kariyerinin. Aristokratları daha önce ikna etmeye çalıştı
O sadece böyle bir tavizle anayasası olabilir
İngiltere kurtarılacak. Zaten geniş yayılmış kanıtlar vardı
"gece alarmları, yanmalar ve popüler olan popüler hoşnutsuzluk
rahatsızlıklar. "Çürük ilçeler artık tolere edilemez
devletin güvenliği ile. "Temsilcimiz üzerine bu kangren
Sistem, eksizyondan başka tüm ilaçlara meydan okumaya meydan okuyor. "Sağır
argümanlarına ve kendi ayrıcalıkları dışında her şeye kör
ve derhal faiz, akranlar tasarıya karşı telaffuz etti.

İkinci Reform Yasası'nın Lordlar Meclisi tarafından reddedilmesi
İngiltere'yi devrimin eşiğine getirdi. Olduğu gibi,
Gazeteler, ulusun sabrının
yorgun. Birçoğunda çeteler ve yangın çıkarıcı yangınlar bildirildi
İlçeler ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılması
yorucu savunucular. Sayısız öfkeden birindeydi
Sydney Smith'in Lordların girişimini vurduğu toplantılar
Reformun ilerlemesini Bayan ile karşılaştırarak kalın.
Partington'un Sidmouth'daki yüksek gelgiti kontrol etme girişimi
paspas. "Atlantik rouse edildi. Bayan Partington'un ruhu yükseldi.
Ama size yarışmanın eşit olmadığını söylememe gerek yok. .
Atlantik Okyanusu, Bayan Partington'u yendi. Beyler, rahat olun;
sessiz ve sabit olun; Bayan Partington'u yeneceksin! "

Parlamento Aralık ayında yeniden bir araya getirilmez Lord John
Russell üçüncü reform faturasını teklif etti. Aynıydı
etkilenen sayısına rağmen diğerleriyle prensip
İlçeler biraz değiştirilmişti. Ardışıkını geçti
aşamalar geniş çoğunluklara göre ve
Lordlar Kamarası. Bakanlar sonlarını oynamaya hazırdı
kart. Akranları öneriyi sakatlamaya kararlı buldular
Popüler talebi göz ardı ederek, şimdi her zamankinden daha yüksek sesle
"Tasarı, tüm fatura ve faturadan başka bir şey." Earl Grey
ve şansölyesi Lord Brougham, bunun üzerine kral istedi
William, yaratılışını onaylayarak muhalefetin üstesinden gelmek için
Yasa için çoğunluğu güvence altına almak için yeterli yeni akranlar. Ama
Kral geri çekildi. Bakanlar istifalarını sundu ve
Kral, Demir Dükünü bir hükümet kurması için görevlendirdi. Ama Tory yok
Hükümet, reform ev sahipleri karşısında bir gün durabilir
Avamlarda ve ulusta, Wellington'un isteksizce
itiraf etmek. Hükümdarın verilmesi gerekiyordu ve böylece yapmak yardımcı oldu
Prensibi her zamankinden daha sıkı bir şekilde belirleyin
İngiliz Anayasası'ndaki baş güç,
Bakanları aracılığıyla hareket eden müşterekler. Bu durumda
Kral ve Lordlara karşı Avamlar ve Avamlar'ın yolu vardı. İle
Kendilerini yeni hakemlerden kurtarmak
Tasarıya karşı düşkünlük olan kimin yoktu
oy alındığında kendileri Westminster'den-"
Kulüpler ve ülke evleri "Lord Russell'ın onu keskin bir şekilde ifade ettiği gibi.
Wellington'un sözleri Dükü,
Gizli Tories eylemi aldı. "Reform, Lordlarım,
zafer kazandı. Anayasanın engelleri bozuldu,
Yıkım suları tapınağın kapılarını patlattı ve
Tempest ulumaya başlar. Kursunun nerede durması gerektiğini kim söyleyebilir?
Hızını kim kalabilir? Kendi tarafım için içtenlikle umuyorum
Tahminler yerine getirilmeyebilir ve ülkem olmayabilir
harap. "

Reformun acil etkisi, esnafları kabul etmekti ve
Kiracı-Farmers, sağlam İngiliz orta sınıfı, payı
Hükümet. Otuz beş yıl sonra, Lord Russell'dan sonra
Üç veya dört nafile çaba gösterdi.
reform ilkesi, rakipleri, muhafazakarlar, liderlik
Lord Derby ve Bay Disraeli, 1867-68 reform faturalarını geçti,
seçmenlerin mülk kalifikasyonunu büyük ölçüde azaltmak ve
İlçe temsilinde eşitsizliklerin düzeltilmesi. Bu Yasa uyarınca
Tamirci ve esnaf sınıfının çoğu oy kullanma hakkını kazandı.
Sonunda, 1884'te Bay Gladstone, reformu başka bir aşama taşıdı,
iki milyon fakir adam için franchise vermek,
Tarım İşçileri Sınıfı.

Reformun başarısına katkısı Lord John'u tanımladı
Russell, özgürlük nedeni ve onu önde gelen bir adam yaptı. BT
bu taslağın kapsamı içinde değil, onu takip etmek için
Siyasette onurlu kariyerinin değişen sahneleri ve
şimdi ondan önce açılan ve
Yaklaşık dört skorda parti liderliğine kadar devam etti
Ondan yetenekli ortağı William Ewart Gladstone'a geçti.
Önde gelen bir eli olduğu kayda değer önlemler arasında
Şehir hükümetini koyan 1835 tarihli Belediye Reform Yasası
vergi mükelleflerinin elinde ve etkisiyle uğraştı ve
onu kullanan yozlaşmış şirketler. Onun "Edinburgh
Mektup, "1845'te Peel'in serbest ticarete dönüşmesini hızlandırdı.
din ve eğitim ile ilgileniyordu. Devrilmeden sonra
Peel Hükümeti, 1846'da Premiership'e yükseltildi.
1852 yılına kadar ve yine Ekim 1865'e kadar pozisyonu aldı.
Haziran 1866'ya. Son yıldaki emekliliği kaldırıldı
İngiliz siyaseti göze çarpan bir figür. Bu bir figürdü
dünya işlerinde büyük bir yer doldurdu ve
Kısmen iyi doldurdu, kariyerinde bir daha asla olmasa da
Erken olduğu kadar popüler bir kahraman olmak için çok
Reform için savaşlar. Russell'ın ölümü, 1878'de çeşitliliği gündeme getirdi
hayatının panoraması. McCarthy, incelerken,
bazı ilgi alanları. "Bir oturması vardı
başka bir genç adamın sahip olabileceği durumdaki yönetim
Bir opera kutusunda bir koltuktan memnun kaldı. Getirilmiş olmalı
tüm erkek ve kadınlarla az çok samimi bir ilişkiye
Yüzyılın başlarından beri Avrupa'da bilmeye değer. O
Edinburgh'da Dugald Stewart'ın öğrencisiydi ve gençlik olarak oturdu
Fox'un ayaklarında. Bazıinde Wellington'a eşlik etmişti
Yarımada Kampanyalar; Kılıçları konserve ve soyu ile ölçtü
yıllarca parlamento savaşı boyunca. Biliyordu
Metternich ve Talleyrand. Charles'ın dul eşiyle tanışmıştı
Floransa'daki genç Chevalier Stuart; ve konuşmuştu
Elba'da Napolyon. Cavour ve Bismarck'ı tanıyordu. O şimdi bir müttefikti
Daniel O'Connell ve şimdi Cobden ve Parlak. O
Thomas Moore'un yakın arkadaşı; Byron'u biliyordu. Lord John Russell
Edebiyat, sanat, felsefe, tarih için zevkler vardı,
siyaset ve estetikçiliği için yaptığı avantaja sahipti
Toplumu arar ve dahi erkeklerin değerini takdir eder
ve mektuplar. Böylece Pitt gibi sadece bir politikacı olarak kalmadı
veya palmerston. "

Şimdi kimse Earl Russell'ın-
Bu başlık ile Peerage-en büyüğü ile sıralanmalıdır.
İngiliz devlet adamları, ancak ülkesine özverili bir şekilde hizmet ettiğini,
Onurlu ve cesurca reddedilmeyecektir. Çağdaş,
Lord Shaftesbury, bununla kendi günlüğünde ölümünü kaydetti
Sadece yorum: "Onaylanmamaya başlamış olmak, savaşmış olmak
birçok zorluk sayesinde, açıklamış ve harekete geçmesi
yaşadığı güne yeni olan prensipler,
Önemli ofisler, birçok konuşma yapmış ve çok yazmış
kitaplar ve tüm kursu boyunca kredi ve
onursuzlukla hiçbir şey ve böylece onu sürdürmek ve ilerletmek için
Sonunda itibar, güçlü bir övgüdür. "Ve
Kraliçe, dul kadına bir mektupta şöyle yazdı: "
Kırk yıllık eski bir arkadaşa gerçekten pişman ve kimin
Deneme ve endişeli zamanlarda kişisel nezaket
Unutma. 'Lord John', onu en iyi bildiğim gibi, ilk benim
ve en seçkin bakan ve ayrılması birçok kişiyi hatırlıyor
olaylı zamanlar. "



İnceleme Soruları

1. Parlamento hangi yollarla "temsilci" olamadı
On dokuzuncu yüzyılın açılışında?
2. Hangi koşullar bu durumun ajitasyonunu destekledi?
3. "Peterloo katliamı" neydi?
4. Lord Russell kimdi ve ile ne kadar erken ilişkisi
Reform hareketi?
5. Test ve Şirket Yasası neydi ve yürürlükten kaldırıldığında?
6. İlk reform faturasını ve bunun etkisini açıklayın.
Avam Kamarası?
7. İkinci fatura Avamlar tarafından nasıl ele alındı ​​ve
Lordlar?
8. Üçüncü faturanın geçişine hangi koşullar katıldı?
9. Reform ilkesi daha sonraki yıllarda nasıl genişledi?
10. Lord John Russell hangi tuhaf ayrıcalıklardan hoşlandı?
11. Karakteri onlardan yaptığı kullanımda nasıl gösteriliyor?

Bibliyografya

Earl Russell'ın Hayatı.          S.J. Reid.
Hatırlamalar ve öneriler. Lord John Russell.
Reform dönemi.           Justin McCarthy.
Reform Yasası Tarihi.    W. N. Molesworth.





VI

Cobden ve Serbest Ticaret

[Richard Cobden, doğdu, 1804, Dunford, Midhurst, Sussex yakınlarındaki;
öldü, Londra, 1865; Dilbilgisi okulu eğitiminden sonra girdi
Londra'daki Ticaret Evi, yakında seyahat eden bir satıcı oldu;
yaklaşık 1830 pamuk baskısı endişesinin kurucusu oldu.
Manchester; Avrupa ve Amerika'da seyahat etti; Broşürler yazdı
ticari ve ekonomik sorular; 1838, ateşli oldu
Morun Karşıtı Hukuk Ligi'nin destekçisi; 1841, Parlamento Üyesi
Stockport için; Avam Kamarasında Serbest Ticaret Savunucusu;
79.000 £ 'lık popüler referans aldı.
serbest ticaret davasına hizmetler; 1847-57, Parlamento Üyesi
York Batı Binicilik için; Tahkim ve Azalan
askeri amaçlar için gider; 1849, Parlamento Üyesi
Rochdale; 1860, Fransa ile müzakere edilen ticari antlaşma.]

1832 Reform Yasası, inişlerin ayrıcalıklarını istila etti
bir ölçümde kontrollerini yok ederek aristokrasi
Cep İlçeleri aracılığıyla Avam Kamarası. On altı yıl
Daha sonra bu sınıfta yürürlükten kaldırıldı
mısır yasalarının.

Mısır yasaları, İngiliz tarımcılarına güvence altına almayı amaçladı
Tahıl için ev piyasasının tekeli. Napolyon ile Savaşlar,
Kıta endüstrilerini felç eden,
İngiltere'den anormal refah. Fiyat olarak ilerlemiş gıda, ancak emek
büyük talep gördü ve iyi ücretli. Yaklaşma ihtimali
Avrupa'da barış, 1813'te büyük zor zamanlar
İngiltere. Buğday düştü ve üretimler düştü. .
Parlamentoda yüce, arazi sahibi sınıflar, mısır çıkardı
Kendi korumaları için 1815 yasası. Hükümlerine göre
tahılın yabancı ülkelerden ithalatı pratikte
İngiltere'deki fiyat seksen şilin ulaşana kadar yasaklandı
çeyrek başına. Lordlar Kamarası'nın on üyesi protesto etti
Ticaretin tüm kısıtlamalarının olduğu gerekçesiyle
uygunsuz; gıda ticaretinin kısıtlanmasının özellikle
Dürüst; Yasanın fiyatları istikrarlı veya ucuzlaştırmayacağını; Ve
"Böyle bir önlem tüketiciye vergi sağladı
Mısır yetiştiricisine bir ödül verin "-
Modern ses.

İngiltere o zaman yüksek koruyucu bir sistem altında yaşıyordu
İthal üretim eşyaları ve gıda tarifeleri.
Ancak 1823-25'te Bay Huskisson,
Hammaddeler üzerindeki tarifeler, eskisinin bir kısmına indirgenmiş
Rakamlar, üretimin muazzam olduğu sonucunda
teşvik edilen ve değerli dış pazarlar İngilizce'ye açıldı
emtialar. Mısır yasasında tek modifikasyonu (1822'de)
ithalatların olabileceği rakamı on şilin azaltması
başlamak. Daha sonra o ve Canning "kayan bir ilerleme kaydetti
Ölçek "Bill, Wellington Dükü'nün yürürlüğe girdiği bir ilke
1828'de yasaya. Bu ilginç cihaz
İç pazardaki fiyat altmış dört şilin çeyreğine ulaştı
Görev 23s 8d olmalıdır. Fiyat arttıkça görev düştü. Ne zaman
Buğday 69'du, görev 16s 8d idi ve fiyat ulaştığında
73'ler, yabancı mısır başına bir şilin ödenmesi ile gelebilir
çeyrek.

Yukarıdaki bir bölümde gösterildiği gibi, son yarım yüzyıl
endüstriyel tenlede büyük bir dönüşüme tanık olmuştu
İngiltere'nin-esasen tarımsal bir ulusdan
Dünya Üreticileri Merkezi. On binlerce aile
çiftliklerden şehirlere, "çalışmayı takiben" inmişti
Değirmenler ve fabrikalar ve yüz binlerce pound vardı
çok çeşitli endüstriyel girişimlere yatırıldı. .
Üretici ve değirmen el, düşükle ilgileniyordu
Yemek fiyatları. Üretici ayrıca yüksek tarifede gördü
Serbest emtia değişimine karşı bir engel. Onun gibi
Çıktı arttırması, onu büyütmesi için gerekli oldu
pazar, ama mallarını Amerika'ya satmaya çalıştığında ve
Rusya Yasa, bunları hariç tutarak pazarlığı engellemek için müdahale etti
Tahıl üreten ülkeler, gereksiz yiyeceklerini satmaktan
İngiltere'de hisse senetleri. Görünüşe göre burada bir çatışma vardı
üretici ve tarımcı çıkarları.

1836'da Londra'da herhangi birine karşı olan birkaç düşünceli adam
Ticaretin kısıtlanması, bir anti-hukuk derneği oluşturdu. Ama
Metropolis böyle bir bitki için taşlı topraktı. 1838'de benzer
Dernek, yeni olanlardan biri olan Manchester'da düzenlendi
modern fikirlerin egemen olduğu sanayi şehirleri, kalabalık
fabrikalar ve emekçi erkek ve kadınlarla kalabalık, bir fit merkezi
Verginin çöküşünden önce gelen bir ajitasyon için
yemek. Manchester'da da, bir Calico-PRINTER KİŞİNDE
Richard Cobden olarak adlandırılan ajitasyon, ana yayını ve onun
açık ve ikna edici ses.

Richard Cobden uzun bir sade Sussex yeomen'den fırladı.
Babası 1813'te iflas eden bir çiftçiydi ve delikanlı
On iki çocuktan biri olan Richard, iyi niyetle gönderildi
bir Yorkshire yatılı okula göre-bir tür dotheboys
Salon. Böyle kaba bir okuldan daha kaba bir okuldan geçti
hayat, Londra deposundaki tüm işlerin delikanlısı olmak
Aynı akraba, daha sonra bir katip ve yirmi bir seyahat
satıcı veya "davulcu", yorulmayan enerjisinin
ve ilginin sosyalliği yüksek niteliklerdi. Harika
Okuyucu, aynı zamanda üstün bir konuşmacı ve "mikser" idi.
Günümüz cümlesi, kendini şirketine adapte ederek
olağandışı tesis. John Morley, tüm arkadaşlarının aynı fikirde olduğunu kaydediyor
"Bir sesin bu özelliğinin içinde hiç tanımadılar
ve bilmek ve öğrenmek için rasyonel arzu çok güçlüydü ve
tükenmez. "" Dünyanın işlerini bilmek usta oldu
hayatının tutkusu "ve kazandığı bilgi ve
sadece erkeklerle erken temasında değil
iş, ama daha geniş gözlem yolculuklarında
daha sonraki yıllarda kendini tedavi etti,
Konuşmalarının ve yazılarının zenginleştirilmesi.

Yirmi dört yaşında, diğer iki genç erkekle
Kendisi gibi sermaye, enerji, olasılık ve
iş bilgisi, satışı için Londra'da bir firma kurdu
Manchester Cotton Baskılar Komisyon. Yakında firma
Kendi mallarını Lancashire ve Bay Cobden'de bastırıyor,
Büyük ölçüde, Manchester'daki ikametgahını aldı.
İşin bu sonunu izleyin. İşlerle dolu olsa da
Bu endüstri kovanındaki herhangi bir adam olan Cobden, onu saklamak için zaman buldu.
Okuyarak ve tarafından kazanılan bilgiyi düşünerek zihin
arkadaşlarıyla ilişki. Fransa, İsviçre'yi ziyaret etti,
ve 1835'te Amerika, onun için büyüyen bir pazarı öngördüğü
Ücretler ve yazdığı gibi, sevgiyle umuyordu "
Mükemmellik olmasa da insan yüceltme hayallerinden bazıları "
Kendini konsültasyon yapmayı sevdi. 1836-37'de ziyaret etti
Akdeniz ülkeleri ve dönüşünde başarısız oldu
Avam Kamarası'nda bir koltuk adayı.

Mayıs 1838'de Richard Cobden kardeşine yazdı.
Ulusdaki Siyasi Görünüm, Chartist Ajitasyonu,
Radikal talepler ve var olan genel düzensizlik
Tory hükümeti muhalifleri arasında. Mektup bunları içerir
Önemli kelimeler: "Bence dağınık unsurlar
Mısır yasaları sorunu dolaştı. Bana öyle geliyor
ahlaki ve hatta dini bir ruhun infüze edilebileceği
Bu konu ve eğer sorunun aynı şekilde ajite edilirse
Kölelik, karşı konulmaz olacak. "

Manchester Anti-Morn Hukuk Derneği'nin amaçları bu nedenle
Morley tarafından belirtildi: "tüm yasal ve anayasal tarafından elde etmek
Yerel derneklerin oluşumu gibi, teslimat
derslerin, yolların dağılımı ve sunumu
Parlamentoya dilekçeler, toplam ve derhal yürürlükten kaldırılması
Mısır ve hüküm yasaları. "Bay Cobden,
Yürütme Komitesi ve zihni, sesi ve kalemi aktifti
nesnesine ulaşılana kadar toplumun hizmeti. İçinde
Bir kampanya fonu için itirazına yanıt ("Yatırım Bölümü
gerisini müsadere etmek için mülkümüzün
Bir ay içinde hazineye bin lira döküldü. .
orman yangını gibi fırlayan yerel toplumlar
Üretim kasabaları, Manchester'da buna bağlıydı,
kısa sürede geniş kapsamlı bir ligin merkezi oldu.

Leaguers siyasi ajitasyonu bir noktaya taşıdı
henüz ulaşılan her şeyin ötesinde titizlik
O'Connell veya Kartalcılar. Bir gazete organı yayınladılar
ilkelerini açıkladı ve özgür düşmanları kınadı
ticaret. Geniş alan ve broşür baskıları dağılmıştı
arazi boyunca yayın ve dikkatli bir personel
talimat verilen konuşmacılar kırsal kesim boyunca itinasyona karşı korundu
ilçeler ve Tavern, pazardaki serbest mısır müjdesini vaaz edin
yer ve belediye binası.

Parlamentoda savaş kazanılmalı ve lig yakında başladı
Avam Kamarası'nda koltuk yakalama çalışmaları. Cobden
Kendisi, 1841'de Stockport üyesi olarak seçildi. Neredeyse
Hemen bir konuşmacı olarak hediyesini kullandı, bir kerede güvence altına aldı
meslektaşlarının hitabet tarzıyla dikkati, ki
Çok az resmi konuşma veya retorik detaylandırma ile
Güçlü ikna edici, çizilen birçok mutlu illüstrasyonla zenginleştirilmiş
hayattan ve saf ve yüce bir ruhla aşılanmış. Ne olursa olsun
tartışılan konu, her zaman ilişkisini gösterebildi
iğrenç tarife ve tek emin olmak
Yaygın ulusal hastalıklar için çare, yürürlükten kaldırıldı
"Ekmek vergisi. "İlk başta genç Calico-Prester-
Ancak mısır yasalarına muhalefeti somutlaştıran otuz yedi,
genç aristokratlar tarafından davetsiz misafir olarak bakıldı
Ev. Klasik imalarıyla dalga geçtiler ve büyütüldüler
Eğitim eksikliği, mantığını güldürmeye çalışıyor. Ancak
Cobden, bakma yeteneğini kanıtlamakta uzun sürmedi
Kendisi evin katında. Sadece politikacı değildi
Ülkenin kulağını şu sözlerle yakaladı: "Gittiğimde
Üretim bölgelerine kadar olacağımı biliyorum
kasvetli bir sahneye geri dönüyor. Açlığın takip ettiğini biliyorum
topraktan ve erkeklerin isteği için yok oluyor
hayatın en iyileri. Buna şahit olduğumda ve hatırladığımda
özellikle bizim
Mutlak istekli nüfus, cinayeti atfetmeye yardımcı olamıyorum
bu ülkenin yasama organı; Ve nerede olsam da
Burada veya kapıları dışa çık, bu yasama sistemini kınayacağım
cinayet."

Kapı dışı Bay Cobden, en çok güçlü desteğe sahipti.
Nesilinin güzel İngiliz, John Bright. İki adam
refahla ortak bir ilgi ile erken bir araya getirilmişti
üretim sınıflarının ve özellikle popüler
eğitim. Eylül 1841'de Cobden arkadaşını ziyaret etti.
ev ve onu gençliğinin ölümüyle üzüntüyle daldı
eş. Başsağlığı sözlerinden sonra, büyük ciddiyetle, dedi,
"John, şu anda İngiltere'de binlerce ev var
eşler, anneler ve çocukların açlıktan öldüğü yer. Şimdi ne zaman
Kederinizin ilk paroksizmleri geçti, size tavsiye ederim
Benimle gel ve mısır yasası olana kadar asla dinlenmeyeceğiz
yürürlükten kaldırıldı. "

"Yedi yıl boyunca," dedi Bay Bright, "
Bu bir soru-bir erkeğin yarım alması iyi olsun
somun veya bütün bir somun-yedi yıl boyunca tartışma
sürdürüldü, şüpheli sonuçla söylemeyeceğim, sonuç için
Asla şüpheli değildi ve asla böyle bir nedende olamazdı; için
Beş yıl veya daha fazla (1841-46), kendimizi iptal etmeden adadık;
Her çalışma saati neredeyse tartışmaya ve
Bu soru ile bağlantılı hareket. "

Bay Morley'in iki hatip ve misyonu hakkındaki açıklaması
Unutulmaz: "Kamusal hayal gücü,
Kendilerini büyük bir kamu davasına veren çift. .
Evlerinden ve işlerinden ayrılan iki sade erkeğin resmi
ve dönüştürmek için arazinin uzunluğunu ve genişliğini aşmak
Nation, bu konuda apostolik bir şey vardı; bir şey sundu
Şimdiye kadar stereotipli siyasi faaliyet yollarından kaldırıldı,
bu durumun tek başına, nesne dışında
yalvarıyorlardı, dokunuyorlar ve insanları etkiliyorlardı ve
İki adamın uzun haclarına belirli dramatik ilgi
Söyleyecek bir şeyleri olduğu için sadece hatip olan
dinleyicilerini inanmaya niyetliydiler ve
ki bu gerçek, bilge ve sadece ..... Cobden'de olduğu gibi
Parlak, kişisel veya küçük bir şey olmadığını düşünüyoruz ve
Bu kadar şiddetle önem verdikleri büyük nedenlerdi. ....
Bay Bright, tutkunun tüm kaynaklarına sahipti.
göğüs. O, şiddetli siyasi öfke ile taşındı ve
Bundan daha derin bir gazap kadar parladı
Eski Peygamber. Yaramaz bir hataya tutunmak ona göründü
ahlaki ahlaksızlık ve kalbin yolsuzluğunun tadını çıkarın. Gördüğü şey
aristokrasinin ve ev sahiplerinin bencilliği ve o
Bunun nefreti tarafından çok derinden hareket etmek için çok fazla hareket etmek
kendi çıkarlarının kendi çıkarlarının kötü gerekçesiyle sabırla
rakiplerini iyi bir şekilde hata yapmaya eğdi. Onun davetiyesi
Sadece tahrişin ifadesi değil, derin ve
tehditkar tutku. Bu yüzden izleyicilerine yükseklikten hakim oldu,
Arkadaşı onları arkadaş olarak yanına çekerken
ve eşittir. Cobden hiçbir şekilde tutkudan aciz değildi
şiddetli his veya şiddetli ifade. Onun dövüşü
Nitelikler kendi yolunda Bay kadar müthiş
Bright's ..... hala aramamız gereken tutku değildi
hatip başarısının sırrı. Tek kelimeyle,
inandırıcılık. Cobden sendika tarafından erkeklerin kalplerine gitti
Sadelik, ciddiyet ve mahkumiyette gördükleri,
tekil bir sergi tesisi ile. Bu tesis oluşuyordu
dikkat çekici bir apt ve sade illüstrasyon gücünde ve
olan argümanı çerçevelemede meraklı bir yaratıcılık
Aranan ..... Popüler duygu ve popüler bir cazibe içinde
O'Connell'in Çağdaş Ajitasyon olarak yürürlükten kaldırılması için tutku, o
Önde gelen bir rol oynayamazdı. Bilgi ve mantığın nerede olduğu
Uygun enstrümanlar, Cobden bir ustaydı. "
İzleyici dağıldığında verimlilik sona erer. Konsey Odasında
ve çalışma odası onun uyarısı ve yaratıcı zihni ve ikna edici
Konuşma konuşması serbest kapsamı vardı. Onun umutlu coşkusu,
Zekice cihazları,
kitleler ve onun rahatsız edici iyi mizahı onu baş mühendis yaptı
Ligin son derece karmaşık makinelerinin.

Onun coşkusu,
sanayi merkezleri; çabalarını ve verimliliğini iki katına çıkardı
lig doktrinlerini taşıyan öğretim görevlileri
Tarım İlçeleri-Düşmanın Ülkesi; yenilendi
Aboneliklerle binlerce pound ile ligin hazinesi
ve biri on bin lira netleştiren Büyük Çarşılar; BT
Ajitasyon gazete organına hayat ve çeşitlilik verdi;
Ve parlamentoda, hükümeti sürekli bir yangınla karşılaştı
sorular, sağlam bir gerçek bombardıman ve taciz
Toplamın gerekliliğine tekrarlama ve derhal yürürlükten kaldırma
Sadece krallığın ekonomik yaraları için salve.

Parlamento muhalifleri ona şiddetle saldırdı. Suçladılar
O, bir ajitasyon sürdürmede ikiyüzlülük için
genel iyi, ama gerçekten pamuğa yardım etmeyi amaçladı
Üreticiler toprak sahipleri pahasına ve
tarımcılar. Cobden'in kapısına sispies attılar
Manchester'ın değirmen elleri, "Doktor, kendini iyileştirir". Bu yüzden
güçlü bir şekilde intched, Avam Kamarası'nda "tekel" idi.
Silahları ile Morun Karşıtı Hukuk Ligi için yavaş işti
onu dışarı çıkarmak için huzurlu ajitasyon. Her yıl hatip
Üç krallıktan geçti, binlerce kişiye hitap etti
ton tarafından dağıtıldı ve muazzam miktarda para
abone oldu (1844'ün miktarı yaklaşık yüz bin
pound). Popüler görüşün dikkatle
ekili bir sonraki adımda etkili bir şekilde getirilebilir
Parlamento seçimleri, lig her nitelikli
Ücretsiz tüccar oylama listelerine kayıtlı. Cobden's
öneri, çok sayıda çalışan,
serbest sahipler.

Parlaklık, Cobden'in conent akıl yürütmesi ve
Uzun eğitim kampanyası işlerini sürekli yapıyordu. .
Parlamentodaki beyan edilen serbest tüccarların sayısı hala küçüktü.
Ama büyük partilerin düşünceli liderleri,
ülkenin duygularını inceledi ve işaretlerini izledi
zamanlar ve kanıt kitleleri iyi tartıldı
Lig sürekli olarak öne çıktı-bu erkekler dönüştürülüyordu
Manchester fikrine. Cobden popüler bir mecliste ne dedi
1845 yazına inanmış olabileceğinden bile daha doğruydu.
"Ne," diye sordu, "eğer insanların zihnine girebilirsen
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasını düşünür müsünüz? BEN
Kalplerinde olsaydım ve bunu bil. Bu: onlar
bu mısır yasasının sürdürülemeyeceğinden korkuyorlar-hayır,
Rag-bir kıtlık fiyatları, kıtlık döneminde ölmek
Sezon, '39, '40 ve '41'de olduğu gibi. Bunu biliyorlar. Onlar
Mısır'ı ortadan kaldırmaya böyle bir zaman geldiğinde hazırlanır
Yasalar ..... Bir mevsimde-sözlerimi işaretleyecekler-işaretlerimi işaretleyecekler
sıkıntı. Bu sıkıntı gelebilir; evet, üç haftalık duş
Buğday çiçek açtığında veya olgunlaştığında hava yürürlükten kaldırılır
Bu mısır yasaları. "Güvensiz durumu zaten göstermişti
tek yemeği patates olan ve
Kıtlığın kenarında yüksek tahıl fiyatı. Sonbahar
1845 Yağmurları krizi çöktürdü ve Cobden'in yerine getirildi
tahmin. Patates hasatının başarısızlığı İrlanda daldı
yemek için korkunç sıkıntıya. Kalabalık toplantılarda lig
Erkekler aç kalırken ekmek vergisini kınadı. Hükümeti
Sir Robert Peel uygun kurs konusunda tereddüt etti. Askıya almak için
Gıda tarifesi, serbest ticaret için bir imtiyaz kanıtlayabilir, bu da
Asla geri kazanılmayın. Peel'in kabini Lord John'u geri döndürürken
Whigs'in lideri Russell, (22 Kasım) ünlü
Edinburgh bileşenlerine mektup, zamanın olduğunu ilan ederek
Baneful mevzuatının yürürlükten kaldırılması için gelin. Peel
Aynı zihin, ama bazı Tory meslektaşları direndi. Hiçbiri
Bu kavşaktaki eylemi yol açan Wellington'dan daha inatçı
Cobden, "Ona bunu hatırlatmama rağmen, tümüne rağmen
Sahadaki zaferler, henüz bir yarışmaya girmedi
Dövülmediği İngilizler. "Whigs'in çabası
Başarısız olan bir bakanlık oluşturmak için Peel prömiyeri yeniden başlattı
istifa etmişti. Parlamento 26 Ocak 1846'da toplandı,
ve Başbakan'ın konuşması dönüşümünü öngördü
Cobden politikası. Ertesi gün programını açıkladı. .
Mısır yasaları, kademeli olarak azalma ile tamamen kaldırılacaktı
Üç yıllık bir süre boyunca uzanan görev. Rağmen
Disraeli'nin alay konusu ve faturanın geçtiği korumacılar
Büyük bir çoğunlukla müşterek ve üstün güce eğiliyor,
Wellington Dükü evi geçmesine yardımcı oldu. 26 Haziran'da
Cobden haberi karısına taşıdı: "Yaşasın! Yaşasın! Mısır
Bill yasa ve şimdi işim bitti! "

Cobden'in sekiz yıl boyunca kendisini kutsaması
Morun karşıtı hukuk ajitasyonu ona ciddi bir şekilde mal olmuştu. Sabit
Seyahat, maruz kalma ve açık havada konuşma sıkıntısı vardı
sağlığını ciddi şekilde bozdu. İşi ihmal edilmişti
Sadece iflastan kurtarılana kadar
Arkadaşlar. En iyi düşüncesini döktüğü lig ve
Çaba, onu neredeyse halen popüler bir abonelikten onurlandırdı
Kamu ruhuna referans olarak seksen bin lira
özveri. Hükümete girmiş olabilir, ama tercih etti
aksi takdirde. Ona kalan yaşamın yirmi yılı boyunca
Çok sayıda reformun savunucusuydu. Hiç barış aşığı,
Uluslararası prensibinin güçlü bir şampiyonu
tahkim ve silahların azaltılması. En çok
Daha sonraki yıllarının göze çarpan başarısı onun başarılı oldu
Fransa arasındaki daha liberal ticari antlaşmaların müzakere edilmesi
ve İngiltere, her ikisinden de teşekkür ettiği bir hizmet
Hükümetler. Amerikan İç Savaşı sırasında sempati
köle nedenine karşı kuzey için güçlü bir şekilde kaydoldu.
sahipleri ve konuşmaları düşmanca duyguyu kısıtlamaya yardımcı oldu
aristokrasinin. Bazen kendini alay etmeye maruz bıraksa da
ve popüler akıma karşı koşarak, Bay
Cobden'in dürüstlüğü ve samimiyeti, rakiplerinin
Güdü saflığını ve ruhun asaletini kabul edin. Onun ölümü, içinde
1865, ulusal bir kayıp olarak kabul edildi.

Hiçbir eulogium, mezarının Bright tarafından telaffuz edilmedi,
İşçileri ve zaferleri veya Disraeli ve Gladstone tarafından harika
Ekonomik doktrinlerine dönüşür, özet kadar unutulmaz
Sir Robert Peel'in son saatlerinde
Premiership, serbest ticaret ajitatora kredi verdi
Büyük Reform: "Bu önlemleri önermemize referans olarak"
"Kredinin herhangi bir kişisini soymak istemem yok
Tam onlar için onlar için. Ama söyleyebilirim ki
Karşı banklarda oturan beyler, ne de kendim
etrafımda oturan beyler-kesinlikle olan partiler
liyakat hakkına sahip ..... Efendim, olması gereken isim ve
Bu, bu önlemlerin başarısı ile ilişkili olacak
Oyunculuk, saftan inanıyorum ve
İlgisiz güdüler, nedenlerini yorucu ile savundu
Enerji ve bir konuşma ile ifade edilen akıllara itirazlarla
hayran olmak için daha fazlası çünkü etkilenmemiş ve süslenmemişti,
Başarı ile ilişkili olması gereken ve olması gereken isim
Bu önlemlerden Richard Cobden'in adıdır. Scruple olmadan,
Efendim, bu önlemlerin başarısını ona bağlıyorum. "

1846'da İngiltere'nin açıldığı ticari politika
Richard Cobden'in liderliği, yürürlüğe girmeye devam etti.
yüzyıl. Çalışmaları altında İngiltere'nin ticari üstünlüğü
Dünyanın pazarlarında elde edildi.



İnceleme Soruları

1. Mısır yasalarını hangi koşullar getirdi?
2. "Kayan Ölçeğin" nesnesi neydi?
3. Mısır yasaları hem değirmen eline hem de nasıl çalıştı?
üretici?
4. Richard Cobden'in erken yaşamını açıklayın.
5. Kısa Hukuk Karşıtı Derneği'nin organizasyonunu tanımlayın.
6. Cobden Avam Kamarası'nda hangi izlenim yarattı?
7. John Bright ajitasyona nasıl katıldı?
8. İki adamın hatip niteliklerini karşılaştırın.
9. Cobden'in coşkusu kendini ne gibi hissettirdi?
10. Hangi olaylar Cobden'in tahminini yerine getirdi ve getirdi?
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması?
11. Cobden'in son yirmi yılının başlıca olayları nelerdi?
hayat?
12. Sir Robert Peel ona hangi haraç ödedi?

Bibliyografya

Richard Cobden'in Hayatı.       John Morley.
Koruma Karşıtı Hukuk Ligi Tarihi. Prentice.
Mısır Yasası Tekerlemeler.           Ebenezer Elliott.





VII

Soyulma ve idari reformlar

[5 Şubat 1788'de Lancashire, Bury yakınlarında doğan Robert Peel; ölü,
Londra, 2 Temmuz 1850; Harrow ve Mesih Kilisesi'nde eğitim gördü,
Oxford, B.A., 1808 (ilk çift); Parlamento Üyesi, 1809;
1811, Koloniler Sekreteri; 1812-18, Sekreteri
İrlanda; 1817, Oxford Üniversitesi Parlamentosu Üyesi; 1819,
Tür Ödemesine İade Savunucdu; 1820, Julia ile evlendi, kızı
General Sir John Floyd; 1822-27, İçişleri Bakanı, lideri
Avam Kamarası; 1826, Ceza Hukuku Reformu; 1828,
Ev Sekreteri ve Meclis Lideri; 1829, önerilen Katolik
kurtuluş; 1834-35, Başbakan; 1841-46, Başbakan;
1842, gelir vergisi taşıdı; 1846, mısır yasalarını yürürlükten kaldırdı; 1846-50,
ofissiz.]

1832 Reform Yasası geçtiğinde Wellington Dükü
Sonucun olacağına dair inancını açıkça ilan etti.
İngiliz Anayasası'nın hızlı devrilmesi. Daha sagacı
Büyük alan marşından daha gözlemciler
radikal değişim gerçekleşmeli ve Tory partisi, pervane uzun
kilise ve tahtın, mevzuatın kontrolünü kaybetmiş
Yakın ve çürümenin kaldırılması yoluyla Avam Kamarası
İlçeler, bir
üyelerin çoğunluğu. Bu önsezlerin ve kehanetlerin
gerçekleşmemek büyük ölçüde tam bir siyasi beceri nedeniyle
Sir Robert Peel.

Peel's gibi kamusal faaliyet açısından zengin bir hayatı gözden geçirirken
Herhangi bir önemli soruya işaret etmek imkansız
zamanının tarihine özel katkı. Oradaydı
neredeyse hiç olmadığı tek bir büyük parlamento savaşı
bir tarafta bir el taşıyın. Gerçekten de düşmanca eleştiri
birkaç örnekte bulunmadığı için onu sansürledi
ilk önerildiğinde önlemlerin nihai başarı
En sağlam düşman olmuştu. Bu, yeniden başlaması için geçerlidir
Tür ödemeleri, Katolik kurtuluş hareketleri ve en önemlisi
Mısır yasalarının tüm iptali. Özellikler
bu kadar garip bir şekilde en azından kısmen açıklanabilir
Büyük Parlamentonun Erken Yaşamı hakkında bazı bilgiler
Lider.

Kabuklar dokumacılar ve patika yazıcılarıydı. Babası
Başbakan,
Nesil, kapsamlı bir Tory ve Bay'ın ateşli bir hayranı
Pitt. 1790 yılında Parlamentoya gönderildi ve desteği
Hükümet oradaki oyu ve elli katkısı ile
Savaş Fonu'na bin lira, 1800'de onun için kazandı
Baronetcy. Gününden önce Robert Peels vardı ama şimdi
İlk kez bir Sir Robert vardı.

Sir Robert'ın en sevgi dolu bakımı,
Doğum gününden itibaren en büyük oğlu ve ismi
5 Şubat 1788, Vatansever Baba dua ederek
ülkesinin hizmetine kutsanmıştır. Birçok hikaye anlatılıyor
Büyük CaliCo-PRINTER'in delikanlısına verdiği acılardan
Kamu kariyeri için eğitim. Küçük delikanlı bir
Ebeveyn akıl hocasına ilan etmek veya okumak için masa ve
Bu on iki delikanlı olduğu çapraz sorgulamanın titizliği
bir vaaz veya kamuya açık adresi duyduktan sonra maruz kaldı. Bir Akım
fıkra, "Bob, sen köpek,
Başbakan değilseniz, seni dezenfekte edeceğim. "Harrow'da,
Bir okul çocuğu, babasının eğitimine kredi yansıttı ve
Oxford, Christ Church'ta, bir
Çift birinci sınıf (klasikler ve matematik). O ayrıldığında
Yirmi bir yaşındayken, babası ona
Parlamentoda bir koltuk ve böylece her tercih eden durumla
Gençlik, sağlık, eğitim, arkadaşlar ve servet,
Sahne olacak Avam Kamarası'nda olaylı kariyer
ölüm gününe kadar en iyi işçilerinin.

Yaşlı Sir Robert ve oğlu evin aynı tarafında oturdu, ama
Genç adamın uyarı ve aktif zihni kabul edemedi
Babasının gizlemine bağlı Toryizmin siyasi inancı. .
Oğul ve babanın şirketin ayrıldığı ilk soru
Tür ödemelerinin yeniden başlaması konusunda
savaşın mali stresi altında 1797'de durduruldu
Fransa ile. 1811'de iki kabuk bir araya geldi.
Çözüm yeniden başlamaya bakıyor, ama genç adamın zihni
sorunun ekonomik yönlerinden etkilenmişti ve yarısı
Bir düzine yıl sonra, öznenin tekrar baskı yaptığında
yerleşim, İngiltere'yi bir
Altın temel. Baba, oğlunun yanlış yönlendirilmesini açıkça şaşırttı
Tabii ki, ama Peel'in eylemi yasa oldu (1819).

Otuz yaşından önce, genç Robert Peel bir
İdari işte altı yıllık bir dönemde değerli deneyim
(1812-1818) İrlanda Baş Sekreteri olarak. Burada olduğu gibi
Oxford'daki çalışmalarının ve konuşmalarının hazırlanması
Avam Kamarası, özenli, metodik, kapsamlı ve
enerjik. Aslında kamu işine aynı başvurdu
Babasını ve büyükbabasını yapan sterlin nitelikleri
Başarılı tüccarlar ve üreticiler. En dikkat çekici reformu
İrlanda'da, o zaman üzücü bir bozukluk durumunda olan
Askeri kuralın iyi organize edilmiş bir sivil güçle değiştirilmesi
Sulh hakimlerinin emriyle hareket eden polis. O tercih etti
Mutsuz için daha liberal bir popüler eğitim şeması
Ada, ama Tory önyargıları
Engellilerin Katolikleri. Onun avalandığı muhalefetinden dolayı
Bu talebe ve O'Connell'e olan acı düşmanlığı,
Sebebin Şampiyonu Bay Peel-"Turuncu" Peel, Katolik Olarak
İrlandalı ona takma adlı-geri dönme memnuniyeti oldu
Oxford Üniversitesi için 1817'de Parlamento, belki de en çok
Üç krallıkta ultra tory seçim bölgesi.

Ocak 1822'de Peel, Lord Liverpool'un kabine girdi.
Ev Sekreteri. İlkinden itibaren zihninin olmadığını gösterdi
ciddi erkeklerin uzun zamandır olduğu yasal reformlara geçilemez
savunmak, ancak Tories'in sağır bir kulağa döndüğü. .
Halen sert olan ceza hukukunun reformu
Unquiet çağındaki tüzük, Romilly tarafından acımasızca savunuldu,
Mackintosh ve diğerleri, ama Peel'in ilk karşı çıkmasıydı,
Sonra reform ilkesini kabul etmek ve son olarak
Kalıcı yasaya. İnisiyatifinde, 1823'te "Neredeyse biri
Sermaye suçları listesinden yüz suçlu kaldırıldı,
ve yargıçlar ölüm cezasını alev almaya yetkilendirildi
suçlu göründüğünde cinayet hariç davalar
Merhamet. "Ondan kaynaklanan diğer eylemler konsolide ve birleşik
Basitleştirmek için cezai tüzüklerin geniş ve karmaşık organı
prosedür ve adaletin amaçlarını kolaylaştırır. Biraz anlayış
Bu özeldeki hizmetleri,
"İki yüz yetmiş sekiz eylemin kaldırılmasını sağladı
Ceza kanunu ile ilgili, yararlı hükümlerini somutlaştırarak
sekiz eylemde. "

Katolik Kurtuluşta Peel'in dönüşüm süreci daha yavaştı.
Evin evinde rahatlama önerileri ile mücadele etti
Lord Liverpool yaşadığı sürece ve konserve ne zaman
Premiership'e (1827) başarılı oldu, yerine istifa etti
Katolik yanlısı bir şef altında hizmet edin. Tories geri döndüğünde
Wellington altındaki güç, 1828'de Peel eve devam etti
Sekreterlik, Avam Kamarası liderliğiyle,
eşsiz niteliklere sahip olduğu pozisyon. Onun
İçişleri Bakanlığı'nın ikinci yönetimi ile ayırt edildi.
Ceza kanunlarında bir dizi radikal gelişme. Tek yasa
Kişiye karşı suçların cezası için yeri aldı
Elli yedi mevcut eylemden. 1829'da gülünçün yerini aldı
Model olarak hizmet veren polis gücüyle Londra Watch
Diğer birçok büyük şehir için. Tanıdık bir şekilde konuşan birçok kişi
"Bobbies" ve "soyucular" olarak barışın mavi kaplı koruyucuları
bu sobriquets'in bir
Robert Peel adına popüler bir haraç, yaratıcısı
model kuvveti.

Bu yasal ve idari reformlar, oldukları gibi faydalı,
diğer ikisi gibi harika parti soruları değildi
Wellington hükümeti yüzleşmek zorunda kaldı ve çok az kredi kazandı
yüz. John Russell'ın altındaki Whigs, talebi çağırdı
Protestan muhaliflerinin siyasilerinden kurtulması
Test ve Şirket Kanunlarının yürürlükten kaldırılmasıyla engelliler. Soymak
değişime karşı tartıştı, ancak yine de taşındı ve yine de
Tories, önlemi yapabilecekleri en iyi zarafetle kabul etti
çağırın. Katolik kurtuluşuna karşı dirençleri onlara daha pahalıya mal oldu
canım. O'Connell, tüm ajitasyon sanatlarının efendisi,
İrlanda'daki heyecan. Katolik Derneği
Kendini duydu, hissetti ve korktu. Haziran 1828'de bir üye
İlçe Clare için seçim için duran hükümetin
O'Connell'in kendisi tarafından sağlam bir şekilde yenildi, anti-
Katolik yasaları Parlamentoda oturmaktan diskalifiye oldu. .
Hükümet hangi yoldan döneceğini bilmiyordu ve O'Connell, algılıyor
avantajı, takipçilerini bir
ayaklanma. George III'ün sorusu buydu. vardı
William Pitt ile daha önce bir nesil kırıldı ve şimdi sadece
En şiddetli argümanlarla ve hatta tehditlerle
istifa, bakanların oğlunun rızasını alabilecekleri
kaçınılmaz. Dört saatlik bir konuşmada Peel
Avam Kamarası'nın önlemlerini açıkladı, bunu itiraf etti
Hareket ettiği gereklilik "
Hiç deneyimleyecek çok şey oldu. "Konuşma bir girişti
yenilgi ve önlemlerin detaylandırılması
Hükümet, imtiyaz saatinde,
"Roma Katoliklerinin Tehlikeli Gücü. "Tasarı bir yasa oldu,
İrlandalı Katolik üyeleri parlamentoda oturmaya başladı-
Kimsenin daha iyi öngörmediği rahatsız edici sonuçlardan bazıları
Kendini soymaktan daha.

Wellington Bakanlığı, taşıma zorluğundan zar zor hayatta kaldı
Katolik Kurtuluş. 1830 yılı Sir Robert Peel'i buldu-
Elder Baronet öldü-muhalefetin lideri. Bunda
Karakter partisini 1831-32 reform faturalarına karşı yönetti.
Zayıf noktaları acımasızca çıplak bırakıldı ve mükemmellikler
ve mevcut sistemin geçmiş ihtişamları etkili bir şekilde
görüntülenir. Ama o gün hiçbir şey ilerlemesini durduramazdı
Kral ve akranlarının kısa süre sonra öğrendiği gibi reform.

Tories'in ilk genel seçimlerde yenilgisi
Reform Yasası eziciydi. Dörtte birinden daha az toplantılar
Avam Kamarası. En havalı politik gibi görünüyordu
şimdi ofis alan Whig'lerin olamayacağını gözlemleyiciler
en az on yıl boyunca yerinden edildi. Değişim ruhu yaşıyordu
Batı Avrupa'nın tüm uluslarında ve İngiltere'de görünüyordu
sürekli direnişi olan bir siyasi partinin küçük ihtiyacı olmak
İnovasyon sadece partinin istisnalarından kurtuldu
kendi varlığını kurtarmak için ekstremitede reformu benimsemişti.
Wellington ve çizgisinin sert Tories'i umuduyla
partileri ve İngiltere için yeterince az
Dalıyordu. Ancak Peel, son derece uyguntu
kez. Geleneklerle kilise ve taç partisine bağlı
Yine de, yine de bir zihinle donatıldı
Önyargının hakim olmadığı. Gerçeklerin incelenmesi,
çelişen iddiaların incelenmesi, tartışmanın tartılması,
onun üzerindeki tam etkileri ve onun cesaretine sahipti
Mahkumiyetler. Bu noktada, çok fazla değiştiğinde
İngiltere'yi geçmişe demirlemişti, Sir Robert Peel,
açık gözlü vizyon, eğitimli yargısı, dürüstlüğü ve onun
ılımlılık, olmayan Tories için bir toplanma noktası oluşturdu
diğer lider ve ona ılımlı ve aydınlanmış erkekleri cezbetti
dengesiz radikalizminden korkan partinin
gün ve en iyisini korumak veya korumak için eğilen
İngiltere Anayasası'ndan kalan unsurlar.
Bu tür birikimlerden, yavaş yavaş düşen bir parti büyüdü
Tory'nin adı ve muhafazakar olanı kabul etti. Peel'lerden biri
Biyografiler, Peel'in fırsatı olarak bu dönemin yazılması şöyle diyor:
"Muhafazakârlık, liberalizm gibi, bozulmaz bir içgüdü
İnsan doğasında, her toplumun muhafazakar bir parti içermesi gerekir,
Ve böyle bir parti, en çılgın fırtınanın ortasında bile hızla gelişir
devrim. 1832 Reform Yasası bir
Yaşa uygun muhafazakar parti. Tories zayıftı
Çünkü güçleri toprak çıkarlarıyla sınırlıydı.
Panik bir değişimden oluşan,
Fransız Devrimi, yeni çıkarları kabul etmeyi reddetmişlerdi.
güç payı. Reform Yasası transfer olmasına rağmen
Aristokrasiden orta sınıfa siyasetin kontrolü.
Ancak İngiliz orta sınıf doğal olarak muhafazakardı. Oldu
Düzenli, zengindi, sosyal etkiye duyarlıydı,
Dindar ve sert, bükülmeyen bir şekilde ciddiydi. Bazı reformlar
Kesinlikle gerekli; Büyük için etkili bir yönetim
yaşadığı ve takas ettiği kasabalar; Kötü bir yasanın değiştirilmesi
tüm ekonomik maksimumlarını şok etti; Zenci'nin kaldırılması
dinini isyan eden kölelik; yasaların kaldırılması,
Konformist olmayanlara neredeyse hiç baskı yapmak,
adalet. Henüz serbest ticaret ilan etmemişti, ancak
bunu yapması beklenebilir. Ortadaki iyileştirmeler
Sınıf şu anda istenen Peel onaylamaya hazırdı ve bunlar
iyileştirmeler bir kez verildiğinde, orta sınıf olma eğiliminde olur
Tutucu. Ama onlarınki Squires'in muhafazakârlığı olmazdı
ve rektörler. Kendi muhafazakarlığına eğileceklerdi,
ve kendi liderlerinin onu formüle etmesini ve
onları organize edin. Kemikleri olan bir devlet adamı istiyorlardı
kemik ve etlerinin eti; İyi bir iş adamı, temkinli,
ancak pratik önerilere açık, onları tatmin edecek
sanayi ve ekonominin ideali; her zaman mezar olacak ve
süslü, asla epigramlarla bulaşmaz veya onları alarm vermez
retorik; Kısacası, gebe kalabilecekleri kadar harika bir adam. Çok
Sir Robert Peel öyleydi. Asla bir politikacıyı daha gerçekten nefes almadı
onlar için uygun. Erdemlerini ve onların
başarısızlıklar; Yeteneklerini ve önyargılarını paylaştı; O öyleydi
her zaman güven içinde büyüyor; Ve öldüğünde ağıt yakıldı
Tüm vatandaşları, en derinden onlar tarafından yakıldı. "

Böyle bir dokunuş ve siyasi durumun böyle bir ustalığı ile
Peel, muhalefet yıllarında kendini yönetin-şimdi hafifçe
Hükümetin politikasını eleştirmek, şimdi onunla güçlerini birleştirerek,
Ve şimdi politikalarını parçalara ayırıyor-sürekli büyüdü
ulusal saygıyla ve
Whigs'in kaçınılmaz halefi. Sırası herhangi birinden daha erken geldi
Biri, Aralık 1834'te bekleniyor. Aslında çok erkendi
İlk Peel Bakanlığı kendini birkaç ay sürdürebilir,
Parlamentonun çoğunluğunu güvence altına alamıyor. Yine de bu özette
Güç Kiralama Peel, yönetmeye uygunluğunun kanıtını verdi. O
dini mahkemelerin reformunu üstlendi,
Gereken düzenlemeleri kaldırmayı önererek muhalifler
Ayinlerine göre kutlanacak tüm evlilikler
Yerleşik kilise. Hatta kendisini narinlere hitap etti
Yerleşik kilisenin zamansallıklarını çözme sorusu
kilise ondalıklarının koleksiyonuna eşlik ettiği İrlanda'da
çok fazla bozukluk ve sıkıntı ile,
Tithe ödeyenlerin büyük çoğunluğu Protestan'a düşmandı
desteklemek için vergilendirildikleri piskoposlar ve din adamları. .
John Russell liderliğindeki muhalefet, önyargılardan yararlandı
Bu konuyu çevreleyen ve bir ardışık olumsuz
Sonuç olarak, Peel Bakanlığının ofisi terk ettiği oylar
Nisan 1835'te, yüz günlük güçten sonra-bir dönem
Bazen Peel'in tüm kariyerinde en parlak olarak kabul edilir.

Altı yıl boyunca Sir Robert Peel muhalefette kaldı ve
Kendisi onun hakkında toplanacak kadar sagasal
parçalanan çoğunluğun unsurları. Peel gördü
Melbourne tarafından popüler reform önlemleri ne olursa olsun
Bakanlık büyük ölçüde muhafazakar desteğe yatırılmalıdır.
Wellington hala büyük bir ulusal figür olarak hayatta kaldı, ancak
Siyasi etki gitti ve Whig'de kimse yoktu veya
Peel'in önde gelen pozisyonuna itiraz edebilecek liberal kamp
İngiltere'nin halka açık adamı. Şu anda kursundan kendini söyledi
(1838): "Benim amacım, görevimize sürekli olarak katılarak
Hükümeti hak ettikleri her durumda sansürlemek,
Bu önlemleri taşımaya yardımcı olarak ilkelerimizi uygulamak
doğru düşünüyoruz, bunu yaparak kurtarıyor olabiliriz
Hükümet, onay hakkında yeni iddialarda bulunabiliriz
ülkenin. "

Avam Kamarası'nın çoğunluğu uyuşmazlıktan oluşuyordu
çıkarları birçok soruya varyansa sahip olan unsurlar.
Peel aslında bakanların kurtarılmasına bir kez değil, ama
Alıntıya acı verecek kadar çok kez onlara fırladı
radikal bir hatip tarafından: "Neden! Doğru onurlu üye
Tamworth (Peel) İngiltere'yi yönetir. Onurlu ve öğrenilmiş üye
Dublin (O'Connell) İngiltere'yi yönetir. Whigs hiçbir şeyi yönetmez
Ama Downing Street. Tamworth için doğru onurlu üye
yer veya himaye olmadan güçle ve Whigs
güç olmadan yer ve himaye ile memnun! "

Zor zamanlar geldi ve ulus yıllık bir açıkla karşılaştı. Sıkıntı insanlar arasında yaygındı, grafikçiyi besledi
bir yandan ajitasyon ve argümanlarına nokta vermek
Öte yandan korniş karşıtı hukuk hatipleri. Baskı ihtiyacı vardı
bilge ve enerjik bir başbakan için ve böyle bir umut için
Lord Melbourne'deki nitelikler uzun zamandan beri başarısız olmuştu. Genel
1841 seçimleri muhafazakarlar için açık bir çoğunluk gösterdi,
Ve Ağustos ayında Sir Robert Peel, bir
Konsolide parti ve ulus tarafından güvenilir.

En acil sorunlar finansaldı. Peel bir önerdi
Mısır hukuku görevlerinin değiştirilmesi, aynı zamanda savunma
Koruma sistemi, çıkarları için değil
tarımcı sınıf, ancak İngiltere'yi yabancıdan bağımsız hale getirmek için
Ülkeler gıda malzemeleri için. Teklifleri yürürlüğe girdi
kanun. İlk bütçesi geleneksel açığı döndürmeye çalıştı
yedi peni gelir vergisi yoluyla fazlalık
Yüz elli pound ve yukarı doğru gelirlere vurun. Onun
İthalat tarifesinin revizyonu önemli değişiklikler getirdi
özellikle çiğ ticaret özgürlüğüne bakmak
Üretim malzemeleri. Times gelişti; gelir aştı
harcama; Konsoller PAR'ın sadece bir kısmında alıntılanmıştır,
ve iki yüz elli pound ulusal borcun
Üç buçuktan yüzde bir buçuk kredi ödemesine dönüştürüldü
on yıl için yüzde üç ve yüzde üç
Daha sonra. Başka bir geniş kapsamlı önlemle-banka tüzüğü
ACT-Kağıt konusuna verilen saltary kısıtlamaları
para ve finans ustası olarak ününü artırdı
mevzuat.

Yıldan yıla, fazla gelir arttıkça,
Hükümet, ithalat üzerine görevleri azaltmak için istihdam etti. İtibaren
yün, pamuk ve cam ve tamamen onlar
kaldırıldı ve programlar boyunca indirimler vardı. .
Eğitime yardım eden hibeler, acı karşısında dolaştı
kendi partisinden protesto. İrlanda'da eğitime yardım edildi
Maynooth'taki Katolik Koleji'ne hibe veriyor ve
Diğer "Kraliçe Kolejleri" nin kurulması
Dublin Üniversitesi.

Bir şekilde ve başka bir İrlanda tarihte büyük bir rol oynadı
Bu yönetimin. 1843'te O'Connell'in ajitasyonu,
İrlanda Birliği'nin İngiltere ile yürürlükten kaldırılması,
Halkın barışını tehdit eden muazzam ve öfkeli toplantılar. .
Hükümet daha sonra konuyu el ele aldı, "ilan etti"
toplantılar ve tutuklandı O'Connell. Başarısızlığıydı
1845 patates mahsulü ve bunun sonucunda zorlanan İrlandalı kıtlık
Son koruma kalesini terk etmek için soyun ve tavsiye edin
Tüm görevlerin sonsuza kadar toplam ve mutlak yürürlükten kaldırılması
geçim eşyaları. Mısırın yürürlükten geçmişi
1846'da yasalar zaten verildi. Nerede olduğu gün
Bill, Lordlar Kamarası'ndaki üçüncü okumasına geçti, tüm
Tory korumacıları tarafından yönetilen hükümetin düşmanları
Kendilerini kendi başbakanları tarafından ihanete uğramış olarak kabul etti
onu devirmek için bir araya geldi. Hayatın korunması için bir faturada
İrlanda'da Peel yetmiş üç oyla yenildi. Dört gün
Daha sonra, hükümetin başındaki yerinden vazgeçerken
Unutulmaz valedictory'ini telaffuz etti. Bir isim bırakmalı
Dedi, derin pişman olan birçok kişi tarafından ciddi şekilde sansürlendi.
Parti bağlarının kıdemliliği, tüm samimi tarafından da sansür
korumacılar. "Her tarafından yürütülen bir isim bırakacağım
daha az onurlu güdülerden, istiridye
Koruma çünkü kendi bireysel yararına. Ancak
Bazen hatırlanan bir isim bırakacağım olabilir
Lot olanların abodlarında iyi niyet ifadeleri
emek ve günlük ekmeklerini terleyerek kazanmak
Kaş, bitkin güçlerini alacaklarsa
Bol ve vergilendirilmemiş yiyecekler, daha tatlı çünkü artık değil
adaletsizlik duygusu ile mayalandı. "

Peel asla ofise geri dönmedi. Serbest ticarete dönüşümü vardı
Partisini bölün ve John Russell'ın altındaki Whigs
İşlerin yönü. Avam Kamarasında kaldı,
Ve henüz ona kalmış gibi kişisel bir takiple,
yönetimi destekledi. Korumacılar toplandı ve
George Bentinck ve Benjamin Disraeli tarafından yönetilen,
Peel azalmaya başladı. Ölüm, faaliyetine aniden sona erdi. O
Anayasa Tepesi'ne binerken atından atıldı
Londra ve Temmuz 1850'de öldü.
İfade edilen dileği, ailesi bir halkın onurunu reddetti
cenaze ve aile mezarında gösterişsiz gömüldü
Drayton Bassett'te. Avam Kamarası tarafından oylanan heykeli,
Westminster Manastırı'na yerleştirildi.

Wellington Dükü, basit bir şekilde, geç saatlerini söyledi
Associate: "Gerçeği ve adaletinde bir adamı hiç tanımadım
Daha canlı bir güven veya daha değişmez bir arzu gördüğüm
kamu hizmetini tanıtmak için. Benim için tüm
Onunla iletişim, yaptığı bir örneği hiç bilmiyordum
gerçeğe en güçlü bağlılığı göstermez; Ve hiç görmedim
Hayatımın tüm kursu, şüphelenmenin en küçük nedeni
sıkı bir şekilde inanmadığı bir şeyi söylediğini
gerçek. "Büyük bir politikacı ile ilgili olağanüstü bir tanıklık.
Buna belki daha az çekilecek olan Disraeli'den
Bir devlet adamının niteliği, bu övgü kelimesi ile geliyor
Birçoğu Detraction: "Doğa Sir Robert Peel'de birleşmişti.
takdire şayan parçalar. Onda yorgunluktan aciz fiziksel bir çerçeve
eşit derecede güçlü ve esnek bir anlayışla birleşti. O
yöntem fakültesiyle en yüksek derecede hediye edildi ve
bir
Müthiş anı, satın almalarını iletebilirken
açık ve akıcı detaylarla. Herhangi bir altındaki böyle bir adam
koşullar ve yaşam alanında muhtemelen
dikkat çekici hale gelir. Gençliğinden,
büyük bir imparatorluğun işleri, böyle bir adam, uzun yıllar sonra
gözlem, uygulama ve sürekli disiplin,
Sir Robert Peel'in ikinci bölümünde olduğu gibi
Hayat-kamu işletmesinin aşkın bir yöneticisi ve
Popüler bir mecliste eşsiz tartışma ustası. "

Ustalıkla tartışma asla konuşma zirvelerine yükselmedi. Onun
kapsamlı ve pratik zihin, çalışmasını, elemesini ve vermesini sağladı
Geniş siyasi ve ekonomik için biçim ve madde
Daha idealist erkeklerin kavramları. Dar olanı miras almak
Babasının siyasi inancı, eğer onun
Zihin yavaş yavaş ileri pozisyonlara geldi. Daha ziyade olmayacak mı
bu tür önyargılar ve önyargılarla kime övgüde bulundu ve
Bu tür parti meslektaşları, zihnini mahkumiyete açık tutuyor mu? "
Nakit ödemelerin yeniden başlaması, Ceza Kanunu'nun Değişikliği,
İrlanda Konstabuar ve Londra Polisi Enstitüsü,
Katolik Kurtuluş ve Ticaretin Kurtulması ve Bir Ev Sahibi
bunlardan sadece daha az faydalı reformlar
nadiren aşılan yararlı emek. "



İnceleme Soruları

1. Kamusal kariyeri için hangi alışılmadık hazırlık kabuğu vardı?
2. O ve babası hangi siyasi soruya ayrıldı?
3. İrlanda ile ilişkilerini baş sekreter olarak tanımlayın.
4. Ceza hukukuna hangi hizmetleri verdi?
5. Onun için hangi polis reformu var?
6. Hangi ünlü parti sorusunu diredi, ama sonunda
zorunluluk kabul etmek?
7. Peel neden özellikle yeni muhafazakârlığa liderlik etmek için takıldı?
Parti, 1832'den sonra mı kuruldu?
8. İlk bakanlığında Peel Peel Show'u yönetecek hangi uygunluk?
9. Muhalefetin bir üyesi olarak ülkesine nasıl hizmet etti?
10. İngiltere'nin finansal ihtiyaçlarını nasıl karşıladı?
İkinci bakanlık?
11. Düşmanları nihayet onu nasıl devirdi?
12. Peel'in hayatı neden mirası göz önüne alındığında, özellikle
Onur layık mı?

Bibliyografya

Sir Robert Peel.    J. R. Perşembe.
Sir Robert Peel.    Justin McCarthy. Biyografik çalışmalar. Walter Bagehot.





VIII

Shaftesbury ve hayırseverlik

[Antony Ashley Cooper, Shaftesbury'nin yedinci Earl'ü, Nisan doğumlu
28, 1801; 1 Ekim 1885'te öldü; Harrow ve Mesih'te eğitim gördü
Kilise, Oxford (klasiklerde birinci sınıf, 1822); Üye
Parlamento 1826; iyileştirmek için mevzuatta önde gelen bir el
İşçi sınıflarının durumu; Ragged Okul Birliği Başkanı,
vesaire.; babasının ölümü için kulaklığını başardı,
1851.]

On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'nin endüstriyel genişlemesi
Alaşımsız bir nimet değil. Harika şehirler inşa etti ve yarattı
muazzam bir servet ve ileri ücretlerde istihdam verdi
büyük ölçüde artan nüfus. Ama değişti
emekçi sınıfların sosyal durumu
şiddetli sıkıntının üretimi.

Eski zamanın İngiltere'si tarımsal bir ülkeydi
Kimin işçileri, kötü ödenmiş olsa da, ya hafif altında çalıştı
tarlalardaki koşullar veya ticaretlerini izledi
Kulübeler ve atölyeler. Buhar motorunun tanıtımı
Binlerce erkeği zorlayan yakıt talebi getirdi,
kadınlar ve çocuklar mayınları araştıracak ve kullanımı
makineler ve fabrika sisteminin benimsenmesi diğer
Binlerce her iki cinsiyet ve her yaştan aşırı emek
kalabalık şehirlerde saatler. -Den
şimdiki zaman istihdamla ilgili mevzuat sistemi
kadın ve reşit olmayanlar ve sağlıksız koşulların düzenlenmesi
Emek o kadar kapsamlı ki, bunu düşünmek zor ki
hepsi son büyüme oldu. İstismarların düşmanları
Benim ve fabrika ilk önce İngilizlerde seslerini yükseltti
Parlamento, bu tür şeylerin uygun olmadığı bile söylendi
Mevzuat konuları. Yüzyılın açılış yıllarında
Elder Robert Peel, endüstriyel en kötülerden birine saldırmıştı
İstismarlar-"Çırak Sistemi". Bu sistem altında fakir
Londra ve İngiltere'nin güneyindeki çocuklar kiralandı
Havaröz pamuk üreticilerinin ihale merhametleri
kuzey. Yedi yaşından itibaren çalışmak zorunda kaldılar
uzun saatlerde, sağlıksız koşullar altında ve
eğitim veya uygun rekreasyon fırsatı. İş yerinde olmadığında
Onlar rahat bir kışlada biraz daha iyi
köle kalemleri. Umutsuz ve acımasız olmak için büyüdüklerine şaşmamalı
Eğer zorlu dönemden kurtulacak kadar talihsiz olsaydı
Endüstriyel esaretleri-bundan daha az değildi. Peel's
1802 Yasası ve desteklenen diğer iyileştirici mevzuat
Bu beyaz köleliğin en kötü özelliklerini ortadan kaldırdı, ama
İngilizce kadınların ve çocukların genel durumu
Fabrikalar ve madenler derinden hareket edecek gibi olmaya devam etti.
İnsancılın sempatileri.

1833 yılında,
ulusun dikkatini çekmeyi başardı
çocuk işçiliğinin utanç verici durumu, bir
Avam Kamarası'nda "kısa süreli" teklifleri için duymak--
Michael Thomas Sadler tarafından çerçevelenen bir yasa
Tekstil fabrikalarındaki çocuk işçiliğinin saatlerini on ile sınırlamak
Günde saatler. Sadler Parlamento'daki yerini kaybetmişti ve yeni bir
Sözcü sözcüsü gerekiyordu. Komite sormaya çalıştı
Lord Ashley tasarının sorumluluğunu üstlenecek ve kabulü
insani harekete katıldı genç bir adam
yarım yüzyıl boyunca şampiyonu olmaya mahkum.

Antony Ashley Cooper, sonra Avam Kamarasında oturuyor
Lord Ashley'in adı ve 1851'den sonra dünyaya göre
Shaftesbury'nin yedinci Earl'ü, en dikkat çekici olanlardan biriydi
Yüzyıl İngilizceleri. Bu yeni bulunan şampiyon
İşçi sınıfları 28 Nisan 1801'de Londra'da doğdu. Babası
Shaftesbury'nin altıncı konulcusuydu ve annesi bir kızdı
Üçüncü Marlborough Earl'ü. Babanın meşgul olması
Kamusal hayat ve annesinin sosyal görevleri erken evden ayrıldı
Ladin dindar bir yerli, ciddi bir Hıristiyan eğitimi,
Kimin kuralları ve örneği vermek için her şeyden daha fazlasını yaptı
hayatına eğildi. Daha sonraki yıllarda Earl serbestçe sahipti
Annenin temizlikçisi şimdiye kadar sahip olduğu en iyi arkadaş olacak. O
Harrow'da bir okul çocuğu olarak ayırt etmek için çok az şey yaptı, ama
Oxford ona hitap etti ve kendini klasik olarak uyguladı
Üniversitede bir derece kazanan bir gayretle çalışmalar
İlk onurlarla.

Parlamento, o günlerde bir akran oğlu için doğal bir yerdi
cep ilçelerinin ve Avam Kamarası'na Lord olarak gitti
Ashley yirmi beş yaşında. Günlüğünde kaydetti
Dindar Amaç "Dinin başarısı için" konumunu kullanma
ve gerçek mutluluk "ve yeminleri alırken" nefes aldı
Düşünceler ve eylemlerde yardım için hafif dua. "Bir adam
derin içgözlem, yoğun dini duygu ve samimi
onun türüne hizmet etmek amacıyla, biraz zorluk çekti
kendini evin bencil siyasetine ayarlamak. Birincisi
Ses'in yasalarının reformu olduğunu bulduğu konu
Lunatic Paupers'ın bakımı, acımasız durumu olabilecek bir sınıf
en sağlam kalbi hareket ettirdim. Bu merhametli projeye
kendisine bir gayret ve kalıcılıkla hitap etti
Diğer ezilmiş sınıflar için daha sonraki çabalarını karakterize eder.

İşçi liderleri ona döndüğünde, 1833'te,
Çünkü soruyu gece boyunca dikkate aldı,
karısının samimi onayını aldı, İncil'e danıştı,
Dua'ya başvurdu ve ertesi gün kendisini kaydetmeden verdi
neden. Aristokrat ailelerin arkadaşları onu kaçtı,
Ailesi tasarımını indirdi ve kapılarını kapattı
uzun yıllar ona karşı, ama dedi ki,
Kendisi işe, "İnanıyorum ki Tanrı ve
Zavallı ve bana güveneceğine inanıyorum. "

Üreticiler on saatlik faturayı yan izlemeye çalıştılar.
bir komiteye kadar hiçbir şeyin yapılmamasını önermek
Parlamento, iddia edilenler hakkında kapsamlı bir soruşturma yapmalıdır
Değirmenlerdeki koşullar. Ama sordukları komisyon
çünkü kendi gözlerinin kanıtlarına karşı çıkamadı
Fabrika kasabaları, cahil, düzensiz çocuk operatörleri ile dolup taşıyor,
erken yaşlı. Komisyon şunları bildirdi: (1) çalışma saatlerinin
çocukların ve yetişkinlerin aynıydı; (2) böyle bir emek
kalıcı fiziksel ve entelektüel ile sonuçlanır
gençlerin bozulması; (3) bu kötü muamele gören çocukların
özgür ajanlar değildi, ancak ebeveynler veya veliler tarafından işe alındı; Ve
Son olarak, "
fabrikalarda çalışan çocuklar adına yasama organı. "

Lord Ashley'in radikal ölçüsü yerine hükümet
bir yedek, 1833 fabrika yasası. "Gece işi
Sekiz yaşın altındaki kişilere pamuk, yün, kamgarada bile yasaklanmıştır.
Kenevir, keten, çekme ve keten spinneries ve dokuma fabrikaları; çocuklar
Dokuzdan on üçüne kırktan fazla çalışmasına izin verilmedi
haftada sekiz saat ve on üç ila on sekiz genç
Haftada altmış sekiz saat ile sınırlıdır. İpek fabrikalarında
Çocuklar dokuz altında kabul edilebilir ve on üç yaşın altındaki çocuklar
Günde on saat izin verilecekti. Bir
belirli miktarda okula devam ve fabrika müfettişleri
Tüzüğün ihlallerini sormak için sağlandı. "O zaman
Ashley ve arkadaşları fabrika eyleminin geçişini şaşırttılar.
Bir yenilgi, birincisi sonunda "
bazı insancıl ve son derece yararlı hükümler içeriyordu ve
ilk kez işçiliğin büyük prensibi ve
Eğitim birleştirilmelidir. "

Yenilgi, eğer bu bir yenilgi ise, düşmanınızı benimsemeye zorlayan
Kazanmak için kendi ilkeleri, sadece Lord Ashley'in
davanın liderliği için üstün uygunluk. Yerine
Yarışmayı terk ederek yeni bir saldırıya hazırlanmaya başladı.
Sorunun her bölümüne dokunarak bilgi toplama. O
her bir operatörlerin çalışma odalarını ve lojmanlarını ziyaret etti
Toprağın bir parçası, durumlarını ilk elden inceliyor ve
sorunu tüm rulmanlarında aynı şekilde incelemek
onu kazanan kalıcılık ve entelektüel güç "
sınıf "Üniversitede.
Arama sorgusundan kaçtı ve ele alındığında
Parlamento, konusundaki ustalığı o kadar eksiksiz
Ona soru soran azınlıkların becerisini şaşırtın.

Morun karşıtı yasa kazandıkça, emek reformcuları
Yeni muhalefet biçimi. Lord Ashley alay edildi
fabrika işçilerinin refahını aramada tutarsızlık,
Daha az kölelik durumunu çözmeyi ihmal ederken
Tarım İşçileri. Cobden kadar yüksek fikirli üreticiler ve
Bright, şüphesiz inandıkları gibi-bu
Üreticilere karşı çığlık arzusundan kaynaklandı
Toprak sahipleri "ekmek vergisi" rakiplerini taciz etmek için.
John Bright, Lord Ashley'in on saatlik argümanlarını yanıtladı '
1844 Yasası'nda, olduğu kadar haklı bir konuşmada
güzel. Ashley tekrar yenilmiş olsa da, şu anda yeni
Geçen Fabrika Yasası,
orijinal yasa. 1845'te Calico Baskı İşlemleri Tedbiri Getirdi
Binlerce yorgun küçük eline rahatlama ve 1847'de uzun-
Çalıştı ve ciddiyetle dua etti-on saatlik Bill bir yasa oldu.
Lord Ashley, parlamentodaki koltuğunu istifa etmişti, ancak
Tasarısı adına çabalarını rahatlattı.
On dört yıl boyunca kalbi. Haber geldiğinde fatura,
Uçan renklerle müştereklerden geçtikten sonra geçti
Üst evin kritik aşaması, Lord Ashley'in duyguları
dergisinde bu girişte havalandırma bulundu: "
Kalp Yüce Tanrı'ya şükranla patlamıyor-ben
Sevincimi ifade etmek için nefes ve his bulabilir. Ne ödül verelim
Verdiği tüm faydalar için Rab'be ver
biz? Tanrı, onun merhametinde, işi geliştirin ve bunların
Operatörler kurtuluş bir fincan alabilir ve
Rab'bin adı! Rab olmakla övgü! RABS'de övüldü
Mesih İsa! "Operatörler haberi çalkantılı olarak aldılar
Yasa için sevinç, tamamen üçe önemli bir rahatlama getirdi
yüz altmış bin kişi, üçte ikisinden fazlası
Daha sonra operatörler,
Krallık.

Ashley'in mesleklerini ilişkilendiren üreticiler
çalışanları için arkadaşlıkları için arkadaşları
Üstatlar adamı çok az tanıyordu. Sempatileri meşguldü
Yoksulların adına ve her çağrıda zayıf ve değirmen elleri
sadece ilkini savunan ilk kişiydi. Üreticiler
bazen dikkati kendi başlarına yönlendirmeye çalışmıştı
Colliery'nin daha büyük zorluğuna işaret ederek eksiklikler
işçiler ve 1840'ta Lord Ashley bu konuyu hareket ettirerek aldı
bir parlamento komisyonunun istihdamını sorması için
Madenler ve kolieries fakir sınıfların çocukları. .
1842'de yayınlanan bu komisyonun ilk raporu
Kamu belgelerinin en korkunç olması. Yeminli ifadeler sunuldu
Yeraltı emeğinin çoğunun gerçekleştirildiğini göstermek için
On üç yaşın altındaki çocuklar ve o küçük çocuklar ve
Kızlar, karanlık ve gürültülü tünellerde çalışmaya hazırdı
beş. İlk olarak bu çocuk işçileri açıldı ve kapandı
Madenin pasajlarındaki tuzak kapıları. Daha güçlü
Çocuklar, erkekler ve kızlar hem sürüklendi ve küçük olanı itti
Dar pasajlar boyunca kömür vagonları-çatılar onlar için çok düşük
dik durmak için, genellikle onları her şeyden sürünmeye zorlayacak kadar düşük
Zeminlerin siyah balçmasında dört. Bazıları yüklü sepetlerle
Sırtlarında günde birçok kez dik yükselişlere tırmandı. Bazı
Sabahtan geceye derinliklerde ayak bileği derinliğinde durdu
Çukurun, küçük hayatlarını el pompalarında yıpratıyor.

"Genç kuzular çayırlarda bleating yapıyor,
Genç kuşlar yuvada cıvıl cıvıl cıvıl;
Genç Fawns gölgelerle oynuyor,
Genç çiçekler batıya doğru esiyor.
Ama genç, küçük çocuklar ey kardeşlerim,
Acı ağlıyorlar!
Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgür ülkede. "

Böylece Elizabeth Barrett, çocukların üzüntülerinden
o kasvetli günlerde madenler ve değirmenler ve
İngiltere'nin büyük kalbi, ritmi hala doğruydu. Kömür
Sahipler, tüm sefaletin uzatılmasında zavallı bir itirazda bulundu ve
kadınların emeği olmadan ve
çocukların sadece eksikliği nedeniyle değil, kapanması gereken çocuklar
kâr, ancak esnek omurların
Çocukluk özellikle kısıtlanmış pozisyonlara uyarlandı
tünellerde gerekli ve iyi bir coolliers olamayacağı
Çocuklar olarak özelleştirmelere katılmadıkları ve
hayatın zorlukları. Hükümet raporu korumaya çalıştı
öfkeli halkın elinden, ama "en çok
Provestence hata, "Lord Ashley'in inandığı gibi,
Sirkülasyon, doğru fikirli tüm korku ve tiksinti
Kişiler. Basın, iyileştirici mevzuat için ağlamaya katıldı.
Ashley'in Madenleri ve Collieries faturasını destekleyen konuşması
Avam Kamarası'nda alışılmadık bir izlenim. Hatta Cobden, kim
karşı çıkan "hayırseverlere" küçümsemeye hazırdı
Ekmek vergisinin yürürlükten kaldırılması, hatip tarafına geldi.
İki saatlik savunmasının sonucu ve elini sıkıyor
yürekten, "Hiç böyle konulduğumu sanmıyorum
Tüm hayatım boyunca bir zihin çerçevesi. "O zamandan beri artık
Ashley'in samimiyetinden şüphe uyandırdı. Kraliçe ve Prens
Albert kişisel desteklerini ekledi. Hükümet attı
tasarının önünde engeller ve akranları sakatladı, ama
Ashley'in kalıcılığı sonunda onu taşıdı. Bundan böyle kadınlar ve
On yaşın altındaki kızlar ve erkekler yeraltı işlerinden çıkarıldı ve
güvence altına almak için bir sistem denetimi oluşturuldu.
Yasanın gözlemi. Ahlak ve insanlık için böyle bir zafer
İngiltere için silahla kazanılan birçok savaştan daha değerlidi.

Lord Ashley'in pozisyonlarından bir geri çekilme olmadı
işçi sınıflarının yasama korumasını taşıdı. İtibaren
Fabrika yasaları özelliği kapsayacak şekilde zaman zaman genişletildi
devlet tam anlamıyla alana kadar diğer endüstrilerin talepleri
Koruması altında tüm çocuk ve genç sınıfı
imalat endüstrilerinde istihdam edilen kişiler. Bunu yaptı
Topluluğun ahlaki ve fiziksel sağlığının adı. .
fabrikaları ve atölyeleri yöneten genel yasalar
geniş kapsam. Binanın temiz tutulması gerekiyor
ve sıhhi; Tehlikeli makinelerin kutulu ve çitle çevrili olması gerekir;
Kadınlar ve çocuklar için emek saatleri ve yemek zamanı
Sabit ve on yaşın altındaki çocuklar istihdam edilemez; kesin
Tüm "korunan" için tatillerin ve yarım tanınlara izin verilmelidir
Kişiler; Çocuk işçileri belirli bir oranının okula gitmesi gerekir
hafta; İstihdam için uygunluk tıbbi sertifikaları
çocuklar durumunda gerekli; ve neden olan kazaların bildirimi
Hükümete hayat kaybı veya bedensel yaralanma gönderilmelidir
müfettiş. Birçoğu bu sonuçları ortaya çıkarmak için işbirliği yaptı, ancak
sahip olan tüm faydalı reformların baş savunucusu
İngiliz işçi sınıflarını yeniden canlandırdı, kadınları kurtardı
köleli zahmet ve onlara evler yapma fırsatı verdi
aileler, çocukları Benumbing Tool'dan kurtardı ve verilen
Sağlıklı rekreasyon ve zihinsel iyileştirme zamanı,
Herkesin ortak ödülü, bu basit kalpli Hıristiyan, Antony
Ashley Cooper. Kütüphanesindeki bir kitabın sinek yaprağında Shaftesbury Kontu
ilerlemesini besleyen bazı engeller kalemde not edildi
Sıkıntılı çocukların iyiliğini ararken: "Kırmak zorunda kaldım
Her siyasi bağlantı, en zorlu bir dizi ile karşılaşmak için
kapitalistler, değirmen sahipleri, doktrinerler ve doğal olarak
Dürtü Tüm 'İnsanlık Mongers'tan Nefret Ediyor (Gath'ta Riot'a söyle!) Arasında
Radikaller, İrlandalılar ve birkaç samimi Whigs ve
Muhafazakarlar ..... Peel düşmandı ..... Fielden ve Brotherton
beni destekleyen tek 'pratik' adam mıydı ve
Ticaretin devrilmesi, operatörlere harabe kehanetleri
kendileri, sadece 'insanlığa' ve generallere karşı çıkabilirim
İlkeler. Gazeteler tüm dostluktaydı. -Den
Parlamento toplumda her tür 'iyi huylu' ve
şefkatli hor görme ..... birkaç durumda herhangi bir değirmen sahibi
Benimle bir platformda görünmek; Hala daha az bakan
Dini mezhep-onlar (ya da kendi içlerinde o kadar da inek
kayıtsız) pamuk-lordların ezici etkisiyle. "

Rakipleri arasında Shaftesbury, sürekli olarak Peel'i hesapladı.
hükümet ofisleri vererek onu susturmaya çalıştı; Parlak,
malign muhalefeti zaten fark edildi; Cobden,
ancak son olarak bir dönüşüm; O'Connell, Brougham ve hatta
Gladstone, "faturayı geciktirmek için oy kullanan tek üye
Madenlerden ve çukurlardan kadınları ve çocukları teslim etti. "

Daha sonra sürdürmek bu taslağın amacına yabancıdır.
Lord Shaftesbury'nin işçileri; Eğitim gayreti; Onun sıcak
Teslimiyet için düzensiz okulların nedeninin
Londra sokaklarının waifleri; Başarılı ajitasyonu
acımasız baca süpürmeleri lehine; Kısacası, desteği
İhmal edilenlere sempatisine hitap eden her sebep
sınıflar veya fiziksel olarak insanlığa fayda sağlama sözü veren,
ahlaki, entelektüel veya ruhsal olarak. Başkandı
Hıristiyan ve hayırseverliğe adanmış birçok kuruluş
iş ve uzun ve kullanışlı hayatının sona ermesine kadar, sesi
ve bu kadar değerli yardımcı olmak için her zaman etkilenebilir
nedenler. Sonuna yaklaştıkça tek pişmanlığı "dayanamıyorum
İçindeki tüm sefaletle dünyayı terk etmek. "Dekanı
Westminster'in manastırın son olması gerektiği önerisi
dinlenme yeri, cemaat kilisesi lehine bir kenara fırlattı
Çocukluğunun geçtiği St. Giles. 1'de öldü
Ekim 1885, Folkestone'da,
canlandırıcı deniz esintileri. Belki eski Abbey Kilisesi
Westminster hiç bu kadar çok İngilizce sınıfının bulunduğu bir cenaze görmedim
Toplum ölü bir Earl'e saygı göstermek için toplandı. Cosmermongers,
tırmanma erkekleri, bot-blacks, sakat, çiçek kızları oturdu
Samimi yas tutan kraliyet, piskoposlar, akranlar ve halklar
Gerçekten asil bir adam olan soylu.



İnceleme Soruları

1.. Endüstriyel genişlemeye hangi sosyal değişiklikler eşlik etti?
İngiltere?
2. "Çırak sistemi" neydi?
3. Lord Ashley ne gibi etkiler altında çocukluğunu geçti ve
gençlik?
4. 1833 fabrika yasası nasıl güvence altına alındı ​​ve ne yaptı?
gerekmek?
5. Lord Ashley yeni bir fabrika eylemine nasıl hazırlandı?
6. Kısalan hukuk işçilerinden hangi muhalefetle karşılaştı?
7. 1847'de "on saatlik faturanın" geçişi nasıl alındı?
8. Madenler raporuyla hangi koşullar ortaya çıktı ve
Collieries?
9. Ashley'in faturasının geçmesine yol açan olayları açıklayın?
10. O zamandan beri hangi fabrika yasaları yürürlüğe girdi?
11. Shaftesbury ne tür bir muhalefetle buluştu?
Reform çabaları?
12. Diğer muhtaç nedenlere geri kalan yılları adadı
hayatının?

Bibliyografya

Lord Shaftesbury'nin hayatı ve işi. Edwin Hodder.
Fabrika hareketinin tarihi.  Alfred. Ix

Lord Palmerston ve Dış İlişkiler

[Henry John Temple, Viscount Palmerston, 20 Ekim 1784 doğumlu,
Hampshire, Romsey yakınlarında; 18 Ekim 1865'te Brocket Hall öldü;
1802'de unvan ve İrlanda Peerage'ı başardı; eğitildi
Harrow ve Cambridge; Parlamento Üyesi, 1807; Bir keresinde bir
Admiralty'nin Junior Efendisi; 1809-1828, Savaş Sekreteri; hakkında
1830 Whig Partisi'ne katıldı; 1830-41,1846-51, Yabancı Sekreter
İşler; 1852-55, İçişleri Bakanı; 1855-58, 1859-65, Prime
Bakan ve Hazine'nin Birinci Efendisi. Westminster'de gömüldü
Manastır.]

Barış, başarılı olan durumun kabul edilen adıdır
İngiltere'de savaşlarda harcanan nesil
Fransa ve ilk Napolyon. Savaştan kırk yıl sonra
Waterloo'nun (1815), bu durum gerçek
Bu sürece İngiltere ve herhangi bir Avrupa gücü arasındaki düşmanlıklar
"İstenmeyen Etkinlik" Navarino Savaşı (1827) ve
Antwerp'in (1832) bombardımanı bu kadar düşünülmelidir. Küçük savaşlar
Hindistan'ın yerli prensleriyle ve Afgan sınırında
zaman zaman meydana geldi, bu doğru ve ünlü afyon
Çin'e karşı savaş (1839-42), ancak Kırım'a kadar
Kampanyalar (1853-56) ve Hint Mutiny (1857) Savaş Ruhu
ulusun asla derinliklerine karışmadı. Kıtasal Avrupa
Bu yıllar boyunca birçok konvülsiyondan geçti. Kanlı
Devrimler birçok eyaleti salladı ve Prusya, Avusturya, Danimarka,
Türkiye ve İtalya savaşlara katıldı. Pilotu el
İngiltere'nin kıvrımlı kanalının kayaları arasında İngiltere
Neredeyse bir nesil için siyaset, Lord Palmerston'un
Yaklaşık yirmi yıl dışişleri sekreteri ve iki kez başbakan
Kraliçe hükümeti.

Henry John Temple, tarihi bir İngilizcenin soyundan geliyordu
aile ve Broadlands'daki tapınak mülklerinde doğdu
Hampshire, 20 Ekim 1784. Bu nedenle dört yaşındaydı
uzun süredir hayatta kaldığı Sir Robert Peel'den ve on iki yıldır
Bir ara meslektaşı Lord John Russell'ın kıdemli. Harrow'dan,
nerede okuldaki en sıkıcı çocuğu hesapladı ve
En çok savaşçı, Dugald'dan sorumlu Edinburgh'a gönderildi
Stewart, zamanın büyük İskoç öğretmenlerinden biri ve
Bu nedenle, üç yıl sonra olağanüstü eğitici etkiler altında,
Cambridge'e. Babasının ölümü ona unvanını vermişti
İrlanda Peerage'da Viscount Palmerston ve almadan önce
Derecesi, tutkusu onu kendisini sunmasına yol açtı.
Avam Kamarası adayı olarak üniversite. Yine de
Orada reddedildi, onun için bir cep ilçesi sağlandı ve
1807, yirmi üç yaşındayken üye olarak oturdu
Newtown için, hiç ayak basmadığı bir ilçe. Bir ofis
Yakında onun için Perceval hükümetinde sekreter olarak bulundu
Savaş, denetim ve kontrolü ile suçlanan bir yazı
Askeri harcamalar ve hesaplar-küçük sorumluluk
Bu kavşak. Bu kapasitedeki yıllar boyunca
Young Palmerston, bir büro olarak üstün yeteneklere dair kanıt verdi
Şef, evin katındayken konuşmaları onu
İngiltere'nin Gücünün bir Stanch Solutter ve tehlikeli bir adam
İkiskanlı-çok hızlı ve güçlü bir Repartee armağanı oldu.
Canning ve Goderich'in kısa bakanlıkları sırasında aldı
Mayıs ayında kabine bırakarak, gurur verici ilerleme teklifleri,
1828, Canning'in takipçileriyle birlikte,
Wellington.

Okul seyillerinden bazılarını etkileyen genç aristokrat
Beraretli olmaktan daha yüksek bir hırs olmadığı için terk edilmişti
"Pigtail Toryizm", dediği gibi ve birlikte gelişiyordu
liberal çizgiler. Katolikin tutarlı bir savunucusuydu
Kurtuluş, Canning'in geniş görüşlerinin bir hayranı ve misafirperver
Parlamento Reformu için ılımlı önermeleri. Rabken
Gray'in hükümeti kuruldu, 1830'da doğal olarak kabul etti
Altında ofis, uzun zamandır olmak istediği şey olmak,
Dışişleri Dışişleri Bakanı. Birkaç ay hariç
O kadar dünya konseylerinde İngiltere sözcüsü
1841'de Whigs'in çöküşü.

Ofisi Palmerston'un görevleri için birçok nitelik vardı.
Kamuoyunda uzun eğitimi; Sadece aşina değil
Batı Avrupa dilleriyle, ancak yabancı halkla
erkekler ve ulusal gelenekler ve tuhaf düşünce modları ve
his; ona hazır erişim sağlayan sosyal fakültesi
başkalarının zihinleri; ve onun ülkesine olan güvensiz güveni ve
Kendi içinde, onu yüz diplomatikten iyi çıkardı
savaşlar. Zaman geçtikçe ulusun içinde tanınan bir kısmı
En çarpıcı özelliklere sahip ve sonunda popülaritesi
aşılan parti çizgileri. Lord Palmerston'da "John Bull"
kendini tanıdı.

Dış politikasının yönetim ilkelerinin Palmerston'un
1848'de yapılan kendi beyanı verilebileceği kadar iyidir. Oldu
diğer devletlerle kalıcı ittifak temelli değil, ancak
bu tür eylem özgürlüğü için sağlanması gerektiği gibi
Avrupa'da "güç dengesi", herhangi bir devletin
Napolyon döneminde Fransa gibi bir tehdit haline gelin. Palmerston's
İfade, "İngiltere haklara sempati duyduğu sürece ve
Adalet asla kendini yalnız bulamayacak. Bulacağından emin
Yeterli güç, etki ve ağırlıktan başka bir durum
Takip etmeyi uygun düşünebileceği kursta onu destekleyin ve yardımcı olur.
Bu nedenle, bu olduğunu varsaymanın dar bir politika olduğunu söylüyorum
ülke veya sürekli müttefik veya
İngiltere'nin sürekli düşmanı. Ebedi müttefikimiz yok ve biz
Sürekli düşman yok. İlgi alanlarımız ebedi ve
sürekli ve bu çıkarlar bizim izlemek bizim görevimizdir. Ve eğer
İlkeyi bir cümlede ifade etmeme izin verilebilir
bir İngiliz bakanına rehberlik etmesi gerektiğini düşünüyorum, benimserim
Canning'in ifadesi ve bunu her İngilizle söyle
Bakanlık İngiltere'nin çıkarları Shibboleth olmalıdır
politika."

Belçika bağımsızlığının başarısı ilk ve neredeyse
Yeni Dışişleri Bakanı'nın en büyük başarısı. Güçler ne zaman
Viyana'da, 1815'te Avrupa haritasını yeniden düzenliyorlardı.
Hollanda Krallığı olarak Hollanda ile Belçika'ya katıldı,
Fransa'nın daha fazla ilerlemesini öngörme fikriyle
o çeyrek. Birlik doğal değildi. Yarış, dil ve
Din buna karşı çıktı ve 1830'da Belçikalılar isyan etti.
Londra'da bir Kongre, barışçıl bir şekilde çalışmak için bir araya geldi
çözüm. Hollanda ve agresif iddialar arasında
Fransa'nın politikası, bir kopma kaçındı. Ancak
Sonunda, dokunma ve sıkılık ile Palmerston'un yolu vardı ve
Belçika bağımsız bir devlet haline geldi, bir
Genel Avrupa Savaşı.

Dörtlü ittifakın oluşumu bir sonraki olaydı.
Bu güçlü dış politika. Portekiz ve İspanya daldı
İç Savaşlar, Pretenders, Don Miguel ve Don Carlos,
asayı elinden gürlemeye çalışmak
Anayasal kraliçeler. Avusturya, adına müdahale etmeye hazırlanıyor
Despotizm, 1834'te bir
İttifak Antlaşması Dört Güç tarafından imzalanmıştı- İngiltere,
Fransa, İspanya ve Portekiz. Yürürlükte kalmasına rağmen ama
Kısa süre amacına hizmet etti.

Daha sonra Doğu Sorusu tehdit oluşturdu. Mehemet Ali,
Mısır'dan Paşa, Türk Sultanına ve oğluna karşı yükseldi,
İbrahim, Suriye'yi işgal etti ve Konstantinopolis'i tehdit etti. .
Türk İmparatorluğu iki kez kırılacak gibiydi, Fransa destek
Paşa ve böylece Mısır ve Rusya'da bir dayanak kazanmak
Porte ile arkadaş olmak ve sınırını ilerletmek
Boğaz. Böyle bir tüketim iki düşmanca müdahale ederdi
İngiltere ve Hint İmparatorluğu arasındaki güçler. Temmuz 1840'ta,
Palmerston dörtlü ittifakı tamamladı.
İngiltere, Rusya, Avusturya ve Prusya barışı geri kazanmayı kabul etti
Porte'nin hakimiyetleri. İngiltere'nin desteklediği bu cesur vuruş
savaş benzeri bir tutum ve Palmerston'un karakteristik tehdidi
"Mehemet Ali sadece Nil'e Kırılacak"
Fransız hükümeti dışında. Mehemet Ali yapmak için kaldı
Dörtlü ile yapabileceği en iyi terimler ve kriz
Sonunda. Bu Temmuz 1841'deydi. Gelecek ay Whig
Bakanlık düştü ve Sir Robert Peel iktidara döndü. Palmerston
Uçan renklerle ofisten çıktı. "Belçika'yı yaratmıştı,
Portekiz ve İspanya'yı mutlakiyetçilikten kurtardı, Türkiye'yi kurtardı
Rusya ve Fransa'dan Hindistan'a Karayolu. "
Resmin başka bir tarafı vardı ve
Hareketleri, oyununu oynadığı zeka
diplomasi ve yabancı çıkarların pervasızlığı
Mahkemeler acı ve yenilgi duygularını bıraktı
Birçok Avrupalı ​​ve Amerikalı eyalet adamı. Düşmanları ona
zorbalık ve yöntemlerini "yüksek elle" olarak kınadı, ama onun
vatandaşlar memnun kaldı.

1841'den 1846'ya, muhalefetin bir üyesi olarak, eski
Bakan, ruhsuzluğun eleştirmeni olarak işlevlerini kullandı
Lord Aberdeen'in dış politikası,
"Antika Imbecility" den daha iyi bir isim. Peel'in devrilmesinde,
Mısır Yasalarının (1846) yürürlükten kaldırılmasından sonra, yabancıya devam etti
Lord John Russell'ın kabinesinde portföy.

Bir kerede "İspanyol evlilikleri" sorunu akut oldu.
Fransa'dan Kral Louis Philippe ve bakanı Guizot
İspanya'nın Isabella'sının çocukla evlenmesi için plan yapıyordum
Değersiz kuzeni Don Francisco ve kız kardeşi,
Infanta, Louis Philippe'nin kardeşi Duc de Montpensier'e,
Kral ve Fransa'ya en çok umut verici sonuçlarla, ancak çoğu
Palmerston'un beyan etmesi istediği için İngiltere'ye karşı tatsız,
"Bizim tarafımızda böyle bir itiraz hoş görünebilir ve
hoşnutsuz, ancak devletlerin ve hükümetlerin dostlukları
Kişisel beğeniler üzerine değil, doğal çıkarlar üzerine kurulmalıdır. "
Ancak bu protestolara rağmen evlilikler kutlandı.
Fransa bir kez Palmerston'u geride bırakmış gibi görünüyordu. Ancak
İntikam uzun süredir gecikmedi. "Vatandaş Kral" ın çok azı vardı
Kıtanın monarşik durumları arasındaki arkadaşlar ve
İngiltere'nin dostluğunu kaybederek,
kendi tahtının sahne. İki yıl içinde devrim geldi
1848'de, ona tacına mal oldu.

On sekiz yüz kırk sekiz bir devir yılıydı.
Batı Avrupa genelinde popüler istekler
ifade için mücadele. Anayasal hükümet
istiridye istedi ve zemini olan despotizm
Hapsburg ve Bourbon topuğunun altındaki İtalyan eyaletleri
Sarsıntı. Açık sözlü dış sekreteri aracılığıyla
İngiltere liberal sempatilerinin bilinmesine izin verdi, ama Palmerston bile
barışçıl protesto sınırları içinde kalmaya dikkat ediyordu,
savaşa tüm provokasyondan kaçınmak.

Nisan 1847'de Atina'da, Don Pacifico'nun evi,
Cebelitarık'ta İngiliz topraklarında doğan Portekiz Yahudi yok edildi
Yahudi bir çete tarafından. Bir İngiliz vatandaşı olarak bir iddiada bulundu
hasarlar için ve Dışişleri Bakanlığı'ndan onu toplamasını istedi.
Palmerston'un Yunanistan ile yerleşmek için başka puanları vardı ve
Talepler yavaş yanıtla karşılaştı, bir İngiliz filosu gönderdi.
Piraeus, Yunan nakliyesine el koyacak. Yunanistan temyiz etti
Fransa ve Rusya koruma için. Sorun böyle büyüdü
İngiliz Parlamentosu'nun bunu aldığı oranlar. Lordlar
Hükümeti sert ve haksız muamelesi nedeniyle sansürledi
Dost Durum. Commons'ta güven oyu
Dış politika taşındı ve bu soru üzerinde Lord Palmerston
hayatının en büyük konuşmasını yaptı. Bu bir sergi oldu
ve tüm resmi kariyerinin savunulması ve hiçbir tartışma yapamaz
muzaffer cümlenin İngilizleri ile gücü kırın
doruğa ulaştı. "Korkusuzca karara varıyorum
Bu ev, bir siyasi, reklamı temsil eden bir
Anayasal ülke, önündeki soruyu vermektir;
Bunun dış politikasının olduğu ilkelerin
ülke yürütüldü ve önderlik eden görev duygusu
Bizim arkadaşımıza koruma sağlamak zorunda olduğumuzu düşünmemiz
yurtdışında konular, uygun ve uygun kılavuzlardır.
İngiltere Hükümeti ile suçlanıyor ve
Eski günlerde Roman, kendisini öfkeden uzak tuttu
'Civis Romanus Sum' diyebilirdi, aynı zamanda İngiliz bir konu, içinde
Ne olursa olsun, dikkatli gözün kendinden emin olacak
ve İngiltere'nin güçlü kolu onu karşı koruyacak
Adaletsizlik ve yanlış! "

Bu "Civis Romanus" konuşması hatipi en yüksek seviyeye çıkardı
Popüler saygı. Ama başbakan onu çok bulmuştu
teyit edilmiş uygulaması nedeniyle zahmetli meslektaş
Hükümeti önemli konularda taahhüt etmek
şefiyle danışmanlık. Kraliçenin kişisel tarafından uyarıldı
Bu alışkanlığın sona ermesi gerektiği muhtırası, ancak olmayan bir dava
1851'de meydana geldi. Prens Louis Napoleon Bonaparte, Başkanı
Fransız Cumhuriyeti, darbesini idam etti ve
Anayasal Hükümet. Kraliçe veya Premier'e danışmadan,
ve açık arzularının aksine Palmerston,
Fransız büyükelçisi ile sohbet, cesurları onayladı
Prens Başkanının İnme. Bu kararsızlık Lord için
Russell onu özetledi.

Lord Palmerston yine bir portföy aldığında, evde olacaktı
Lord Aberdeen Koalisyon Kabinesi'nde Sekreter (1852-55).
Lord Shaftesbury'nin sıcak arkadaşı ve hayranı olmuştu,
kayınvalidesi Lady Cowper, şimdi Lady Palmerston,
Herhangi bir devlet adamının isteyebileceği en zarif ve becerikli yardım
sahip olmak. Onun eğimi ve konumu onun koymasını sağladı
hayırsever akran tarafından önerilen birçok mevzuat sayesinde
Çalışma sınıflarının refahı. Yabancı bilgisi
işler hükümetin hizmetindeydi ve
Çarın bir koruma iddiası her şeyden önce aktif oyun
Türk İmparatorluğu'ndaki Yunan Hıristiyanları Doğu'yu getirdi
1853'te ateş ısısına tekrar soru soruyor. Çar Nicholas
İngiliz Bakanı ile ilgili bir görüşmede
Türkiye'nin siyasi zayıflığı, "elimizde hasta bir adam var
-çok hasta bir adam; Bunlardan biri olması harika bir hata olacak
GEREKLİ OLDUĞU
düzenlemeler yapıldı. "" Düzenlemeler "fikri
Avrupa'daki Türkiye'nin Rus koruması altına girmesi,
İngiltere'ye doğrudan yolunu kontrol etmek için İngiltere'yi özgür bırakarak
Kıbrıs ve Mısır. İngilizce diplomasi, Sultan'ı teşvik etti
Rus iddiasını en son olana reddet. Sonuç savaştı.
Türkiye ilk önce zaten olan Ruslara karşı ilan etti
Danubian prensiplerini işgal etti. Palmerston bunun olduğunu kabul etti
Avrupa'nın güç dengesini koruma görevi
Rusya'nın pahasına kendini ağırlaştırmasını önlemek
Türkiye ve Çar'dan çekilmeyi reddettiğinde
İngiltere'nin savaşı ilan ederken Fransa ile katıldı,
Hangi, Rusya'ya karşı baş operasyonlarından sonra,
o zamandan beri Kırım olarak adlandırıldı. O zamandan beri kırk yıl geçti
Waterloo ve War, İngiliz gençleri için heyecan verici bir yenilikti.
İngiltere coşkuyla daldı, ama zayıf ve
Sebastopol'e karşı kampanyanın beceriksiz kovuşturulması
Komiser ve hastanelerin yanlış yönetimi, bir fırtına uyandırdı
Daha önce Aberdeen Bakanlığı çöktü. Lord
Palmerston, kraliçe ve ulusun başarılı olmak için doğal seçimiydi
o. Şubat 1855'te başbakan oldu ve geçmişte
Yedinci yılı, enerjisi orduya yeni bir yüz koydu
durum ve diplomasisi önemli bir avantaj elde etti
Paris Antlaşmasında Rusya (Mart 1856),
iğrenç çatışma ve yirmi yıl boyunca ertelendi
Boğazıya doğru. Sevmemek için birçok nedeni olan kraliçe
Başbakanının kişiliği onu onurlandırdı
Garter, devlete hizmetlerini tanıyarak.

Palmerston hükümeti 1858'in başlarına kadar bir araya geldi,
Doğu politikasının çeşitli sorunlarını canlılıkla ele almak
Kırım Savaşı'ndan büyüdü, kısa sefer savaşlarını yürüterek
Çin ve Pers ile ve karakteristik kararla uğraşmak
ve 1857'de Hindistan'daki büyük Sepoy Mutiny ile koparın.
Palmerston, doğru kişiyi seçme kredisine aittir.
Sir Colin Campbell isyan eden İngiliz gücünü geri yüklemek için
iller ve onun hazır iyimserliği, ulusun sinirlenmesine yardımcı oldu
Bu yargılama yılı. John Bull "Old Pam" ile yeni bir gurur duydu
Ne zaman, konak konuşmasında, bu ulusal zamanında
önsöz, olabileceği herhangi bir yabancı ulusa bildirimde bulundu
"almak için güvenli bir oyun olmaz
O an olduğu hayal edilenlerin avantajı
zayıflığımız. "

Palmerston'un İngiliz komplo yasalarını değiştirme isteği
hayatı olan Fransız imparatoru uğruna
Suikastçı Orsini tarafından denenen, resmi kafasına mal oldu
Şubat 1858.
Haziran ayında aşağıdakilerin yolunu vererek on beş ay sürdü
yıl, Palmerston'un ikinci ve son hükümetine,
parlak danışman dizisi; Dışişleri Bakanı olarak Earl Russell,
ve Bay William Ewart Gladstone, Exchequer Şansölyesi olarak.
Ömür boyu süren hiçbir şeyi yedekleme kararlılığı
Ülkesinin savunması için gerekli hala güçlüydü
O, artan yorucu savunuculuğu ile gösterildiği gibi
silahlar, daha iyi sahil savunmaları ve gittikçe daha güçlü
gemiler. "Önceden tutmak için bir an asla durmadı
İmparatorlukların oldukları gibi tutulduğu büyük ders
Cesaret ve kendine güven ile kazanıldı. "

Amerika'daki İç Savaş en son fırsatlardan birini verdi
Yabancı ile uğraşmada özelliklerinin gösterilmesi için
işler. İngiltere'deki yönetici sınıfın düşüncesi, sınıf
Lord Palmerston'un doğum, ilgi ve
ömür boyu siyasi dernek, açıkça sempatisini gösterdi
Güney tarafı. Dahası, İngiliz pamuk değirmenleri kapandı
Çiğ zımba eksikliğinden dolayı aşağı ve İngiliz tüccarlar baktı
Konfederasyonun abluka piyasalarında özlemle. Başbakan
Bakan, yol gösterici ilkesine sadık, "
İngiltere "politikasının parolası.
Işyalı devletlerin "savaşan hakları" öfkeye karşı
sendika tarafından protesto; Onun talebinde yorucudu
Konfederasyon elçileri durumunda özür ve iade
ABD, Kaptan Wilkes, ABD, İngiliz vapurunda ele geçirdi
"Trent"; Ve Bay Lincoln hükümetinin dayanıklılığını vergilendirdi.
"Alabama" ve diğer Konfederasyona izin vererek en çok
İngiliz limanlarında inşa edilecek ve donatılacak ticaret türlüleri.
Ülkesinin ödemesi gereken ağır hasar faturası bile
Bu tarafsızlık ihlali için Cenevre'de yumuşattı
o zamanki eyleminin ortaya çıkardığı his acılığı
Amerika Birleşik Devletleri'nde. Lord Palmerston'un somutlaşmışı olsaydı
"John Bull," burada ulusal karakteri sergiledi.
en kötüsü.

"Evergreen" premier, neredeyse sonuna kadar güçlü, öldü
Ekim 1865'te brocket. Özelliklerin çoğunu geride bırakmıştı
onu gençliğinde saldırıya ve eleştiriye açık bırakmıştı
günler ve kilo ve haysiyet kazanmıştı. Bilgisi
İngiltere için ne yapmıştı, çıkarları için nasıl durmuştu
ve yabancı mahkemelerde onun için zafer kazandı,
ve düşmanlarının tasarımlarına nüfuz etmiş ve sinirlendirmişti,
İngiliz Vatanseverlerin saygısında ona muhteşem bir pozisyon verdi.
Hatta nazikçe Foibles, Foppish kıyafetlerine baktılar,
Çim için sevgisi ve parlayan anlamsız gayety
Ulusal kasvet en siyah olduğunda yok. O öldüğünde
İngiltere'nin bir oğlunu kaybettiğine dair genel bir inanç vardı
onun ağırlaştırılması için emekten hiçbir şeyden ayrılmadı ve gitti
Westminster Abbey'deki son dinlenme yeri
en yararlı hizmetçileri arasında bir yer kazandı.



İnceleme Soruları

1. Palmerston'un erken kariyerini tanımlayın.
2. Sekreter pozisyonu için özellikle nasıl nitelendirildi?
Dışişleri?
3. Dış politikasının baş prensibi neydi?
4. Belçika'nın bağımsızlığı nasıl oldu?
5. Dörtlü İttifak'ın işi neydi?
6. Palmerston Mısır isyanı ile nasıl başa çıktı ve neden?
7. İngiltere'nin "İspanyol evliliğine" karşı tutumu neydi?
8. "Civis Romanus" konuşmasını ve bunun nedenlerini açıklayın.
9. Lord Palmerston neden kabineden reddedildi?
10. Kırım Savaşı'na hangi koşullar getirdi ve
İngiltere'nin payı?
11. Palmerston'un Amerikan İç Savaşı'ndaki tutumu neydi?
12. İngiltere, son yıllarında Premier'i nasıl değerlendirdi?
hayat?



Bibliyografya

Viscount Palmerston'un Hayatı. Lord Dolling ve Bulwer.
Viscount Palmerston.         L. C. Sanders.
Henry Havelock.             (İngiliz Men of Action serisi.)
Hint Mutiny.           G. B. Malleson.
Kırım'daki savaş.       Sir Edward Hamley.





X

Gladstone ve İrlandalı Soru

[William Ewart Gladstone, doğdu, Liverpool, 29 Aralık 1809;
öldü, Hawarden, Flintshire, Galler, 19 Mayıs 1898; eğitildi
Eton ve Christ Church College, Oxford Üniversitesi (Çifte Birinci
sınıf, 1831); Tory olarak Newark Parlamentosu Üyesi, 1832
46; 1838, "Kilise ile ilişkilerinde devlet" yazdı;
Peel yönetiminde küçük mali ofisler düzenledi; 1843-45,
Ticaret Kurulu Başkanı; 1847-65, Parlamento Üyesi
Oxford Üniversitesi; 1852, Lord altındaki Exchequer Şansölyesi
Aberdeen; 1858, İyonya Adaları Komiseri; 1859,
Lord Palmerston altındaki Exchequer Şansölyesi; 1865,
Oxford için aday olarak yenildi ancak Güney için geri döndü
Liberal olarak Lancashire; Avam Kamarası Lideri; önerir
radikal reform faturası; 1868, Greenwich Parlamentosu Üyesi;
1868-74, Premier (I.); İrlanda Kilisesi'ni bırakır; taşıyan
Ulusal Eğitim Hukuku, Oy Pusulası, İrlanda Arazi Yasası; kaldırılır
orduda satın alın; 1875'te liberal liderliğe istifa ediyor ve
Yayınlar dini tartışmalar üzerinde çalışır; 1876, saldırılar
Disraeli'nin Bulgar zulmü üzerine mektuplarda Doğu Politikası;
1880, Midlothian Parlamentosu üyesi; 1880-85, Premier
(İi.); İrlanda zorlama eylemleri; yeni arazi eylemleri; Kira Yasası Borçları;
Franchise ve yeniden dağıtım eylemleri; 1886, Premier (iii.); Birinci
Ana Kural Faturası başarısız olur; 1892-94, Premier (iv.); 1893, ikinci ev
Kural Bill, Lordlar tarafından atılan Avamonlar aracılığıyla taşındı;
Kamusal Yaşam Mart 1894'ten emekli; Westminster'de gömüldü
Manastır.]

On dokuzuncu yüzyılın ilk gününden sonuna kadar
İngiltere eyaletlerinin yüz yüze bir sorunu vardı. BT
Çeşitli formlar ve kılık değiştirmeler altında olabilir ve
çeşitli çözümler talep ediyor gibi görünüyor, ancak bir şekilde veya başka bir
İrlanda'nın sıkıntıları her zaman pratik testin
devletçilik ve genellikle gurur duyduğu kaya oldu
Yönetimler felaketle karşılaştı.

Doğası gereği İrlanda barış ve bolluk için oluşmuş gibi görünüyordu.
Büyük Britanya'nın Koruyucu Bulwark ile mutlu bir şekilde yer
zümrüt adaları ve yabancı düşmanları arasında, hafif bir
ve eşit iklim ve tekil bir ada içinde yaşamak
doğurganlık, İrlandalılar için işaretlenmiş gibi görünüyordu
Fortune'nin iyilikleri. Yine de bu,
İrlandalıların baba dönümlerini gördüğü İngilizce
Uzaylıların ve devamsızların elleri, dinleri bir marka yaptı
utanç ve kanun kaçağı, parlamentoları bozuldu ve bitti,
endüstrileri sakatlandı ve bağlandı ve kendileri azaldı
sefil yoksulluğa.

Yüzyılın başlangıcında Birlik Yasası yürürlüğe girdi,
İrlanda Parlamentosu'nun kaldırılması ve İrlandaca Kabul Etme (Protestan)
Lordlar ve Westminster'daki Parlamentoya Avamlar. Pitt
değişimin imparatorluğu güçlendireceğine ve yardım edeceğine inanıyordum
İrlanda da, ama cömertçe geçmeye getirildi
rüşvet ve İrlandalı Vatanseverlerin isteğine karşı.
Ayrıca, Pitt'in eylemi övme kararlılığı
İrlanda, engellenen siyasi engelleri kaldırarak
Parlamentoya üyelikten gelen Katolikler,
Sert boyunlu George III.,
Bir imtiyaz onun Protestanlığına şiddet yapardı.
Taç giyme yemini. Pitt tiksinti ve Katolik istifa etti
İngiltere Napolyon'u bitirene kadar kurtuluş beklemek zorunda kaldı
Avrupa işi ve elini daha yakın sıkıntılara çevirebilir
Ev. Sonunda 1829'da Wellington ve Peel tarafından taşındı,
Reform muazzam tarafından onlara oldukça zorlanıyor
Onun adına ajitasyon, Eloquent Daniel O'Connell ve onun
Katolik Derneği Yoldaşları. Milleti kurtarmak için
İç Savaş Hükümet yetersiz zarafetle ve O'Connell
ve İrlandalı Katoliklerin "kuyruğu" Parlamento'ya geldi
sonraki tüm politiklarda yeni ve şaşırtıcı bir unsur
hesaplamalar.

Parlamento Üyesi O'Connell liderliğindeki Vantage-Ground'dan
"Yürürlükten kaldırma" için yeni bir ajitasyon, yani yürürlükten kaldırılması
Dublin Parlamentosu'nu yok eden Birlik Yasası. Onun
hitabet, ki
Duygusal vatandaşlar hiç aşılmadı, onu idol yaptı
partisi. On binlerce güatçıklı cemaatlere
Kelt'e Sakson adaletsizliği konusundaki acı harangleri ilan etti.
Ama insanlar ateşe getirildiğinde ajitasyonu ısıtın
Başarısız çünkü hatip bir ses ve başka bir şey olmadığını kanıtladı.
Hükümetin ilanına uysalca verdi
başka toplantıları yasaklamak ve takipçileri onu
Rubicon'u geçmeyeceğini ve sonra silah almayacağını gördüler
Kelimeler başarısız olmuştu. "Genç İrlanda" adlı toplum oluştu
1840 civarında, İrlanda uyruğunun ajitasyonunu üstlendi ve
O'Connell'in cesaretinden daha uzun süredir taşıdı. Onun
Ateşli genç liderler, Smith O'Brien, Meagher ve Mitchel,
Ses ve gazete baskısı ile vaaz etti ve 1848'de,
Sadece fiziksel gücün güçlü eforu ile açıktı
isyan önlendi. Genç İrlanda Partisi'nin başlıca adamları
yüksek ihanet için ele geçirildi ve kınandı
Sonuçta Avustralya'ya ulaşımla indi, bu yüzden çoğu
Sonunda Amerika'ya giden yolu buldu
Binlerce vatandaşı kıtlıktan beri göç etmişti
1846 yılı.

Kıtlık, ilişkiler tarihinde bir dönüş noktasına işaret ediyor
İngiltere ve İrlanda. Başka bir yerde anlatıldığı gibi,
İrlanda'da hükümeti zorlayan yiyeceklerin eksikliği
Sir Robert Peel'in Cobdenitlerin talep ettiği şeyi yapması için
on yıl boyunca ve mısır yasalarını yürürlükten kaldırın. Muhtemelen
İrlandalı köylünün üzücü durumu hiç getirilmemişti
Raporlarda olduğu gibi İngilizlerin dikkatine çok güçlü bir şekilde
şimdi İngiltere'ye rahatlama ajanlarından ulaştı
Adanın her bölümünü ziyaret eden komiteler
koşullar ve gıda dağıtımı. Bu zamandan itibaren önemli
İngiliz liberalleri arasındaki sayı üzücü durumunu taşıdı
İrlanda kalbi ve vicdanları üzerine. Başka bir sonucu
İrlandalılar üzerinde kalıcı bir etki yaratacak kıtlık
Siyaset Amerika'ya göçtü. Yüzlerce
Yakında özgür Cumhuriyete gelen binlerce kişi
İrlandalı Vatanseverlerin İltica, İngiliz karşıtı sıcak yatağı
komplolar ve şişen bir gelir akışının kaynağı
İrlandalı milliyetçi hazinesi.

Amerika'da bir sonraki alarm ikiden sonra duyuldu
Onlarca yıldır. Yaygın bir şekilde sarılmış bir gizli toplum, Fenian
Kardeşlik, İrlandalı sürgünler ve göçmenler arasına fırladı
Amerika Birleşik Devletleri 1857 civarında, üyeleri "özgür ve
İrlanda'yı İngiltere'nin boyunduruğundan yenileyin. "Hareket
İrlanda'ya yayıldı ve Fenian Lodges bile düzenlendi
İngiliz Toprağı. Amerikan İç Savaşı'nın kapanışı çok fazla serbest kaldı
"İrlandalılar
Cumhuriyet. "
Amerika İngiliz hükümetini endişelendirdi. Şubat 1866'da
Habeas Corpus Yasası İrlanda'da askıya alındı ​​ve
Şüpheliler hapse atıldı. Mayıs ayında silahlı bir İrlanda grubu-
Amerikan Fenians, Kanada'yı istila etmek için Niagara Nehri'ni geçti. .
Girişim, genel bir yükseliş planları gibi sefil bir şekilde başarısız oldu
İrlanda'da. Ama bir dizi sürpriz, hapishane teslimatları,
barut arazileri ve benzerleri, İngiliz hükümetini bir
Birkaç yıl boyunca çırpın ve Fenian'ın adını bir yer verdi
Yüzyıl tarihinin kasvetli tarafında. En dikkat çeken
Fenian salgınının sonucu, bariz birinin ötesinde
Yönetim Ulus ve
Konu yarışı, bir adam uyandırdı-ve en büyük
zamanının devlet adamı-biraz uzak olmanın ihtiyacına göre
böyle gösteren hastalık için ulaşma ve yeterli çözüm
virülans. "Biliyoruz," diyor dönemin tarihçisi McCarthy,
"Hareketin en kötü aşırılıkları bile zihni etkiledi
Bay Gladstone'un saatin uygun olduğuna dair bir inançla
hoşnutsuzluğun nedenlerini ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmak için
İrlanda'yı huzursuz etti ..... birçok kamu eğitmeni kaybolurken
kendileri fenianizmin kötülüğü üzerine boşuna çığlık atıyor,
ve İrlandalı halkının tedavi edilemez sapkınlığı, bir devlet adamı
zaten Fenian'ın şokunun
Ajitasyon, halkın dikkatini çeker.
önemli bir şikayet ve işin
Devletçilik çareyi aramak ve düzeltme sağlamaktı. "

İrlandalıların devre dışı bırakılmasını başaran devlet adamı
Kilise, arazi yasalarını yeniden düzenledi ve kapanış on yılı adadı
İrlanda'ya güvence altına almak için meyvesiz bir çabaya harika bir kariyerin
Kendinin yararları, kesinlikle
Yüzyılın en önde gelen İngilizleri. Parlamento uzunluğunda
Hizmet, önde gelen terimlerinin sıklığı ve süresi,
İdari yetenek, ahlaki güç ve hareketli bir şey,
İngilizce'nin uzun tarihinde bulmak zor olurdu
devletçilik, daha saf bir ışınla parlayan bir isim
William Ewart Gladstone.

Aile adı eski Gledstane ve soyundaydı
Evin her iki tarafı da tamamen viski idi. Sir John Gladstone
hayatta kendi yolunu yaptı, mısır tüccarı olarak bir servet topladı
Liverpool'da ve Parlamento üyesi ve takipçisi oldu
Peel. Nazik ve dindar karısı takdirle onu takviye etti
ustaca doğa ve hane halkının oğulları gündeme geldi
Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında. On bir yaşında
Üçüncü oğlu William Ewart Gladstone, Eton'a gönderildi,
İki erkek kardeşi zaten okuldaydı. Burada dindarlığı
ve popülaritesine karşı militan alışkanlıklar, ama burada
Entelektüel hırsı uyandırıldı ve ruhu zenginleştirildi
Tennyson'un "
Memoriam "eulogize etti. Canning gibi o erkendi
hatip ve okul gazetesini liderlik eden bir yetenekle düzenledi
Bazı çağdaşları onun için büyük bir gelecek tahmin etmek için. "BEN
Kendine güveniyorum, "dedi Arthur Hallam,"
Erken olan neredeyse herkesten daha zengin bir koku ile çiçek açma
Tanık olduğum söz ver. "Oxford, Christ Church'ta, o
arkadaşlarının umutlarını haklı çıkardı - - sessiz, absemous, okuma
adam, tartışmada güçlü, teolojide öğrenilmiş ve dindar ve
Sınavlarda güç kulesi. Bir çiftle mezun oldu
Robert Peel olarak 1831'de Birinci Sınıf (Klasikler ve Matematik)
daha önce bir nesil yapmıştı. Bir kariyer seçimi olurdu
onu İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına aldı, ama onun
Baba, içinde bir parlamento liderinin yapıldığını gördü ve
1833'te geri döndüğü Avam Kamarası,
İlk Reform Parlamentosu'na bir Tory olarak giriyor.

Sir Robert Peel daha sonra paramparça olmuş olanları topladı
muhafazakarların yeni adı altında Toryizm güçleri ve
çalışan bir muhalefet oluşturmak. Etkili gençleri karşıladı
Oxonian ve Aralık 1834'te başbakan olduğunda
William Gladstone'a küçük ofislerden birini verdi
kısa süreli hükümet. 1835 baharında yine bir
evin özel üyesi, kendini
bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden dini ve edebi arayışlar
o. 1838'de, Trakarist hareket yüksekliğindeyken,
Gladstone, "
Kilise. "
"Kıç ve Sınırsız Tories'in yükselen umudu" Sık sık
daha sonraki yıllarda, siyasi yatak arkadaşlarının olduğu zaman
Oldukça başka bir çeşit. Kitap yazarın itibarını artırdı.
1839'da Hawarden'den Bayan Catharine Glynne ile evlendi
Kale, Flintshire. 1840 yılında ikinci önemli kitabı olan bir
Yüksek kilise ilkelerinin haklı çıkarılması basından geldi. .
Gelecek yıl lideri Peel, iktidara döndü ve
Gladstone, elbette, hükümetteki bir görev (başkan yardımcısı
Ticaret Kurulu). Gladstone o zaman bir korumacıydı
Parti şefi. Tarife hazırlanmasında bir el taşıyordu
Bu çığır açan yönetiminin mevzuatı ve ancak
Tasarıda geçici olarak Avam Kamarası üyesi değil
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için 1846'da yardımcı oldu.
onu çerçevelemek ve geçişini güvence altına almak için. Tamamen olmuştu
Richard tarafından vaaz edilen serbest ticaret ilkelerine dönüştürüldü
Cobden ve Manchester Okulu ve buna sadık kaldı
son prensip.

1846'da ofis dışına çıkmak, soyulmanın düşmesi ile
Bakanlık, Bay Gladstone önemli bir yer işgal etmeye devam etti.
Parlamento, peelit grubu ile hareket eden,
Kayıp liderin adı ve ilkelerini canlı tuttu. Yine de
Tory partisi, Bay Gladstone'un uyarısı ve
Açık zihin, onu taze ve bağımsız çalışmalar yapmaya itti
güncel siyasi sorular ve onlara göre karar vermek
Kendi aydınlanmış yargı. Sonuç derecelere göre zayıflamaktı
onu Tories'e bağlayan ve daha yakından örgü bağları
servetlerini liberallerle birleştirecek olan bağlar. İçinde
1852, Liberal Koalisyona katılan Peelitler
Derby-Disraeli Bakanlığı'nı devirme, Bay Gladstone'un hizmetleri
Exchequer Şansölyesi ile ödüllendirildi,
Ofis için birçok bütçe konuşmasının ilkini verdi
ki o çok kutlandı. 1855'ten 1859'a kadar tekrar dışarı çıktı
ofis ve parti bağlantıları olmadan, "fitil bir buzdağı"
kendi tanımını kullanmak için. Son yıl onu tekrar buldu
Exchequer'ın başı, bu sefer liberal kabinede
Lord Palmerston, burada ayrım yaparak,
1865, Avam Kamarası lideri, ölümü
Palmerston meslektaşı Lord John Russell'ı
Premiership. Şefi ile-ilk kahramanlardan biri
Parlamento reformu için başarılı mücadele-şimdi
1866 Reform Yasası
Franchise için dört yüz kabul etmek için nitelikler
Seçmenlere bin yeni seçmen. Hükümet olmasına rağmen
Yenildi ve soru üzerine ofisten çıktı, prensip
Ertesi yıl Disraeli, tekil bir zafer kazandı,
Demokratik destek için yüksek teklif vermek, Tory oyu tarafından taşınan bir
Daha da liberal reform ölçüsü. Bu faturayla, bazı
Biri "Karanlıkta Sıçrama" olarak adlandırılan Disraeli
"Whigs'i buldu." Alayüz ona attığı ona atıldı
Peel'de "rakiplerini banyo yaparak yakaladı ve kaçtı
kıyafetleriyle. "
Hareket Gladstone'un en iyisini almıştı ve "onu tutacaktı
Yirmi yıldır, "yine de, on iki içinde, Gladstone
Müşterilerde hükümete saldırdı ve yendi ve daha önce
Gelecek yılın sonu, kendisi tarafından desteklenen Başbakan oldu
Reform Parlamentosu'nun güçlü bir çoğunluğu.

Bu,
Muhafazakarlar ve liberalleri koltuklarına süpürdü ve
Bu Gladstonian yönetimi (1868-74) ve onun
Halefler (1880-85, 1886, 1892-94) ilerici açıdan zengindi
önlemler, yaptıkları ve denedikleri için ön plana çıkıyorlar
İrlanda için yapmak. İrlanda'nın üç şikayeti
Katolik kurtuluşun verilmesi, yerleşik olanlarla ilişkilidir
Kilise, Toprak Görevlisi ve Kendini Hükümet. Bay Gladstone
onları art arda aldı, birincisini kaldırarak, iyileştirerek
ikincisi ve kapanış yıllarını muazzam bir
Üçüncüsü güvence altına almak için parlamento mücadelesi.

İrlanda Kilisesi, yasa tarafından belirlendiği gibi ve
Vergilendirme, saçmalıktı. Doktrinleri saldırgandı
Gönüllü teklifleri gittiği İrlandalı halkının beşte altı
devam ederken Roma Katolik rahiplerini desteklemek için
Anglikan Protestan rektörleri İngiltere'de veya
İrlandalı cemaatlerinin gelirleri üzerine kıtalar. .
Durum anormaldi. 1867'de Bay Gladstone, Ardent Anglikan
O olmasına rağmen, İrlanda'nın bozulmasının nedenini benimsedi ve
Parlamentoyu kazanarak bu konuda ülkeye gittim
Muhteşem bir çoğunluk tarafından seçimler. Yüksek sesle çığlık vardı
Varlığından korkmayı iddia eden İngiliz tories
İngiltere Kilisesi. İngiliz din adamlarının çoğunluğu
Teklifi kınadı ve bazıları yazarına bir
Madman; Fakat Bay Gladstone, seçtiği yolla enerji ile takip etti ve
doğrudanlık. O kadar yüksek konuşmalardan birinde
Tartışmaya alışkın olan planının ayrıntılarını attı
Commons'a açık. İrlanda kilisesi bozulacaktı
Ve ayrıldı, piskoposları koltuklarını kaybedecekti
Parlamento ve özgür ve bağımsız olmaktı
Presbiteryen, Wesleyan veya
Katolik kiliseleri, devletten daha fazla yardım almadan. "BEN
güven, "dedi ateşli savunucu"
çok uzun süre öğrettiğimiz hayali ve maceracı yardım
İrlanda kuruluşu eğilecek, güvenini alacak
kendi kaynaklarında, kendi büyük görevinde, her şeyde
bakanlarının ve üyelerinin enerjisinden yararlanabilir ve
öğrettiği müjdenin yüksek umutları ve vaatleri
yeni bir varoluş çağına girdiğini görecek-bir
ERA umutla parlak ve iyi için güçlü. "Lordlar
Ülkenin konuştuğu bir tedbiri ciddiye al
Belirli bir şekilde ve Tasarı 26 Temmuz 1869'da bir yasa oldu. Bir
İrlanda'nın ayakta durması radikal bir çözüm almıştı.

1870 yılında Bay Gladstone, baltayı başka bir ağacın köküne koydu
meyvesi İrlanda köylülüğünü lanetledi. Bu sistemdi
güney ve batıda hüküm süren kara görevinin
ilçeler. Ulster eyaletinde, İrlanda'nın kuzeyinde,
Kiracılık başka bir çeşitti ve başka araçlar da vardı
tarımdan daha geçim. Bu durumdan çıkmıştı
Sözde "Ulster kiracı-sağ", hayati ilkesi
bir kiracının kirasını ödediği sürece tahliye edilememesi,
ve "Çiftliğinin iyi iradesini getirebileceği için satabilir
Piyasada. "Bu kiracı-sağ Palmerston'un reddettiği şeydi
"ev sahibinin
Yanlış. "İrlanda'nın başka bir yerinde, bir ev sahibinin bulunduğu
Kirayı yükseltebilir ve istediği zaman sokağa kiracı atabilir.
Gladstone'un 1870 yılında taşıdığı Arazi Yasası, yasal güç verdi
Eski Ulster geleneğine ve tüm adaya uyguladı.
İyileştirmeleri olan kiracı tarafından sağlandı
Holderinin değerini artırdı Tazminat alabilir.
İrlandalı ev sahipleri ve İngiltere'deki aynı sınıf
Bu tür "devlet özgürlüğüne müdahale
sözleşme, "ama boşuna. 1870 arazi eylemi
Başarılı olarak, Bay Justin McCarthy yetkin bir yargıç. Diyor ki:
"Birincisi ve deneysel bir önlemdi ve birincisi yok ve
Deneysel önlem, nesnesinde oldukça başarılı olur. BT
değiştirilmeli ve tekrar tekrar genişletilmeli ..... ama
o zamandan beri hiç kimsenin denemediği yeni bir prensip tanıttı
kaldırmak için. Bu yeni ilke, İrlandalı kiracının
O iyileştirmelerde bazı pay ve mülkiyet hakkına sahip
Kendisi çiftliğinde yapmıştı. Bu nedenle, en iyisiydi
Kelimenin duygusu, devrimci bir önlem. Yeni bir yarattı
prensip ve bu ilke o zamandan beri çözüldü. Olmadı
neredeyse doğru yönde yeterince ileri gidin, ancak
Mevzuatın gitmesi gereken yön ve bu
İrlanda için yeni bir çağın açılışını hesaplayın. "

Bu nimetleri getiren aynı reform gayret dalgası
İrlanda İngiliz Milletine ilk ücretsiz okul sistemini verdi
(1870), Ordu'da Komisyon Alımını Kaldırdı (1871),
uluslararası anlaşmazlıklarda tahkim ilkesini kabul etti
("Alabama İddiaları" 1872'de Cenevre Ödülü) ve tanıtıldı
Oylama oyu (1872). Üniversite kurma çabası
İrlanda'da Eşit verecek kadar geniş bir temelde eğitim
Roma Katolik ve Protestan gençleri için fırsatlar
Yenildi (1873). Birkaç ay sonra, ulusal seçim
Liberal politikaya karşı telaffuz etmişti, Bay Gladstone
Rakipine yeri Disraeli.

1874 baharında Bay Gladstone resmi olarak istifa etti
partisinin liderliği, sonra muhalefet içinde ve bir
Parlamento'ya aktif katılımdan önemli ölçüde
işler, alışılmış gayretiyle kendini adamak
o zamanlar dini ile ilgilenen çalışmalar
Konular. Emekliliğinden 1876'da bunu yazmak için ortaya çıktı.
"Bulgar zulmü" üzerine trenchant serisi harfler
Böylece Disraeli'nin İngiliz halkının öfkesini karıştırdı
onları kırmızı ile silahlı bir ittifaka taşıyamadı
Türk'i Ruslara karşı teslim etti. Onun şiddetli ve ısrarlı
Hükümetin dış politikasına uzun süre saldırı
Milleti onunla birlikte taşıdı ve Disraeli'yi sürdü (şimdi Lord
Beaconsfield) iktidardan.

Bay Gladstone'dan başka kimse başkanlık etmeyi düşünemezdi.
Bakanlık ve 1880'de ikinci dönem için geldi
Bakan. İrlanda eyaleti yine onu derinden endişelendirdi. O
gelişmiş bir arazi eylemi taşıdı, ancak Lordlar faturasını attı
1880 kıtlığının sahip olduğu özel zorlukları hafifletin
İrlandalı kiracıya getirildi ve bıkkın kira
kişilerin ve mülklerin misillemelerine başvurdu
ev sahipleri. Charles yönetiminde İrlanda Kara Ligi
Stewart Parnell, Yeni Arazi Yasası'nın işleyişine direndi
Değeri test edilmiş olmalı. Bay Gladstone ve İrlandalı
Liderler çapraz amaçlarla çalıştı ve bir tanesine tamamen güvenmez
bir diğer. Hükümet, zorunlu hale getirmeyi gerekli buldu
tarım bozukluklarını baskılama emri. Bay Parnell ve onun
Ortaklar hapse atıldı ve kara ligi
yasadışı bir ilişki olarak ilan edildi. Sözü olan Parnell
Kiracıları yasaklayarak misilleme yapan ligler ile yasa
Kira ödeyin. 1882 baharında, daha iyi bir his olduğunda
hüküm sürmeye başlayan bazı İrlandalı komplocular (yenilikçiler)
Suikast Lord Frederick Cavendish ve sekreteri
Phoenix Park, Dublin. Cavendish yeni atanan sekreterdi
İrlanda için ve W.E. Forster ile karıştırılmış gibi görünüyor,
titiz olandan sorumlu tutulan selefi
Geçen kışın önlemleri. Ulusal Lig kuruldu
yasaklanan kara liginin yerini al ve İrlanda sıkıntısı
Ve suç az azaltma ile devam etti. "Boykot"
En baskıcı formunda uygulanan kiralar ücretsiz kaldı ve
Tahliye sık ve üzücü idi.

İrlanda önlemleri ve genel eleştiriler üzerindeki kabine dağılımları
Boers ile cömert bir barış yapan dış politika
Güney Afrika ve General Gordon'u terk etmekle suçlandı
Hartum'daki kaderi, insanlar ve onların
Temsilciler. İrlandalı üyeler güç dengesini tuttu
Commons ve 1885 baharında güçlerini birleştirdiklerinde
Muhafazakarlarla Liberaller tekrar ortaya çıktı.

Lord Salisbury ve Lord Randolph Churchill, Muhafazakar
1885'te iktidara gelen liderler, kısa ve sorunlu bir
Ofis görev süresi. 1885 genel seçimleri ilk
bir önceki yılın reform yasası uyarın
İrlanda'ya aynı seçim franchise özgürlüğü verildi
1869'dan beri İngiliz ve İskoç ilçelerinde var olmuştu.
Sonuç, milliyetçi üyelerin sayısında büyük bir artış oldu
Parlamentoda. İrlanda için yüz üç üyeden
Seksen dörtten azı ev yöneticileri olarak iade edildi, kompakt
ve Bay'ın önderliğinde bir birim görevi gören zorlu beden
Parnell.

İrlandalı ev yöneticilerinin küçük şirketinin ilk lideri
70'lerin başında Parlamento'da yer almıştı. Onun
Konunun dikkate alınması için tekrarlanan girişimler
alay ile reddedildi. Kendi partisinde bir
zorlamak için agresif önlemlere başvurmak isteyen unsur
İrlanda'nın yerel öz-yönetim talebine dikkat etmesi.
Bu radikal kanatta öne çıkan genç bir Protestan, Charles
Stewart Parnell, Birleşik Commodore Stewart'ın torunu
Donanma. 1880'de Başkanı olarak tanındı.
Parlamentoda İrlanda Ev Hükümdarları. Uzun yıllar devam etti
Bu parti ve İrlandalı insanlar üzerinde bir kontrol uygulayın
Kimse, belki de O'Connell'in kendisini kurtarmamış gibi. O
obstrüktif politikayı tasarladı ve uyguladı
İkinci Gladstone yönetimini utandırdı. Bıkkın
Biz Amerikalıların "muhaliflik" dediğimiz taktikler
İrlanda için istediklerini güvence altına alamayan engelliler,
İngilizlerin yasa yapma şubesini felç etmeyi başardı
Anayasa. Sadece yeni ve keyfi kurallar benimseyerek
Boğulma, herhangi bir mevzuatın kabul edilebileceği tartışması
1881 ile başlayan fırtınalı on yıl. Tutuklamalar, askıya alma ve
İrlandalı üyelerin sınır dışı edilmesi, onurunu defalarca rahatsız etti
Avam Kamarası ve İngilizlerin önünde her zaman hazır tutuldu
Söz konusu krallığın öfkesini temsil ediyor.

Bay Gladstone kadar ciddi bir devlet adamı,
emsal ve daha sonraki yıllarında kesinlikle bir amaç
Halkın isteklerini yasaya çıkarmak için, yapamazdı ama
1885'te, oybirliğinden derinden etkilendi
İrlandalı, parlamentoya erkekleri göndermek için oy pusulasının yeni hediyesini kullandı
Ev Kuralı için çalışmaya söz verilen. Ani değildi
dönüşüm ancak uzun bir hususun sonucu
1885'te açık mesleği,
İrlanda ulusunun rahatlama çabaları
böyle sordukları ayrı yasama organı
Kalıcı istiridye. İfadelerini gözden geçirirken mümkündür
Bir düzine yıl önce, final ışığında
zihninin konuyla ilgili olarak durduğunu bildirme
Eski siyasi akıl hocası Peel, özgür meselesi ile karşı karşıya kaldı
Korumayı tamamen terk etmeden önceki yıllarda ticaret.

Gladstone, 1886'da ondan daha kısa bir süre önce göreve gelmedi
enerjilerini kendi kural projesine yoğunlaştırdı. Şefi
Teğmen, İngiliz radikali John Morley, İrlanda'ya gönderildi
baş sekreter olarak. Nisan ayında, en büyük konuşmalardan birinde
Eloquence için dikkat çekici bir kariyer olan Bay Gladstone, tanıttı
Avam Kamarası'na ilk ev kuralı faturası, "
İrlanda Hükümeti için daha iyi hüküm. "
Dublin'de bir akran ve müşterek parlamentosu kurmak
Taç tarafından atanan Lord-Tartışan ve bağımsız bir özel
Konsey. İrlanda Parlamentosu yerel kontrol sahibi olmaktı
Gümrük görevleri hariç finans ve hariç tutuldu
ordu ve donanmaya müdahale, yabancı veya sömürge işleri veya
dini bağışlarla. Temel bir hüküm, sonra
Dublin Parlamentosu İrlanda'nın kurulması
"İmparatorluk" parlamentosunda daha uzun süre temsil edilmek
Westminster. Bir hafta sonra "arazi satın alma" faturası
Başbakan tarafından satın almak için fon sağlamak için tanıtıldı
İrlandalı ev sahipleri ve varlıklarını arasına dağıtmak
kiracılar. Ev Kuralı Faturası Liberal Parti'yi Twain'de böldü.
Lord Hartington, The Whig, Joseph Chamberlain, Radikal ve
Konformistlerin kahramanı John Bright
eski liderleri ve "liberal sendikacı" nı organize etmeye yardımcı oldu
parti, eylemine sadık kalan liberalleri toplayarak
Üç Krallık Yasama Birliği. Doksan üç
Faturanın öldürüldüğü 14 Nisan'da bu afiş altında
343 ila 313 oyla ikinci okuma. Ulus temyiz edildi
boşuna. Temmuz ayında Gladstonian hükümeti savaştan vazgeçti
Muhafazakar ve Liberal-sendika koalisyonuna ve Lord'a karşı
Salisbury premiership'e devam etti.

İrlanda için tarım suçu ile karakterize edilen yeni bir dönem başladı,
"Kampanya Planı" ve Parnellite altında kira karşıtı ajitasyon
Westminster'da engel.

1893'te "Büyük Yaşlı Adam", şimdi dördüncü başbakan
zaman ve seksen dördüncü yılında,
Kendini düzenlemesini sağlayarak İrlanda'ya düzen getirin
işler. 1893'teki Ana Kural Faturası daha öncekilardan farklıydı
İrlanda temsiline göre esas olarak ölçün
Westminster. İrlanda, yerel parlamentosuna ek olarak
Dublin, "İmparatorluk" evinde seksen koltuk verildi
İrlandalı üyeler sadece oy kullanamayabilir
İngiliz Tedbirleri. "Bu iki itirazın üstesinden gelmekti: birincisi
İrlanda'nın varlığından şikayet edenlerin itirazı mıydı?
İmparatorluk Parlamentosu tarafından temsil edilmeden vergilendirilir. .
İkincisi, şikayet edenlerin itirazıydı, ancak
İngiliz üyeler İrlanda işlerine müdahale edemedi,
İrlandalı üyeler İmparatorluk Parlamentosu'na gelebilir ve
İngiltere işlerine müdahale ediyor. "Yaşlı adam güzel, şimdi
ezici bir çoğunluk tarafından desteklenen faturayı zaferle taşıdı
Alt evden sadece ondan büyük bir yenilgiyi karşılamak için
Lordlarda bir, muhafazakarlığın kalesi, her biri
Aşamalı reform ölçüsü,
baş. Lordlar ulus zaman vermeyi öğrenmiş olsa da
Bir yasaya olan kararlı talebini yineliyor, onlar kurtuldu.
Bu vesileyle. Bay Gladstone tasarıyı yenilemedi. Mart ayında,
1894, sonsuza dek süslediği kamusal yaşamdan çekildi
Çok uzun ve çok göze çarpan bir şekilde, Parlamentodaki Son Sözleri
iddiasına karşı etkileyici bir uyarı biçimi
Üst evin otoritesi. Son röportajında
İrlandalı ev yöneticilerinin lideri onlara olan inancından emin oldu.
Sebeplerinin nihai zaferi-başarısı olan bir neden
dualarında bahsedildi.

Kraliçe, yaşlı kamu görevlisine bir kulak verdiği için
emeklilik, ama onun böyle bir memnuniyet duyması için bir hırs değildi
boş ödüller. Hawarden'in güzel kalesinde, çevrili
kitapları ve ailesi, kalan yılları geçirdi
zarif bir yaşlılıkta. Sonuna kadar zihni uyanık kaldı
ve aktif. Kendini klasik ve teolojik ile meşgul etti
genç erkekliğinin zevkine sahip çalışmalar ve
aktif yıllarının gevşemesi. Çevirileri, onun
Tartışmalı broşürler, halka açık sorular hakkındaki mektupları gösterdi
olağanüstü zekasının incelenmesi ve canlılığı. O zaman
İngilizce konuşan dünya evrensel bir haraç ödedi
hafızasına saygı.

Bu biyografileri belirli halka açık sorularla ilişkilendirirken veya
Olaylar, Gladstone'un adı neden ile bağlantılı
İrlanda-"Kayıp Sebep", bazılarının dediği gibi, çünkü ev kuralı,
yapısının kapak taşı olacaktı, reddedildi
İnşaatçılar tarafından. Ama unutulmamalı
Külfetli İrlanda kilisesini süpüren Gladstone
arazi yasaları, franchise ve eğitim fırsatları
İrlanda'da ve bir İngiliz devlet adamının adını seven
Emerald Isle ilk kez Charles James Fox'tan bu yana. Ne
İrlanda için büyük çalışması büyük başarıları gizlemeli mi
Liberal Partiyi yoluyla yönlendirdiği önceki yılların
İngiltere'de harika reform programı; ne de herhangi bir önyargı olmamalı
İrlanda'nın arkadaşına karşı, algımızı açıklığa
Cehaletin nedenini sık sık yalvaran ses ve
yurtiçinde ve yurtdışında baskı ve en iyi olana dokundu
vatandaşlarının vicdanı. İyi, harika, öğrenilmiş,
Eloquent Statesman, William Ewart Gladstone Towers Ahlaki
Üstündeki bir dağ zirvesi gibi,
Etekleri ve uzak kepçeli ovası.



İnceleme Soruları

1. İrlanda neden İngiltere'nin barışını bir
yüzyıl?
2. "Genç İrlanda" nın organizasyonuna hangi etkinlikler yol açtı?
Toplum?
3. 1846 İrlandalı kıtlık hangi sonuçlar vardı?
4 Fenian ajitasyonlarını tanımlayın.
5. Gladstone'un erken kariyerini açıklayın.
6. Kilise işlerine hangi iki önemli kitap yazdı?
7. Koruma Karşıtı Yasa Faturası hakkında hangi görüşü aldı?
8. 1866 Reform Hareketi ile Disraeli ile nasıl çatıştı?
9. İrlanda'nın üç şikâyetine kendini adadı?
10.
İrlanda Kilisesi.
11. 1870 Arazi Yasası ile İrlanda'ya neyi güvence altına aldı?
12. Aynı zamanda başka hangi reformlar yapıldı?
13. "Bulgarca'daki mektuplarıyla ne başardı?
Vahşet mi? "
14. İrlanda'da reform girişimlerini hangi zorluklar besliyor?
1880-85?
15. Gladstone'un kabinesi Boers'a doğru nasıl yaptı?
Ve General Gordon etkisini zayıflattı?
16. İrlandalı Parlamentonun kanadı kendini nasıl altına düşürdü?
Yeni Muhafazakar Kabine?
17. Gladstone'un 1886 ev kuralı faturasını ve yenilgisini tanımlayın?
18. 1893'te ev kuralında hangi yeni girişimde bulunuldu ve
Ne sonuçla?
19. Gladstone'un baş hizmetlerini vatandaşlarına özetleyin.

Bibliyografya

W. E. Gladstone'un Hayatı.    Justin McCarthy. Hayatı
Gladstone.                  G.W.E. Russell. W
Illiam Ewart Gladstone.     James Bryce.
Ev Kuralı Parlamentosu Günlüğü. Henry W. Lucy.
Genç İrlanda.              C. G. Duffy.
Daniel O'Connell.           J.A. Hamilton.
Büyük Britanya Yasama Birliği Tarihi ve
İRLANDA.                    T. D. Ingram. XI

Beaconsfield ve İngiliz İmparatorluğu

[Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu; doğdu, Londra, Aralık
21, 1804; öldü, Londra, 19 Nisan 1881; kilisede vaftiz edildi
İngiltere, 1817; özel eğitimli; bir avukatta hukuk okudu
Ofis, 1821-24; 1825, ilk romanı "Vivian Gray" i yayınladı;
1830-31, Avrupa ve Levant'ta seyahat etti; onun romanı "Contarini
Fleming "Dikkat 1832;
Maidstone Parlamentosu 1837; Bayan Wyndham Lewis 1839 ile evlenir;
Peel 1846'ya "korumacı" saldırıya öncülük eder; lideri
Muhalefet 1849-52, 1852-58, 1859-66, 1868-74; Başbakan
Exchequer 1852, 1858-59, 1866-68; Premier 1868, 1874-80.]

İngiliz alanının keşif ve kolonizasyon ile genişlemesi
ya da savaşla ve fetih ayırt edici olanlardan biri olmuştur
On dokuzuncu yüzyılın özellikleri. Hareket söylenebilir
Kuzey Amerika kolonilerinin ekimiyle başlamış
yüz yıl önce. Bir yüzyıl sonra Lord Clive'nin zaferleri
ve imparatorluk inşaatçısı Warren Hastings'in yönetimi,
Hindistan'da İngiliz Dominion için geniş bir temel oluşturdu. Önce
Ondokuzuncu Yüzyılın Şafağı Kaptan James Cook'un Yolculuğu
Güney Pasifik'te Anglo-Sakson'a yeni kapılar açmıştı
Avustralya, Yeni Zelanda ve komşu adalarda genişleme.
1806'da İngiltere Hollanda'dan Cape Egemenliği
Afrika'nın güney ucundaki koloni, stratejik yarı
Ana üzerindeki yol istasyonu, Hindistan ve doğuya deniz yolunda seyahat etti.
Akdeniz'de Cebelitarık, Malta ve Kıbrıs, Aden,
Uzak Doğu Denizlerinde Singapur ve Hong Kong satın alındı
ve İngiliz ticaretini korumak için güçlendirildi. Olabilir
Doğrusu ile güneşin asla İngiltere bayrağına girmediği,
ve garnizonlarının sabah davul atışının güneşi selamladığını
Dünyadaki günlük yolculuğunda. Kapanışında
Yüzyıl Büyük Britanya'nın yabancı malları bölgede idi
on milyon mil kare ve nüfusa üç yüz
ve elli milyon ruh.

Bu geniş sömürge imparatorluğundan yayılan sorunlar
İngiliz devlet adamlarının sahip olduğu en ciddi olanlar arasındaydı
yüzleşmek zorunda kaldı. Amerika ve Avustralya'daki Koloniler
kan, dil ve kurumlarda İngilizce idi. Güneyde
Afrika Sakinlerinin büyük bir kısmı Hollanda "Boers" idi.
rızası olmadan ve iradesine karşı bir
yabancı egemenlik. Hindistan ve Burma'da İngiliz
otoriteleri ve onu sarsma konusunda silah zorla sürdürdü
Başka bir ırk ve dinin yerli nüfusu. Nasıl Tutulur
Birlikte çok geniş ve çeşitli bir imparatorluk; Nasıl Uyarlanır
romanına ve değişen ihtiyaçlarına yönelik idari yöntemler; Nasıl, eğer
Mümkün olan uyuşmayan çok sayıda bağımlılık düzenlemek için,
Koloniler ve korunan devletler bir çeşit federal imparatorluğa
Bunlar İngiliz devletçiliğinin daha yeni sorunları arasındadır.

Amerikalılar George III'ün bakanlarının ne kadar kusurlu bir şekilde biliyorlar. vardı
Bu tür sorunlarla başa çıkmaya hazır ve bunların nasıl karmaşası
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla sonuçlandı. Dersi
1776, İngiltere'nin tarihi olarak unutulmadı
Kanada ve Avustralasya'ya karşı uzlaşmacı politika
Commonwealth bolca ifade veriyor. Lord Tennyson'un ayetleri,
Kraliçe'nin Jübile Yılı'nda yazılmış,
Anne-ülkenin sömürgesine yönelik değiştirilmiş ilişkisi
Yavrular:

"Britanya oğullarına ye ile savaştı,
İngiltere başarısız oldu; Ve Nevermore,
Büyüyen akrabamızdan dikkatsiz,
Babalarımızın günahını günah işleyelim;
Daha dar bir günde erkekler -
İnfazik yöneticiler onlar-
Kartalın yuvasından çıktı
Batı'nın o genç kartalı
Yalnız başına yem için;
İngilizler, kendiniz tut!
"Görkemli geçmişimizin ortakları,
Kardeşler, sonunda katılmalı mıyız?
İyi ve hasta olmaz mıyız
Hala birbirine mi ayrılıyor?
İngiltere'nin sayısız ses çağrısı,
Oğullar her biri ve hepsi kaynaklı
Bir emperyal bütün
Biri İngiltere, kalp ve ruhla!
Bir hayat, bir filo, bir bayrak, bir taht!
İngilizler, kendiniz tut. "

Henüz yapamayan hiçbir devlet adamı ortaya çıkmamış olmasına rağmen
"Birine kaynak yapması gereken bir federasyon planını çerçeveleyin
İmparatorluk bütün, "Fikir yurtdışında ve birçok zihin işgal etti.
Belki de güçlü hayal gücü ilk kez kavradı
"İmparatorluk" fikir ve daha büyük Britanya'ya bakmaya başladı
ortak ilgi alanları ve ortak varsaymak yeteneğine sahip olmak
Sorumluluklar, Lord Beaconsfield veya Benjamin Disrael-
İlk olarak kamuya açık olduğu adı kullanın. Ölüm
form ve madde vermeden önce aktif zihnini susturdu
onun büyük konsepti ve onun içinde eğitilmiş başkalarına bırakıldı
Fikri yaymak için okul ve yüzyılın yakınında
önemini ve değerini gösterin. Yine de ne için yaptı
Göze çarpan kamu hizmetinde geçirilen uzun bir yaşam boyunca İngiltere
onu on büyük listeden hariç tutmayı imkansız hale getirir
On dokuzuncu yüzyıl İngilizceleri. Bütünün içinde de yok
A Grubu Kişilik, iddialı olandan daha ilginç,
kararlı, esprili, etkili ve inanılmaz derecede zeki İsrailli
bir nesneden gelen akıl kuvvetiyle kendini yetiştirdi
Kalıtçının liderliğine yönelik alay ve hor görme
aristokrasi, Lordlar Kamarası üyeliği, başbakanı
İngiltere, egemen arkadaşı ve kaderlerin hakemi
Milletler. Ocak gecesi 1846'da, Sir Robert Peel,
Başbakan, dönüşümünü Avam Kamarası'na itiraf etti
Serbest ticaret teorisine ve mısırın kaldırılması amacına
Yasalar, Benjamin Disraeli tarafından bir konuşmada cevaplandı.
alaycı acı, zekâ parlaklığı ve vahşeti
ihbar, parlamento tarihinde nadiren eşit olmuştur.
(Bkz. Ek.) Peel'i "asla kaynaklanmayan bir adam olarak kınadı
bir fikir; atmosferin bir gözlemcisi; onu alan bir adam
gözlemler ve belirli bir çeyrekte rüzgarı bulduğunda
Yelkenlerini ona uyacak şekilde çeviriyor ..... böyle bir adam güçlü olabilir
Bakan, ama o daha büyük bir devlet adamı değil.
Bir arabanın arkasına kalkmak harika bir kırbaç! "Böyle bir saldırı,
Tory korumacılarının duygularını dile getirmek ve
Peel'in evin kendi tarafı, o kritik anda,
Konuşmacının siyasi serveti. O saatten itibaren Benjamin
Disraeli, Tory'nin kalıntısının umudu olarak görülüyordu
Peel'i artık takip edemeyen parti.

Disraeli, onuncu üyelik yılındaydı.
Ortak. Bir İspanyol ve Venedik hattının soyundan geliyordu
İngiltere'ye sığınan ve orada gelişen Yahudiler. Onun
Baba, Isaac Disraeli, aile gelenekleriyle kırılmıştı,
kendini kazanmak yerine edebiyata adamak ve
babalarının inancından vazgeçti. Oğlu Benjamin,
on üç yaşında İngiltere kilisesine vaftiz edildi,
babasının kitapları arasında ve özel okullarda ve
On yedi, bir Londra avukatı firmasına ekledi. Yerine
Yasa Uygulama Genç katip, yazarlık çok zekice uyguladı
Bir romanla yirmi birinci yılında bir his vermek için
"Vivian Grey" (1826), on birin ilki ("Genç Duke", 1831;
"Contarini Fleming," 1832; "Alroy," 1833; "Henrietta Tapınağı,"
1836; "Venetia," 1837; "Coningsby," 1844; "Sybil," 1845;
"Tancred," 1847; "Lothair," 1870; "Endymion," 1880)
Birkaç uzun şiir, burlesques ve siyasi broşür ve "
Lord George Bentinck'ın Hayatı. "" Vivian Gray "çok akıllıydı
bitti ve moda Londra zeki hiciviyle büyülendi
ve esprili diyalog. Önceki kitaplarının kârında
Avrupa ve Levant'ta yoğun bir şekilde seyahat etti, burada oryantal
Hayal gücü güçlü bir şekilde uyarıldı. Otuz yaşından önce vardı
Londra toplumunun en seçkin çevrelerine girdi,
romanlarının moda ve konuşmasının parlaklığı
onu metropolün "akıllı setine" çeviren güçler. Onun
Dezavantajlarına rağmen "Birisi Olma" kararlılığı
Kan, doğum ve para eksikliği onu gülünç hale getirdi
Etkiler-evet, o sırada alay edilse de,
dön ve ona istediği bildirimi getirdi. N. P. Willis,
Lady'de çok konuşulan genç İsrail romancısını gören
Blessington's, garip vizyonu yazdı: "
Hyde Park'a bakan pencere, güneş ışığının son ışınları yansıtıldı
Muhteşem bir şekilde işlemeli muhteşem altın çiçeklerden
yelek. Patent deri pompalar, siyah kordonlu beyaz bir çubuk
ve püskül ve boynu ve cepleri hakkında bir miktar zincir
onu göze çarpan bir nesne haline getirmeye hizmet etti. En çok birine sahip
Şimdiye kadar gördüğüm dikkat çekici yüzler. O canlı bir şekilde solgun ve ama
eylemlerinin enerjisi ve ciğerlerinin gücü, görünüşe göre
tüketim kurbanı olmak. Gözü Erebus gibi siyah ve
En alaycı, beklemede yalan söyleyen bir ifadeye sahiptir
akla gelebilecek. Ağzı bir tür çalışma ile yaşıyor ve
sabırsız gerginlik; Ve yaptığı gibi patladığında
sürekli olarak özellikle başarılı bir ifade kataraktıyla,
layık olacak bir muzaffer küçümseme kıvrımı varsayar.
Mephistopheles. Saçları onun tadı kadar olağanüstü
yelek. Kalın, ağır bir jet-siyah ringletler düşüyor
sol yanağı neredeyse sağda olan yakasız stokuna
Tapınak ayrılır ve bir
kızım. "Akşam yemeğinde onunla tanışan bir bayan onu açık olarak tanımladı
Satin, mor pantolon ile kaplı siyah kadife ceket altınlı
Dış dikişte şerit, kırmızı bir yelek, dantel bileklikler
Parmak uçlarına, dışarıda gösterilen gösterişli halkaları olan beyaz eldivenler.
Bunlara akan siyah ringletleri ekleyin ve bunu merak etmeyin
Hostesi, genç adama aptal olduğunu söyledi
kendisi. Froude, bu fantastik bir kılıcın giydiğini söylüyor
Ani parlaklık gösterileri için çılgınlığın izlenimi
Bu kadar olası bir şekilde daha çarpıcı bir etkiye sahip olabilir
kaynak.

Genç İbranice'de benlik saygısı boldu ve o
Kendisini başkalarıyla kendi avantajıyla karşılaştırmaktan çekinmeyin. -Den
Yirmi dokuz kız kardeşini galeride bir akşamdan sonra yazdı
Avam Kamarası, "Macaulay'ın en iyi konuşmasını duydu ..... ama
Aramızda hepsini döşeyebilirdim! "Egotizm şüphesiz
ama kendine boş bir güvenden gelmedi. Zaman
Evin kabul edilen efendisi olduğu zaman uzak değildi
Galerilerden çok cazip görünüyordu. Teklif etmişti
kendisi radikal fikirlere sahip bir Tory olarak-olağandışı bir kombinasyon
Giyim tarzı-Haziran ayında High Wycombe seçmenlerine,
1832, ancak sonbaharda olduğu gibi dövüldü. Söylendi
ilk adaylarından birinde bir seçmene cevap verdi,
Ona neye ayakta kalmak istediğini sormuştu,
"Kafamda!" 1834'te Taunton için durdu,
sadece üçüncü kez yenilmek için. Ona yardım eden O'Connell
İlk kampanyasında, Disraeli'nin ölümcül bir şekilde rahatsız edildi
Taunton Canvass'taki "kanlı eline" ima. İrlandalılar
hatip, Dublin'deki acı bir tekrarda, Disraeli'yi bir
Yahudi hain, "küfür hırsızının hukukunda varisi
çarmıhta öldü. "

Birçok meyvesiz mücadeleden sonra, açgözlü koltuk kazanıldı ve
1837 Benjamin Disraeli, Avam Kamarası'na girdi
Maidstone, meslektaşı Wyndham Lewis, arkadaş
İyi ofisler ona aday göstermişti. Kısa bir süre sonra
Bay Lewis'in Ölümü, 1838'de Bay Disraeli, canlı ile evlendi
dul, özveri ondan daha az olmayan bir kadın
Fortune, asla başarısız olmadığı bir minnet borcuna borçluydu
kabullenmek.

Sir Robert Peel'in Tory muhalefetinin saflarına memnuniyetle karşılandı,
Hırslı işe alım bir kerede hitabet içine daldı-sadece sahip olmak
Düşmanca dinleyicilerinin jeers tarafından boğulduğu kızlık çabası,
O'Connell'in İrlandalı üyelerin "kuyruğu" tarafından yönetildi. Onunla alay ettiler
Bir duruşmaya itiraz ediyor ve Tories koparmasını alkışladı,
Gidemedi. "Sonunda, öfkesini kaybederek
Şimdi harika bir şekilde korudu, durdu
bir cümlenin ortasında ve Liberallere öfkeyle bakıyorum
yüz, ellerini kaldırdı ve ağzını kadar geniş bir şekilde açtı
Boyutlar, oldukça yüksek ve neredeyse bir
Müthiş ton, 'Birkaç kez, birçok şey başladım ve ben
sık sık başarılı oldu; evet, efendim ve oturmama rağmen
Şimdi, beni duyacağın zaman gelecek. '"

Ne de bir daha duruşma alamadı. Sık sık konuştu ve
Bu noktaya, sağlam argümanını zekâ ile canlandırarak
ve kasvetli sayfaları aydınlatan hayal gücü parıltıları
Parlamento dergileri. İlk başta istikrarlı bir destekçiydi
Peel, ama ideallerin, hayal gücü ve içgörünün bu zeki adamı
o prosy, plodding adamı ile çok az ortak olabilir
kale ploding saygısında olan iş
orta sınıflar. Tories 1841'de iktidara geldiğinde
Başbakan olarak soyun, hükümetinde yer bulamadı.
tüm partileri şimdi başlamış olan destekçi
tanımak. Hafif yetiştirilmiş serinlik ve peel sapmaya başladığında
Serbest Ticaret İlkelerine Doğru, Disraeli, Birkaç Ateşli Toplama
Tory korumacıları onun hakkında, kendini bir diken yaptı
Premier tarafı. Peel'in kabulü hakkındaki kostik sözleri
Muhalefetin ilkeleri kulüplerin konuşmasıydı. "
Doğru onurlu beyefendi, "dedi,"
Ve kıyafetleriyle uzaklaştı. "
Premier'in dehası "yüce sıradanlık"
Alkış ve hükümeti korumacı tarafından göreve başladı
oylar, ancak serbest ticaret önlemlerini sürekli olarak teşvik ederek,
"Organize ikiyüzlülük." Mısırın yürürlüğe girmesine karşı düşmanlığı
Yasalar, ekonomik argümana çok fazla değil,
Cobden'in, büyüklüğün temel inancında olduğu gibi
İngiliz ulusunun son yüzyıllarda türetilmişti
aristokrat, toprak sahibi sınıfın ve bir düşkünün bilge kuralı
İthal edilen tarifenin elde tutulmasına inanıyorum
Tarımsal ürünler, bu antik direkleri destekleyecektir.
Anayasa. Dahası, İngiltere'nin evlat edindiği tartışması
Serbest ticaretin yüksek tarifeleri olan rakip ülkeler tarafından karşılanacak
İngiliz malları ithalatına karşı gerçekler tarafından karşılandı
sonraki tarihin, Cobden'in kendinden emin iddiasına karşı
Ve dünyanın yakında olacağı Manchester ekonomist okulu
Tüm yapayları atarken İngiltere'nin liderliğini takip edin
emtia değişiminin önündeki engeller. Peel faturasını taşıdı,
Gördüğümüz gibi, ama korumacılar intikam onların
Zafer anında hükümetini devirerek.

Yenilgisinin saatinden itibaren, 1846'da Sir Robert Peel hayır
Daha uzun bir parti şefi. Yardımlarını ödünç veren Tory aristokrasisi
Ona karşı ölümcül koalisyona ilk başta Lord tarafından yönetildi
George Bentinck, ancak organizasyonun gerçek direktörü
Disraeli. 1849'da resmi liderliğini başardı.
Avam Kamarası'nda muhafazakar muhalefet ve 1852'de,
Russell Bakanlığı çıktığında Lord'un altına görev aldı
Exchequer Şansölyesi olarak ve evin lideri olarak
Ortak. Serbest Ticaret Ligi bu yeniden canlanmada kıllandı
korumacı şampiyonlar, ancak Disraeli davet etmek için çok akıllıca
Ulusun sesinin sahip olduğu bu yarışmanın yenilenmesi
yerleşti ve konu zararsız bir şekilde geçmeye bırakıldı
Yarım yüzyıl için desuetude. Temsil etmek ama azınlık
Parlamento, bakanlık birkaç aydır kendini sürdürebilir.
Aralık 1852, Whigs'i tekrar iktidarda buldular.
1859'a kadar kaldı, Disraeli yeteneklerini kullanıyor
Tory muhalefetini oluşturun ve birleştirin ve parçalanma
uyumsuz unsurlar, serbest ticaret, liberal, peelite ve
Hükümet bayrağı altında toplanan Radical.

1858-59'da Derby-Disraeli bakanlığı ikinci bir özetin
ofis kiralama ve uzun Whig yönetiminden sonra
Palmerston ve Russell (1859-66), yönü başardılar
Üçüncü kez işler.

Ofis dışında Disraeli, parlamentoyu eğlendirmeye devam etti.
Cesaretli, parlak ve genellikle tek başına ustaca konuşmalar
onun nesli teslim edebilir ve kısa ömürlü deneyimleri
Hükümet politikasının müdürü ve sözcüsü olarak
idari yeteneğini, onun kontrolünü kanıtladı
takipçiler ve onun ruhu ve öfkesi hakkındaki bilgisi
Müşterekler ve ulus.

Genç romancı Benjamin Disraeli, Lord'a sunulduğunda
Melbourne, '3o'nun Lordship'in başlarında bir sosyal toplantıda
ona nasıl hizmet edebileceğini nezaketle sormuştu. Hangi
Flippant genç adam, asal olmak istediğini yanıtlamıştı
Bakan. Şubat 1868'de Lord Derby'nin istifası arttı
Bay Disraeli gençlik hırsının zirvesine. O öyleydi
Premier Aralık 1868'e kadar, büyük rakibi ve eski
Parti-Associate, Gladstone, onurunu kavrayışından kurtardı.

Üçüncü Derby-Disraeli Bakanlığı sırasında 1867 Reform Yasası
geçti. Grey-Russell Whigs'ten otuz beş yıl önce
Çürük ilçeleri haklarından mahrum bıraktı ve orta sınıfı kabul etti
Vatandaşlık ve Parlamentodan Kasaba İnsanları
Temsil. Yıllar geçtikçe talep bir
Seçim franchise'ın daha fazla uzatılması. Chartists
1848 evrensel oy hakkı istedi ve sert bir şekilde bastırıldı.
Yaklaşık bir yıl sonra Gladstonian liberalleri
Bu talebi önemli ölçüde tatmin etmeye hazır, ancak
Politikalarını tam olarak geliştirmeden önce dışarı çıktılar ve
Muhafazakarlar içerideydi. Bu noktada Disraeli
"Karanlıkta Sıçrama" aldı, 1867'de bir eylemi taşıyan "
Kaçınılmaz gelişmeleri franchise'ı her bir
Birleşik Krallık'ta ev sahibi; Ve partisi için kazandı
Kredi, eğer kredi, daha tamamen geçme
En radikal sorumlu devlet adamından daha demokratik önlem
henüz teklif etmeye cesaret etmişti. "Premiership'e katılımı
Popülerliğine yeni tanıklık etti. Bay Froude hayır
açık düşmanlarla kendisine yapılan saldırıların gizlenmesi,
veya aristokrasi üyelerinin gizlenmiş saygısı
Doğum gururu yine de kendilerinden yararlanmalarına izin vermişti
liderlik yeteneğinin. "Yine de," diyor aynı biyografi yazarı,
"İlk kez parlamentoya gittiğinde
Kapasite, Palace Yard'daki kalabalıklar tarafından çılgınca alkışlandı. .
Westminster Hall boyunca ve
lobiler ve tekrar sıcak ve yürekten alındı
Kendisi, bu kadar çok çatışmanın sahnesi olan-aynı
İlk ortaya çıktığında aşağı çekildiği ev
konuşmak. "

Gladstone'un ilk yönetimi (1868-74) tükendiğinde
Volkanik enerjiler, ikinci kez disraeli şef oldu
Kraliçe Bakanı, bu sefer zayıflamış bir
terim, ancak sırtında açık bir çoğunluk ve
Taç ve ulusun güveni. İç reformlar gitmişti
Sayın zaman ve dış ilişkiler için yeterince uzak
Gladstone, bazılarından daha az öznitenin dikkat çekmesi göstermişti
Bir konserve, bir palmerston veya bir
John Bull.

Ulusun işlerini yönlendiren devlet adamları
Son otuz yılda, minnettar olacak çok az şey görmüştü.
İngiltere'nin geniş sömürge eşyaları. En çok vardı
Kısmen "Küçük İngiltere'liler" idi, son madeni para terimini kullanmak için,
Ve hükümetin askeri gücünü kullanırken
İngiliz egemenliğine karşı silahlı direniş ve
Uzak kolonilerin sınırlarının bütünlüğü yapmıştı
Kumaşı bir arada tutmak için başka bir şey yok. En seçkin bazıları
Bunların arasında, sahip olduğu görüşündeydi
Koloniler bir zayıflık unsuruydu. Böyle bir şekilde
teoriler İngiliz Amerika İngiliz Milletler Topluluğu, Avustralya,
ve Yeni Zelanda'nın yerel yönetim biçimlerini geliştirmesine izin verildi
ancak bağımsızlıktan biraz kaldırıldı. Onların anayasaları,
İngiliz liberal dolapları tarafından onaylandı, empoze etmelerine izin verdi
Ana ülkeye karşı görevler ve bunları çoğundan muaf tuttu
vergilendirme ve askerlik hizmetleri
doğal bağımlılık olayları.

Disraeli'nin tüm bunlara ilişkin görüşü 1872'de şiddetle ifade edildi.
"Beyler, eğer bu ülkenin tarihine bakarsanız
Liberalizmin Advent'i, kırk yıl önce, orada bulacaksınız
çok fazla çaba göstermedi, bu kadar ince, çok desteklenmedi
enerji ve çok fazla yetenek ve zeka ile devam etti,
İmparatorluğun dağılmasını etkileme liberalizm girişimleri
İngiltere. Ve beyler, tüm çabalarından dolayı, bu
Başarıya en yakın olan ..... birincisi değil, ben değil
Öz-Yönetimine itiraz ..... ama
büyük bir politikanın bir parçası olarak kabul edilmeli
İmparatorluk konsolidasyonu. Bir
İmparatorluk Tarifesi, İngiltere halkı için menkul kıymetler için
Tazminsiz topraklardan zevk almak
Mütevelli heyeti olarak egemen ve bir askeri kodla
araçları ve sorumlulukları tam olarak tanımlamış
hangi kolonilerin savunulması gerekir ve eğer
Gerekli, bu ülke kolonilerden yardım çağırmalı
kendileri. Bazılarının eşlik etmesi daha fazla
Metropol'de Temsilci Konseyi,
kolonileri sürekli ve sürekli ilişkilere getirdi
Ev Hükümeti. Ancak tüm bunlar atlandı çünkü bunlar
Politikanın İngiltere kolonilerine baktığını kim tavsiye etti,
Bu konuda bir yük olarak Hindistan ile olan bağlantımız bile baktı
ülke, her şeyi finansal açıdan izlemek ve tamamen
bu ahlaki ve politik düşüncelerden geçmek
Milletler harika.
"Bence bu ülkedeki hiçbir bakan görevini yerine getirmeyecek
Mümkün olduğunca yeniden yapılandırma fırsatını ihmal eder
sömürge imparatorluğumuz ve uzaklara cevap vermek
hesaplanamaz gücün kaynağı haline gelebilecek sempatiler
ve bu toprak için mutluluk. "Yine de kendi bakanlığının ya
böyle bir fırsat veya ihmal etti ve bu uzak görüş görüşü
İmparatorluk ilişkileri, rehberlik için yerine getirilmemiş miras bırakıldı.
peşinden gelecek olanlar.

Ancak Disraeli'nin altı yıllık hükümeti
Kararılmış prestijini geri yükleyen istismar serisi
Ancak Avrupa Konseylerinde İngiltere ve şüphesiz hizmet etti
Dolaylı olarak, annedeki kolonilerin gururunu artırmak için
ülke. Gemi kanalı De Lesseps tarafından inşa edildiğinde,
Kızıldeniz ile Akdeniz ve yarıya kadar kısalıyor
Hindistan'a giden yol, proje İngiltere tarafından kaşlarını çatmıştı. İçinde
1875 Kanaldaki en büyük hissedar olan Mısır Khedive,
Fonlar için zorlanıyor ve Disraeli'den bir telgraf
İngiliz hükümeti için tüm hisse bloğunu satın aldı
dört milyon lira. Bu inme, İngilizce kontrolünü güvence altına aldı
su yolu ve ulus arasında son derece popülerdi. Prens
Galler, Hindistan turunda büyük bir pomp ile gönderildi ve 1876'da
Kraliçenin unvanı, eklenerek daha heybetli hale getirildi.
"Hindistan İmparatoriçesi" kelimeleri. İkinci hareket bir
Rusların son gelişmelerine karşı karşı inme
Doğu sorusunu gündeme getirme eğilimi bastırılamazdı. .
Türkiye'nin bazı Hıristiyan devletlerinin Avrupa'daki isyanı vardı
Kırımdan beri ortaya çıkan düşmanlıkları canlandırdı
Savaş ve Rusya iddialarını desteklemeye hazırlanırken
Hıristiyanlar, Disraeli yine İngiltere
Türk. Kraliçe-İmparatorluk, sanki kişisel destek veriyormuş gibi
Başbakanının politikası,
Beaconsfield Earl'ü (1876).

Balkan Yarımadası'ndaki nefret ve entrikalar kanlı bir
Rusya ve Türkiye arasındaki savaş. Yakında ortaya çıktı
İngilizce müdahale ile kurtarılan Konstantinopolis,
Çar elleri. Beaconsfield'ın ruhlu dili
Kriz, ünlüdeki Londra müzik salonlarında yorumlandı
Yemek:

"Kavga etmek istemiyoruz, ama Jingo ile, eğer yaparsak,
Gemilerimiz var, adamlarımız var, paramız var,
fazla,"

Savaş politikasına "Jingo" adını veren bir şarkı
Muhafazakarlar. Konstantinopolis'e bir İngiliz filosu gönderildi ve
İngiltere, San Antlaşması şartlarını tanımayı reddetti
Rusya'nın fethedilen düşmanından zorladığı Stephano ve
Doğu sorunun bir
Güçler Kongresi. Kongre Berlin'de yapıldı
1878 Yaz Prens Bismarck başkanlık etti ve Lord Beaconsfield
Dışişleri Bakanı Lord eşliğinde bizzat katıldı
Salisbury (Premier'den beri). Berlin Antlaşması hükümleri
burada açıklanamayacak kadar karmaşık, ama kavrama çıkardılar
Sultanın boğazından Rusya ve bir grup kurdu
değişen özerklik derecelerine sahip Balkan Prensipleri. "Barış
Honor ile "Beaconsfield misyonunun sonucu olduğunu açıkladı
Berlin'e, ulusun çoğunluğu alkışladı.

Beaconsfield'ın yıldızı Berlin Kongresi'nde sona erdi. .
yönetiminin Hindistan'ı savunma çabaları
Rusya Afganistan'daki İngilizce tutmayı güçlendirerek
Kanlı katliamları ve aşağılayıcı ile ikinci Afgan savaşı
bölümler. Güney Afrika'da İmparatorluk Politikası
siyahların yanı sıra beyazlar ve çok az yansıtan savaşlara yol açtı
İngiliz kollarında onur. Zor zamanlar ve sonuçta zorluklar
Evdeki tarım sınıfları küçük ile birleştiğinde ama
Asya ve Afrika'da üzücü olaylar
1880 genel seçimlerinde ve Nisan ayında liberal zafer
O yıl Beaconsfield portföyünden istifa etti ve
Büyük rakip, Bay Gladstone.

İnsanın indüklenemez enerjisinin karakteristiği
düşme yılını başka bir roman yazarak sinyal et,
"Endymion", yetmiş altı yıllık bir adam için dikkate değer bir başarı. O
Güne kadar parlamentoda görünmeye devam etti
19 Nisan 1881'de Londra'da gerçekleşen ölüm, gece
Paskalya Günü'nden sonra.

Parlamentoda düşmüş olan eulojiler arasında
Lider hiçbiri açıklamasında daha tatmin edici değildi
Disraeli'nin kariyeri Marquis'in
Ölümünde, Chiaftancy'yi başaran Salisbury
Muhafazakar Parti. "Bana göre," dedi, "diğerlerine inandığım gibi
onunla çalışan, sabrı, yumuşaklığı, onun
meslektaşlarına ve arkadaşlarına yönelik olmayan ve bencil olmayan sadakat-
İşçiler, beni asla bu kadar bırakmayacak bir izlenim bıraktılar
Hayat devam ettiği sürece. Ancak bu duygular sadece bir
acil taraftarlarının sınırlı dairesi. İzlenim
Kariyeri ve karakteri,
Vatandaşlar başka bir yerde aranmalıdır. Büyük ölçüde, şüphesiz,
Bu, onun dehasının kendine özgü karakterinden kaynaklanıyor.
doğa, sahip olduğu niteliklerin harika kombinasyonuna,
ve nadiren aynı beyinde bulunur. Ayrıca bir dereceye kadar
Hiç şüphe yok ki koşullar-yani sosyal
kendilerini erken yükselişine karşı koyan zorluklar ve
Üstesinden geldikleri muhteşem azim-onu etkiledi
Görmeyi seven vatandaşlar, o kariyerin herkese açık olduğunu örnekledi
Kişiler, ilk zorlukları ne olursa olsun,
en çok oldukları kurumların özellikleri
gurur duymak.

"İngiltere'nin büyüklüğü için gayret, zihninin tutkusuydu.
Görüşler, önlemler ve
baskın duygulara ifadenin verildiği adımlar ve
Hayat, ısı ve
Tartışmanın kargaşası geride kaldı, çünkü
Her olası hırs, herhangi bir daha düşük öneriyi olumsuzladı
güdüler ve saflık ve
Bu ülkenin insanlarını bu yoğun hissetmek
bu arzunun hakim olduğu gücü tanıdı
eylemler. Bölünmüş iç politika sorularında
sınıflar, onları düşünmek zorunda kaldı, onları yargılamak zorunda kaldı ve
Kursunu buna göre al. Bana davrandı gibi görünüyordu
her zaman büyük olana kıyasla ikincil ilgi
Soru-ait olduğu ülke nasıl yapılabilir
Birleşik ve Güçlü! "

Disraeli'nin dehasının yön ve zafer verdiği parti
Gladstonian planlarının yenilgisinden sonra tekrar iktidara geldi
İrlanda'nın rahatlaması için ve Liberal-sendikacı tarafından güçlendirildi
İngiltere'yi yönettiği Joseph Chamberlain altında bir koşullu
Yaklaşık yirmi yıl. Başı Lord Salisbury, biri
Beaconsfield'ın en güvenilir teğmenleri,
parlak şefinin yönetici fikirleri. İngilizce fikri
İmparatorluk, ortak bir amaçla ilham alan parçaları
gayretle beslendi. Jubilee (1887) ve Diamond Jubilee
(1897), Kraliçe Victoria'nın saltanatından, vermek için ele geçirildi
Sömürge temsilcilerinin öne çıkması ve onurlandırılması. .
Kolonilerin prömiyeri Londra'daki konferansta bir araya geldi ve
Federal imparatorluğun tüm geniş ve karmaşık sorunu altına girdi
tartışma. Sorun hala çözüm olmaktan uzak, ancak
İlişki, sadece duyguların ötesine geçti.
birçok yönden. Elmas Jübile üzerindeki Kolonilerin Sevinci
(1897), Victoria'nın Geçişindeki Birleşik Kederleri (1901),
VII. Edward'ın oğluna hoş geldiniz.
dünya ve gönüllülerin yardıma girdiği oybirliği
İngiltere'nin Güney Afrika Savaşı'nda-bu İngilizcenin tepkisi
Kanada, Avustralya ve başka yerlerdeki kalpler,
İmparatorluk, Beaconsfield'ın birinin yerine getirilmesiydi
yaratıcı rüyalar. İki yıl önce "seyirci" nde bir yazar
yüzyılın sonunda ortaya çıkan kehaneti yapmıştı
gerçekleştirilmiş:

"Gece karanlık ve şüphe dolu,
Yıldızlar loş ve avcı çıkıyor:
Dalgalar güreşmeye ve inlemeye başlar;
Aslan sadece kıyısının yanında duruyor,
Ve Dünya ve Deniz sınırlarına gönderir
Thunder'ın ilk düşük notaları.
Sonra doğu ve batı, genişliğin içinde,
Aslanın Whelps ona cevap veriyor. "



İnceleme Soruları

1. Mevcut İngiliz İmparatorluğu hangi farklı unsurlar oluşturur?
2. Disraeli, konuşmasından ne kadar önem kazandı?
1846'da soyulacak mı?
3. Erken yaşamını ve kişisel görünümünü tanımlayın.
4. Parlamentoya girmek için ne gibi başarısız girişimlerde bulundu?
5. Evdeki ilk konuşmasını tarif edin.
6 Peel ve mısır yasalarını nasıl kabul etti?
7. 1867'de aldığı "Karanlıkta Sıçrama" neydi?
8. Disraeli'den hemen önceki devlet adamları nasıl görünüyordu?
İngiliz sömürge eşyaları üzerine mi?
9. 1872'de ifade edildiği gibi bakış açısı neydi?
10. İngiltere Süveyş Kanalı'nın kontrolünü nasıl sağladı?
11. İngiltere rus'a referansla hangi pozisyon aldı?
Türk savaşı?
12. Hangi koşullar Disraeli'nin partisinin devrilmesine yol açtı?
13. Lord Salisbury'nin Disraeli tahmini neydi?
14. Disraeli'nin fikirleri Salisbury altında nasıl tanındı?
devlet?
15. "Jingoizm" nedir?

Bibliyografya

Beaconsfield'ın Hayatı.         J. A. Froude.
Lord George Bentinck'ın Hayatı. Benjamin Disraeli.
Coningsby.                    Benjamin Disraeli.
İmparatorluk Federasyonu.          George R. Parkin.
Büyük Britanya Sorunları.  Sir C.W. Dilke.




EK



BEN

Wellington



Waterloo

[Wellington Dükü tarafından savaşa değinen bu sevk
Waterloo her zamanki ovası ve açık bir şekilde.]

Mareşal Lord Beresford, G.C. B.:
18'inci savaş. Asla böyle bir vuruş maçı görmedim. İkisi birden
boksörlerin "oburluk" dediği şeydi. Napoleon manyuvar yapmadı
hiç. Sadece sütunlar halinde eski tarzda ilerledi ve
eski tarzda sürüldü. Tek fark, o
Piyade ile karışık süvari ve her ikisini de destekledi
muazzam miktarda topçu.

Bir süredir karelerde piyadım vardı ve Fransızca vardı
Süvari, sanki bizimkiydi. Hiç görmedim
İngiliz piyadeleri çok iyi davranıyor.

     Wellesley.



Reforma Muhalefet

[Kralın tartışması sırasında Lordlar Kamarası'nda
Konuşma, 2 Kasım 1830, Başbakan, Wellington Dükü,
kısmen aşağıdaki gibi konuştu. Konuşmanın esnek olmayan toryizmi
Ülkeyi tiksinti ve bakanlığın yenilgisine yol açtı. Earl
Gray iktidara geldi ve reform faturasını taşıdı.]

Bu konu beni asil lordların saygıya söylediklerine getiriyor
Ülkeyi bir eyalete koymak, olası kötülüklerin üstesinden gelmek
Fransa'daki geç rahatsızlıklardan kaynaklanacak. Soylu Earl
parlamento reformunu etkilemenin uygunluğunu ifade etmiştir.
Ancak asil Earl, kabul edecek kadar samimi olmuştur
herhangi bir reform ölçüsüne hazırlıklı olmadığını ve ben
Majestelerinin hükümetinin
Asil Lord olarak herhangi bir planla tamamen hazırlıksız. Hayır, ben, benim
kendi parçası, daha ileri gidecek ve hiç okumadığımı söyleyecek veya
Herhangi bir şekilde olabilecek şimdiki zamana kadar herhangi bir önlem duydum
Derece, temsilin durumunun yapabileceğini düşünür
geliştirilecek veya ülkeye daha tatmin edici hale getirmek
şimdiki zamandan daha büyük. Ancak böyle bir
Makul olmayan zaman, konuya girin veya tartışmayı heyecanlandırın,
Ama kesin olarak ilan etmekte tereddüt etmeyeceğim.
üzerine duygular. Ülkenin tamamen ikna oldum
Şu anda tüm cevap veren bir yasama organına sahip
Mevzuatın iyi amacı ve bu daha büyük ölçüde
herhangi bir ülkede herhangi bir yasama organı ne olursa olsun cevap verdi. BEN
daha ileri gidecek ve yasama organının ve sisteminin
Temsilin tam ve tüm güvenine sahip
ülke-bu güvene sahip-ve tartışmalar
Yasama Meclisinde görüşler üzerinde çok büyük bir etkiye sahiptir
ülkenin. Daha ileri gideceğim ve söyleyeceğim,
şimdiki an bana bir
herhangi bir ülke için ve özellikle gibi bir ülke için yasama organı
Bu, çeşitli açıklamaların büyük mülküne sahip olan, i
Bizim gibi bir yasama organı oluşturabileceğimi iddia etmek istemiyorum
şimdi sahip olun, çünkü insanın doğası böyle ulaşamaz
aynı anda mükemmellik; Ama benim büyük çabam biraz oluşturmak olurdu
Aynı sonuçları üretecek yasama organının tanımı.
Şu anda insanların temsili büyük bir vücut içeriyor
Ülkenin mülkiyeti ve arazi çıkarlarının
daha baskın bir etkiye sahip. Bu koşullar altında ben
açıklamanın herhangi bir ölçüsünü öne çıkarmaya hazır değil
asil Rab tarafından ima edildi. Ben sadece getirmeye hazır değilim
Bu doğanın herhangi bir ölçüsünü ilet, ama bir kerede beyan edeceğim
endişelendiğim kadarıyla, herhangi bir istasyonu tuttuğum sürece
Ülke hükümeti, her zaman benim görevimi hissedeceğim
Başkaları tarafından önerildiğinde bu tür önlemlere direnir.



Laureat'in haraç

[İngiliz ulusunun Wellington Dükü'ne karşı hissi
Tennyson tarafından büyük "ode" de asil ifade edildi.
1852, Dükün Ölümü Yılı.]

BEN

Büyük Dükü Gömle
Bir imparatorluğun ağıtlarıyla;
Büyük dükü gömelim
Güçlü bir ulusun yas olmasının gürültüsüne-
Liderleri düştüğünde yas,
Savaşçılar Savaşçının Pall'u taşıyor,
Ve üzüntü Hamlet ve Hall'u koyulaştırır.

II

Yoksun olduğumuz adamı nereye koyalım?
Burada Londra'nın Central Roar akışında.
Bırakın, yaptıklarının sesi
Ve savaştığıların ayakları
Yankı kemiklerini sonsuza dek etrafta bıraktı.

III

Pageant'ı, üzgün ve yavaş yönlendir,
Evrensel bir kedere uyduğu gibi;
Uzun, uzun süreli gitsin,
Ve bu konuda üzüntüyü büyütmesine izin ver,
Ve kederli dövüş müziğinin patlamasına izin ver;
Son büyük İngiliz düşük.

İv

Yas, bizim için sonuncusu görünüyor,
Geçmişte tüm büyüklüğünü hatırlamak.
Asker tarzında artık yok o selamlayacak
Kaldırılmış el ile caddede Gazer.
Ey arkadaşlarımız, baş devletimiz sessizdir;
Uzun süreli kan adamı için yas tutun,
Devlet adamı savaşçısı, ılımlı, kararlı,
Kendi içinde, ortak bir iyilik.
En çok etkiye sahip adam için yas tutun,
Yine de en açık olan iddialı suç;
Bizim en büyüğümüz, ancak en az iddiasıyla,
Konseyde harika ve savaşta harika,
Zamanının en önemli kaptanı,
Sağduyu kurtarmaktan zengin,
Ve en büyüğü olduğu gibi,
Sadeliğinde yüce.
Ey tüm erkeklerin bildiği iyi gri kafa,
O Omens'lerinin tüm erkeklerin çizdiği ses,
Ey Demir Sinir Gerçek Vesileyle Doğru,
O Güç kulesi uzunluğunda düşer,
Bu da tüm rüzgarlara dört kare duran
Beklediğimiz buydu!
Yaşamın uzun özveri o'er
Büyük dünya-victor'un galipleri artık görülmeyecek.

. . .

VI

Onurlu bir misafir gibi kuyrukluyıldayan kim,
Banner ve müzikle, asker ve rahip ile,
Bir ulus ağlıyor ve dinlenmemi kırıyor mu?
Mighty Seaman, bu o
Denizde olduğun gibi kara tarafından harikaydı.
Ada seni iyi seviyor, sen ünlü adam
Dünyamızdan beri en büyük denizci başladı. Şimdi boğuk davulların rulosuna
Sana en büyük asker gelir;
Bu o
Denizde olduğun gibi kara tarafından harikaydı;
Düşmanları senindi; Bizi özgür tuttu;
O ona hoş geldiniz, bu o
Muhteşem ayinlerimize layık,
Ve senin tarafından atılmaya değer;
Bu İngiltere'nin en büyük oğlu,
Yüz kavga kazanan o
Ne de İngiliz silahını kaybetti;
Bu o kadar uzakta
A Deney'in sayısızına karşı
Ateşli azı ile çatıştı ve kazandı;
Ve başka bir güneşin altında,
Daha sonraki bir günde savaşmak,
Yuvarlak öfkeli Lizbon Drew
Tiz çalışıyor, geniş tasarımlar
Onun çalışkan somura çizgileri,
Çok uzak durduğu yerde
New'i yeniden yayınladı,
Ve her zaman büyük ve daha büyük büyüdü
Boşaltılan sarmaşıklardan dayak
Fransa'ya geri bantlı sürüleri,
Sayısız darbeyle Fransa'ya dön,
Tepelere kadar kartalları uçtu,
Pyrenean çamlarının ötesinde;
Valley ve Glen'de takip edildi
Borçasıyla Blese, Men Of Clamor,
Top ve silah çatışması,
Ve İngiltere düşmanlarına dökülüyor.
Böyle bir savaş çok yakındı.
Yine onların yıkıcı kartal güldü
Öfkeyle, Avrupa'da tekerlekli kanatlar,
Ve kralların tahtları için havlamak;
Duty'nin Demir Tacı'ndan başka arayana kadar,
O yüksek sesle Sabbath spoyleri salladı;
Bir gün içi, umutsuzluk!
Her kayalık meydanda kesik
Artan suçlamaları kendilerini bozdu;
Son Prusya trompeti patladı;
Uzun süredir işkence edilen hava
Cennet ani bir neşeli ışın parladı,
Ve aşağı süpürüldük ve suçladık ve devrildik.
O kadar büyük bir asker bize orada öğretti
Uzun süreli kalpler ne yapabilir?
Bu dünya topraklarında Waterloo!
Güçlü denizci, ihale ve gerçek,
Ve Craven Guile Taint'ten saf,
O Gümüş Kurtarıcı Adası'nın Kurtarıcısı,
O Baltık ve Nil'in çalkalayıcısı,
Eğer burada olan şeylerden çok
İlahi şeyler arasında bir ruha dokun,
Ülke sevgisi seni oraya taşıyorsa,
Memnun ol çünkü kemikleri senin tarafından atılıyor!
Ve yüzyıllar bir insanın sesine izin verdi
Tam beğeni toplayarak,
Bir insanın sesi,
Tüm insan şöhretinin kanıtı ve yankısı,
Bir insanın sesi, sevinirken,
Civic Revel ve Pomp ve Game'de,
Büyük komutanlarının iddiasını kanıtlayın
Onur, onur, onur, onur ile,
Adına sonsuz onur.

VII

Bir insanın sesi! Biz henüz bir insanız
Tüm erkekler asil rüyaları unutuyor,
Beyinsiz çeteler ve kanunsuz güçler tarafından karıştırılır;
Bizi burada izleyen ve kabaca ayarladığına teşekkür ederiz
Briton'unu üflemeli denizlerde ve fırtına duşlarında,
Borcu ödeyeceğimiz bir sesimiz var
Sınırsız sevgi ve saygı ve pişmanlık
Bizimle savaşan ve tutan büyük adamlara.
Ve onu bizim, ey Tanrı, kaba kontrolden saklayın;
Ey devlet adamları, koru bizi koruyun, gözü koru, ruh
Avrupa'nın asil İngiltere bütününü sakla,
Ve ekilen tek gerçek özgürlük tohumunu kurtar
Bir insan ve onların antik tahtları arasında,
Bu ayık özgürlük, burada yaylar
Ilıman krallarımız için sadık tutkumuz;
Çünkü bunu kurtarmak, insanlığı kurtarmak için yardım et
Kamusal yanlış toz haline getirilene kadar,
Ve Zihin Yürüyüşü için ham dünyayı delin,
Kalabalıklar uzun süredir aklı başında ve kronlar sadece.
Ama daha fazla tembel aşırı tröstte göz kırpma.
Ev sahiplerinizi yöneten onu hatırlayın;
Kutsal kıyıları koruduğunu düşünüyor.
Deniz duvarında topun kalıplayıcı;
Konsey salonunda sesi sessiz
Sonsuza kadar; Ve ne olursa olsun
Sonsuza kadar sessiz; Kırıldılar bile
Thunder'da sessiz; Yine de hepsini hatırla
Sizin aranızda ve konuşan adam konuştu;
Saate hizmet etmek için gerçeği hiç satmayan
Ne de iktidar için ebedi tanrı ile değişti;
Söylenti akışlarının bulanık akışlarının kim
Ya yüksek ve alçak gevezelik dünyası;
Hayatı işti; Kimin dili
Hayattan engebeli maksimum;
Hiç bir düşmana karşı konuşmayan;
Bir azarlama ile seksen kış donan
Tüm büyük kendi kendine arayanlar sağda çiğniyor:
Doğruluk anlatıcısı İngiltere'nin Alfred adında;
Gerçek sevgilimiz İngiliz Dük'mizdi;
Hangi kayıt ışığı ne olursa olsun
Asla utanmayacak.
. . . Ix

Barış, zaferi söylenecek
Henüz bitmemiş bazı dillerle,
Göremeyeceğimiz yaz aylarında;
Barış, bir acı günü
Kimin ataerkil diz
Geç kalmış küçük çocuklar yapıştı;
Ey barış, bir acı günü
El, kalbi ve beyni için
Bir kez Avrupa'nın ağırlığı ve kaderi asıldı.
Bizimki acı, onun kazancı ol!
İnsan derecesinden daha fazlası
Bizimle olmalı, burada izliyor
Bunda büyük ciddiyetimiz.
Kimi görmediğimiz, revere;
Revere ve kaçınıyoruz
Yüksek sesle ve boşuna savaşlar konuşmasından
Ve kavga anıları çok özgür.
Böyle akıllıca bir alçakgönüllülük için
Ciddi bir şöhretle yakışır:
Revere ve duyduğumuzda
Müziğin Altın Deniz'in gelgitleri
Sonsuzluğa doğru ayar,
Kalp açısından yükseltilmiş ve umut biziz
Bu kadar doğru olandan şüphe duyana kadar
Yapacak başka asil işler olmalı
Waterloo'da savaştığı zamana göre;
Ve Victor olması gerektiği gibi,
Tho 'dev çağlar tepeyi kaldırıyor
Ve kıyıyı kır ve her zaman
Yapmak ve kırmak ve istemek;
THO 'Sayısız Rulo'da Dünya Üzerinde Dünya
Her biri farklı güçlere sahip,
Ve bizimkinden başka yaşam biçimleri,
Ruhtan daha büyük olduğumuzu bilen ne?
Tanrı ve tanrı gibi erkekler üzerinde güvenimizi geliştiririz.
Hush, ölü yürüyüş halkın kulaklarında bekler;
Karanlık kalabalık hareket ediyor ve hıçkırık ve gözyaşları var:
Kara Dünya esniyor; ölümlü kaybolur;
Küllerden küller, toza toz.
O kadar harika görünen gitti ...
Gitmiş; Ama hiçbir şey ona yaslanamaz
Kendi başına yaptığı gücün
Burada olmak ve ona inanıyoruz
Devlette çok ileri bir şey,
Ve daha doğru bir taç giydiğini
O adam onu ​​örebilir herhangi bir çelenkten daha fazla.
Onun ününden daha fazla konuş,
Dünyevi fantezilerinizi bırak,
Ve geniş katedralde onu terk et,
Tanrı onu kabul eder, Mesih onu alır!



II

George Canning



Siyasi şiir

["Muhtaç bıçağı öğütücü", en çok olanlardan biriydi
"Anti-Jacobin" de ortaya çıkan önemli katkılar. Öyle
hicivini insancıl olana işaret etmek neredeyse hiç gerekli
Taşınan İngilizlerin sempatileri
Fransız Devrimi Fikirleri. Ayetler-Stanley'nin bir parodisi
"Sapphics"-George Canning ve John'un ortak üretimiydi
Hookham Frere.]



İnsanlığın arkadaşı ve muhtaç bıçak değeri

İnsanlığın arkadaşı

Muhtaç bıçak değirmeni! Nereye gidiyorsun?
Kaba yoldur; Tekerleğin düzensiz;
Bleak patlamayı esiyor; Şapkanın bir deliği yok
Öyleyse pantolonlarınızı yap!

Yorgun bıçak değirmeni! Gururlu olanları küçük düşünün
Koçlarında kim döngü boyunca dönüyor
Yol, ne zor iş 'bütün gün ağlıyor' bıçaklar ve
O öğütmek için makas! "

Söyle bana, bıçak değirmeni, bıçak öğütmeye nasıl geldin?
Zengin bir adam seni zalim bir şekilde kullandı mı?
Biraz squire miydi? Yoksa cemaatin papazı?
Veya avukat?

Oyununun öldürülmesi için squire miydi? Veya
Covetous Parson, ondalıkları için rahatsız mı?
Veya Roguish avukatı, küçük seni kaybetmenizi sağladı
Hepsi bir davada mı?

Tom Paine tarafından "İnsan Hakları" nı okumadınız mı?
Göz kapaklarıma merhamet düşüşleri titriyor,
Söylediğiniz anda düşmeye hazır
Zavallı hikaye.

  Bıçak

Hikaye, Tanrı seni korusun, anlatacak hiçbir şeyim yok efendim;
Sadece dün gece dama içme,
Gördüğünüz gibi bu zavallı eski şapka ve pantolon
Bir sürtünme içinde parçalandı.

Konsollar beni içine almak için geldi
Velayet; Beni adaletin önüne götürdüler;
Adalet Oldmixon beni cemaate koydu
Vagrant için hisse senetleri.

Onurunun sağlığını içmekten memnun olmalıyım
Bana bir tencere bira, eğer bana altı pens verirsen;
Ama benim açımdan asla karışmayı sevmiyorum
Siyasetle efendim.

  İnsanlığın arkadaşı

Sana altıpence veriyorum; Önce seni lanetlediğini göreceğim
Kazan! kim yanlış duygusu yok
İntikam almak için olabilir!
Kısaltma, duygusuz, reprobate, bozulmuş,
Ruhsuz dışlanmış!

[K-G'yi tekmeliyor, tekerleğini deviriyor ve bir taşımacılığından çıkıyor
Cumhuriyet coşkusu ve evrensel hayırseverlik.]



İngiltere Hükümeti.

[Parlamento reformu üzerine yapılan bir konuşmadan aşağıdaki alıntı
onun konuşma tarzının mükemmel bir örneğini sunar. ]

Diğer uluslar, bunun özgürlüğü örneği ile heyecanlı
Ülke uzun zamandır sahipti,
Anayasa; Ve bazıları bunun ötesinde vurdu
peşinde koşmaları. Diğer uluslara kınamıyorum
elde edebilecekleri özgürlük payı; Tanrı adına izin ver
Onlar zevk! Ama nesneyi kaybettikleri konusunda onları uyaralım
istedikleri arzularının arzusu
kavrayın. Ulusal özgürlüğün mirasçıları ve konservatörleri,
Biz, diğerleri bunu huzursuzluk ve sıkıntı içinde ararken,
kurslarına rehberlik etmek için sabit ve parlayan ışık; Gezici değil
Meteor onları şaşırtmak ve yanıltacaktır.

Bunun düşmanca veya cesaret kırıcı olduğu düşünülmeyin
Baskı altında mücadele edenlere danışman
sert hükümet veya ani yeniliklere katılıyor
Kurtuluş. Yine de
İngilizlerin ayık kutsamalarının ortasında beşik ve eğitimli
Anayasa, diğer özgürlük planları için pantolon
Anayasa yaptırımları, bir
sadece sivil hakların eşitliği veya gerekli kısıtlamalarla
sosyal yükümlülükler; Bazıları söylenebilir
Dryden'ın en çok ağzına koyduğu dil
Kahramanlarının abartılı,

"Doğa ilk kez insan yaparken özgür olurlardı,
Hizmetlerin temel yasaları başladı,
Ormanda vahşi olduğunda asil vahşi koştu. "

Soylu ve Şişme Duyguları! ama gibi indirilemez
pratik. Büyük fikirler! ancak nitelikli ve ayarlanması gereken
bireylerin arzuları ile gerekli olan bir uzlaşma ile
genel huzur endişesi; bastırılmalı ve
yönlendirilmeden önce akıl ve deneyimle azarlandı
Herhangi bir faydalı son! Hükümette soyut mükemmellikten sonra bir arama
cömert zihinlerde bir girişim ve coşku
Tarihçi tarafından kaydedildi ve şair tarafından kutlanacak; Ancak
Böyle bir mükemmellik makul bir arayış nesnesi değildir, çünkü
Olası kazanımlardan biri değildir; Ve henüz bir
Kesinlikle ulaşılamaz bir nesne başarısız olduktan sonra tutkulu mücadele
bir bireye, delilik ve
bir insana karışıklık. Yananların sakinleri olarak
serinlik için tropik bir güneşin altında yatan iklimler
dağın ve korunun, bu yüzden (tüm tarih bize talimat verir)
Torrid yangında bir süreliğine geçmiş olan uluslar
Hakimsiz Özgürlük çok sık despotizmin tonlarını çağırıyor,
askeri despotizm bile, onları örtmek için-bir koruma
barındırırken yanıklar; akıl ve dublörleri cüce eden
insanın enerjileri, ama isteyerek yorulmuş bir ulusun
dayanılmaz ısılardan ve sürekli tehlikelerden
konvülsiyon.

Bizim partimiz ılıman özgürlük bölgesinde mutlu bir şekilde atılır,
Ahlaki niteliklerinin geliştirilmesine en uygun olan
insan ırkı, fakültelerinin ekimine ve
güvenlik ve erdemlerinin iyileştirilmesi; Bir clime,
Gerçekten de, unsurların varyasyonlarından muaf değil, ama
Bizim atmosferi ajite ederken arındıran varyasyonlar
nefes almak. Bizim olan avantajlardan mantıklı olalım
zevk için mutluluk. Dindar şükranla koruyalım.
gerçek bir özgürlük, cennetten ateş, bizim
Anayasa kutsal mevduattır; Ve olmayalım,
daha yoğun ve daha parlak hale getirme şansı,
Saflık veya yok olma tehlikesi.



III

George Stephenson

[Liverpool ve Manchester Demiryolu Şartı için tasarısı
Avam Kamarası Komitesi'ne yönlendirildi, 21 Mart,
1825. Kanal şirketleri buna karşı çıkacak bir avukat istihdam ettiler.
Şirketin mühendisinden bir ay tüketildi, Bay George
Stephenson, komite tarafından çağrıldı. Aşağıdaki açıklama
İlk günün sınavı büyüleyici biyografisinden
Dr. Samuel gülümsüyor. ]

25. George Stephenson tanık kutusuna çağrıldı. BT
evin bir komitesinden önce ilk görünüşüydü
Commons ve ne beklediğini iyi biliyordu. O farkındaydı
muhalefetin tüm gücünün yönlendirileceği
o; Ve eğer kanıtlarını bozabilirlerse, kanalı
Tekel henüz bir süre desteklenebilir. Yıllar sonra,
Bu deneme vesilesiyle ilgili konumuna bakarken,
dedi ki: "Liverpool'a gittiğimde,
Manchester, bir hıza ulaşmak için kendimi yönetmenlere vaat ettim
saatte on mil. Lokomotifin kudretinden hiç şüphe yok dedim
çok daha hızlı gitmek için yapılabilir, ancak ılımlı olsak iyi olur
başlangıç. Yönetmenler oldukça haklı olduğumu söyledi; Bunun için ise,
Parlamentoya gittiklerinde daha büyük bir oranda gitmekten bahsettim
Saatte on milden fazla endişe duymalıyım. BT
Motoru on mil kadar tutmak benim için kolay bir iş değildi
Bir saat, ama yapılmalı ve elimden geleni yaptım. Yerleştirmek zorunda kaldım
Kendim tüm pozisyonlardan en tatsız-tanık kutusu
bir parlamento komitesi. Başlamadan önce uzun zamandır değildim
Bir deliğin sürünmesini istemek için! Kelimeler bulamadım
komiteyi ya da kendimi tatmin etmek. Ben maruz kaldım
Kasıtlı olarak, sekiz veya on avukatın çapraz muayenesi
Mümkün olduğunca beni şaşırtmak. Komitenin bir üyesi sordu
Eğer bir yabancı olsaydım ve bir diğeri deli olduğumu ima ettim. Ama ben
Her geri dönüşe kat ve planlarıma devam etti, kararlı
indirilmemeli. "

George Stephenson, ne olduğunu kanıtlamak için komitenin önünde durdu
O günün kamuoyu imkansız. Kendi kendine öğretilmiş
Mekanik, başarmanın uygulanabilirliğini göstermek zorunda kaldı
zamanın en seçkin mühendislerinin kabul ettiği
uygulanamaz olarak. Konunun kendine olmasına rağmen açık ve
lokomotifin güçleriyle olduğu gibi,
Mahkumiyetlerini eve getirmesi veya hatta
Anlamını, dinleyicilerinin daha az bilgili zihinlerine aktarın. İçinde
Güçlü Northumbrian lehçesi, söz için mücadele etti, içinde
Sneers'ın yüzü, kesintiler ve alay
Tedbirin muhalifleri ve hatta komitelerin bazıları
Başlarını salladı ve akıl sağlığına dair şüpheleri fısıldadı
Enerjik olarak lokomotifin gitmesini sağlayabileceğini söyledi
Saatte on iki mil oranı! Dişlerde çok ağırdı
Onurlu üyelerin tüm deneyimleri, adamın "
Kesinlikle bir yanılsama altında çalışıyor! "

Ve yine de büyük demiryolları ve lokomotif deneyimi
kendisi tarafından komiteye tanımlanan, bu "öğretilmeyen,
Aramik olmayan dahi, "tarif edildiği gibi, konuşmak için
konuya güven. Deneyiminden başlayarak
1803'te Killingworth'ta frenci, olduğunu belirtti.
buhar motorlarının tüm yükünü almak için atandı
1813 ve ile bağlantılı demiryollarını denetledi
O zamandan itibaren büyük müttefiklerin çok sayıda koleri.
Burradon'daki Demiryollarını koymuş veya denetlemişti.
Moor, Springwell, Bedlington, Helton ve Darlington,
Killingworth, South Moor ve Derwent Crook'taki kişileri geliştirmek.
On altı olan elli beş buhar motoru inşa etmişti
lokomotiflerdi. Bunlardan bazıları Fransa'ya gönderilmişti. .
Killingworth'un çalışması için inşa edilen motorlar
On bir yıl önce demiryolu iş yerinde sürekli devam etmişti
o zamandan beri ve en sanguine beklentilerini yerine getirdi. O öyleydi
Yüksek basınçlı lokomotiflerin çalışmasının güvenliğini kanıtlamaya hazır
bir demiryolu üzerinde ve bu taşıma biçiminin üstünlüğü
diğerlerinin üzerinde mallar. Hız için tavsiye ettiğini söyledi
saatte sekiz mil yirmi ton ve saatte dört mil ile
kırk ton; Ama çok daha fazlasının olabileceğinden oldukça emindi
Tamamlandı. Gerçekten de on iki oranında gidebilecekleri şüphesi yoktu
mil. Bir demiryolu üzerindeki lokomotiflerin
Seyahat etmek için mahalledeki atları korkutun
at sırtında veya bitişik tarlaları pullamak için
Son derece tehlikeli olan tanık, atların hayır almayı öğrendiğini söyledi.
Onlara dikkat edin, ancak bir
el arabası. Bir posta koçunun daha fazla korkması muhtemeldi
Bir lokomotiften daha atlar. Killingworth mahallesinde,
Motorlar geçerken tarlalardaki sığır otlatmaya devam etti
ve çiftçiler hiçbir şikayette bulunmadılar.

Konuyu dikkatlice inceleyen ve iyi olan Bay Alderson
pratik bilim konusunda yetenekli, tanığı bir
Hız ve güç konusunda uzun süreli ve şiddetli çapraz inceleme
lokomotifin, pistonun inme, kayması
Raylar üzerinde tekerlekler ve diğer çeşitli ayrıntı noktaları.
Stephenson, kayma yapılmadığı konusunda ısrar etti.
avukat tarafından ondan zorla. "Bu imkansız
kaymanın yapışkan ağırlığı olduğu sürece gerçekleşmesi için
Raydaki tekerlek sürüklenecek ağırlıktan daha büyük
ondan sonra. "Tanıkların iyi bir kesinti vardı
Bay Alderson'ın Bay Joy'un bir kereden fazla
itiraz etti. Kazalara gelince, Stephenson hiçbirini bilmiyordu
motorlarıyla meydana geldi. Bir tane vardı, ona söylendi
Middleton Colliery, Leeds yakınlarında, bir Blenkinsop motoru ile. .
Sürücü likörde olmuştu ve
Güvenlik valf, böylece ileriye dönük olarak motor patladı ve
Adam öldürüldü. Ancak, uygun önlemler olsaydı
O kazanla kullanıldığında, kaza olamazdı. .
Sorudan referans olarak çapraz sorgulama yapıldıktan sonra gerçekleşti.
Hız:

"Tabii ki," soruldu, "bir beden bir yolda hareket ederken,
hız ne kadar büyük olursa, momentum o kadar büyük olur
Üretildi mi? "" Kesinlikle. "" Kırk ivme ne olurdu
tonda on iki mil oranında tonlarca mı hareket ediyor? ""
Çok harika. "" Buna dayanacak bir demiryolu gördün mü? "
"Evet." "Nerede?" "Dört mil sürecek herhangi bir demiryolu
saat; Demek istediğim, eğer ağırlığı dörtte taşırsa
saatte mil, on iki yaşında olacaktı. "" Dörtte alıyor
saatte mil, bunun bir gerektirmeyeceğini mi söylüyorsun
Aynı ağırlığı saatte on iki mil taşımak için daha güçlü demiryolu? "
"Buna cevap vereceğim. Her insanın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
paten yaparken buz üzerinde, ya da görüldü insanlar geçiyor ve biliyorlar
onları ondan daha büyük bir hızda daha iyi taşıyacağını
Eğer daha yavaş giderse; Hızlı gittiklerinde, ağırlık
Tedbir durur. ""
Demiryolu mükemmel mi? "" Öyle; Ve bunu mükemmelleştirmek istiyorum. "

Onun içinden geçtiğini belirtmek gerekli değildir
Şiddetli çile, az miktarda cesarete ihtiyaç duymadı,
Zeka ve tanık tarafında hazır kurnazlık.
O zamandan beri mevcut olan Nicholas Wood
Stephenson'ın en zor bastığı nokta,
hız. "İnanıyorum" diyor, "
Sekiz ya da dokuz mil ötesine geçtiyse, faturalarına şirket
saat. On iki ya da on beşe gitme niyetini belirtmiş olsaydı
saatte mil, tek bir kişi bunun olduğuna inanmazdı
Uygulanabilir. "Bay Alderson gerçekten de
"Saatte on iki mil" ve destekleyiciler çok endişe duyuyordu
böyle bir şey düşündüklerine dair kanıtlarla görünmelidir
Abartılı hız oranı, hemen Bay Alderson
Sayın Joy, Stephenson'u yeniden incelemeye devam etti.
Komitenin zihinlerinden kaldırma görüşü bir
İzlenim çok olumsuz ve sandılar, çok zarar verici
onların davası. "İle ilgili olarak," diye sordu Bay Sevinç, "tüm bunlara
öğrenilmiş arkadaşımın varsayımsal soruları, hepsi
Saatte on iki mil gitme varsayımını giyin; Şimdi bu
inanıyorum ki,
Konuştu mu? "" Hayır, "diye yanıtladı Stephenson"
kısa bir mesafe için bir deney. "" Ama gittikleri şey
Saatte üç, beş mi yoksa altı veya altı mil mi? "" Evet. ""
Saatte on iki milin varsayımsal vakaları içeri girmez
Genel deneyiminiz? "" Değiller. "

Komite ayrıca,
konuşulan ve devam eden yüksek hız oranı
Konuyla ilgili tanığı daha uzak inceleyin. Dikkat ettiler
Motorun saatte dokuz mil giderken üzülmesi durumunda,
ve böyle bir durumda neyin kargo olacağını sordu.
Tanık, bunun üzülmeyeceğini söyledi. Biri
Komite üyeleri tanığı biraz bastırdı
daha uzak. Aşağıdaki davayı koydu: "Diyelim ki, şimdi bunlardan biri
Motorlar dokuz veya on oranında bir demiryolu boyunca ilerleyecek
saatte kilometrelerce ve bir ineğin çizginin üzerinde durup alacağı
motorun yolunda; olamaz mıydı, sen, çok
Garip durum? "" Evet, "diye yanıtladı tanık, parıldayan
Gözünde, "İnek için çok garip!" Onurlu üye yaptı
Çapraz muayenesi ile daha ileri gitmeyin; Demiryolu kullanmak
İfade, "şantiydi". Bir diğeri hayvanların olmayacağını sordu
Geceleri geçen motordan çok korkmuş, özellikle
Kırmızı-sıcak baca parıltısıyla? "Ama nasıl bilirlerdi
Boyamadı mı? "Dedi tanık.



İv

Lord John Russell



Thomas Moore, Lord Russell'a

[1816 yılı hakkında Lord Russell'ın sağlığı narin
Nadiren Avam Kamarası'ndaki koltuğunda ve hatta ifade edildi
Kamusal yaşamdan tamamen çekilme kararlılığı. Bu
Şairden "Dikkat" Thomas Moore en azından değerlidir
çarpan hususları verdiği görüş için
Ülkesine hizmet etmek için Büyük Whig House'un Scion'u.]

Ne! Sen, senin deha, senin gençliğin ve adınla!
Sen, koşma içgüdüsü olan bir Russell'dan doğdun
Sires'in alışılmadık kariyeri aynı
Eaglet'in gözleri güneşte uçması gibi;
Asalet sana geliyor, bir mühürle damgaladı
Monarch e'er setinden çok daha fazla büyüyen;
Yarışın kanıyla weal için teklif verdim
Henüz bu şehitliğe yemin eden bir ulusun!
Hafif yürekli olacaksın ve çekişmeden döneceksin,
Büyük olan Mighty Arena'dan
Ve sadık ve saf ve hayatta süslemek
Komuta gibi yüksek.
Oh hayır! Asla hayal edin; İyi adamlar umutsuzluğa kapılırken
Zorluklar ve hainler ve çekingen erkekler arasında yay,
Asla anında düşünün
Karanlık ufuktan böyle bir ışık sen!
Bir ruhla en nazik
Hayatın güneşli vadisinde kim barınak ve sıcak
Henüz her zamanki gibi cesur ve kahramanca
Fortune'un üst kayalıklarına ve fırtınasını kısalttı;
Özgürlük için bir Ardor ile, gençlikte olduğu gibi taze
Önce ozanları yakar ve lirine ışık verir,
Yine de şimdi bu hafiflikten mellow'en,
Hangi temperi, ama ürpertici değil, Vatansever Ateş;
Bir konuşma ile, yükseklikteki bu rills gibi değil,
Hangi ışıltı ve köpük ve buharda o'er,
Ama ışığa giden bir akım
Düşünce ve irfan girintileri ile:
Böylece yetenekli, asla gölgede uyuyamazsınız;
Dahinin karıştırılması, şöhret müziği,
Ve nedeninin cazibesinin ikna etme gücü yok,
Yine de, adına vaat ettiniz nasıl özgürlük olacağını düşünün.
Delphi'nin kararnamesi tarafından bu defne dalları gibi,
Şöhret ve hizmet ilahi için ayrılın,
Eski Russell ağacından yayılan tüm dallar
Liberty tarafından tapınağının kullanımı için iddia edildi. Seçimlerde rüşvet

[Evinde bir koltuk için başarısız yarışmasından sonra
Huntingdon için Commons 1826'da Lord John Russell bir
Rüşvetin önlenmesi için ölçüm ve Lord Althorp'a gönderildi
"The Times" da yayınlanan bir mektupla
çok dikkat. Aşağıdaki pasajlar çıkarılır.]

Yasa tarafından rüşvet açıkça yasaktır ve
Her İngiliz Avam Kamarası Dilekçesine Seyir, Dua
bu suçun herhangi bir örneğini sormak için
kendi gözlemi altında meydana gelmiş olabilir. Ev olabilir,
Uygun olduğunu düşünürse, böyle bir dilekçeyi komiteye yönlendirin.
Ayrıcalıklar veya atamayı seçebileceği başka bir komiteye
amaç için.

Ancak bir adaydaki rüşvet, seçimi geçersiz kılar ve
rüşvetten şikayette bulunarak,
Bir ilçedeki son seçim, düzgün bir seçim dilekçesidir. Ancak
On dört günlük bir terim, içinde bir
Bu nitelikte dilekçe sunulabilir ve çeşitli zahmetli
Dilekçeye görevler uygulanır-
şikayetini takip etmek için tanınma ve bir masrafa maruz kalmalı
Kovuşturmak için yüzlerce hatta binlerce kişi
sorgu.

Yine de bu araştırma şekli şimdi o kadar belirlendi ki,
Bana rüşvetten iki veya üç kez şikayet gönderildi
Belirli bir ilçede onları evin önüne getirmekten korktum
Dilekçenin bir
Aksi takdirde eğlenemeyen seçim dilekçesi.

. . .

Bu durumdan büyük bir cezasızlığa izin verildi
Brüt yolsuzluk eylemleri. Londra'dan bir beyefendi bir
İlçesi daha önce varlığını neredeyse bilmiyordu. .
Seçmenler siyasi görüşlerini sormazlar; Sorgulamıyorlar
özel karakterine; sadece tatmin olmaları gerekir
niyetlerinin safsızlığı. Eğer kimseye seçilmezse,
olasılık, geri dönüşünün geçerliliğine itiraz ediyor. Rakipleri
olduğu kadar suçlu ve başka hiçbir kişi masrafa maruz kalmayacak
bir kamu yararı uğruna bir dilekçe. On beş gün
Parlamento toplantısından sonra yakışıklı bir ödül dağıtıldı
değerli ve bağımsız seçmenlerin her birine.

Bu, geç kararların
Avam Kamarası yönlendirildi. Evi soruşturmaya söz veriyorlar
Bir koltuk için mücadele eden iki rakip arasındaki bir soruda değil, ama
Parlamentonun karakterini ve saflığını etkileyen bir soru üzerine.
Şikayetlerin sadece oturmaya karşı yapılmasına izin veriyorlar
Üye, ama ilçeye karşı; içindeki zamanı genişletiyorlar
Hangi bu tür şikayetler yapılabilir ve caydırmak yerine
Dilekçeleri masrafla, belirli bir şikayeti sağlarlar,
Sorulmaya uygunsa, uğruna sorulacak
halkın kamu maliyetiyle.

Geç Avukatlar Evi tarafından onaylanan teklif,
ve hangi saygılı olmaya değer olmadığını düşünmeye çalışıyorum
Bir Whig Reformer tarafından. Günümüzde başka birçok istismar var
Yerel ilaçların olduğu seçim modu, sanırım,
başarıyla uygulandı; ne de daha uygun veya daha fazla kişi yok
Bu tür önlemleri yürütmek için kendinizden daha. Kuşkusuz çok
Özellikle ilerlememizi geciktirmek için engeller artırılacaktı
"Lordlar Kamarası Başkan Dahası" kısmı. Ama ben
Reformcuların genel olarak asla bir
alacakları desteğin yeterli tahmini veya bir
Güçlü bir şekilde elde edebilecekleri nesneler üzerinde yeterli değer
belirli istismarlara saldırı.



Reform Şampiyonu

[Lord John Russell'ın 1832 Reform Yasasını Taşıma Yasası
Lord Lyttleton tarafından aşağıdaki satırlarda kutlandı.]

İngiltere'nin en kötü günlerinde, haklarının ve yasalarının
Fell Stuart hattının bir prensi tarafından atıldı,
Bir Russell, kayıp davasını iddia etmek için öne çıktı,
Ve Liberty's Tapınağında bir şehit yoktu. Cennete monte edilen bu fedakarlığın kokusu;
Bu kanın çığlığı boşuna yükselmedi;
Tiranın suçu asla affedilmedi;
Ve katledilen yarışta bir nimet nefes aldı.
Tahliye ve bozulmuş olan Stuart uçuş yaptı,
Bourbonun sallandığı toprağa kaçtı,
Yavrularına, bir lanet ve bir yanıklığa bir lanet yapıştı,
Ve sürgünde ve üzüntü uyandırdı.
Ama şehitin kanından bir yarış
Hangi erdem ve cesaret için kalma 'parladı;
Onurları hala bir vatansever zarafetle giyildi,
Taht tarafından saygı duyulan insanlar tarafından hala sevildi.
Ve savaşın önünde tekrar nerede
Sweet Liberty'nin şampiyonu olan bir Russell ortaya çıkıyor;
Sayısız Freemen parlak trenini besteliyor,
Ve nimet hala uzun yıllar boyunca yaşıyor.



V

Richard Cobden

[1846 parlamento oturumu sırasında
Mısır yasasının yürürlükten kaldırılması parlamentosundan geçiyordu
aşamalar, Bay Cobden'in Londra'dan kişisel arkadaşlara mektupları ve
karısına, ilgisinin sık sık bakışlarını verir, onun
gerilim ve son muazzam.]

"Londra, 19 Şubat. T.H. Ashworth'a: Mektubunuz
Beni burada takip etti. Peel'in evde olacağı beyanı
Commons tarafından oylanıyorsa derhal yürürlükten kaldırma, bana öyle geliyor
Villiers'ın yolundan tüm zorlukları ortadan kaldırmak; Şimdi önerebilir
Eski hareketi, herhangi bir zarar verme riski olmadan
başarılı olmamalı. Ligin gelecekteki seyrine saygı duyduğu gibi,
Şimdi bu konuda ne kadar az söylenirse, herkese açıktır. Peel's ise
Tedbir yasa olmalı, o zaman konsey zorlanacak
'Lig üçü sırasında ne yapacak?
Yıllar? ' Bu koşullar altında yapabileceğimiz beni etkiledi
büyük aboneleri tüm diğer çağrılardan kurtarmak,
Barış temelinde lig personeli ve sadece hayatta kalmaya devam edin
İyi işi geri alma girişimini önlemek için nominal organizasyon
Etkiledik. Herhangi bir tepkiden korktuğum için değil. Aksine,
Serbest ticaret ilkelerinin popülaritesinin sadece
bebeklik ve her yıl kafayı daha sıkı tutacak
ve topluluğun kalbi. Ama belki de bir şey var
Mısıra kadar çözülmeyeceğimizi tekrarladığımız sözlerimiz
Yasalar tamamen kaldırıldı. Her durumda iş olacak
Bu yıl boyunca etkili bir şekilde bitti, lig şartıyla
firmasını ve birleşik pozisyonunu korumak; Ve bu önlemek
Şimdi konuşmaktan kaçınacağım en ufak bir müstehcen görünümü
Ligin gelecekteki kursu hakkında halka açık. Bu
Lig ve sadece akranları korkutan. Bu lig
Peel'in yasayı yürürlükten kaldırmasını sağlar. Ama lig için
Aristokrasi, erken bir mezara soyulurdu veya
Lord Melbourne gibi onu özel bir istasyona sevk etti
Toplam yürürlükten çıplak söz. Aynı çubuğu üzerinde tutmalıyız
Önlem güvenli olana kadar Lordlar; Bundan sonra sana katılıyorum
Ligin ölmediği çok önemli olduğunu düşünmek
onur ya da birkaç yıl süren zarif varoluş çıkarıyor. "

"16 Mayıs. F. W. Cobden'e: Dün gece görkemli
Üçüncü okuma için çoğunlukta oy verme ayrıcalığı
Mısır yasasının toplam yürürlükten kaldırılması için tasarının. Fatura şimdi
ve Pazartesi günü Lordlara çıkacak. Güveniyorum
Bir daha 'mısır' adını bir daha müştereklerde duymayacağız.
Ne zaman şapkaları tezahürat ve sallama vardı
Konuşmacı, bu tasarının şimdi geçtiği sorusunu koymuştu. ' Lord
Morpeth, Macaulay ve diğerleri geldi ve benimle el sıkıştılar ve
Benim davamızın zaferi için beni tebrik etti. Konuşmadım
Sadece daha fazlasını vermem gerektiğinden korktuğum için
tartışmaya hayat ve başka bir erteleme için bir mazeret verir;
Aksi takdirde anlatım ve uzlaştırıcı bir itirazda bulunabilirdim.
Villiers bu sabah saat üçte konuşmaya çalıştı ama yaptım
Doğru tonu aldığını sanmıyorum. O'ya karşı şiddetli
korumacılar ve sadece onları tahriş ettiler ve duymazlar
o. Lordlardaki işlerle ilgili raporlar hala değil
tatmin edici veya kesin. Birçok insan hala yapacaklarından korkuyor
Bir uzlaşmaya göre önlemi değiştirin. Ama umarım biz
Sorudan daha fazla sorundan kaçacak ..... hissediyorum
Babanızı ziyaret edebileceğimden şüphe duyuyorum
Yaz ortasında. En azından Lordlar'dan başka bir şey yok
Ülkeye fatura, Galler'e girmemi engelleyebilir.
Zaman, çünkü güvenle bir şekilde karar vermelerini bekleyeceğim veya
15 Haziran'a kadar bir diğeri. Kesinlikle oy vereceğim ve konuşacağım
Önümüzdeki Cuma fabrika faturasına karşı. "

"18 Mayıs. Bayan Cobden'e: Çelişkili tarafından çok besliyiz
Söylentiler, beklentilerimiz hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Lordlar. İyi, kibirli arkadaşım bana Çarşamba günü yaptığı açıklamada
Akranların önlemi geçmeyeceğini biliyordu ve Cumartesi günü
bana yaptıklarından emin oldular. Ve bu adil bir örneği
Söylentilerin günden güne değişme yolu. Bu sabah Lord
Monteagle beni aradı ve onların
'Devam edip insanların yolunda durmayacaktı.' Birkaç hafta olacak
Şimdi konuya bir şekilde karar verin. Sanırım bunu söyledim
Moffat'ın geçen Çarşamba günü yemek yedim. Her zamanki gibi bize ilk verdi
Yemeği değerlendirin. Moffat'ı saat on birde terk ettikten sonra gittim
Mrs.'ye bir sıkışma. Almak her zamanki gibi mümkün değildi
Çizim odası kapılarının içinde. Ben sadece dörtte biri kaldım
saat, sonra eve gitti. Cumartesi günü Lord ve Lady'de yemek yedim
John's ve günlerde isimlerini gördüğüm seçkin bir partiyle tanıştı
Makaleler ..... Korkarım aristokrasiyle çok ilişkilendirirsem,
Beni şımartacaklar. Zaten büyüleyici tarafından yarı yarıya düştüm
partilerinin kolaylığı. "

"19 Mayıs.
muhafazalar. Hâlâ tenter-shook'larındayız
Lordların davranışları. Ancak bir tezahürat noktası var:
İkinci okumadaki çoğunluk,
Whippers-in. Artık kırk olması bekleniyor
İkinci okumada elli çoğunluk. Bu elbette bize verecek
Komite için daha iyi bir marj. Hükümet ve Lord John
(önlemi almak için çok endişeli) hepsini yapıyor
Başarı sağlamak için yapabilirler. Floransa, Lizbon'dan bakanlar,
ve diğer kıta şehirleri (akran oldukları yer) geliyor
Komite'de oy kullanacak. Dün gece elverişli bir başlangıçtı
Lordlarda. Richmond Dükü bir tutku içindeydi ve onun tonu
Ve tarz bir kazanan gibi görünmüyordu. "

"10 Haziran.
Peel'in pozisyonunun belirsizliği nedeniyle mısır faturası hakkında.
Sürekli zorlayıcıyı dürtme nedenini anlayamıyorum
Bu kritik anlarda yüzümüzde fatura. Lordlar alacak
Hükümeti ahlaki olarak zayıflatan her şeyde cesaret.
Onlar asılacak bir adam gibiler
Terden al ve her zaman düşene kadar şanslı bir kaçış umuyor
düşüyor. "

"18 Haziran. Bayan Cobden'e: Lordlar mısır faturasını okumayacak
sonraki Salı öncesi üçüncü kez ve ben gözaltına alınacağım
Kasaba Perşembe günü zorlama faturasına oy verecek, bundan sonra
Manchester için ayrılacak. Sana bir 'seyirci' makalesi gönderiyorum
'sevimli' bir insan olduğumu göreceksin, umarım
Bunu takdir edin. "

"23 Haziran. Bayan Cobden'e: Birkaç gün boyunca rahatsız oldum
Konseyinin resmi için Herbert'e otururken
Lig ve öğleden sonralarımı tamamen üzüyor. Aklımın yanı sıra
bu olayla ilgili endişe üzerine her zamankinden daha fazla oldu
mısır faturası yerleştikten sonra ve ben
Her türlü raporu duyun. Bu yüzden ben izin vermelisin
Bir haber mektubu yazmak için oturamadım .....
Mısır faturası kesinlikle Salı günü üçüncü kez okunacaktı (
Morrow), ama şimdi bunun erteleneceğini düşünmeye başlıyorum
Perşembe. Kelimenin tam anlamıyla bu gerilimin sonu yoktur. Ama orada
Peel'in bir sonraki Cuma günü ofis dışında kaldığına dair raporlar ve
Akranlar henüz dinlenebilir. "

"26 Haziran. Bayan Cobden'e: Sevgili Kate-Holrah! Yaşasın!
Mısır faturası yasadır ve şimdi işim bitti. Ben aşağı ineceğim
Morrow Morning, saat altı trenle mevcut olmak için
üçte bir konsey toplantısı ve zamanında evde olmayı umuyor
geç bir çay. "

Bir mısır hukuku kafiye

[Ebenezer Elliott, "Mısır Hukuk Rhymeri"
böyle "şarkılar" ajitasyon.]

Çocuk, baban öldü mü?
Baba gitti!
Neden ekmeğini vergilendirdiler?
Tanrı bitecek!
Annem yatağını sattı;
Çardan ölmek daha iyidir!
Başını nerede bırakacak?
Ana Sayfa yok!

Babam bir haftada üç kez çırpındı
Tanrı bitecek!
İş için uzun sürdü, aradı
Hiçbiri bulamadı;
İçi boş yanağındaki gözyaşları
Hiçbir dilin konuşamayacağını anlattı!
Üstadı neden kırıldı?
Tanrı bitecek!

Doktor havanın en iyisi olduğunu söyledi
Biz hiçbiri yok gıda;
Nefes nefese meme ile baba
Gitmek için inledi;
Şimdi o körükle
Anne ölümün en iyisi olduğunu söylüyor!
Dinlenme yeriniz yok
Evet, bir tane var!



VI

Sir Robert Peel

[Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için faturanın geldiği gece
Başbakan, Avam Kamarası'ndaki geçişi için,
Korumacı bir "platformda" seçilmiş olan
Bu etkileyici ile sonuçlanan güçlü bir konuşmada tartışma
cümleler.]

Mısır Yasalarının Kaldırılması (1846)

Bu gece devam eden politikası arasında karar vermek
kısıtlamanın gevşemesi veya kısıtlamaya geri dönüş ve
Yasak. Bu gece olan sloganı seçeceksiniz.
İngiltere'nin ticari politikasını belirtin. "İlerleme" olacak mı
veya "geri çekiliyor"? Bu büyük imparatorluğun zinde sloganı hangisi?
Konumumuzu araştırın, Tanrı ve Doğanın avantajını düşünün
bize ve hedeflediğimiz kaderi verdik. Biz
Batı Avrupa'nın sınırları üzerinde duran şef,
Eski dünya ile yeni arasındaki bağlantı. Keşifleri
Bilim, navigasyonun iyileştirilmesi bizi içeri getirdi
On gün St.Petersburg ve yakında bizi on içinde getirecek
New York Günleri. Biz daha büyük bir sahil var
nüfusumuz ve arazimizin bölgesi ile herhangi bir
diğer büyük ulus, bize deniz gücü ve
üstünlük. Demir ve kömür, üretimin sinüsleri, bize
Sanayinin büyük rekabetindeki her rakibe göre avantajlar.
Bizim sermayemiz komuta edebileceklerini aşıyor. İçinde
Yaratıcılık, beceri, enerjide, biz hiçbirinden daha düşüküz. Bizim
Ulusal Karakter, Yaşadığımız Özgür Kurumlar,
Düşünce ve eylem özgürlüğü, sarsılmamış bir basın, yayılıyor
her keşif ve bilimdeki her ilerlemenin bilgisi
Bizi yerleştirmek için doğal ve fiziksel avantajlarımızla
özgür kavşaktan kâr eden ulusların başkanı
ürünleri. Ve bu ülke mi büzülecek
yarışma? Bu bir ülke retrograd bir politika benimseyen mi? Ki
Bu sadece hasta olarak gelişebilen ülke,
Yapay Yasak Atmosferi? Bu ülke mi
Sağlıklı esintilere maruz kalmanın eşiğinde titreme
Rekabet mi?

Sloganınızı seçin. "İlerleme" veya "geri çekilme". Birçok ülke
Yapabileceğiniz seçimi kaygı ile izlemek. Belirlemek
"İlerleme" ve canlandıracak ve
Her eyalette liberal reklam arkadaşlarını teşvik edin
politika. Sardunya liderlik etti. Napoli onu rahatlatıyor
koruyucu görevler ve İngiliz ürünlerini tercih etmek. Prusya sarsıldı
kısıtlamaya bağlılığında. Fransa hükümeti olacak
güçlendirilmiş; ve yansıtmanın zekası ile destekleniyor,
ve büyük bedeninin gerçek refahına inanarak
topluluk, belki de sonuçta kişisel çıkarlara hakim olacak
Ticari ve imalat aristokrasisinin şimdi
Odalarında baskındır. Birleştiğinden şüphe edebilir misin
Devletler yakında düşmanca tarifesini rahatlatacak ve arkadaşların
daha özgür bir ticari ilişkinin-barış arkadaşları arasındaki
İki ülke-memnuniyetle dolu olacak
İngiltere?

Bu gece, o zaman-eğer bu gece tartışma kapanacak-sen
sizin ilkelerin ne olduğuna karar vermek zorunda kalacak
Ticari politika düzenlenmelidir. En ciddiyetle, derinden
Mahkumiyet, üçün sınırlı deneyimi üzerine kurulmamış
Yalnız yıllar, ancak her birinin sonuçlarının deneyimi üzerine
Kısıtlama ve yasaklamanın gevşemesi, size ayarlamanız için danışmanlık yapıyorum
Diğer ülkelere liberallik örneği. Böylece hareket et ve
şimdiye kadar sahip olduğunuz kursta mükemmel bir tutarlılıkta olacak
alınmış. Böylece hareket edin ve için ek bir garanti vereceksiniz
sürekli memnuniyet, mutluluk ve refah
İnsanların harika bir bedeni. Böylece hareket edin ve yapmış olacaksın
Ticari'nin tanıtımı için insan sagacity ne yaparsa yapılabilir
refah.

Başarısız olabilirsin. Önlemleriniz yok olabilir. Verebilirler
Ticari ve imalat refahına dair kesin bir güvence yok
kesintisiz devam edecek. Oluşmuş gibi görünüyor
bir ters olacağı büyük refah-
Depresyon heyecan ve başarı mevsimini takip edecektir.
Bu depresyon zamanı belki de geri dönmelidir; ve dönüşü olabilir
olumsuz mevsimlerin neden olduğu kıtlıkla çakışın. Kasvetli
1841 ve 1842 tarihleri ​​gibi kışlar tekrar başlayabilir.
Hafızanızdan kışlar mı? Benimkinden asla yapamazlar
olmak.....

Bu üzücü zamanlar tekrarlanabilir. "Plenteous yılları olabilir
sona erdi, "ve" Dearing yılları gelmiş olabilir "; ve yine sen
mevcut olmayan sempati ifadelerini sunmak zorunda kalabilir ve
Hastanın istifasına acil teşvikler .....

Tekrar acı çeken bir insanı Fortitude'a yönlendirirken
Onların özelleştirmeleri altında, onlara söylediğinizde, "Bunlar
bazıları için gönderilen ve merhametli bir Providence'ın Chastenings
anlaşılmaz ama adil ve faydalı amaç, alçakgönüllü olabilir
gururumuz ya da sadakatsizliğimizi cezalandırmak veya bizi etkilemek için
Kendi hiçliğimiz ve merhametine bağımlılığımızın duygusu, "
Böylece acı çeken arkadaşlarınıza hitap ederken ve
dağıtımları yeniden düzenlemeden onları taşımaya teşvik etmek
Providence, Tanrı bunu bu gecenin kararınızla versin
kendiniz için teselli olmuş olabilir
bu tür felaketlerin gerçekte dağıtımlar olduğunu yansıtan
Providence-neden olmadıkları,
Kıtlık saatinde, insan yasalarıyla ağırlaştırılmış, kısıtlı,
Yiyecek tedariki!



VII

Lord Shaftesbury Emek Nedenine Giriş

[Şubat 1833'te Michael Sadler'in başarısızlığı
Parlamentoya döndü "kısa süreli faturasını" bırakmadan
Şampiyon, Lord Ashley (daha sonra Lord Shaftesbury olarak bilinir)
davayı yönetmesi istendi. Böylece kararı,
imalat kasabalarında yerel "kısa zaman komiteleri".]

Rev. G. S.

Londra, 6 Şubat 1833.

Sevgili Efendim:-Nesnenin ilerlemesinde size bildirmeliyim
Delegelerin toplantısından, Bay Sadler'in altında başarılı oldum
Yaptırım, Lord Ashley'e hakim olur (Bay
Sadler).

Lord Ashley dün öğleden sonra, yarı past ikisinde bildirimde bulundu.
5 Mart'ta bir hareket, faturayı yenilemek için ayrılmak için
Bay Sadler tarafından son oturumun işçiliğini düzenlemek için getirildi
Birleşik Krallık'ın değirmenlerinde ve fabrikalarındaki çocuklar
Bu tür değişiklikler ve eklemeler,
Bu Meclis Seçim Komitesi önünde verilen kanıtlar. "

Bu bildirim, (mevcut olduğum için) söylemekten çok mutluyum,
Bir evin tüm bölgelerinden doyurucu ve sıra dışı tezahüratlarla alındı
üç yüzden fazla. Başka hiçbir bildirim bu kadar alkışlanmadı; Ve
Kırktan fazla, bazıları çok popüler olan
aynı zamanda. Lord Ashley'in pek çok beklenmedik aldığı konusunda bilgilendirildim
bildiriminden hemen sonra destek güvenceleri ve
o zamandan beri.

Dua edin komitenizi doğrudan birlikte arayın ve bunu
onlara. Lord Ashley'e gelince, asil, yardımsever ve kararlı
Zihin, bizzat erkeksi olduğu için. Birkaç tane ile tercih edildim
röportajlar ve en tatmin edici tür. Birinde
Lordship, "Sadece gayretim ve iyi niyetlerim var
bu işe getirmek; İçinde hiçbir değerim olamaz, hepsi olmalı
Bay Sadler'e ait. Görünüşe göre kimse bunu üstlenmeyecek, bu yüzden
Yapacağım; Ve nefret ettiğim ya da ikiyüzlülük olmadan, seni temin ederim
Bu kadar ciddiyetle baskı yaptığınız talebi reddetmeye cesaret edemiyorum. BEN
İnanıyorum ki Tanrı'ya ve fakirlere karşı benim görevim ve ona güveniyorum
Beni destekle. Sorun hakkında konuşun! Parlamentoya ne için geliyoruz? "

Bir mektupta şöyle yazıyor: "Bana göre bir ilişki ortaya çıktı, daha az
Dinden daha fazla politika ve bu nedenle,
Kendime tehlikeler, görüşlerin ilerlemesinde elimden geleni yapmak için
o erdemli ve sevimli insandan "(Bay Sadler anlamına gelir).

Lordship'ini yeni bıraktım ve onu daha kararlı buldum
durmadan. Sizin sebebin olduğunu söylüyor; Eğer onu desteklersen, o
Asla kaçmayın.

Sizin en sadakatle, G. S. Bull.



Bir reformcunun nedenleri

[Çalışan-insanların gayretli lideri Richard Oastler'e
Ona desteğine söz veren Parlamento dışında, Lord
Ashley bu karakteristik mektubu yazdı.]

Lord Ashley, Bay Richard Oastler'e.

16 Şubat 1833.

Sevgili Efendim:-Nazik ve enerjik için size çok mecburum
mektup; Çok fazla, insanlığınız ve gayretinizden dolayı ve
Yine de çoklukların minnettarlığını derinlemesine düşünememe rağmen
Umarım adınızın önümüzdeki yıllar boyunca kutsanacağını umuyorum
acı çeken veya acı çekmiş olan çocuklar
Bir fabrikanın işkenceleri. Bay Sadler üzerinde çok acımasız
Taç'ı sevgilisine koymanın sevincinden dehşete düştü
ölçüm; Ancak, onur olmalı, ancak başka bir mayıs
tamamlayın; Ve benim açımdan, eğer inanırsam bunu hissediyorum
Emerlerimin milyon. bölümü ondan uzaklaştırması gerektiğini
esas, en prensipsiz ve aşağılayıcı olanlardan biri olmalıyım
insanlığın. Basitçe sor, gerçek kötülüğü kim doğurdu,
gerçek muhalefetle karşılaştı,
Şeref ve acıma duygularına kamuoyu mu? Neden Bay Sadler; Ve ben
on ikinci saatte sonlandırmak için gel (başarılı olduğumu varsayalım)
on bir kişinin emeği. Devam etme yeteneğimden büyük korkuyorum
Bu önlem. Keşke, en zorla keşke, bazılarının olsaydı
nedeni üstlendiği bulunmuştur; endişe dışında hiçbir şey
Kaybolması beni Bay Bull'un isteğinde kabul etmeye itti.
Yapmadığım konuyla ilgili o kadar güçlü görüşler eğlendiriyorum
Bir Hıristiyan olarak, farklılığımı ya da kolaylık sevgime izin vermeye cesaret
Ahlak ve din talepleri üzerinde hüküm sürün.

Seninki Ashley.



Hayırseverliğin Günlüğü

[Lord Shaftesbury'nin bol günlükleri
Yayın, ama hayatın sonlarında Bay Hodder'ın
Yetkili biyografisinde onlardan seçimleri tanıtın. Bunlar
nedeniyle savaştığı dönemden alıntılar
Londra Chimney-Sweeps, büyüklerin ruhunu yansıtıp
hayırsever, yirmi beşte "
İncil'in ilkeleri hakkında bir kamu politikası buldu. "]

4 Temmuz. Endişeli, çok endişeli, taramalarım hakkında; .
Muhafazakar (?) Akranlar şiddetli bir muhalefeti tehdit ediyor ve
Radikal bakanlar tasarıyı sıcak bir şekilde destekliyor. Normanby oldu
Erkekçe, açık, iyi kalpli ve sağlam. Ona söylediğim gibi
Mektup, şimdi diyelim ki, "Tanrı ona yasa tasarısı ve Tanrı korusun
Onun için!
Bu fakir çocuklar Lordlar tarafından hor görülürse ve
vahşi alıcılarının merhametine. Bunu Evanjelik buluyorum
Din uzmanları güvenebileceğim kişiler değiller. Fabrika
Soru ve "insanlık" olarak adlandırılan her soru
"Dünyanın Adamları" ndan daha fazla destek alın
Bununla hiçbir ilgisi olmayacaklarını söyleyen erkekler!

Wellington Dükünü merak etmiyorum-hiç beklemedim
Ondan "yumuşak ve hassas" türden bir şey. İnsanların söylemesine izin ver
Ne yapacaklar, o zor bir adam. Steven bana bıraktığını söyledi
Apsley House'da Oxford Dilekçesi, Duke'un
Şansölye, sunacaktı; Bu cevabı aldı, "Bay
Steven, Apsley House'da bazı dilekçeler bırakmaya uygun olduğunu düşündü;
Porter ile bulunacaklar. "

21 Temmuz. Çok endişe, sıkı emek, birçok umut ve birçok korku,
Hepsi "eve güvenerek" işe yaramaz hale geldi. Nesnesi
Kavrama yıllar içinde ve bir anda bir kenara bırak. Bir Bildirim
Tüm sefil ve çaresiz olan durumunu araştırın
Pin-Works, iğne işleri, kolieries vb. Çocuklar
Fabrika sorunun gerekli ve faydalı sonucu! Tanrı
Bunun için hissettiğimi ve bunun için dua ettiğimi biliyor; Ama gün geldi;
her şey olumsuz görünüyordu-sabah oturuyordu, geç dönem
oturum ve ıslak bir öğleden sonra; Ve yeterince doğru, saat beşte
otuz yedi üye vardı ve bu çoğunlukla radikaller veya
Whigs. Başka bir fırsatım var mı? Sorgu, olmadan
Parlamentodaki açıklama, savaşın yarısı olacak, hayır, öyle değil
çok-kamu bilgisi ve kamuoyunun çalışması gerekir
onunla. Pekala, bu Tanrı'nın nedeni ve ben de tamamen taahhüt ediyorum
o. Ancak ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım, ama ne kadar zayıf ve kısa-
manzaralı adam! Bu geçici başarısızlık,
başarı.

24 Ağustos. Her iki takımımda da başarılı oldu. Onları bir
adalet ruhu. Kendimi, şüphesiz, bir savunucuyu oluşturdum
Yoksullar, yoksulların ve sefillerin haklarına sahip olduklarını görmek;
Ama "Baktım ve yardım edecek hiçbir şey yoktu. Orada olduğunu merak ettim
desteklenecek hiçbir şey değildi; bu nedenle Tanrı'nın kolu, kurtuluş getirdi
Ben ve onun öfkesi beni destekledim. "Birkaç yüz kaybetmeye başladım
Pound, ama ben bir şey kaybetmedim; Geliştim
Çünkü, bireysel adalet yapıldı, birçok felaketin öngörülmesi
Bu zorla önleme ve umarım pek çok kızgın,
Hoşnutsuz Chartist ruhları onlara rütbeli adamları göstererek
ve mülkiyetin haklarına ve duygularına bakabilir ve yapabilir
Kardeşleri. Hiç kimse iyi bir nedenden umutsuzluğa kapılsın
Coadjutors; Bırakın ısrar etsin, ısrar et, ısrar et ve Tanrı
Onu arkadaşları ve asistanları yükseltecek! Sahip oldum ve hala
sahip, jowett ve alçak; Eşsizler.

16 Eylül. Her ikisi de konuşmamın cesaretlendirdiğini duyuyorum
Avam Kamarası ve benim davam. Adaleti
Takım o kadar tezahür ediyor ki (tabiri caizse) "düşmanlarım
Benimle barış içinde. "Arayarak uzun vadede ne kaybetti
Tanrı'nın onuru?

19 Eylül. Steven dün bana yazdı ve bana verdi
Sonunda müzakere etmeyi başardığı bilgiler
Londra'daki evimin arkasında sefil süpürmenin teslimatı. Ben vardı
müzakere etmeye başladı, ancak usta daha fazla para için öne çıktı
adil ve biz doğal olmayan babasını aramaya karar verdik
Oğlum ve minnettar bir eğitim teklifiyle onu cezbedin. Biz
bunu yaptım ve gelişti; Ve çocuk bu gün olacak
Kurşun deliğinden Norwood Hill'deki Birlik Okulu'na aktarıldı,
Tanrı'nın nimet ve özel, merhametli lütuf altında, o
Ortakımızın bilgisi, sevgisi ve inancı konusunda eğitilmiş olmak
Rab ve sadece Kurtarıcı İsa Mesih. Çocuğun umutlarını eğlendiriyorum;
Nazik ve tatlı bir eğilim olarak tanımlanır; Hepimiz
Acı çektiğini ve onu ondan kurtarmaya hevesliydi
zamansal ve manevi tiran. Tanrı, sınırsız iyiliğiyle
ve merhamet, çocuğu kabul et ve savun ve onu
Arabuluculuk yoluyla şimdi ve sonsuza dek onur ve hizmet ve
Sevgili ve mübarek Rabbimizin sevgisi!



Çocukların çığlığı

[Bayan Browning'in şiiri bu çağa ve ajitasyona aittir. ]

Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, oh kardeşlerim,
Ere-üzüntü yıllar ile mi geliyor?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar,
Ve bu gözyaşlarını durduramaz.
Genç kuzular çayırlarda bleating yapıyor,
Genç kuşlar yuvada cıvıl cıvıl,
Genç Fawns gölgelerle oynuyor,
Genç çiçekler batıya doğru esiyor;

Ama genç, küçük çocuklar, oh, kardeşlerim,
Acı ağlıyorlar!
Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar,
Özgür ülkede.
Küçük çocukları üzüntüyle sorguluyor musunuz?
Neden gözyaşları böyle düşüyor?
Yaşlı adam yarın için ağlayabilir,
Uzun zaman önce kaybedilen;
Eski ağaç ormanda yapraksız,
Eski yıl donda bitiyor,
Eski yara, eğer sıkısa, en kazançtır,
Eski umut kaybolması en zor!

Ama genç, küçük çocuklar, oh, kardeşlerim,
Onlara neden durduklarını soruyor musun
Annelerinin koynundan önce ağlayan ağrılı
Mutlu anavatanımızda mı?
Soluk ve batık yüzlerine bakarlar,
Ve görünüşlerini görmek üzücü,
Adamın hoary ıstırap çizimleri ve presleri için
Bebeklik yanaklarında;
"Eski dünyanız," diyorlar, "çok kasvetli,"
"Genç ayaklarımız," diyorlar, "çok zayıf;
Birkaç adım attık, ama yorgun
Mezar restimiz çok uzaktır;
Çocuklara değil, neden ağladıklarını sor,
Dış dünya soğuk
Ve biz gençler şaşkınlık olmadan duruyoruz,
Ve mezarlar eskisi için. "

"Doğru," çocukları söyle, "olabilir
Zamanımızdan önce öldüğümüzü;
Küçük Alice geçen yıl öldü, mezarı Shapen
Rime'daki bir kartopu gibi.
Onu almaya hazırlanan çukura baktık;
Yakın kilde herhangi bir iş için yer yoktu!
Hiçbiri onu uyandırmayacak uykudan, onu uyandırmayacak
Ağlamak, 'Ayağa kalk, küçük Alice, gün.'
Güneş ve duşta o mezarı dinlerseniz
Kulağınız aşağıdayken, küçük Alice asla ağlamaz;
Yüzünü görebilir miyiz, onu tanımadığımızdan emin ol
Gülümsemenin gözlerinde büyümek için zamanı var!
Ve neşeli anlarına git, nadirdi ve hala içeri girmişti
Kirk Chime tarafından örtü.
Olduğunda iyi, "Çocuklar,
"Zamanımızdan önce öldüğümüz.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! Çocuklar! Arıyorlar
Hayatta ölüm, sahip olmak en iyisi;
Kalplerini kırmaktan uzaklaştırıyorlar
Mezardan bir cerement ile.
Dışarı çıkın, çocuklar, madden ve şehirden;
Pamukçukların yaptığı gibi, çocuklar, çocuklar;
Çayır inekler güzel bir avuç, güzel, güzel,
Parmaklarınızın izin verdiğini hissetmek için yüksek sesle gülün!
Ama cevaplar, "Çayırların inekleri mi?
Yabani otlarımız gibi maden gibi mi?
Bizi kömür gölgelerinin karanlığında sessiz bırakın,
Zevkler fuar ve güzel!
Oh, "Çocuklar Söyle", Yorgunuz,
Ve koşamayız veya sıçrayamayız;
Herhangi bir çayır için araba yapsaydık, sadece
Onlara düşüp uyumak için.

Dizlerimiz, eğimde çok titriyor,
Yüzlerimize düşüyoruz, gitmeye çalışıyoruz;
Ve ağır göz kapaklarımızın altında sarkıyor,
En kırmızı çiçek kar kadar soluk görünecekti.
Bütün gün için yükümüzü yorucu sürüklüyoruz
Kömür-Dark yeraltından;
Ya da bütün gün demir tekerleklerini sürüyoruz
Fabrikalarda yuvarlak ve yuvarlak. "Bütün gün için tekerlekler droning, dönüyor;
Rüzgarları yüzümüzde geliyor
Kalplerimiz dönene kadar, başlarımız nabızlarla yanan,
Ve duvarlar yerlerine döner;
Gökyüzünü yüksek pencereye çevirir ve sarılır,
Duvara düşen uzun ışığı çevirir,
Tavan boyunca sürünen siyah sinekleri çevirin,
Hepsi dönüyor, bütün gün ve biz hepimiz;
Ve bütün gün demir tekerlekler drone
Ve bazen dua edebiliriz
'O, Ye Wheels' (Mad Moaning'de patlak ver)
'Durmak! Günümüz için sessiz ol! ''

Evet, sessiz ol! Birbirlerinin nefes almasını duymalarına izin ver
Bir an ağızdan ağza!
Birbirlerinin ellerine taze bir çığlık atmalarına izin verin
İhale insan gençlerinden!
Bu soğuk metalik hareketin
Tanrı'nın modası ya da ortaya çıkardığı tüm hayat değil!
Yaşayan ruhlarını kavramlara karşı kanıtlamalarına izin verin
İçinde ya da senin altında yaşadıklarını ey tekerlekler!
Yine de, tüm gün demir tekerlekler ileriye gidiyor,
Hayatı işaretinden taşlamak;
Ve Tanrı'nın güneş dediği çocuk ruhları
Karanlıkta körü körüne dönün.

Şimdi fakir küçük çocuklara söyle, oh, kardeşlerime,
Ona bakmak ve dua etmek;
Yani diğerlerini kutsayan kutsanmış olan
Onları başka bir gün kutsayacak.
"Bizi duyması gereken Tanrı kimdir,
Demir tekerleklerin acelesi karıştırılırken mi?
Yakındaki insan yaratıklarını yüksek sesle ağladığımızda
Bir kelimeden geçin, duyma veya cevap vermeyin.
Ve duymuyoruz (yankılanan tekerlekler için)
Kapıda konuşan yabancılar;
Muhtemelen Tanrı mı, melekler onun etrafında şarkı söylerken,
Artık ağlamamızı duyuyor mu?

"Gerçekten, hatırladığımız dua etmek için iki kelime,
Ve gece yarısı zarar saatinde,
'Babamız', odaya yukarı bakıyor,
Bir cazibe için yumuşak bir şekilde diyoruz.
'Babamız' dışında başka bir kelime bilmiyoruz.
Ve bunu düşünüyoruz ki, meleklerin şarkısının duraklamasında,
Tanrı onları toplamak için tatlı bir sessizlik ile koparabilir,
Ve her ikisini de güçlü olan sağ elinde tutun.
'Babamız!' Bizi duysaydı kesinlikle olurdu
(Çünkü ona iyi ve hafif diyorlar)
Cevap, "dik dünyada çok aşağı" gülümseyerek,
'Gel ve benimle dinlen, çocuğum.' '

"Ama hayır!" Çocukları söyle, daha hızlı ağlayarak,
"Bir taş olarak suskun;
Ve bize söylerler, onun imajından usta
Kim bizi üzerinde çalışmamızı emrediyor.
Git, "Çocuklar Söyle", cennette,
Tüm bulduğumuz karanlık, tekerlek benzeri dönüş bulutları.
Bizi alay etmeyin; Keder bizi inanılmaz hale getirdi;
Tanrı'yı ​​arıyoruz, ama gözyaşları bizi kör etti. "
Çocukların ağladığını ve çürüttüğünü duyuyor musunuz?
Oh, kardeşlerim, ne vaaz ediyorsun?
Tanrı'nın mümkün olduğu için dünyanın sevgisi tarafından öğretilir,
Ve çocukların her birinin şüphe duyuyor.

Ve çocuklar senden önce ağlayabilir!
Koşuyorlar;
Hiç güneş ışığını ne de görkem görmediler
Güneşten daha parlak.
Bilgeliği olmadan insanın kederini biliyorlar;
Sakin olmadan insanın umutsuzluğuna batıyorlar;
Hıristiyan omleminde özgürlük olmadan kölelerdir;
Avuç içi olmayan pang tarafından şehitlerdir;
Yaşla birlikte giyilir, ancak geri dönmez
Anılarının hasadı toplayamaz
Dünyevi sevginin ve cennetin yetimleri
Bırakın ağlar! Bırakın ağlar!
Soluk ve batık yüzlerine bakarlar
Ve görünüşleri görmek korkunç,
Çünkü sizi yüksek yerlerde meleklerine aldırıyorlar
Gözler tanrıyı açmış.
"Ne kadar sürer," diyorlar, "Ne kadar, Ey acımasız ulus,
Dünyayı bir çocuğun kalbinde hareket ettirmeye devam edecek misin?
Posta, çarpıntısı ile bastırın,
Ve işaretin ortasında tahtına doğru ilerleyin?
Kanımız yukarı doğru sıçradı, ey altın-yorgun,
Ve morunuz yolunuzu gösteriyor!
Ama sessizce çocuğun hıçkırması daha derin lanetleniyor
Gazabındaki güçlü adamdan.



VIII

Lord Palmerston İngiltere'nin ahlaki etkisi

[Mart 1849'da Lord Palmerston,
İngiltere'nin ahlaki büyüklüğü ve etkisi. ]

Diyorum ki, onurlu beyefendiyle çelişkili olarak, bu
Ülke, yabancının büyük çoğunluğu ile iyi duruyor
güçler; Bu ülkenin karakterinin yüksek olduğunu; bu
İngiltere'nin ahlaki etkisi büyük-yaptığım ahlaki bir etki
yarattığı için bu hükümete kredi almamak, ama hangisi
İyi anlamda ve bilge ve aydınlanmış davranış üzerine kurulmuştur
İngiliz ulusunun. Yabancı ülkeler bunu gördü
Diğerini şiddetle saran olayların ortası
Avrupa'daki ve temellerine sarsılan ülkeler
Eski kurumlar, bu ülke onun eski
Yer işaretleri, yerinin gururunda sağlam duran:

Düşmedi, ama içeriden sarsılmaz.

Ya da onsuz, 'tüm cazibeleri silahlandırdı.

Bu, hükümetteki yabancı ülkelere güven verdi
Ve bu ülkenin insanları. Diğer monarşiler sarsıldığında
Onların vakıfları, İngiltere'de zarar görmemişti
diğer güçlere güven veren güvenlik. Bunu gördüler
İngiltere hükümeti diğer ülkelerin hükümeti değil,
varlığı için mücadele etmek ve karşı korunmak için işgal edildi
günlük tehlikeler. İngiliz Anayasası eylemlerinin
çıkarları olan ulusun ruhuyla birlikte
ücretlendirilir. Tavsiyesinin dinlenmeye değer olduğunu biliyorlar
ile; Ve bu tavsiye değerlenir ve saygı duyulur ve atılmaz
İçerik olarak, onurlu üyenin varsaymamızı istediği gibi.



"Civis Romanus" konuşması

[Lord Palmerston'un söylediği veya onun için daha fazlasını yaptığı hiçbir şey
Konuşmasının kapanış geçişinden daha popülerlik ve itibar
Haziran 1850'de "Don Pacifico" tartışmasındaki müşterilerde.
Beş saattir konuşuyordu ve neredeyse sabah oldu
Bu yüksek ruhlu kelimeleri fırlattı.]

Şimdi suçlamaların tüm kafalarından geçtiğime inanıyorum
bu tartışmada bana karşı getirildi. Sanırım var
Hükümetin dış politikasının tüm
davranışının uygulandığı işlemler,
Bu prensipler tarafından yönlendirildi,
Onurlu ve öğrenilmiş beyefendinin kararına göre,
İngiltere Hükümeti'nin davranışını düzenlemek için
Dışişlerimizin yönetimi. İlke olduğuna inanıyorum
Hareket ettiğimiz büyük kütle tarafından tutulanlar
Bu ülkenin halkı. Bu ilkeleri ikna oldum
İngiltere'nin etkisi düzgün olabileceği sürece hesaplanır
diğer ülkelerin kaderlerine göre,
Barışın korunmasına, ilerlemesine
medeniyet, insanlığın refahı ve mutluluğu.

Bunları yapanların davranışlarından şikayet etmiyorum
Majestelerinin bakanlarına saldırı araçları önemlidir. .
Bunun gibi büyük bir ülkenin hükümeti, şüphesiz bir
Tüm tonların erkeklerine adil ve meşru hırs nesnesi
fikir. Politikaya rehberlik etmek için asil bir şey
ve böyle bir ülkenin kaderini etkilemek; Ve eğer hiç
onurlu bir hırs nesnesiydi, her zamankinden daha fazla
Konuştuğum anda. Biz gördükçe,
Doğru onurlu baronet tarafından belirtilen siyasi deprem
Avrupa'yı yan yana sallamak; Tahtları görürken
Sarsıntı, paramparça, seviyeli, kurumlar devrildi ve
yok edildi; Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde çatışma
İç Savaş, Atlantik'ten toprağı kanla söndürdü
Karadeniz'e, Baltık'tan Akdeniz'e, bu
Ülke, insanlara onurlu bir gösteri sundu
İngiltere ve insanlığın hayranlığına layık.

Özgürlüğün düzen ile uyumlu olduğunu gösterdik; O
Bireysel özgürlük, yasaya itaatle uzlaştırılabilir. Biz
her sınıfın
Toplum, Providence'ın sahip olduğu parti ile neşeyle kabul eder
ona atanırken, aynı zamanda her birinin her biri
Sınıf sürekli kendini sosyal ölçekte yükseltmeye çalışıyor
Adaletsizlik ve yanlış ile değil, şiddet ve yasadışılık ile değil, ama
İyi davranışları sebat ederek ve istikrarlı ve enerjik olarak
ahlaki ve entelektüel fakültelerin eforu
Yaratıcı ona donattı. Böyle bir insanı yönetmek için
gerçekten de en asil adamın tutkusuna layık bir nesne
toprakta yaşıyor ve bu nedenle olanlarla hiçbir hata bulamıyorum
Herhangi bir fırsatı yerleştirmeye çalışmak için adil bir fırsat düşünebilir
kendileri bu kadar seçkin ve onurlu bir pozisyonda; Ama ben
Dış politikamızda bir şey yapmadığımızı iddia edin
Ülkenin güvenini kaybediyor. Belki de
Bu konu veya bu konuda, tam olarak görüşlere kadar hareket etmiş
bir kişinin veya diğerinin; Ve gerçekten zor, hepimiz
Herhangi bir numarayı bulmak için bireysel ve özel deneyimimiz tarafından bilin
tamamen kabul eden erkeklerin
gerçeklerin, koşulların ayrıntılarına eşit derecede sahipti,
nedenler ve eyleme yol açan koşullar. Ama ödenek yapmak
Oldukça ve onurlu olabilecek fikir farklılıkları için
Genel görüşlerde aynı fikirde olanlar arasında ortaya çıkın,
Tüm yabancılarımız boyunca izlenebilecek ilkeler
işlemler, yol gösterici kuralı olarak ve ruhumuzun ruhunu yönlendirme
Bildiriler, hakların onaylanması gibidir.

Bu nedenle, bu evin olduğu kararına korkusuzca meydan okuyorum
siyasi, reklam, anayasal bir ülkeyi temsil etmek,
şimdiden önce getirilen soruyu vermek-
Majestelerinin dış politikasının
hükümet yürütüldü ve
bizi kendimizi koruma sağlamak zorunda olduğumuzu düşünmeye itti.
Yurtdışında diğer denekler, bunlar için uygun ve uygun kılavuzlar
İngiltere Hükümeti ile suçlanan; ve olup olmadığı
Eski günlerde Roma, o zaman kendini öfkeden uzak tuttu
Söyleyebilir, Civis Romanus Sum, aynı zamanda bir İngiliz konusu, içinde
Ne olursa olsun ne olursa olsun, dikkatli olduğundan emin olacak
Göz ve İngiltere'nin güçlü kolu onu karşı koruyacak
adaletsizlik ve yanlış.



Sepoy Mutiny

Lucknow'un savunması

[Tennyson'un şiiri, en çok birinin resitalinden ilham aldı.
Büyük Mutiny'nin dikkate değer özellikleri.]

BEN

İngiltere Banner'ı, bir sezon için değil, o İngiltere bayrağı, Hast
sen
Fethedilmede yüzdü-savaş ya da savaş çığlığına çırpıldı!
Seni yüksekte yetiştirdiğimizden daha güçlü bir zaferle asla
Lucknow'un korkunç kuşatmasında çatıların üstünde uçmak--
Personel ya da Halyard'dan vur, ama seni büyüttük
yeniden,
Ve her zaman en üstteki çatımızda İngiltere bayrağımız patladı.

II

Zayıf bizimle tuttuğumuz tutmayı savunan eserlerdi.
hayat
Aramızdaki kadınlar ve çocuklar, Tanrı onlara yardım ediyor, çocuklarımıza ve
Eşler!
Tutun, on beş gün ya da en fazla yirmi için olabiliriz.
"Asla teslim olmayın, senden ücret almıyorum, ama her adam onun görevinde ölüyor!"
Sevdiğimiz ölülerin sesi, Laurence'ımız, en iyisi
cesur:
Onu öptüğümüzde soğuktu, o gece onu koydu
Mezarı. "Her insan onun görevinde ölüyor!" Ve orada evlerimizde durdu ve
salonlar
Tüfek örtülerinden ölüm ve toplarından ölüm
toplar;
En iç odamızda ölüm ve hafifçe ölüm
barikat;
Tüfekle dururken ölüm ve biz eğilirken ölüm
Maça;
Ölüme ölüm ve yaralılara yaralar, çünkü çoğu zaman orada
düşmüş,
Hastane duvarına çarpmak, 'onların atışından ve
kabukları;
Ölüm-casusları aramızda, nişancılarına söylendi
en iyimiz
Böylece kaba mermi, beynin göz önünde bulunduruldu
geri kalanı için;
Mermiler alnımızdan şarkı söylerdi ve mermiler yağmur yağar
Ayaklarımız--
Bizi kuşatan isyancılardan on binden ateş
yuvarlak--
Bir parmağın bir bakışında ölüm,
sokak;
Caminin ve sarayın yüksekliklerinden ölüm ve ölüm
Zemin!
Bana ait? Evet, bir maden. Karşı! Aşağı, aşağı! ve "
delik!
Revolver'ı elinde tutun! Onu duyabilirsiniz-katil köstebek!
Sessiz, ah! Sessiz-Pick-Axt Noktası'na kadar bekle '!
Seçim öncekinden daha yakın ve yaklaşırken tıklayın-
Şimdi konuşmasına izin verin, ateş edersin ve karanlık öncü artık değil;
Ve her zaman en üstteki çatımızda İngiltere bayrağımız patladı.

III

Evet, ama düşman kendi madenini birçok kez fırlattı ve bir
gün
Bu yeraltı Thunder-Clap'ın patlaması yankılanır yanar,
Karanlık, duman ve kükürt, birçok şeytan gibi
Onların cehennemi
Cannon-shot, tüfek-shot, voleybolda voleybolu ve bağırmaya bağırıyor--
Sayısız düşmanımız düştü.
Ne yaptılar? Nerede? Dışarıda, Redan'ı koruyun!
Su kapısında fırtına! Bailey kapısında fırtına! fırtına! Ve o
koşmak
Her tarafta okyanus olarak bizi yükseltmek ve sallamak
Gelgit tarafından günlük olarak boğulan bir bankada daldırır ve yükselir-
O kadar binlerce, eğer yeterince cesursa, kim kaçacak?
Öldür ya da öldürmek, yaşa ya da ölmek, asker olduğumuzu bilecekler
Ve erkekler!
Hazır! liderlerini hedef al-kitleleri
üzümümüz
Geriye doğru, dalga gibi sarılırlar, dalgalanma gibi ileriye doğru fırlatırlar
Tekrar,
Sonunda yapamadıkları avuçlarla uçmak ve folyo
Baskı;
Ve her zaman en üstteki çatımızda İngiltere bayrağımız patladı.

İv

Bir avuç erkek olduğumuz gibi, kalp ve uzuvda İngilizdik,
Yarışın gücü ile güçlü, komuta etmek, itaat etmek,
dayanmak,
Her birimiz garnizon için umut asılmış gibi savaştık;
Yine de, tüm noktalarda izleyebilir miyiz? Her gün daha azdık ve
daha az.
Aramızda bir fısıltı vardı, ama sadece geçen bir fısıltı:
"Çocuklar ve eşler-Kaplanlar katlanmaya girerse,
Her insan onun postasında ölür ve düşman sonunda bizi geride bırakabilir ...
Sevdikleri ellerin yanından düşmekten daha iyi
onlarınki. "
Bir anda kükreme üzerine kükreme, düşman tarafından iki maden, yayıldı,
Duvarlarımız ve zavallı palisadesimiz tehlikeli kanallara karışan karanfil,
Rifleman, gerçek senin kalbin, ama elinizin
Doğru!
Keskin Saldırı Ateşi, Daha İyi Hedefli Kentinizdir
Fusillades--
İki kez onları sahip oldukları merdivenlerden yeryüzüne fırlatırız
Tutuldu,
Sığındıkları hendekten iki kez, onları elle sürüyoruz
el bombaları;
Ve her zaman en üstteki çatımızda İngiltere bayrağımız patladı.

V

Sonra başka bir vahşi sabah, başka bir vahşi deprem dışarıda,
Savunma hatlarımızdan on veya on iki iyi adım veya daha fazlası.
Çatıda yüksek rifleman, oraya gizlenmiş
güneş--
Biri çığlık atan ihlal üzerine sıçradı, "Beni takip et, beni takip et!"
Onu işaretle, düşüyor! Sonra bir diğeri ve aşağı gider.
O zaman yeterince cesur olsaydı, kim söyleyebilirdi ama hainler vardı
kazanmak?
Yatımlar, kirişler ve kapılar! Bir Embrasure! yol açmak
silah!
Şimdi üzümle iki kez şarj! Ücretli ve ateş ediyoruz ve
Koşuyorlar. Hintli kardeşlerimize övgü ve karanlık yüzün onun
vadesi dolmuş!
Bizimle savaşan nazik karanlık yüzler sayesinde, sadık ve
bir kaç,
Aramızdaki cesurla savaştı ve onları sürdü ve onları kokladı
ve eğildi
Her zaman en üstteki çatımızda Hindistan'daki bayrağımız patladı.

VI

Erkekler ne yaptığımızı değil, ne yaptığımızı unutacaklar; Savaşabiliriz!
Ama bütün gün asker olmak ve tüm gecede nöbetçi olmak için--
Maden ve saldırı, salonlarımız, onların yalan alarmları,
Karanlıkta böcek ve davullar ve bağırışlar ve sondajlar
kollar;
Beş kişi tarafından yapılması gereken elli emek;
Aramızda bir mucize hayatta kalması gerektiği;
Etrafındaki boşluklardan hain ölümüyle her zaman;
Her zaman tabutsuz cesedi ile atılacak
zemin;
Bir cehennemin ağzı veya katarakt gökyüzü gibi ısıtın,
Eski boş çürümenin kokusu ve sineklerin sonsuz işkencesi,
Mayıs ayının esintilerinin düşünceleri bir İngiliz alanına üfleme,
Kolera, iskorbüt ve ateş, iyileşmeyecek yara;
Zavallı, acımasız bıçakla uzuvdan uzaklaşarak--
Boşuna işkence ve sıkıntı çünkü bize asla bir hayat kurtaramazdı.
Hastane yatağına eğilimli narin kadınların cesareti;
Ölmekte olan ve ölüler arasında travada kadınların dehşeti;
Yok olan çocuklarımız için keder ve asla keder için bir an,
Zahmet ve etkisiz yorgunluk, rahatlama umutları;
Havelock şaşırmış, dövülmüş veya bildiğimiz her şey için kasaplı
Sonra gündüz gündüz, gece gündüz hareketsiz
Parçalandı duvarlar
Milyonlarca tüfek balonu ve binlerce top topu;
Ama en üstteki çatıya hiç İngiltere bayrağımız patladı.

VII

Hark, Cannonade, Fusillade! Tarafından söylenenlerin
İzci,
Outram ve Havelock, düştü Mutineers üzerinden yollarını kırıyor mu?
Şüphesiz Avrupa Pibroch kulaklarımızda tekrar çalıyor!
Aniden garnizon sevinçli bir bağırış,
Havelock'un görkemli Highlanders fethetme ile cevap veriyor,
Hastaneden hasta onları yankılanıyor, kadınlar ve çocuklar çıkıyor,
Havelock'un iyi fusileers'ın sağlıklı beyaz yüzlerini kutsama,
Highlander'ın savaşla sertleştirilmiş elini öpmek,
göz yaşları!
Pibroch ile dans! Kurtuldu! Biz kurtarıldık! Sen misin? Sen misin?
Havelock cesareti tarafından kurtarıldı; Cennetin kutsamasıyla kurtarıldı!
"On beş gün boyunca tut!" Seksen yedi için tuttuk!
Ve saray çatısında her zaman İngiltere'nin eski bayrağı patladı.



Balaklava'daki ışık tugayı

[Londra Times'a bir mektupta Bay W. H. Russell, Savaş
muhabir, ışık tugayının sorumluluğunu açıkladı
Balaklava, Kırım Savaşı'nın en dikkat çekici olaylarından biri.]

Seyirciyi varsayalım, o zaman,
Sebastopol'den önce kampımızın arkasını oluşturan yükseklikler,
Balaklava kasabasını gördü, yetersiz nakliyesi ile,
Dar su şeridi ve eski kaleleri, sağ elinde;
Hemen altında vadiyi ve ovasını tutardı
Kaba Meadowland, süvari çadırlarımız tarafından işgal edildi ve esneme
üzerinde durduğu sırtın tabanından
diğer tarafta müthiş yükseklikler; görürdü
Altta birkaç metre zouaves ile kaplı Fransız siperleri ve
Ondan uzak, tepenin yamacında; Bir Türk Redoubt
Aşağı, sonra vadideki bir tane daha, sonra, onunla bir çizgide,
bazı açısal toprak işleri; Sonra, arka arkaya, diğer ikisi
Canrobert Tepesi'ne kadar.

Vadi boyunca iki buçuk mil mesafede bir
En düzensiz ve pitoresk ani Rocky Mountain serisi
Formasyon, burada ve orada yetersiz opura ağacı ile kaplı veya
Çorak zirveler ve kaya platosuna yükseliyor. Anahatta ve
Görünüm Peyzajın bu kısmı harika bir şekilde
Trosachs. Aralarında bir mavi deniz yaması yakalandı
Girişte kapandıklarında Balaklava'nın sarkan kayalıkları
sağdaki liman. Denizcilerin kampı,
Deniz seviyesinden on yüz metreden fazla tepe,
sırtı döndüğü için seyircinin tersiydi
Sebastopol ve Balaklava'ya doğru sağ tarafı .....

Kısa bir süre sonra hepimizi dolduran görkemli felaket
üzüntü ile. Çeyrek müdürün olduğu ortaya çıktı,
Tuğgener Airey, ışık süvarilerinin ileri gitmediğini düşünüyor
Düşmanın atı kaçtığında, bir emir verdi
Lord'a götürmek için Kaptan Nolan'a yazma, on beşinci Hussar
Lucan, lordluğunu süvarisini daha yakın "ilerletmeye" yönlendiriyor
düşman. Ordunun Kaptan Nolan'dan daha cesur bir asker
Sahip olun ..... Tanıdığının zevkini yaşadım ve biliyorum
yeteneklere saygı duyan en yüce görüşleri eğlendirdi
İngiliz at askerinin. Düzgün liderlik etti, İngiliz Hussar
Ve Dragoon, zihninde kareyi kırabilir, piller alabilir,
Piyade sütunları üzerinden geçin ve diğer süvarileri delin
Dünya sanki samandan yapılmış gibi. Olmadığını düşündü
güçlerinde olan her şeyi yapma fırsatı buldu ve
Onlara teklif edildiği gibi şansları bile kaçırdılar-
Aslında, bir miktar rezil olmuşlardı. Eşsiz Bir
Süvari ve birinci sınıf bir kılıç ustası, hor gördü, ben
Kork, bile üzüm ve teneke kutu. Emirleriyle yola çıktı
Lord Lucan.

.... Lord Lucan, Kaptan Nolan'dan emri aldığında ve
Okumuştu, diye sordu, bize "Nereye ilerleyeceğiz?"
Yüzbaşı Nolan parmağıyla çizgiye işaret etti.
Ruslar ve "Düşman var ve
Silahlar, "veya bu etkiye ilişkin kelimeler, yapılan ifadelere göre
ölümünden sonra.

Lord Raglan'ın sadece sabahları olması gerekirse
Lord Lucan'a yaklaştığı pozisyondan hareket etmesini emretti
"İkinci Redoubts satırının solu"
Türkler tarafından işgal edildi. "
Süvari yardımından kesildi, Lord Raglan gönderdi
Lord Lucan'a ağır atını göndermesi için başka bir emir
Balaklava ve bu memur bunu Rusça olarak idam ediyordu
At köprünün üzerinden geldi. Ağır süvari suçlaması gerçekleşti,
ve daha sonra adamlar onun mahallinde ayrıldılar. Sonra
Yarım saatlik aralık, Lord Raglan yine Lord'a bir emir gönderdi
Lucan: "Herhangi bir fırsattan ilerlemek ve yararlanmak için süvari
yükseklikleri kurtarmak için. Piyade tarafından desteklenecekler,
iki cephede ilerlemesi emredildi. "Lord Raglan'ın
Bu düzenin okunması, piyadelerin emredildiği
iki cephede ilerlemek; ama böyle bir yorum yok
Siparişin ifadesi. Görünüşe göre
Piyade ilerlemek için emir almıştı,
Cambridge ve Sir G. Cathcart, makbuzda olmadıklarını belirtiyor
böyle bir talimat. Lord Lucan süvarisini ilerletti.
Ridge, 5 numaraya yakın ve oradayken
Kaptan Nolan Bir Sipariş, kelimesi kelimesine şu şekilde: "Lord
Raglan, süvarilerin hızla öne doğru ilerlemesini ister,
düşman ve düşmanın silahları uzaklaştırmasını önlemeye çalışın;
At topçu birlikleri eşlik edebilir. Fransız süvari açık
Solun. Hemen. "

Lord Lucan isteksizlikle-Lord Cardigan'ın emrini al
Silahlara ilerleyin, emirlerinin onu zorladığını düşünerek
Bunu yapmak için ..... "Süvari asla asla hareket etmediği bir savaştır.
Bir destek, "bu" piyade süvari olduğunda elinizin altında olmalı
Etkisi sadece anlık olduğu için silahları taşıyın "ve
Bir süvari hattının kanadında olması gerekli
Sütundaki filolar, kanat saldırısı en çok
tehlikeli. Işık süvarilerimizin sahip olduğu tek destek rezervti
arkalarında büyük bir mesafede ağır süvari, piyade
ve silahlar arkada çok uzak. Sütunda filo yoktu
hiç, ve düşmanın önünde şarj edilecek bir ova vardı
Silahlara bir buçuk mil uzunluğunda ulaşılabilir. On bir on bir sonra hafif süvari tugayımız ilerledi.
Bütün tugay neredeyse hiçbir etkili bir alay yaptı,
kıta ordularının sayısına; Ve yine de bizden daha fazlaydı
Yedek olabilir. Onlar öne doğru koşarken, Ruslar
Onlara sağdaki redoubt'taki silahlardan açıldı
Tüfek ve tüfeklerin voleybolu. Gururla geçtiler
Sabah güneşinde parıldayan tüm gurur ve ihtişam
savaş. Duyularımıza neredeyse inanamayız! Elbette bu avuç
Erkekler bir orduyu pozisyonda suçlamayacak mıydı? .... Onlar
İki satırda ilerledi, kapanırken hızlarını hızlandırdı
düşmana doğru. Daha korkulu bir gösteri asla tanık olmamıştı
Yardım gücü olmadan, kahramanlarını koruyanlar tarafından
Vatandaşlar ölüm kollarına koşarlar. Uzaktan
On iki yüz metre, düşmanın tüm çizgisi ileriye doğru ilerledi,
Otuz demir ağızdan, bir duman ve alev seli,
ölümcül topları tısladı. Uçuşları anında işaretlendi
Rütbelerimizdeki boşluklar, ölü erkekler ve atlar tarafından, uçan çelikler tarafından
ovada yaralı veya binici. İlk satır kırıldı-
-İkincisi katıldı, asla durmadılar veya kontrol etmediler
anında hız. Azalan sıralarla, bu otuz tarafından inceltilmiş
Rusların en ölümcül doğrulukla koyduğu silahlar,
başlarının üstünde yanıp sönen çelik bir halo ve bir tezahüratla
Bu çok asil bir adamın ölüm çığlığı, içine uçtular
pillerin dumanı; Ama görünmek için kayboldular, ova
vücutlarıyla ve atların karkaslarıyla birlikte.
Pillerden eğik bir yangına maruz kaldılar.
Her iki taraftaki tepeler ve doğrudan tüfek ateşine.

Duman bulutları aracılığıyla kılıçlarının yanıp söndüğünü görebiliyorduk
Silahlara çıktılar ve aralarında kesildiler, kesildiler
Topçular dururken. Onları silahların arasından sürdüğünü gördük,
Dediğim gibi; Bizim zevkimize geri döndüğünü gördük, sonra
Bir Rus piyade sütununu kırmak ve saçılma
Pili Tepedeki yan ateşi ne zaman shaff gibi
onları aşağı süpürdü. Yaralı adamlar ve uçan askerler uçuyor
bize doğru üzücü masal söyledi-Demi-Gods ne yapamazdı
Yapamadılar. Onlar ne zaman oldukları anda
Bir Lancers Alayı, kanatlarına fırladı.
Sekizinci Hussar'dan Albay Shewell, dikkatini çekti
Teğmen Phillips tarafından onlara tehlikeyi gördü ve birkaçını sürdü
Erkekler doğrudan onlara korkutucu yolunu keserek
Kayıp ..... Ağır Süvari Tugayımızın yapabileceği kadar
o grubun sefil kalıntılarının geri çekilmesini kapsamak
Kahramanlar son zamanlarda çoktan çıktıkları yere döndüklerinde
hayatın tüm gururunda. On bir kez otuz beş dakika sonra değil
Ölü ve ölmek dışında bir İngiliz askeri önde kaldı
Bu kanlı muskovit silahlarından.



Ix

William Ewart Gladstone

[1886'da Bay Gladstone, o zaman yetmiş yedinci yılında olmak,
İrlandalı ev kuralı için ilk faturasını getirdi. Harika
Onun adına bir dizi konuşma büyük güçten biri tarafından kapatıldı
7 Haziran gecesi. Zaten açıktı
Liberal rütbelerden gelen bölümler,
İkinci okumasına fatura. Bölümden hemen önce
Başbakan konuştu. Aşağıda verilen ekstrakt onu yeniden üretiyor
son itiraz.]



İrlanda için Ana Kural

Parlamento tarihimizdeki en erken an bu
Duruşmamızda İrlanda'nın sesini otantik bir şekilde ifade edin.
Ev yöneticilerinin çoğunlukları başka bir
durumlar; İrlandalı üyelerin pratik çoğunluğu hiç olmamıştı
Böyle bir amaç için bir araya getirildi. Şimdi, önce yapabiliriz
onu anla; Şimdi, önce onunla başa çıkabiliyoruz; Biz
ne istediğini ve dilediğini otantik bir şekilde öğrenebilir, ne
teklifler ve yapacak; Ve kendimiz en güçlü olana girerken
attığımız adımlarla ahlaki ve onurlu yükümlülükler
Bu ev, bu yüzden önümüzde pratik olarak bir İrlanda altında var
Bize eşit derecede otantik verebilen temsili sistem
bilgi, ahlaki olarak bize bir güvence aktarabilir
ve rüptürü İrlanda'yı utançla kapsayacak ..... ne
Şu anda İrlanda örneği mi? Onurlu beyler var
Bir ulusla çatışmaya başladıkları düşünülüyor mu? Olabilmek
bir ulusun talebini durduran herhangi bir şey,
Immolate ve Güvensiz mi? Ama işte çokluk ve inanıyorum
Milyonlarca, kapının dışındaki milyonlarca, bu talebin
Ne ahlaksız ne de güvensiz. Bizim görüşümüze göre, bir tane var
Önümüzde bu talep hakkında soru. Bu zamanla ilgilidir ve
bunu vermenin durumu. Aklımızda hiçbir soru yok
verileceğini. Modda verilmesini diliyoruz
Bay Burke tarafından reçete. Bay Burke, ilk konuşmasında
Bristol:

"Eski duran, değişmez prensibime sadık kaldım
Büyük Britanya'dan gelen şeyler,
İddialardan ziyade ödül ve faydası
mücadele eden davacılara karşı veya en azından faydalamanız
imtiyazlarınızda hiçbir kredi almamış, ancak
Bilgeliğinizin ve öngörünüzün selam hükümlerini ortaya çıkarın-
Acımasız bir tutuşuyla senden kanınızla sıkışmış gibi
katı bir zorunluluk. "

Özgürlük ve haysiyetle vermek arasındaki fark
yan, diğer tarafta onay ve minnettarlık ve vermek
Zorlama altında, utançla vermek, kızgınlıkla vermek
Yolunuzun her adımında sizi şaşırtmak, bu fark,
Gözlerimiz, temel ve bu sadece bunun ana nedeni değil
Hareket ettik, ama neden şimdi hareket ettik. Bu, eğer anlarsam
tarihimizin altın anlarından biri-bunlardan biri
gelip gidebilecek, ancak nadiren geri dönebilecek fırsatlar,
veya geri dönerlerse, uzun aralıklarla ve alt
Hiç kimsenin tahmin edemeyeceği koşullar.

Trajik tarihinde bile böyle altın anlar oldu.
İrlanda, şairinin dediği gibi--

"Bir keresinde Innisfail arp
Sevinç notlarına ayarlandı. "

Ve sonra söylemeye devam ediyor ...

"Ama yine de bir hikaye anlattı
Daha hüküm süren üzüntü. "

Ama böyle bir altın an vardı-1795'teydi-
Lord Fitzwilliam'ın misyonu. O anda tarihsel olarak
Grattan Parlamentosu'nun çözme noktasında olduğunu açıklamak
İrlanda sorunu. Bu sorunun iki harika düğümü,
Birincisi, Roma Katolik Kurtuluşu; Ve ikincisinde
Yer, Parlamento Reformu. Kupa dudaklarındaydı ve o
İngiltere'nin eli kaba bir şekilde içmeye hazırdı ve
Acımasızca vahşi doğaya itaat ederek yere fırladı ve
İrlanda hizasının tehlikeli niyetleri.

"Ex Illo Fluere AC Retro Sublapsa Referri,
SPES DANAUM. "

İrlanda için harika bir umut günü yoktu,
tamamen ve kesinlikle tartışmayı sona erdirmeyi umabilir
Şimdi-doksan yıldan fazla. Uzun süreli zaman sonunda
Tüken ve yıldız yine göklere monte edildi. Ne
İrlanda 1795'te kendisi için yapıyoruz. .
Roma Katolikleri özgürleşti-kederli bir
Yirmi dokuz yıl boyunca ciddi vaatleri göz ardı etmek,
Yavaşça özgürleşti, somurtkan, iyi niyetten değil, nefretten
terör, her zaman olacak tüm meyve ve sonuçlarla
Bu mevzuat yöntemini izleyin. İkinci sorun oldu
Ayrıca çözüldü ve İrlanda'nın temsili
iyice reform yaptı; Ve franchise'ın olduğunu söylediğim için minnettarım
geçen yılın yeniden ayarlanmasıyla İrlanda'ya ücretsiz olarak verildi
Kalp, açık bir el ile ve bu franchise'ın armağanı
Finalinde İrlanda'nın başarısını elde etmek için gereken son eylem
Kesinlikle emin. İrlanda'ya bir ses verdik; yapmalıysak
Hepsi söylediklerine bir an dinleyin. Hepimiz dinlemeliyiz ...
Her iki taraf da, her iki taraf da, demek istediğim, buna bölünmüş
Soru-Korkarım, neredeyse ölçülemez bir boşlukla. Biz
Bize karşı olan güçleri değersiz veya hor görmeyin. Bende
onları sınıfın ve bağımlılarının güçleri olarak nitelendirdi; Ve
genel bir açıklama olarak-hafif ve kaba bir taslak olarak
Açıklama-inanıyorum ki, mükemmel doğru. Bunu inkar etmiyorum
Birçoğu bizim için olmayı beklememiz gereken bize karşı. BEN
Bize karşı gördüğümüz bazılarının bize neden olduğunu inkar etmeyin
Onların vicdanlı eylemi en acı hayal kırıklığı. Var
Güç, servetin var, rütbeniz var, istasyonun var, var
Organizasyon. Ne var? İnsanların var olduğunu düşünüyoruz
kalp; İnanıyoruz ve hasat vaadimize sahip olduğumuzu biliyoruz
geleceğin. Halkın kalbine gelince, itiraz edebilirsiniz ve
Mükemmel samimiyetle itiraz edin. Bu mesele kendi başına yapsın
kanıt. Geleceğin hasatına gelince, eğer varsa şüpheliyim
çok güven ve inanıyorum ki
Gece için bize karşı oy vermek anlamına gelen birçok adam derin
Sonun olacağına dair derin bir inançla bile yaklaşan yanlış yönlendirme
Biz öngördüğümüz gibi olun, sizin gibi değil-ebbing gelgit
Sen ve akan gelgit bizimle. İrlanda çubuğunuzda duruyor
Bekleyen, umutlu, neredeyse tedarikçi. Onun sözleri
gerçek ve ayıklık. Geçmişin kutsanmış bir unutulmasını sorar ve
Bu unutulmada ilgimiz onunkinden bile daha derin. Benim hakkım
Onurlu Arkadaş, East Edinburgh Üyesi (Bay Goschen)
Geceden sonra bizden olduğumuz geleneklere uymamız
varisler. Hangi gelenekler? İrlanda gelenekleri tarafından mı? İçine girmek
dünyanın uzunluğu ve genişliği, tüm literatürü araştırmak
Ülkeler, eğer yapabiliyorsanız, tek bir ses, tek bir kitap, bul,
Neredeyse tek bir gazete makalesi kadar söyleyebilirim
İngiltere'nin doğru yürütüldüğü günün ürünü
İrlanda derin ve acı dışında her yerde tedavi edilir
kınama. Bunlar, sevildiğimiz gelenekler mi
ayakta durmak için? HAYIR; onlar bizim ihtişamımızın üzücü bir istisnası
ülke. Bunlar, sayfalarında geniş ve siyah bir leke.
tarih; Ve yapmak istediğimiz şey,
ilişkilerimiz dışında her konuda varisleriz
İrlanda ve İrlanda ile ilişkilerimizi yapmak için
Ülkemizin diğer gelenekleri. Bu yüzden geleneklerimize davranıyoruz-yani
İrlanda'nın kutsanmış unutulma dediğim için talebini selamlıyoruz
geçmişin. Ayrıca gelecek için bir nimet soruyor; Ve o nimet
Gelecek için, çok yanılmadıkça, bizim için bir nimet olacak
Onur açısından, onun için bir nimetten daha az değil
Mutluluk, refah ve barış. Böyle, efendim, onun duası.
Düşün, sana yalvarıyorum, iyi düşünüyorum, akıllıca düşün, düşünmeyin
an, ama sen reddetmeden önce gelecek yıllar için
Bu fatura.



İrlandalı milliyetçi şiir

[Şiirin bolluğundan
İrlandalı milliyetçi dava, aşağıdaki iki şiir
karakteristik olarak seçilir. Birincisi, Michael Scanlan tarafından
Fenian Hareketi'nin marseillaise'si olarak adlandırıldı. İkincisi
Fanny Parnell tarafından. ]



FENİ ARAÇLAR

Kırmızı çiçek açan Heather'ın kimin geldiğini görün
Yeşil afişleri saf dağ havasını öpüyor,
Kafalar dik, öne gözler, gururla birlikte adım at,
Elbette özgürlük orada her gururlu ruhta oturuyor!
Tepeler twining,
Kutsanmış çelik parlıyor
Her glenden aktıkları güzellik nehirleri gibi,
Mountain ve Valley'den, 'Tis Liberty'nin Ralli
Ve Fenian adamlarına yol açın!

Dualarımız ve gözyaşlarımız atıldı ve alay edildi,
Tanrı'nın güneş ışığını ruh ve zihinden kapattılar;
Düşmanlarımız birleşmişti ve biz bölündük,
Tanıştık ve hepimizi rüzgara dağıttılar;
Ama bir kez daha geri dönüyor,
Damarlarımızın içinde
Karanlık Aherlou Glen'i aydınlatan yangınlar,
Eski ağlamayı yeniden yetiştiriyoruz
Con ve Hugh sloganı,
Ve Fenian adamlarına yol açın!

Nore'den, Suir'den ve Shannon'dan adamlarımız var;
Tiranların ortaya çıkmasına izin verin, güç getireceğiz;
Kalemimiz kılıç ve sesimiz top,
Tüfek için tüfek, ata karşı at.
Sahte Sakson verimini yaptık
Birçok kırmızı savaş alanı,
Tanrı bizim tarafımızda bunu tekrar yapacağız;
Onları keder için geri ödeyin,
Onları darbe için geri ver,
Ve Fenian adamlarına yol açın!

Bu neden için yan yana, atalarımızla savaştı
Tepelerimiz bir kölenin sırtını asla tekrarlamadığında;
Keneferlerin sarıldığı birçok yeşil alanda
Mezara yürüdükleri glory'nin kırmızı boşluğu yoluyla,
Ve biz miras veren biz
İsimleri ve ruhları
Özgürlük bayrağımızın geleceğini;
O zaman Sakson Yasasını seven herkes
Yerli veya Sassenah
Ve Fenian adamlarına yol açın!

Sebep için, o zaman, yeşil afişlerimizi fırlatarak,
Doğudan batıya, güneyden kuzeye-
İrlanda toprakları, İrlandalı erkekler, İrlanda Mirth, İrlanda görgü kuralları--
Konaktan ve karyoladan sloganın ileri gitmesine izin ver;
Şimdi eski İrlanda'nın oğulları,
Sireland'ımızı şimdi seviyorum?
Kirk, şapel veya Glen'den gelir;
Tüm fraksiyon eski ile;
Konser ve aksiyon cesur,
Bu Fenian adamlarının inancı!



Ölüm sonrası

Gözleri ihtişamına bakacak mı, ey benim ülkem,
Gözlerinin ihtişamına bakacak mı?
Yoksa karanlıkların etrafına kapanacak mı güneş yanıyor
Sonunda hikayenizi kır?

Milletler sana kraliçe çemberi için opes olduğunda,
Tatlı yeni bir kız kardeşi seni dolu olarak,
Bu dudaklar duygusuz ölüm ve sessizlik içinde mühürlenecek mi
Bilinen ama seni şaşırtmak için mi?

Kulak sağır mı, sadece övgülerini sevecek mi
Tüm erkekler haraçları seni getirdiğinde?
Ağız seni squalor içinde söyleyen kil olacak mı
Tüm şairin ağzı seni ne zaman söyleyecek?

Ah, harplar ve salvos ve bağırışlar
Sürgün oğullarınız geri dönüyor!
Ölü ve kalıplanmış olsa da duymalıyım ve mezar dumbaları
Koynumun yanmasını soğutmamalı.

Ah, muzaffer ayakların serseri! Onları duymalıyım
'Shamrocks ve yosunların ortasında,
Ve kalbim örtü ve çeyrekte geçmeli
Esir bir hayalperest olarak fırlatır.

Çevirmeli ve Cere-Clothes'ü etrafımda bırakmalıyım,
Dev sinews ödünç almalıyım
Ağlıyor, "Ah, kardeşlerim, onu da sevdim,
Yalnızlığı ve üzüntüsünde.

"Sevinç alayı sizinle katılmama izin verin,
Onun hikayesini sizinle zikretmeme izin verin;
Sonra memnun oldum.
Şimdi benimki gözleri onun ihtişamını gördü. "



X

Lord Beaconsfield

[Tories'e en çok sevilen disraeli
22 Ocak 1846'da Avam Kamarası'nda teslim edildi. Peel sadece
serbest ticarete dönüşümünü ve yürürlükten kaldırma niyetini ilan etti
Mısır yasası görevleri, Disraeli yükseldiğinde ve
Dönüştürülmemiş Tory korumacıları ateşini yüzüne döktü.
Başbakan.]

Efendim, hitap etmek için biraz utanç duygusu ile yükseliyorum
Tartışmanın bu aşamasında, sadece sahip olduğum için
onu okuma avantajım olan eve girdim
Majesty'nin konuşması; Ve büyük soruyu anladım
şimdi tedirgin olan ülke üzerinde tartışılmayacaktı
Şimdiki durum ..... Gezmekten kaçınmalıydım
Şu anda evde kendim olmasaydı
Doğru şerefli beyefendinin tuhaf tonu (Sir Robert
Soymak). Bence bu ton fark edilmememeli. Aynı
zaman genel konu hakkındaki görüşlerimi gizlemek istemiyorum.
Ben dönüşümlerden biri değilim. Belki de düşmüş bir üye
parti. Bu evde ifade ettiğim görüşlere
Koruma lehine yapışıyorum. Beni bu eve gönderdiler ve eğer
Onları bırakmıştım, koltuğumdan da vazgeçmeliydim.
Doğru onurlu beyefendinin tonu olduğunu söylemeliyim
Eve karşı pek adil değil, tartışmayı bir
kendisinin girdiği konu ve ona havalandırma verildi
onun için olağandışı bir hararetle duygular. Efendim, bir bakana hayranım
Kendi mahkumiyetlerini yürürlüğe koyma gücüne sahip olduğunu söylüyor.
Bunlar hepimizin alkışlamamız gereken duygulardır. Talihsiz irade
Bir bakan bir dizi peşinde koştuğunda bu ülkenin konumu olun
politika kendi eğlendirdiği mahkumiyetlere olumsuz.
Ama bu kadar yüksek incelik sorusuna geldiğimizde
Şimdiki, kendimize ne olduğunu sormamıza izin verilebilir.
Birini bu kadar yetenekli ve bu kadar seçkin gerektiren koşullar
Kendisinin haklılığına girin ve bu evde yükselmeye,
Kendini bir
bir kez olanlara özür dileyen bir karakterin konumu
kendi partisi? Hiç şüphe yok ki doğru onurlu beyefendi
bu büyük konuda vicdanlı bir sonuca varmıştır.
Doğru onurlu beyefendi, bunun çok fazla olmadığını söylüyor
Sahip olduğu gözleminin olduğu gibi tartışma gücü
Bu sonuca vardı. Ama efendim, elbette gözlem
Onurlu beyefendinin yaptığı doğru yapmış olabilir
Bir gönderiyi doldurduğunda,
Şimdi işgal ediyor ve bundan çok daha az geniş iktidardan hoşlanıyordu
şimdi bu evde kullanıyor. Bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Kesinlikle dolu olan doğru onurlu beyefendi
erkekliğin olgunluğu, bu görüşe ulaşmamalıydı,
ki, vicdanlı olmasına rağmen, şu anda onun
Mevcut hükümet kuruldu! Ne, efendim, düşünecek miyiz
dört egemenlik altında görev yapan seçkin devlet adamı;
deneyim isteğinden veya kraliyet güveninden şikayet edemiyor;
kim, gemiyi bu kadar çok yönlendirmek için çağrıldı
durumlar ve bu tür tehlikeli koşullar altında, ancak
Son üç yıl, onu değiştirmenin tamamen gerekli olduğunu buldu
Sunmuş olması gereken önemli konudaki mahkumiyetler
Dikkate alınması için çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir?

Efendim, böyle bir bakanın vicdanlı olabileceğini söylemeliyim, ama
talihsiz olduğunu. Ayrıca, o olması gerektiğini de söyleyeceğim
dünyanın son adamı dönüp partisini bir
tehdit tonu. Efendim, paralel bulmada bir zorluk var
herhangi bir bölümünde doğru onurlu beyefendinin pozisyonuna
tarih. Bulabildiğim tek paralel,
Levant'ın geç savaşı ..... bu büyük mücadelenin ne zaman hatırlıyorum
Türk İmparatorluğunun varlığının bulunduğu zaman gerçekleşiyordu
kazık, geç Sultan, büyük enerji ve verimli bir adam
kaynaklar, sürdürmek için muazzam bir filoya uymaya kararlıydı
imparatorluğu. Buna göre geniş bir silahlanma toplandı. BT
şimdiye kadar inşa edilen en iyi gemilerden oluşuyordu. .
Mürettebatlar seçildi, memurlar en çok olabilecek
bulundu ve hem memurlar hem de erkekler onlar önce ödüllendirildi
savaştı. Çandanles'i terk eden bir silahlanma asla yoktu
Benzer şekilde Solyman'ın büyük günlerinden beri atandı. .
Sultan, filonun ayrılmasına şahsen tanık oldu; bütün
Müftüs, seferin başarısı için dua etti,
Muftis, son genel seçimin başarısı için dua etti. Uzak filoya gitti, ama Sultan'ın şaşkınlığı neydi?
Lord Yüksek Amiral bir kerede düşmanın limanına yöneldi! Şimdi,
Efendim, bu vesileyle Lord Yüksek Amiral çok fazlaydı
yanlış temsil edildi. O da hain olarak adlandırıldı ve o da,
kendini haklı çıkardı. "Doğru öyle," dedi.
Bu cesur Armada'nın başı; Doğru, benim egemenliğim
beni kucakladı; Doğru, imparatorluktaki tüm muftiler sunuldu
Başarım için dualar; Ama savaşa itirazım var. Anlıyorum
Mücadeleyi uzatmada bir faydası yok ve sahip olduğum tek neden
Komutu kabul etmek, yarışmayı feshetebilmemdi.
Efendime ihanet ediyorum. "....

Şimdi, doğru onurlu beyefendi bize döndü,
Ve bir perorasyonda, dikkat çekici bir şekilde ayrıntılı karakteri
onun tüm işlerinin garip güveniyle tezat oluşturdu
Kabine, doğru onurlu beyefendi bize onun olduğunu söyledi
belirli bir gücün onu bakan yaptığından ve bir
Belirli güç onun bakan olmasını engelleyecekti; ama
Böyle bir otoriteye karşı protesto etti ve asla
So Servile bir görev süresi ile ofis tutun. Efendim, kimse dolduramaz
doğru onurlu beyefendi gibi pozisyon ve
Referanssız olarak çok muazzam duygulara söz
öncüllere. Ve bu bizi bunun dikkate almaya yönlendiriyor
Hükümet, asla kaybolmaması gereken partiler tarafından
Doğru onurlu beyefendinin pozisyonunu tahmin etmek. Öyle
Doğru onurlu beyefendinin "Ben
Birinci Bakan "-ve By tarafından bence doğru onurlu
Beyefendi, Walpole'un ifadesini de benimseyebilir ve
Kendisine tek bakan deyin, çünkü konuşması zengindi
Egoist söylem-onun hakkında konuşması çok iyi
Kendisi tek bakan olarak, çünkü tüm kabinesi oy kullandı
Ona karşı, onları fark etmemek için oldukça haklı. Tekrar ediyorum
Doğru onurlu beyefendinin gelmesi çok iyi
Bu masaya doğru ilerleyin ve "Posterity düşünüyorum,
Kesinlikle masanın bu tarafında yapıyorum
Diğer tarafta durduğumda danışmanlık yaptığımın aksine;
Ama duygularım büyük, amacım kahraman ve
Gelecek nesillere hitap etmek, ne şerefe ne de senin
alay ediyor. "

Ama efendim, kendimize, evin üyeleri olarak sormalıyız.
Commons, popüler bir hükümetin konuları olarak-
kendimiz, araçlar nelerdi, makinelerin ne olduğu
Doğru onurlu beyefendi pozisyonunu aldı, nasıl elde etti
destekçilerine dönme ve onlara davranma gücü
hor görme ve küçümseme? Efendim, doğru onurlu beyefendi
birkaç yıl boyunca farklı bir politikayı destekledi. Peki biz
Evin bu tarafında hatırlayın-belki de allık olmadan değil-
Onu yetiştirmek için yaptığımız çabaları hatırlıyor muyuz
şimdi oturduğu tezgah. "Kutsal" kim hatırlamıyor
koruma nedeni, "egemenlerin nedeni
Thwarted, parlamentolar dağıldı ve bir ulus içeri alındı ​​mı?
Gerçekten, doğru onurlu beyefendiye sahip olmak için keyifli
ne zaman, ne zaman, onu kullanmak için
Kavrık dil, egemenine "çağırdı". Efendim, aradı
Egemeninde; Ama egemenini arar mıydı
Doğru onurlu baronet, eğer 1841'de kendini yerleştirmemişse,
Dediği gibi, İngiltere beyefendilerinin başında-bu iyi
bilinen pozisyon, güvenine bile tercih edilecek
Egemenler ve Mahkemeler? Doğru için her şey çok iyi
Bu yüksek uçuş kursunu almak için onurlu baronet, ama bence
Kendim, bu taraftaki beylere büyük saygı duyarak söylüyorum
ev ve diğer tarafta beyler; Hiç dilemeden söylüyorum
Bir parti zaferi elde etmek için, bir partiye ait olduğuma inanıyorum
Artık zafer kazanamayabilir, çünkü bizim tarafımızda hiçbir şey kalmadı
ihanete uğradığımız seçim bölgeleri hariç; Ama diyorum
Büyük bir devlet adamı, büyük bir devlet adamı
Fikir-onu iktidara getirebilecek bir fikir; O hakkında bir fikir
kendini tanımlayabilir; geliştirebileceği bir fikir; bir fikir hangisi
Bir ulusun zihnini ve vicdanını etkileyebilir ve etkileyebilir.
Bu, efendim, bir adamı büyük bir devlet adamı yapan şey fikrim. BEN
Üretici mi yoksa üreticinin oğlu olup olmadığı umrumda değil.
Bu bir büyük, bu gerçekten kahramanca bir pozisyon. Ama umursuyorum
Asla başlamayan bir adamın pozisyonu ne olabilir
Fikir-atmosferin bir gözlemcisi, dediği gibi,
gözlemleri ve rüzgarı belirli bir şekilde bulduğunda
Çeyrek, ona uyacak süslemeler. Böyle bir kişi güçlü olabilir
Bakan, ama o daha büyük bir devlet adamı değil.
Bir arabanın arkasına kalkmak harika bir kırbaç. İkisi de öğrencisi
ilerlemek; Her ikisi de iyi bir yer bulabilir. Ama ne kadar
Orijinal ivme güçlerine borçludur ve
Prudence'e rehberlik etmek kirpik veya dizginleri düzenler, değil
Fark etmem için gerekli.



İmparatorluk

[Rudyard Kipling'in uzun şiiri "İngilizcenin Şarkısı" ve
daha kısa, "beyaz adamın yükü" ile bağlantılı olarak okunabilir
Bu konu; Ama hiçbir şey imparatorluk fikrini daha iyi ifade etmez.
Galler Prensi'nin isteği üzerine Tennyson tarafından yazılmış çizgiler
(Edward VII.) Hint ve sömürgenin açılması için
1886'da sergi.]

BEN

Hoş geldiniz, One Sound'a hoş geldiniz!
Refahında seviniriz,
Gönderen oğullar ve kardeşler,
Isle ve Cape ve Kıta'dan,
Alanınızın ve selin üretimi,
Dağ ve benim ve ilkel ahşap;
İnce beyin ve elin eserleri,
Ve sabah topraklarının ihtişamları,
Her İngiliz bölgesinden hediyeler;
İngilizler, kendiniz tut!

II

Çağlar olarak buluruz,
Oğulda yer alan anne;
Ve sonsuza dek senin olsun
O eski güç ve sabitlik
Babalarınızı harika kıldı
Antik ada devletimizde;
Ve bayrağı uçursa,
Deniz ve gökyüzü arasında zafer,
Britanya'nın gücünü duyuruyor,
İngilizler, kendiniz tut!

III

Britanya oğullarına ye ile savaştı.
İngiltere başarısız oldu; Ve Nevermore,
Büyüyen akrabamızdan dikkatsiz,
Babalarımızın günahını günah işleyelim;
Daha dar bir günde-
İnfazik yöneticiler onlar--
Annenin yuvasından çıktı
Batı'nın o genç kartalı
Yalnız başına yem için;
İngilizler, kendiniz tut!

İv

Görkemli geçmişimizin ortakları,
Kardeşler, sonunda katılmalı mıyız?
İyi ve hasta olmaz mıyız
Hala birbirine mi ayrılıyor?
İngiltere'nin sayısız ses çağrısı,
"Oğullar, kaynaklı olun, her biri,
Bir emperyal bütün
Biri İngiltere, kalp ve ruhla!
Bir hayat, bir bayrak, bir filo, bir tahtın;
İngilizler, kendiniz tut!





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TEN ENGLISHMEN OF THE NINETEENTH CENTURY ***

This file should be named 5876.txt or 5876.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

