*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: And Gone Tomorrow (Ve Yarın Gitti)
Yazar: Andy Offut
Yayın Tarihi: January 28, 2019 [EBook #58784]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58784
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of And Gone Tomorrow, by Andy Offut

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: And Gone Tomorrow

Author: Andy Offut

Release Date: January 28, 2019 [EBook #58784]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND GONE TOMORROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Ve Yarın Gitti

ANDY OFFUT TARAFINDAN

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Aralık 1954'te
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

* * * * *

IF'in Üniversite Bilimkurgu Yarışmasında
1000$ ÖDÜL KAZANAN HİKAYE

_İşte şu tema sorusuna yanıt olarak gönderilen en iyi hikaye:
"100 Yıl Sonra Amerika'da Hayat Nasıl Olacak?" ... Louisville, Kentucky'deki Louisville Üniversitesi'nde lisans öğrencisi olan biri tarafından yazılan eser, 2054'teki Amerika'yı, İtalyan bir diktatör tarafından yönetilen ve antik Sezarlar ile erken Roma İmparatorluğu'na çok benzeyen bir dünya imparatorluğunun parçası olarak resmediyor. Tek bir dil, tek bir din ve gelenekler var
ve yasalar zamana uyum sağlamak için değişti. Ancak, temelde, insan doğası
değişmedi ve hiziplerin hiziplere karşı her yerde mevcut çatışması var. Tema, diktatörlüğün tek mükemmel hükümet biçimi olduğudur. Bir ahlaki değer varsa, o da kalıcı bir hükümet biçiminin olmadığıdır._

_IF'in Üniversite Bilimkurgu Yarışması'na katılmanın şartlarından biri, yarışmacının "simon pure" amatörü olmasıydı; daha önce hiç profesyonel olarak yayınlanmamış olmasıydı. Bu, Andy Offut'un ilk yayınlanmış hikayesi ve profesyonel yazılara uyguladığımız düzenlemenin aynısı uygulandı. Hiçbir yeniden yazma veya düzeltme yapılmadı. Bu ve ülke çapındaki yarışmadaki diğer altı kazananın tam duyurusu için
Kasım IF'ye bakın._

* * * * *

Birdenbire oturdu. Adama baktı.

"Tekrar söyle," diye mırıldandı.

Adam o sakin sesle tekrarlamadan önce bile cevabın ne olacağını biliyordu.

"Bugün 3 Haziran 2054."

Adam şaka yapmıyordu. Yeterince ciddiydi. Ama birkaç
dakika önce 15 Mayıs 1954'tü. Saatine baktı ve
homurdandı. Dört dakikadan daha az bir süre önce 1954'tü. Gerçek. Şimdi
3 Haziran 2054'tü. Dört çelik duvar vardı. Bir çelik sandalye vardı.
Pencere yoktu.

Sakin bir şekilde karşılamaya çalıştı. Ama
olduğu yerde ve _zamanda_ olmanın inanılmaz dehşeti ve adamın sakince "Bu
3 Haziran 2054," diye tekrarlaması serbest kalmak için çığlık atmasına neden oldu.

"Hayır! Hayır! Yalan söylüyorsun! Bu imkansız!" Adamın tuniğini kavradı ve
çift yumruğunu geri çekti. Sandalyesi arkasından devrildi.

Sonra sert bir başparmak kısa kaburgalarına vurdu ve homurdanarak
aşağıya indi.

"Bu 3 Haziran 2054. Hala Kentucky, Louisville'desin.
3. Cadde'deki Eastern Parkway'deki Zaman Binası'ndaki laboratuvara bitişik bir odada duruyorsun. Burası kabul odası. Benim adım
Kevin Ilaria. Zamanın içinden geldin. Bunu kavramak bu kadar imkansız mı?
Düşünen bir adamsın. Eğitimli!"

Yerden başını kaldırdı.

"Ee?"

"Yani ben düşünen ve eğitimli bir adamım. Peki ne oluyor?
Sarhoşum. Şanghay'a götürüldüm. Sabahın 1'inde Confederate Place'den eski kardeşlik evime doğru yürüyorum. Kız arkadaşımla biraz tartıştım. Kardeşlik evine doğru gidiyorum, kimin Herman'a gidip benimle iyi ve sarhoş olacağını görmek için. Ve biri beni pataklıyor. Hatırladığım bir sonraki şey, penceresiz bir çelik odadaki çelik bir sandalyede oturuyor olmam. Tıpkı bunun gibi. Orada duran bir adam var. Gür kaşlarının altında sulu, miyop gözleri olan ve saçları ortadan ayrılmış bir adam. Louisville Üniversitesi Kimya Bölümü'nden Doktor Borley. Yanında başka bir adam daha var. Kalın gözlükleri, kısa saçları ve kapalı Venedik panjurlarının arasındaki yarıklar gibi gözleri olan ufak tefek bir adam. Doktor Schink, Psikoloji
Bölümü. Benim hakkımda konuşuyorlar."

"Şey, hımm. Şimdi normal konuşmaya başlıyorsun. Doktorlar Borley ve
Schink 1954'teki ajanlarımız. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sana söyledim. Kazanı olmayan bir tür çelik odada--"

Adam sabırsızca elini salladı. "Hayır, _nerede_ demek istedim.
Daynolds Metals Fabrikası'ndaki bir çelik odadaydın. 1954'te bu noktada duruyordu. İki kişi o odayı biliyordu--biliyor--."

"Doktor Borley ve Doktor Schink?"

"Sakinleştiğine sevindim. Şimdi konuşabiliriz."

Jay sakinleşmeye pek hazır değildi. "O Roma kıyafetiyle orada durup sakin olmaktan bahsediyorsun. Bana göre. Bana göre, 1950'de Louisville Üniversitesi'nden lisans derecesi alan tarih bölümü öğrencisi Jay Welch. Jay
Welch, ortalama bir adam, 1950'de tavladığı kızla ortalama bir tartışmaya girdi ve üzüntülerini boğmak için yürüyüşe çıktı ve başladığı yerden--yüz yıl sonra sona erdi. Ben--"

"O zaman Zaman'dan geldiğini kabul ediyorsun?"

"Ben de kabul edebilirim."

Ilaria sessizce küfretti. "Ama sen sıradan bir adam değilsin. Kimya, biyoloji, fizik ve tarih hakkında
işlevsel bilgin var
ve biraz sanat, sosyoloji, psikoloji, jeopolitik, edebiyat ve MS 1954'te konuşulan İngilizce dili hakkında bilgin var. Bir yazar olarak
başarılı olmayı umuyorsun. 1954'te ülkendeki en büyük şirketlerden biri olan Duo-Point'te Halkla İlişkiler Danışmanısın."

"Evet," dedi Jay Welch. "Ve iyi para kazanıyorum. Bir otobüs şoföründen veya bir buharlı lokomotiften bile daha iyi. Ne olmuş yani?"

"İşte buradasın. 1954'ün 2054'e temsilcisi." Ilaria sadece bir
insandı. Sesindeki gösterişi ve Hollywood ihtişamını saklayamıyordu.

"Evet! Peki yarın işe gelmezsem ne olacak? Birkaç gün sonra insanlar benim kaybolduğumu öğrendiklerinde ne olacak? Julie'nin birlikte olduğum son kişi olduğunu öğrendiklerinde ne olacak? Ne--"

"Yine kendini sinirlendiriyorsun, Jay Welch. Sence
bunları düşünmedik mi? Seni yüz yıl boyunca getirdik, Jay Welch."

"Evet," dedi Jay sessizce, düz bir şekilde. "Evet." Sonra aynı şekilde düz bir şekilde, aynı şekilde
sessizce, "Neden?" dedi.

"Yani sonunda bunu merak etmeyi hatırladın." Ilaria gülümsedi.
Jay gülümsemenin tek taraflı olduğunu fark etti ve Ilaria'nın ağzının sol köşesini geri çekti. Orada durdu ve yerde oturduğunu
unutmuş olan Jay Welch'e baktı. Tuniği
beyazdı ve her dirsek uzunluğundaki kolunda dikey bir çizgi halinde üç elmas şeklinde gümüş parça vardı. Tuniğinin eteğinde ve kollarında geniş mavi bir şerit ve dar bir gümüş şerit vardı. Sandalet
giyiyordu. Kemeri deriydi ve sol kalçasında bir tür kılıfında bir tabanca asılıydı. Sol göğüs cebinin üstünde minik mavi yazıyla 'Trib. Ilaria' kelimeleri vardı. Cebinde kırmızı bir
disk PR harfleri. Gümüş işlemeli mavi bir pelerin omuzlarına atılmıştı. Kimliği ve kıyafetlerinin tuhaf kumaşı ve kılıfındaki silahı dışında birinci yüzyıldan genç bir Romalıya çok benziyordu.

Ilaria'nın yavaş gülümsemesi ağzının sol köşesini geri çekti. "Çünkü
sen olduğun kişisin ve olduğun şeysin. Çünkü Louisville Üniversitesi'ne gittin ve Doktorlar Borley ve Schink seni tanıyordu.
Çünkü seni seçtiler. Sadece seni seçtikleri için. Başka birini
seçebilirlerdi.

"Kişiliğini oldukça iyi haritaladık. Şiddet bekliyorduk.
Bu yüzden buradayım. Ben bir psikolog ve antropoloğum. Hızlı
konuşuyorum ve insanları ikna edip rahatlatabiliyorum. Ben de seni idare edebilecek kadar
iriyim, Jay Welch."

Jay yerdeki pozisyonundan Ilaria'ya baktı ve 2054'teki adamın yeterince iri olduğuna karar verdi. Jay Welch 1,98 boyundaydı. 173 kiloydu ve 40 beden takım elbise giyiyordu. Kevin Ilaria daha iriydi.

Jay sırıtmak zorunda kaldı. Uzun boylu sarışın adam sevimli bir adamdı.
Bir insan.

"Sen kimsin?"

"Kevin Ilaria. Psikoloji Doktoru. Bu bana tunik
üzerindeki gümüş bandı hak ediyor. Ayrıca bir Tribune. Bu bana mavi çizgiyi, üç gümüş pırlantayı ve silahı hak ediyor."

"Bir Tribune mi? Neyin? Neyin?"

"Kuvvetlerde. Gerçekte, bir Tribune 7.000 adama, 250 uçağa veya bir üsse veya 40 tanka komuta eder. Ama ben hiç sahaya çıkma şansım olmadı. Savaşmak için hiçbir sebep olmadı. Bu arada Standiford Sahası'nda ikinci komutan olarak görevliyim. Rinaldi adında bir arkadaşım benim yerime geçiyor. O bir Alt Tribune.

"Zaman araştırmasında uzmanlaştım."

"Zaman derken sanki büyük harfle yazılmış gibi geliyor. Benim
geldiğim yerde büyük T ile Zaman bir dergidir."

Kevin Ilaria güldü. Elini uzattı. "Kalk," dedi ve
Jay'in ön kolunu tutarak ayağa kalkmasına yardım etti.

"Hadi gidelim," dedi.

Jay nereye gittiklerini sorma zahmetine girmedi. Tribune'ü kapıdan çıkıp koridora kadar takip etti. Kapının hemen dışındaki duvarda,
siyah bir kutu vardı. İçine kesilmiş iki kare, soluk beyaz bir ışıkla parlıyordu.
Ilaria durakladı ve bir anlığına eliyle aydınlatılmış alanları korudu,
ve Jay az önce çıktıkları odadaki ışığın söndüğünü gördü. Ilaria
kapıyı kapattı. Döndüğünde, Jay pelerininin arkasında beyaz PR harflerini gördü.

"Bu taraftan," dedi. Jay, Ilaria'nın sağında yürüdüğünü fark etti, böylece
Tribune'ün silahı aralarındaydı.

"Zaman dediğim gibi, _büyük_ harfle yazılmış. Başlangıçtan beri tüm Zaman anlamına geliyor. Sizin Duo-Point'iniz gibi bir şirket. Sadece çok daha büyük ve çok daha az biliniyor. Bizim işimiz öğrenmek."

"Bu büyük bir emir," diye yorumladı Jay. "Elçileri ödünç alarak mı öğreniyorsun?"

Ilaria tekrar güldü. "Terim için teşekkürler, ama buna 'kaçırma' veya 'Şanghay' deseniz endişe etmem. Haklısınız,
elbette. Bu çağdan diğer çağlara adam göndererek ve
diğer çağlardan adamları buraya çekerek öğreniyoruz. Doktor Schink 1954'e Elçimiz.
Gerçek adı Clyde Gabrinaldi. Borley oradaki bağlantımız... daha doğrusu."

"Neyse, lanet olsun! Clyde'a tavsiye almak için birçok kez gittim."

Ilaria'nın ağzının sol köşesi, sırıtışı genişlerken geri çekildi. "Şey
hmn. O da evli. Bir çocuğu var. Orada sonsuza dek kalacak."

Jay, geçmişten 2054'e elçilerin de "orada sonsuza dek kalıp kalmadıklarını" sormaya korkuyordu. Konuyu değiştirdi.

"Daha önce bana anlatmaya başlamıştın--"

"Ah, evet. Senin öğretmenin ve yoldaşın olacağım. Ama sana
kısa bir özet vermeye çalışacağım. 2054'teki dünyamız seninkinden oldukça farklı.
Ve umarız daha iyi durumdadır. Dünya barışını
korumanın tek yolunun dünya hükümeti olduğunu kanıtladık. Ve tek başarılı
hükümet türü diktatörlüktür."

Jay soluk soluğa kaldı. "Yani tüm dünya--diktatörlüğe_ geri mi döndü?"

Ilaria güldü. "_Geri_ dönmedi. Sonunda bunu tüm dünya için tek mantıklı hükümet biçimi olarak kabul ettik."

"Diktatör çılgına döndüğünde ne olur? Her zaman öyle olmuştur."

Gülümseme yine oradaydı. "Bunun için henüz hazır değilsin," dedi Ilaria ona. "Ama dikkate alındı."

Jay, göz ucuyla Ilaria'nın göğsünün hafifçe şişkinliğini, omuzlarının kendini beğenmiş kare şeklini, çenesinin hızlı hareketini gördü. Tribune Kevin Ilaria'nın bu dünyanın sağladığı 'diktatör kontrolünde' nasıl bir rol oynadığını merak etti.

"Sistem çalıştı ve çalışıyor. Bunu görüyor musun?"

Koridorda bir köşeyi döndüler ve büyük kubbeli bir odayla karşılaştılar.
En uzaktaki duvarda yaklaşık 40 x 40 fit boyutlarında beyaz bir goblen asılıydı. Üzerinde, alev gibi görünmesi için kırmızı ve sarı harflerle, PPB karakterleri vardı. Sağ alt köşede, maviyle çevrelenmiş beyaz renkte, Ilaria'nın taktığı aynı PR vardı. Jay, Tribune'ün açıklamasını bekledi.

"PpB, Pax per Bello'nun kısaltmasıdır," diye açıkladı Ilaria. "Savaşla Barış.
Bu slogan Julius tarafından 1967'de yazıldı ve 1971'de resmi olarak uyarlandı."

"Julius?"

"Evet. İlk Diktatör."

Jay'in zihninde bir şeyler oturmaya başlamıştı.

"Sanırım PR'nin ne anlama geldiğini biliyorum," dedi. "Pax Romana."

Her zamanki gibi, Ilaria gülümsedi. "Doğru," dedi.

* * * * *

PR sembolüyle işaretlenmiş komuta arabası yanaştı ve durdu. "Ne oldu? Sen kimsin?" diye sordu şoför.

Yanındaki koltukta oturan Yüzbaşı karanlığa baktı ve küfür etti.

Aracı durdurmak için el sallayan adam uzaklaştı.

"İşte!" diye bağırdı Kaptan. "Burada neler oluyor? Neden bizi durdurdun? Yüzbaşı! Şu adamı durdur!"

Arka koltuktaki iki Yüzbaşı bir an Yüzbaşı'ya baktı,
sonra ikisi de dışarı atlayıp adamın peşinden koştu.

Karanlığın içinden elipsoidal gri bir şey fırladı, sürücünün kucağına
indi ve aracın zeminine çarptı. Yüzbaşı kapısını
açtı ve dışarı çıkmaya başladı. Sürücü ne olduğunu görmek için eğildi.

O anda şoför, komuta arabası ve Yüzbaşı havaya uçtu.

Ardından gelen sessizlik, iki yüzbaşıyı
yerle bir eden bir hafif makineli tüfeğin patlamasıyla bozuldu.

"Silahlarını alın," dedi kırılgan bir ses.

* * * * *

Tel Aviv'deki garnizondan asker müfrezesi durdu ve
etrafına baktı.

"Efendim, ne oldu?" diye sordu bir muhafız endişeyle.

"Burada çok sessiz; bir şeyler oluyor," diye mırıldandı Teğmen sakince.

Yedi kişiydiler. Teğmen, Yüzbaşı ve beş lejyoner. Sakin, fethedilmiş bir şehirdeki garnizon adamlarının sessiz hayatına alışmışlardı. Korunması gereken elle tutulur hiçbir şey olmadığında, bir muhafızın hayatı sıkıcıdır. Taşıdıkları silahlar otoritelerinin
sembolüydü ve başka hiçbir amaçla
kullanılmamıştı.

Etraflarına baktılar. Kirli, bir zamanlar beyaz olan binalar her iki tarafta da yükseliyordu. Ay yoktu. Ses yoktu. Karanlık ve
sessizlik bir bıçakla kesilebilirdi.

Teğmen sırıttı. Sırıtmak istemiyordu. Konuştu. Konuşmak da istemiyordu.

"Bu karanlık çok yoğun," dedi. "Bıçakla kesebilirsin. Keşke
bir bıçağım olsaydı."

Bir bıçak aldı. Teğmen bıçağı aldığında adamlar gülmeye başlamıştı.

Kürek kemiklerinin arasından.

Teğmen öne doğru devrilirken, Yüzbaşı kirli taş duvara
yakınlaşıp "Dağılın!" diye bağırdı.

Gölgeli, yeşil giysili saldırganların çoğunu öldürdüler, ancak sadece altı kişiydiler ve köşeye sıkışmışlardı. Düşman bir tankı ara sokağa
sürüp monteli silahıyla üzerlerine ateş ettiğinde öldüler.

"Silahlarını alın," dedi kısık bir ses.

* * * * *

Yarı paletli araç durdu.

"Nerede, efendim?" diye sordu sürücü.

"Şu büyük kraterin ötesinde. Güneş metalin üzerinde parlıyordu. Eminim. Görmedin mi?"

"Hayır, efendim." Şoför boynunu uzattı. Sadece çorak
molozlar, bomba kraterleri, yırtık, bükülmüş metal ve harap binalar vardı.

"Dışarıda her çeşit eski otomobil var, efendim,"
şoför gönüllü oldu.

"Evet, ve iyi ve paslanmış hale gelecek kadar uzun süredir buradalar,"
Kaptan sertçe çıkıştı. "Bu bambaşka bir şey."

Şoför boynunu uzattı. Sadece moloz vardı.

Yarı paletli aracın arkasındaki sekiz adam, KCN-H2SO4 silahlarının hafif tıkırtısını ve eski bir gama silahının vızıltısını ve çok eski bir hafif makineli tüfeğin keskin havlamasını duyduklarında ayağa fırladılar. Ama bir el bombası
kamyonun üzerine düştü ve bir diğeri de altından yuvarlandı.

Enkazın arasına bir enkaz daha eklendi.

"Silahlarını al, eğer kaldıysa," dedi sakin bir ses.

* * * * *

Ve daha huzurlu bir şehir olan Louisville'de Jay Welch, Kevin Ilaria'nın en iyi arkadaşı, Standiford Field'daki emir subayı ile tanıştırıldı.

Jay, Sub-Tribune Jason Rinaldi'nin sıkı tutuşunu hissettiği anda ona ilgi duymaya başladı.

"Jason emir subayı," diye açıkladı Ilaria. "Ve Sezar'ın Pretorian Valisi Lamberti ile geçinmeyi başaran birkaç 'saha askerinden' biri. Bunu nasıl başarıyor, bilmiyorum. Lamberti kesinlikle
dayanılmaz."

"Önyargı. Orta sınıf önyargıları," diye sırıttı Rinaldi. Kısa boyluydu ve çok esmerdi, çok fazla siyah saçı vardı.

Gülümsediğinde Ilaria'nın sol yanağı uzun bir gamzeye dönüştü. "Beni seçiyor, çünkü ciddi bir psikologum. "

Rinaldi güldü. "Bir psikolog olarak, Kevin, sen mükemmel bir briç oyuncususun. Bir asker olarak--"

"Kimin üç barı, kimin iki barı olduğunu hatırla."

Rinaldi elini salladı ve omuz silkti. "Onları toptancı psikiyatrlara dağıtıyorlar," dedi ve Ilaria'nın vuruşundan kaçındı. "Ayrıca yavaş refleksler," diye ekledi, gitmek için dönerken.

Ilaria onu kapıda durdurdu ve birkaç cümle mırıldandı.

Jay, Standiford'daki sabotajla ilgili bir şey yakaladı. Rinaldi, bunu oradaki Komutan'a atfediyor gibiydi.

"İyi adam," dedi Jay, kapı Rinaldi'nin arkasından kapanırken.

"Söyledin. İyi bir subaysın. Orada
oynayan kuşu kökünden söküp atacak. Neden yapıldığını anlayamıyorum."

"Gruplar," dedi Jay, "--grupların içinde."

"Küçükler her zaman vardır sanırım. Tarih filmlerini bitirdin mi?"

"Evet, onları izledim. Hala sindirmeye çalışıyorum."

"Dil sana çok mu sorun çıkarıyor?"

"Oldukça fazla, ama sanırım çoğunu anladım.

"Bir adam," diye devam etti Jay merakla. "Bir adam. İtalyan
Ordusu'nda bir Yüzbaşı.

"Hint-Çin'deki Komünist güçler geri püskürtülmüştü ve
Yüzbaşı--sonra Binbaşı--Lollabrigida onların peşinden gitti.

"Yenilgi o kadar korkunç bir hal alıyordu ki Kremlin, oynadığı kukla yerine kendine bir oyun kartı dağıttı. Kızıl kuvvetler
birikerek geldi. Lollabrigida ve İtalyan birlikleri onları tamamen durdurdu. Sonra
saldırdı. Ve Komünistler öldürmek için atıldığında,
tuzağa düşürüldüler, ceplerine atıldılar ve yok edildiler.

"Amerikan gazeteleri ve yorumcuları Binbaşı Julius
Lollabrigida'ya 'Julius Caesar' demeye başladılar. İtalya bir gecede büyük oldu. Büyük Üçlü
Rusya, Amerika Birleşik Devletleri ve İtalya oldu. Lollabrigida, Amerika'ya başvurdu--bazen onu Albay yaptılar, ama aslında
Generallere ve İtalyan hükümetine ne yapmaları gerektiğini söylüyordu--agresif bir şekilde ilerlemek için yardım istedi.

"Ve Amerika onu reddetti. Hala 'bekle ve gör' oyununu oynuyorlardı.
Beklediler. Çok uzun süre beklediler. Komünistler beklemekten yoruldular
ve A-bombalarıyla birkaç jet bombardıman uçağı gönderdiler."

"Şimdi bana bir şeyler anlatıyorsun," diye sözünü kesti Ilaria. "Ben de o dönem hakkında
oldukça karanlık biriyim."

Jay omuz silkti. "Benim zamanımdan sonraydı. Tek bildiğim filmlerin gösterdiği.
Her biri yedi kişilik mürettebatı olan ve her biri bir atom
bombası taşıyan iki uçak, Juneau yakınlarındaki bir hava üssünden gönderildi." Jay
durdu.

"Ve?"

1954'ten gelen adam boğuldu. Bu konuda nesnel olmak zordu.
Filmin yaptığı gibi
geçinmesi onun için o kadar kolay değildi.

"Ve--" tereddüt etti.

"Bitti, Jay. Bitti. Artık seni bile ilgilendirmiyor.
Geçmiş bir döneme ait."

"Biri New York'a doğru gidiyordu. Diğeri daha iç kesimlere ... Washington'a doğru ilerliyordu. İlki bir F-117 sınır devriye uçağı tarafından vuruldu. Diğeri geçti. Başkenti yerle bir etti. Neredeyse tamamen. Beyaz Saray ve Pentagon yok oldu."

Ilaria sessizce oturdu ve bekledi. Jay devam etmedi.

"Böylece Amerika Birleşik Devletleri, dünya resminde önemli bir
pozisyondan çıkarıldı," dedi Ilaria.

"Evet. Anlayamıyorum. Her şey birdenbire katlandı. SAC
yerden bile kalkmadı. Ve o zamanlar BM kuvvetlerinin
Başkomutanı olan Albay Lollabrigida, Kremlin'in üzerine her biri bir atom bombası taşıyan elli uçak gönderdi. Biri Vladivostok üzerinde düşürüldü,
ama gemi çakılırken bombacı ateşleme pimini çekti ve
Vladivostok'un çoğu yok oldu. Diğer altı uçak hedeflerine ulaştı ve yüklerini bıraktı. Şehirleri hatırlayamıyorum...
biri Moskova yakınlarındaki yeni bir süper hava üssüydü. Uçaklardan beşi geri döndü.
Hiçbiri Moskova'ya ulaşmayı başaramamıştı. Dünyanın yarısı harabeye dönmüştü. Papa
Savaşın durdurulması için yalvardı."

Ilaria homurdandı. "Roma'yı vuracaklarını biliyordu!"

Jay ona baktı. "Sen öyle mi düşünüyorsun?"

Ilaria omuz silkti ve o hızlı, kazanan gülümsemesini gösterdi. "Başka
bir sebep yok, değil mi?"

Jay baktı. 2054'ün bu zorlu dünyasında dini felsefede hangi değişiklikler olmuştu?

Kevin Ilaria omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Bu önemsiz. Hadi
tarih dersine devam edelim. Sonra ne olacak?"

"Uh--oh, evet. Hatırladığım kadarıyla Julius Lollabrigida, klişe olacak ama, her yerde Komünist güçlere karşı 'topyekün bir saldırı' başlattı. İnsanlar
Rusya'dan korkuyorlardı, ama Lollabrigida ve Roma'dan da korkuyorlardı.
Bu yüzden ona katıldılar. BM'ye yardım yağdı. Çekoslovakya alındı
ve Polonya ve Macaristan ve sonunda sadece II. Dünya Savaşı öncesi eski Rusya
kaldı. Ve içeri girdiler.

"Sonra Lollabrigida'nın sabotajcıları Moskova'nın kalbinde bir atom bombası patlattılar. Bundan sonra her şey oldukça kolaydı."

"Başkenti ve liderleri gittiğinde bir ulusun nasıl dağıldığı şaşırtıcı," diye belirtti Ilaria.

"Herkes ve her şey çöker," dedi Jay. "Moral ölür.

"Moskova ve SSCB'nin diğer bölgelerinin yıkılmasından sonra, İtalya zirvedeydi. Ordular Generali Julius Lollabrigida, İtalya'ya ve Roma'ya ve başkente geri döndü ve bir kaideye
çıktı. İtalya'nın mutlak hükümdarı olarak duruyordu. Soyadı kayboldu ve
'Sezar II' ile değiştirildi. Diktatör olarak adlandırıldı.

"Sezar, güçlü Roma'dan dilbilimciler, antropologlar, etnologlar, psikologlar, askerler ve diğerlerini gönderdi. Yirmi yıl, yirmi barış yılında, İtalyanca dünyanın dili haline geldi. Amerika ve Japonya'daki birkaç küçük ayaklanma bastırıldı. Julius Sezar II, Dünya Cumhuriyeti'nin Dünya Diktatörüydü. Amerika'da biri onu reddetti ve halk tarafından parçalandı. İtalya'da biri anlaşmazlık edebiyatı yaydı ve Sezar'ın kişisel polisi olan Pretoriani tarafından avlanıp tasfiye edildi. Ve böylece devam etti.

"Sezar, Lollabrigida'nın ölümünden sonra Sezar III olan önemli bir Hava Kuvvetleri Albayı'nı evlat edindi. Her yıl doğum gününde adamlar sessizdi. Hiçbir
iş yapılmadı. Kimse evinden çıkmadı. Mavi ve gümüş giysili, PR kol bantları takan askerler hariç. Sezar'ın Pretorians'ı. Hiç kimse dışarı çıkmaya _cesaret edemedi_.

"Sezar III'ün saltanatı sırasında dünyadaki herkes soyadını İtalyan bir isimle değiştirdi. Ali ben'ler, Chico'lar, Andre'ler
ve Fritz'ler ve John'lar Mariano'lar, Rocco'lar, Caldini'ler
ve Campisano'lar ve diMano'lar oldular."

Bir an sessizlik oldu.

"Anlayamadığım şey," diye düşündü Jay, "bunca yıldır neden
bir 'kötü' Sezar veya ayaklanma olmadı."

"'Kötü' Sezar'dan neyi kastediyorsun?"

Jay omuz silkti. "İlk Pax Romana'da deli olan Caligula vardı. Siyasetten ziyade sanatsal sapmaları tercih eden Nero. Neler olup bittiğini bilmeyen
Galba vardı. Ve daha niceleri.
Şu ana kadarki üç diktatörünüz mükemmel işler çıkarmış gibi görünüyor. Lanet olası vicdanlı liderler gibi görünüyorlar."

"Bir şeyi yeniden yarattığında," dedi Ilaria ona, "kusurlarını ortadan kaldırmaya çalışırsın."

"Elbette. Peki ya Sezar'ın oğlu veya Sezar'ın evlat edindiği bir çocuk
kötüye giderse?" diye açıkladı Jay.

"Şimdiye kadar başa çıkmamız gereken böyle bir sorun olmadı. Ama hazırız. Her
zaman yeni bir Diktatör iktidara geldiğinde, bin tane üst düzey asker bir 'kaseden' katlanmış plastik kağıt parçaları çekiyor. Bunlardan yirmisinin üzerinde X var.
Diğerlerinde O var. Yirmi X, gerekirse Diktatörü öldürmeye yemin etmiş gizli bir örgüt. Sezar, dediğiniz gibi, 'kötüye gittiğinde'."

"Harika!" diye soludu Jay. "Ve o --Sezar-- kim olduklarını asla bilmiyor mu?"

"_Hiç kimse_ bilmiyor," dedi Ilaria. "Üyeler bile. Onlar
temas halinde kalırlar, ancak hiçbiri diğerlerinin kim olduğunu bilmez."

Jay, Ilaria'nın sistemden daha önce bahsettiğini ve o sırada Tribune'ün göğsünün bilinçsizce şiştiğini hatırladı. "Sen de onlardansın," dedi.

Ilaria hazırlıksız yakalandı. "Ben--evet," dedi. "Nasıl
bildiğini sormayacağım."

"Bir tahmin. O zaman sen, V. Sezar'ın saltanatı sırasında dokuz yıl boyunca bir--adı her neyse--oldun."

"Doğru."

"Ve diğerlerinden hiçbirini tanımıyorsun?"

"Sadece bir tane. Tesadüfen öğrendim. O--" Ilaria durdu.

Jay omuz silkti. "Bu konuda daha fazla soru sormayacağım," diye söz verdi. "Ama hala ayaklanma olmadığına inanamıyorum!"

"Hiçbiri. Sezar II kalp krizinden öldü. Sezar III'ün beyin tümörü vardı
ki bunu çok geç öğrendik. Oğlunun kendini
kanıtlama şansı olmadı, sadece cesur ve aptaldı. Rubicon'u
en geniş noktasından yüzdü, sonra kışın ortasında şortuyla Roma'ya yürüdü. Zatürreden öldü. Bugünkü Diktatörümüz Sezar V güçlü
ve sessiz. İmparatorluğu sıkıca bir arada tutuyor. Ama sıra dışı hiçbir şey yapmıyor. Ve çok hoşgörülü."

"Böyle bir mükemmelliği hayal bile edemiyorum!"

Kevin Ilaria gülümsedi. Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. "_Yapamazsın. Ama bu _mükemmel_ hükümet. Herkes
memnun. Tek bir hükümdar. Tek bir başkent. Tek bir ordu. Tek bir dil. Tek bir
milliyet. Tek bir dünya. Tek bir din."

"Farkındayım--" Jay durdu. "Tek bir din mi?" diye sordu.

"Evet."

"Nedir bu?" Cevaptan korktuğunu fark etti. İşaretler
oradaydı, açıkça görülüyordu. Kevin Ilaria pencereden dönüp
"Sezarizm" demeden önce tahmin etti.

* * * * *

Gaius Julius Caesar Imperator V adlı adam pencereden döndü
ve elini grileşen saçlarında gezdirdi.

"Böyle bir şeyle ilk kez karşılaşıyorum."

Senato Başkanı omuz silkti. 1980'de babası tarafından Senato'ya atanan yaşlı bir adamdı. O kadar uzun zaman önceydi ki insanlar
ne zaman öleceğini merak ediyordu. Bu yaşlı adamların yöneticilerine emir vermesinden bıkmışlardı, tıpkı kendilerinden önceki birçok kişinin bıkmış olması gibi. Senato Başkanı'nın o saygı duyulan grubun liderliğine yükselişi
hiçbir şekilde meteorik olmamıştı. Ancak pozisyonunu
inatçı bir şekilde korumuştu. Dikkatli bir adamdı.

Senato Başkanı omuz silkti. "Öyle. Bu tür bir şeyin
ilk kez
ortaya çıktığı oluyor, Julius. Bu nedenle örnek olmak
size düşüyor."

Sezar, General Bonadella'ya baktı. General, Senatör Chianti ile
aynı fikirde başını salladı.

"Bu tür işler devam etmesine izin verilirse İmparatorluğu parçalayabilir, Sezar," dedi kibirli askeri tarzıyla. "Ben ölüm diyorum."

Binbaşı DeCosta sessizce başını salladı.

"Herkes aşağı, öyle mi?" Sezar masasının arkasına oturdu ve
Londra'ya giden özel kablosunun hoparlörünü aldı. Üç adama
baktı.

"Garnizon C'nin sorumlu komutanı," dedi.

Sessiz bir an oldu.

Pretorians'ın Prefect Lamberti'si, İmparatorluk'un kişisel koruması (çok daha ileri gitmişti. Kayıtları muazzamdı; gücü Diktatör'ünkinden sonra geliyordu) içeri girdiğinde başlarını kaldırdılar. Senatör başını salladı. İki saha askeri hızla uzaklaştı. Sahadaki adamlar Pretorian züppeleriyle anlaşamıyordu.

"Komutan mı? Bu Diktatör," dedi Sezar gereksiz yere.
Garnizon komutanı, o hattan yalnızca bir kişinin onu arayabileceğini biliyordu.
Telefon Sezar'ınkinden başka hiçbir sese tepki vermezdi.

"Anlaşmazlık vaaz eden adam sende mi? Bir yıl hapis cezası diyorum. Duydun mu? Evet, bir yıl. Ne? Hayır! İşkence yok!" Bağlantıları kopardı ve danışmanlarına baktı.

Prefect Lamberti başını salladı. Senatör Chianti döndü ve dışarı çıktı. Bir an sonra General Bonadella onu takip etti. Binbaşı pencereden dışarı bakmak için
başka tarafa döndü. Başını salladı.

"del Ponta mı? Bu Diktatör," o sessiz, düz ses arkasından
dedi. Sezar, Pretoriani'nin yardımcı şefini çağırıyordu. "Yarın
balkondan konuşacağım. Evet. 1400. Elbette. Dünya çapında.
Doğru. Ah, sanırım yaklaşık çeyrek kala."

Dünyayı yöneten adam ayağa kalktı ve Binbaşı DeCosta'nın
sırtına baktı. Kırk bir yaşında olan Sezar, çökük omuzları ve burun deliklerinden ağzının köşelerine kadar uzanan hüzünlü çizgilerle zayıf bir adamdı.
Alnı çizilip tekrar çizildi ve keskin kahverengi gözleri yıllarca verdiği kararlardan ve sıkı çalışmadan
donuklaşmıştı.

Yorgundu. Ona Tazı diyorlardı çünkü yüzünde o köpeklerin takındığı aynı hüzünlü, sessiz ifade vardı. Ve ona zayıf diyorlardı çünkü suçluları çok kolay serbest bırakıyordu.

DeCosta arkasını döndü. Genç Binbaşı, Şefinin bakışlarıyla karşılaştı.

"Ee?" Diktatörün sesi sessiz ve sakindi.

DeCosta'nın gözleri titredi. Askeri bir şekilde doğruldu. Omuz silkti.

"Bunu söylemek bana düşmez, efendim."

Yorgun yüz hatlarına yavaş bir gülümseme yayıldı. "Ya sen, Faruk?"

Lamberti kolunu uzattı ve yumruğunu sıktı, başparmağı uzatılmış ve aşağıyı işaret ediyordu. "Beni tanıyorsun, Sezar."

"Ben tanıyorum. En iyi arkadaşım bile, bunca yıl dirsek ovuşturduktan sonra, artık kararlarıma katılmıyor.

"Genellikle daha açık sözlüsün, Binbaşı DeCosta. Başka söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

DeCosta'nın cevabı yavaş geldi ama iletmesi hızlıydı. "Son zamanlarda
Sezar'ın etrafındayım," diye bağırdı. Diktatör'ün ofisinden
çıkarken sırtı dik ve asker gibiydi.

Başmüfettiş Lamberti'nin eldivenli eli silahının kabzasına düştü, ancak
Sezar başını nazikçe olumsuz anlamda salladı.

Julius Caesar Imperator V, kapalı kapıya hüzünle baktı.

* * * * *

Jay, Ilaria ile Tanrı hakkında akıl yürütmeye çalışmaktan vazgeçmişti.
Adam zeki olduğu kadar zekiydi de--her şey hakkında muazzam bir
fark vardı--ama Jay'in argümanlarına inatla inatçıydı. En azından Jay'in terminolojisine göre inatla inatçıydı. Her inanç inatçı inatçılıktır. Kevin Ilaria'nın inancı
dehşet vericiydi. Argümanları güzeldi. Kusursuzdu. Jay düşündü eski dostu Peder O'mare'den. O büyük psikolog-rahip bile
zor durumda olurdu, diye karar verdi.

Bu yüzden vazgeçti. Vazgeçmedi. Sadece vazgeçti.

Bir adama jet uçağına bindikten sonra Dünya'nın düz olduğunu söyleyebilir misin?

Bir mermiyi yolundan vazgeçirebilir misin?

Bir Marksistle akıl yürütebilir misin?

"Bir adam dünyanın karşılaştığı en büyük düşmanı yenebilirse, o Tanrı değil midir? Öldürmekten ve askerlikten yatıştırmaya ve sakinleştirmeye dönebilirse, o Tanrı değil midir? Yirmi iki yüzyıllık 'dünya anarşizmi'nden sonra dünyayı bir yapabilirse, o Tanrı değil midir? Barışı koruyabilir, insanları mutlu edebilir ve tüm yaraları iyileştirebilirse, o Tanrı değil midir? Ona 'Tanrı' veya 'Kurtarıcı' dediğinizde size bakıp gülümseyip 'Ben' derse, o Tanrı değil midir? Tanrı değil mi? Yerine devam etmesi için
mükemmel bir adam seçerse, Tanrı değil mi?"

"Ama bu kanıt! Neden ölsün? Tanrı ölümsüz değil mi?"

"Sadece Tanrı, bir adamın sonsuza kadar hüküm süremeyeceğini anlayabilirdi. Evet, fikirleri. Ama fikirlerini
devam ettirmek için başka birini yaratmalı. Çeşitlilik ve eğlenceler olmalı."

Sarsılmaz. Sorgusuz sualsiz. Jay, bir kişinin
"Ben bir Hristiyanım" veya "Ben bir Müslümanım" iddiasına
sürekli sadık kalmasını asla anlayamazdı, çünkü bu yüzden öldürülecekti. Jay, Nero'nun adamlarına her zaman "Ben mi? Ben mi? Pis bir Hristiyan? Ben değil. Jüpiter'i ve Juno'yu seviyorum. İçeri
girin ve sunaklarımı görün...'

Şimdi sağlam, kaya gibi sağlam şehit inancının nasıl bir şey olduğunu görüyordu.

Bu yüzden bıraktı.

Bunun yerine, yolları balayındaki aşıklar gibi
sarsan jiroskoplu jet arabalarını öğrendi. Kısa kanatlar çıkarıp
alev
üflediklerini ve yukarı doğru uçtuklarını izledi. Bir kilide 'Aç' demeyi
ve elektronik cihazın onu 'tanımasını' ve içeri girmesine izin vermesini öğrendi.
Sesinizi 'tanıyan' kişisel telefonları öğrendi.
Silahların
doldurulduğu
küçük potasyum siyanür ve sülfürik asit toplarını
öğrendi. Toplar çarpıp kırıldı ve kurban saniyeler içinde
öldü. Çok insancıl. Sakatlanan veya yaralanan yok. Sadece ölüler.

Kendini şekillendiren sandaletleri öğrendi--insanın giydiği en rahat ve en mantıklı ayakkabılar--ve hava banyolarını ve yumuşak sesli çalar saatleri, size kalkıp hareket etme zamanının geldiğini kibarca söyleyen
kırılmaz yüzük parmağı kronolarını ve atomik ısıtmayı ve kusursuz
tesisatı öğrendi ve plastik, plastik, plastik gördü.

Hepsini öğrendi. Ama asıl zevki tüy dökücü kremdi. Bu, her şeyden önce, insanın en büyük icadıydı.

"Tıraş yok ... aptalca lanet çoraplar veya dar, sıcak ayakkabılar veya kravat yok ... akü teklemesi veya patlak lastikler yok ... sanırım burası cennet, Kevin!"

"Ve mükemmel hükümet ve mükemmel din! Hepsi tek bir ırk! Tek
din! Tek bir millet! Tek bir dil! Tek bir milliyet! Tek bir Tanrı!" diye ekledi Ilaria
coşkuyla.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Neden hiç zenci görmüyorum?"

"Sen görmüyor musun? Bu arada, katil araba sigortası veya nafaka yasaları da yok. Ve bunlara gerek yok. Tüm evlilikler idealdir."

Jay bu yeni yeniliğe kolayca kapıldı.

"Şimdi, çok ileri gitmeyelim. Aynı din, ırk, gelenekler, idealler ve görüşler boşanma oranını çok düşürebilir, ancak
hâlâ eski seks açısı var. Bir çift yirmi yıl birlikte olabilir ve
düğün gecesi ayrılabilir. Bazıları ateşli, bazıları soğuk ve bazıları
yavaş, bazıları hızlı. Geliştirebileceğin tek şey cinsel eğitim. Zamanımda evliliğin cinsel kısmı hakkında hiçbir şey bilmeyen kaç kişi olduğunu görmek şaşırtıcı. En önemli kısmı!

"Elbette doğal olanı yapmak; ama ya iki kişiye farklı bakış açılarından
öğretilmişse? Ya da birine hiç
öğretilmemişse? Bazı insanlar gerçekten utanıyor veya mahcup oluyor. Biyolojik gerçekleri bile bilmeyen
zeki insanlar var!
Çok azı -özellikle kadınlar- zevk ve alışkanlık
oluşturma açısını biliyor. Bu, on dakikada güzel bir şeyi mahvedebilecek tek şey.

"Eğitim, belki. İnsan doğası, hayır."

"Vay canına!"

"Filipinli bir konuya girdiğim için beni affet Kevin, ama bu uzun zamandır
benim canımı sıkan şey. Korkunç, acınası ve benzeri şeyler."

"Genellikle insan doğasıyla oynamayız, Jay. Kural olarak öyle. Bu, aptalca, 'iğrenç
ve acınası' 1954 fikirleriniz ve ahlakınızla sizin için bir şok olacak.

"Bir deneme süreci. Birkaç hafta birlikte yaşamanın evlilik öncesi dönemi. Çift cinsel olarak uygun değilse, ya bir doktor tarafından
tedavi edilmesini denerler ya da ayrılırlar."

"Bir şok, evet," diye mırıldandı Jay, başını yavaşça sallayarak. "Nasıl başladı? Benim zamanımda böyle bir fikri ortaya atan herkes
bir tür sapık seks düşkünü olmakla suçlanırdı!

"Mutlu evlilikleri garanti altına almak için kusursuz, kusursuz bir plan!"

* * * * *

Dünyanın diğer ucunda bir kapı açıldı ve delici siyah gözleri ve çift tutam sakalı olan uzun boylu esmer bir adam içeri girdi. Hafifçe bir trençkota benzeyen koyu yeşil giysisi çift düğmeli, kuşaklı ve asker kesimliydi. Ayakları plastik deri çizmelerle kaplıydı
ve masanın önünde dikilirken tıkırdadı.

Masanın üzerindeki tabakta "Praefectus Praetoriani" yazıyordu.

"Binbaşı del Ponta, efendim."

Masanın arkasındaki adam başını kaldırdı. "Rahat olun, Binbaşı."

Binbaşı Ali ben del Ponta rahatladı ve bekledi.

Masanın arkasındaki adam mikro kağıdı taramayı bitirdi,
üzerine bir şey çizdi stylo, masasının köşesindeki pnömatübe
taktı ve çekmecesini kapatmak için düğmeye bastı. Binbaşı Ali ben del Ponta'ya
baktı.
"Evet?" Ellerini birleştirdi, parmakları birbirine değdi.

"Başladı, Vali Lamberti. Tüm dünyada yerel adamlarımız
saldırıda takipçilerine önderlik ediyor. Yüzbaşı Abram Mazzoli
Tel Aviv'den raporunu gönderdi. Şehir onun elinde. Yüzbaşı Mahomet
DiSanto'nun 'Akıncıları' Sahra'nın tam kontrolünü ele geçirdi. Yüzbaşı
Arnaldi'nin kuvvetleri Amerika'nın eski Washington bölgesinde
sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Albay Magnani'nin Kanada'dan gelen kuvvetleri ve Komutan Campisano ile buluşmak için kuzeye doğru hareket edecek. Onlar--"

"Campisano'nun hava indirme birlikleri harekete geçmeye hazır mı?"

"Evet, efendim. Düzenlemeler yapıldı. Atış New York'un hemen dışında olacak."

"Tamam. O zaman her şey planlandığı gibi gitti mi?"

"Evet, efendim."

Vali Farouk Lamberti, masa saatine düşünceli bir şekilde baktı.

"Ve Sezar, yirmi beş saat otuz üç dakika sonra konuşmasını yapacak mı?"

Binbaşı del Ponta, sol elinin üçüncü parmağına bağlı olan kendi saatine baktı. "Evet, efendim. Yarın saat 14:00'te. "

"Yirmi fitlik 'vizör ekranını halka göstermek için etkinleştirin.
Planladığımız gibi
dışarıya monte edin."

"İdare ediliyor, efendim. Ekran Meydana doğru gidiyor.
Bir kalabalık olacak."

"İyi. Hepimiz asil Sezar'ı duymak istiyoruz."

Del Ponta sırıttı. "Evet, efendim. Hepimiz istiyoruz. Özellikle yarın."

"Bilmiyor mu?--ya da şüpheleniyor mu?"

"Bilmiyor olmalı efendim. Adamlarımız devraldı ve hemen örtbas etmeye başladı.
Dünya iletişim sistemlerinin korkunç durumunu biliyorsunuz.
İmparatorluk düşebilir ve Roma günlerce bundan habersiz olabilir."

"Ben de bunu bekliyordum... o ve Rahatsız Edici.
Sahadaki askeriyenin yozlaşması korkunç. Kendilerine tembel, şişman ve dikkatsiz olmalarına
izin veriyorlar."

"Evet, efendim."

"Arabamı yarın Sezar'ın arkasındaki Meydana sürmeye hazır hale getirin. Meydan'ın etrafındaki evlerdeki gizli görevlilerin ikişer ikişer kontrol edildiğini görün. Ama gösteriye gittiğimizde, İmparatorluk gücünün çok büyük bir
sergisini yapmayalım. Bu şeyin ters tepmesini ve
kendi boğazımızı kesmesini istemiyoruz."

"Evet, efendim." Del Ponta'nın sırıtışı genişledi.

"Görevden alındı."

Del Ponta dikkat kesildi, selam verdi, yüzünü çevirdi ve gitti.

Prefect Lamberti çekmecesini açtı ve eski hizmet tabancasını çıkardı. Bir gama silahıydı. Yedi yıldır haznesinden ölümcül, yavaş etkili ışınların hiçbirini serbest bırakmamıştı. Ama hazırdı.

Başka bir çekmeceyi açtı ve sırtında mavi bir güvercin ve tek bir kelime olan 'Liberacione' ile işaretlenmiş beyaz bir pelerin çıkardı.

Tabancayı kontrol etti.

* * * * *

"1954'teki Elçi Sezar'la tanışacak mı?" Jay bilmek istiyordu.

"Daha sonra. Yarın öğleden sonra bir konuşma yapacak. Dünya televizyonunda yayınlanacak."

"Çok yaşlı ve çok yorgun görünüyor," diye cesaret etti Jay. Sezar'ı eski konuşmaların transkripsiyonlarında ve eski haber filmlerinde görmüştü.

"Sanırım ... kırk yaşında. Biraz zayıf. Çok hoşgörülü."

"Çok daha yaşlı olduğunu tahmin ederdim." Sonra "Neden zayıf?
Çünkü hoşgörülü?"

Ilaria gülümsedi. "Unutma, Jay, 'Pax per Bello.' Çok fazla hoşgörü, kişinin tebaasının cüretkar olmasına yol açar. Aşırı cüretkar."

"Bir adamın fikri mi?"

Tribune omuz silkti. "Hayır. Sezar danışmanlarıyla pek iyi geçinemez. Onu affetmeye ve unutmaya çok hazır olduğu için eleştiriyorlar."

Jay bu mükemmel dünyayı ne kadar çok gördüyse, insanların bir cenneti korumak için ne kadar
acımasız ve sert olması gerektiğini o kadar çok fark etti. Eğer herkes
mutlu olacaksa, birileri mutsuz olmalı.

Sorun şu ki, insanlar kendilerine "Bu senin
iyiliğin için" denmesinden hoşlanmazlar.

Jay öyle söyledi.

"Ama yeterince sert bir şekilde oturtulurlarsa," diye karşılık verdi Ilaria, "kendi
iyilikleri için olduğunu _düşündükleri_ başka bir şeyi deneme şansları asla olmaz..."

Jay başını salladı. Çok doğru. Ilaria odadan çıkarken Jay pencereye gitti
ve 2054'ün Louisville'ine baktı. Burada olduğu yedi gün içinde milyonuncu kez bir sigara içmeyi diledi. Uzun zaman önce sağlığa zararlı oldukları için
yasaklanmışlardı.

Yedi gün geçmiş olması ona başka bir şeyi hatırlattı
arkasında.

Julie.

"Sen bir aptalsın," dedi sonunda kendi kendine. Julie'nin son zamanlarda gergin ve onun deyimiyle 'tuhaf' davranmasına şaşmamalı! Korkmuştu. Üç buçuk yıldır okuldan
ayrılıyordu. Yirmi beş yaşındaydı. Yeni bir Olds almıştı. Giysilerini bir mağazadan değil de _The_ Store'dan almaya başlamıştı. Kahretsin, çoktan evlenmiş olmalıydı. Buradaki günleri
dolu doluydu. Bilim insanları, tarihçiler, militaristler, dilbilimciler ve Kevin'in aklına gelebilecek herkesle toplantılar oluyordu. Konuşuyor, dinliyor, tartışıyor ve ders veriyordu. Ama her gece onu düşünüyordu. Her sabah uyanmadan önce. Böyle zamanlarda, birkaç dakika yalnız kaldığında.

Elbette aşktı! Her zaman çok fazla insanın bu kelimeyi çok fazla kullandığını düşünmüştü. Anlamından emin olmadığı için kullanmaktan hep korkmuştu. Bir kere kullanmıştı. Ve kız tarafından
dişlerine tekme atılmıştı. O zamandan beri kullanmamıştı. Bir adam ne zaman emin olabildi ki?

Saçmalık! Artık her erkeğin kendi tanımını oluşturduğunu biliyordu. Doğru,
çok fazla insan aşk kelimesini ayrım gözetmeksizin kullandı. Kötü muamele gördü.
Tekmelendi. Varsayıldı ve alındı. Karmaşalar,
skandallar, mahkemeler ve çamurda sürüklendi. Ama Jay
Welch gibi bir adam için, onu kullanmaktan korkan -evet, korkan- bir adam için, o terimlerle düşünmeye başladığında orada _olması_
gerekir.

Aşk. Anlamını bulduğunu fark etmek için yüz yıl geçmesi gerekti. Anlamını uzun zamandır bildiğini fark etmek için.
Aşkın onu ne yaparsan o olduğunu, kendin ne dersen o olduğunu fark etmek için.
Kendin
tanımlarsın. Sonra uygularsın.

Her zaman oradaydı. Birini her yaptığın şeye ve düşündüğün her şeye dahil etmezsin. Onu ve kendini
değiştirmeye çalışmazsın. Onu mükemmelleştirmek için. Kendini onunla ve onsuz onun için mükemmel kılmak. Küçük hataları ve büyük hataları "kabul etme" işi, diye karar verdi, kuşlar için. Başkalarını kendin açısından yorumlamak ve onları kendin açısından değiştirmeye çalışmak insan doğasıdır. Tartışmak, gurur duymak ve barışmak zorunda kalmaktan cehennem kadar nefret etmek. Ama bunu herkesle bir proje haline getirmezsin. Tabii ki...

Julie ile konuşacak çok şeyleri vardı.

Sonra nerede olduğunu ve ne zaman olduğunu hatırladı. Doktor Schink'i düşündü. Ve aniden korktu. Ilaria'nın Schink hakkında söylediklerini hatırladı. 'O sonsuza dek orada...'

"Geri dönmem hakkında tek kelime etmedi!"

"Sen de söylemedin," dedi Ilaria'nın sesi ve Jay kapıdan içeri giren büyük psikoloğu görmek için döndü.

"Seni mümkün olduğunca uzun süre burada tutmak istiyoruz. Ama tabii ki
isteklerine aykırı değil. Kaçırılmadın, şanghaylandın." Geniş ağzının sol köşesi o yavaş, güven verici gülümsemeyle geri çekildi.

"Azarlanmış bir şekilde duruyorum. Şimdi bunu düşündüğümde, sabırsızlanıyorum."

"Yarından sonraki gün mü? Sezar'ın konuşmasını duymanı istiyorum. Sonra daha çok
konuşmak istiyorum."

"Erken, yarından sonraki gün." Sonra, küçük bir çocuk gibi, Jay aceleyle
birkaç neden daha ekledi. "Konuşmaktan ve sorgulanmaktan yoruldum. Hayvanat bahçesindeki konuşan bir hayvan gibi hissediyorum."

Ilaria başını sallayarak gülümsedi. "Julie?

"Er ya da geç aklına geleceğini tahmin etmiştim. Sadece
zamanının çoğu erkeğinden biraz daha derin ve dikkatli düşünmen
seni aşka karşı bağışık kılmaz. Bu _her_ zamana aittir. İyi şanslar
ve bir sürü çocuk."

Jay sırıttı. Bir gece önce Ilaria'nın karısı ve altı çocuğundan beşiyle tanışmıştı. Bir kez daha pencereden dışarı bakmak için döndü.

Güzel. Jiroskop arabalarının hızla ilerlediği yüksek sokaklar...
Gökyüzü daha fazla kanatlı jiroskop ve uçakla dolu...
Altındaki sokaklar
mutlu, beyaz yüzlü, beyaz giysili insanlarla dolu...

Beyaz yüzlü!

"Kevin, dünden önceki gün sorumu geçiştirdin. Sana tekrar
sormaktan neredeyse korkuyordum. Neden Zenciler yok?"

"Eski demokratik
fikirlerinle bunu kabul etmen zor olacak." Ilaria derin bir iç çekti. "Jay, bazı anlaşmazlık ve huzursuzluk unsurları ortadan kaldırılsa iyi olur. Renkliler her zaman ikisini de yetiştirmiştir. İnsanlar da böyledir. Beyazlar, sarılar, ten rengi ve kızıllar anlaşabilir ama siyahlar anlaşamaz."

Jay hayatı boyunca onlarla iyi geçinmişti. "Antik Roma'da köleler vardı..." dedi anlamaya çalışarak.

"Bu Roma'da değil. Dedim ki, ortadan kaldırmak daha iyi, Jay." Ilaria pencereye gitti ve aşağıdaki sahneye baktı. Şöyle açıkladı:

"Onları yok ettik."

Bir çekiç düştü. Bir kapı çarptı. Bir cam kırıldı. Bir siren
çığlık attı. Bir yumruk Jay'in solar pleksusuna çarptı. Jay bunların
hepsini deneyimlemişti. Ilaria'nın düz ifadesi daha kötüydü.

"Dış--Hayır! Ah, Hayır!" Büyük psikoloğa doğru döndü.
Ilaria'nın her zamanki gülümsemesi kaybolmuştu. Ciddi ve çok asık suratlı görünüyordu.

"Buna hazır değildin. Bunu tartışabileceğimizi sanmıyorum. Sadece şunu
hatırlayın: Bir sürü köpeğiniz olduğunda ve hepsi birbiriyle iyi geçiniyorsa,
biri hariç, onları bir arada bırakmazsınız ve
bir tavuk teli çitiyle onları ayırmaya çalışmazsınız. Çok tatsızdır. Sorun çıkaran kişiden kurtulursunuz."

* * * * *

Gece boyunca isyancı güçler Tel Aviv'den ayrıldı ve İsrail'i ele geçirdi. Tüm harap olmuş Washington bölgesini, Roma'yı çevreleyen on şehri ve yüzlerce başka önemli noktayı ele geçirdiler. İspanya'nın Madrid kentindeki dünyanın en büyük hava üssü ele geçirildi. Üs savunucularına yardım için gönderilen güçler kendi uçaklarının saldırısıyla karşılaştı. Askerlerin şansı yoktu.

Dr. Montmorency Trumperi'nin Wave Disturber'ı 2001'de yasaklanmıştı.
Planlar dikkatlice dosyalandı ve makinenin bileşen parçaları
çöpe atıldı. Ancak Disturber 9 Haziran 2054 gecesi aniden yeniden ortaya çıktı ve dünya iletişimi durduruldu. Lamberti'nin bilim adamları, elbette, İsyancıların
temaslarını sürdürebilmesi için bir karşı-radyo mekanizması
geliştirmişlerdi.

Louisville'e saldırı yapılmadı. Lamberti ve adamları geçmişten gelen elçinin orada saklandığını biliyorlardı ve Standiford'daki beşinci
köşe yazarlarına hem 1954'ten Adam'ın hem de Tribune
Kevin Ilaria'nın hayatta olmasını istediklerini bildirdiler.

New York karadan ve havadan saldırıya uğradı. Tokyo düştü. Her yerde mavi Liberacione ve bir güvercin resmi olan beyaz bayraklar dumanlı savaş alanlarının
üzerinde dalgalanıyordu. Her yerde adamlar yürüyüşteydi.

* * * * *

Tribune Kevin Ilaria on iki saat sonra içeri daldığında, Jay arkadaşının tekrar silahını taktığını fark etti. Siyanürlü tabanca Jay'in geldiği günden beri
kalçasına sallanmamıştı. Ayrıca Ilaria'nın çizme giydiğini ve kolunun altında çelik bir miğfer taşıdığını fark edince şaşırdı.

Sesinde yeni bir kalite vardı. Kırılgan, statik. Psikoloğun yumuşak tonları
kaybolmuştu.

Jay bunun Dr. Ilaria değil, Kuvvetler'in Tribune Ilaria'sı olduğunu fark etti.

"Yarın buradan ayrılmak istediğinden emin misin?" diye sordu sertçe.

Jay anında savunmaya geçti. "Evet," dedi soğuk bir şekilde.

Ilaria'nın gülümsemesi zorlama görünüyordu. "Sana Kuvvetlerde
Bir Yardımcı Tribünlük teklif etme yetkisi aldım."

"Ne?"

"Deneyimin oldu. Hiçbirimizin olmadı. Gerçek çatışmaya girdin,
Hava Kuvvetlerinde."

"Neden? Ben--"

"Savaş," dedi Ilaria basitçe. "İsyan."

Jay ona baktı. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Ilaria arkasını döndü. "Cennet. Demir El. Tek din ve tek dil ve tüm bunlar. Tamamen kendinden emin. Ama ... yanılmışız.
Hazırlanıyorlar. Eğitim ve planlama yapıyorlar. Adam ve silah topluyorlar. İmparatorluk kurulmadan önce bile başladılar."--Jay fark etti
cumhuriyet yerine imparatorluk dedi--"Bütün bu zaman boyunca
hazırlık ve planlama yapıyorlar ve ... bekliyorlardı."

Jay şaşkına dönmüştü. "Ne kadar büyük?"

Kevin Ilaria ellerini açtı. "Yeterince büyük. Saldırıları
dünyanın her yerinde aynı anda gerçekleşmiş gibi görünüyor. Komando veya
gerilla taktikleri gibi bir şey. Küçük ölçekte hızlı, sessiz saldırılar."

Jay'e Tel Aviv olayından ve Kaptan Spagnoletti'den ve Washington bölgesindeki molozların arasında kaybolan yarı paletli bir araçtan ve
kıtalararası iletişimin kesilmesinden bahsetti.

"Onları bombalayın," dedi Jay düşünmeden.

"Beşinci kolcuları bombalamazsın, Jay.

"Dün gece Londra ve Tokyo'yu ve New York'un üçte ikisini ele geçirdiler
ve Madrid'deki Lollabrigida hava üssünü ele geçirdiler. Halkla ilişkiler
üniformaları ve hayal ettikleri yeni bir tür üniforma giyiyorlar. Çoğunun
üniforması bile yok. Tam bir karmaşa."

"Sence bu olayı yatıştırmak ne kadar sürer?"

"Hiçbir fikrim yok. Standiford Field'da komutayı devralacağım. Rinaldi
sabotajcı sorununu çözdü... Albay Di Orio'ydu. Rinaldi ve
adamlarından birkaçı Albay'ı ve birkaç _adamını_ Radyo Odası'nda özel 'Liberacione' dalga boyunda yakaladılar."

"Prangalarla mı?" diye sordu Jay.

"Hayır. Mücadele ettiler. Öldürüldüler. "

"Uçuyor musun?"

"Şüpheliyim. Ben sahne arkasındaki adamlardan biri olacağım. Değerli olmam gerekiyor. Sadece böyle bir karmaşada sahne arkasında ve ön cephede ne olduğunu söyleyemezsin. Sırada Louisville'de başlamaları muhtemel."

Ilaria silah kemerine kendini bilerek astı. Kaskını birkaç kez çevirdi ve sonra dikkatlice kafasına geçirdi.
Döndü, kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Kafası içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bunun bastırabileceğin türden bir şey olduğundan emin değilim, Jay."

"Kevin! Bekle! Ne yapmam gerekiyor--"

Gitmişti.

Jay sadece bir an düşündü. Sonra telefonu açtı. En azından
interkom sistemleri hala çalışıyordu. Üst kattaki
masadaki görevli ona ekrandan baktı.

"Bu 1954'ten Adam," dedi Jay, herkesin ona seslendiği
ismi kullanarak. "Çıkarken Tribune Ilaria'yı durdur."

Bir anda Kevin'in kafası belirdi.

"Ben de seninle geliyorum. Üniformamı Standiford'a gitmeden önce mi yoksa
sonra mı alayım?"

Ilaria sırıttı. "Sonra," dedi. "Asansörü yakala ve yukarı çık."

Bu senin dövüşün değil, Jay Welch, kapıyı açarken bir ses ona söyledi. Sen buraya ait bile değilsin, Jay Welch, dedi ses ona, koridora
koşarken. Bu canavarlar için savaşmak çılgınlık,
Jay Welch, dedi ses ona, asansör düğmesine basarken.
Daha önce, bundan hiç hoşlanmayan bir grup insan için dövüştün, Jay Welch. Demir El ve Zencileri hatırla,
dedi ses ona, kapılar açılıp içeri adım attığında.
Şanghay'a
döndüğünü hatırla, dedi, araba yukarı fırladığında ve midesinin altı sanki geride kalmış gibi hissettiğinde.
Duo Point'e ve Herman's ve Joe Scaccia'nın restoranına geri döndüğünü ve Julie
ve kravat ve takım elbise ve Julie ve dar ayakkabılar ve Julie ve kişisel
özgürlük ve Julie ve Jerry, birlikte çalıştığın ve çok sevdiğin
siyah adam ve Julie ve yeni Olds ve Julie. Yarın geri dönüyordun.

Kapılar geri açıldı. Çatıya çıktı.

"Bay Welcci?" dedi katip. "Şu Tribune Ilaria'nın uçağı orada."

Üç gümüş elmasla işaretlenmiş küçük PR gemisini ve psikoloji personelini işaret etti. Jay koştu. Rüzgar çatıda
vuruyordu ve pelerinleri dışarı fırlayıp dalgalanıyordu. Üç adam bir araya geldi.

"Bu Komutan DeVito, Jay. Komutan, Jay Welch, 1954'ten
Adam." Ilaria'nın söyleyiş şekli her zaman büyük harfle yazılmış gibi duyuluyordu.

El sıkıştılar. Uçağa bindiler ve doğruca yukarı doğru ateş ettiler ve
şehir altlarında bulanıktı. Bir dakikadan kısa bir sürede küçük uçan
herhangi bir asansörden daha hızlı bir şekilde aşağı indi ve Standiford'a indi.

"Çavuş, Alt Tribune Welcci'nin bir üniformaya ihtiyacı var. A--"

"Kırk uzun," diye önerdi Jay, sonra renk verdi. Tunik ve yüz yıl
boyutunda bir fark yarattı. İlk seferde ona doğru bir uyum sağlayan erzak çavuşuyla gitti -zamanlar değişti, Jay homurdandı- ve ikinci denemede ona bir miğfer taktı. Peletli tüfeği takarken bir titreme hissetti. Pelerin topuklarında çırpınırken, silah bacağına çarparken ve miğfer kulağını ısırırken
asansöre ve Kevin'in belirlediği odaya koştu.
Tribune ve Komutan DeVito ve beş altı diğer subay
çelik duvarlı yeraltı odasındaki bir masanın etrafında duruyorlardı.

Önlerinde devasa bir harita vardı. Jay içeri daldığında başlarını kaldırdılar.

"Bu 1954'ten Gelen Adam," dedi Ilaria. Jay'e kardeşlik akınını hatırlatan
her tarafta el sıkışmalar vardı. DeVito ve diğerlerinden biri
kanat takmıştı. Jay bunun hala bir pilot amblemi olup olmadığını merak etti.

Haritadaki kırmızı X'lerin saldırı altındaki yerler olduğunu söylediler.
Mavi olanlar ise hızlı hareket eden isyancıların ele geçirdiği bölgelerdi. Roma'ya gönderdikleri haberci jetinin -anında basmalı düğmeli iletişim sistemleri olmadan kaybolmuşlardı-
ulaşamadığını öğrendi. Daha fazlası
gönderilmişti. Bu arada kendi başlarınaydılar.

En yakın büyük savaş, Cocuzzi Uçuş Üssü'nün bulunduğu Chicago'daydı. Ilaria, Komutan DeVito ve yaklaşık elli jet avcı uçağını Chicago'ya gönderdi. Diğer adam bir grup B-90
Stratosonic bombardıman uçağından sorumluydu. Yumruklarını kaldırıp sertçe selam verdiler ve
gittiler.

"Gemilerin geri kalanı burada kalacak, anında kalkışa hazır olacak.
Ben müdahaleyi yöneteceğim. Alt Tribün Rinaldi, yukarı çıkmam gerekirse
üsse komuta edecek.

"Neden henüz üzerimize saldırılmadığını anlayamıyorum. Standiford ve Zaman Binası yüzünden
Louisville'e saldıracaklarını varsaymalıyız. Onlar da seninle ilgilenecekler, Jay."

* * * * *

O öğleden sonra saat 2'de Louisville henüz saldırıya uğramamıştı. Aniden
1:59'da dünya iletişimi çalışmaya başladı. Herkes televizyonunu açtı, Sezar'ın konuşmasının planlandığı gibi devam edip etmeyeceğini merak ediyordu.

Devam etti. Capitol'ün önünde çığlık atan bir kalabalık vardı. Yüksek
balkonda Diktatör duruyordu. Yanında Senatör Chianti duruyordu ve
etraflarında Sezar'ın Pretorian Muhafızları vardı. Şehir neredeyse
boştu. İsyancılarla karşılaşmak için dışarı çıkmışlardı.

"Roma Cumhuriyeti Halkı." Sezar ellerini kaldırıp konuştuğunda gürültü azaldı.

"Hepiniz İmparatorluk genelinde bize karşı devam eden isyanı duydunuz."

Ilaria, Sezar'ın psikolojik olarak akıllıca kullandığı biz sözcüğüne başını salladı.

"Yardımınızla, halkım, bu ihanete hızla son verebiliriz. Yarım yüzyıldan fazla süren barışçıl, başarılı bir hükümet gördünüz. Bu hainler ve komplocular hükümetimizi devirmeye ve bu barışa... Roma Barışına son vermeye çalışacaklardı.

"Dünya şu anda olağanüstü hal içinde. Eğer siz, halkım, bu kriz döneminde bana katlanırsanız, bir kez daha barış ve huzur dolu dünyamıza geri döneceğiz."

Şerefe. Vahşi alkışlar.

"Ona inanıyorlar," diye mırıldandı Jay.

Ilaria ona baktı. "Elbette," dedi.

"İmparatorluğumuz uzun zamandır ..."

Sezar'ın yüzü sertleşti. Derin, yorgun gözleri parladı ve büyüdü.
Eli korkuluğa uzandı. Sonra tekrar sertleşti ve sülfürik asit ve potasyum siyanürün
patlayan topağı etkisini gösterdiğinde cansızlaştı.

Gaius Julius Caesar İmparator V düştü.

Bir kargaşa, gürültü ve çığlıklar duyuldu.

Jay ve Ilaria, Pretorian Muhafızları silahlarını doğrultup sağlam bir çevre duvarı haline gelirken dikilip baktılar. TV kameramanları yüzyılın
sahnesini çekiyorlardı.

"Lamberti!" diye bağırdı Ilaria.

Ellerini açmış Pretorian Valisi, Caesar'ın cesedinin üzerindeki balkonda duruyordu. Üzerinde Liberacione yazan beyaz pelerin etrafında uçuşuyordu. Birkaç Pretorian bir amfiyle dışarı çıktı.

"Dostlar, Romalılar, Vatandaşlar," dedi Farouk Lamberti.

"--Roma'ya giden her uzun menzilli gemi," Ilaria'nın kırılgan sesi emirleri kesiyordu. "Herkes. İletişim hala çalışırken diğer tüm üslerle iletişime geçin!"

"... asil bir adam. Ama Dünya'yı yönetecek adam değil. Hayır, ne o ne de hükümeti. Size yeni bir hükümet getiriyorum. Ben, Farouk Lamberti, uzun zamandır en iyi arkadaşı, bunu ona değil, onun için yaptım. Sizin için. Dünya'nın bir sistemle yönetilmesi
gerekmiyordu--"

"Evet, Roma'yı bombalayın dedim."

Alt Tribün Rinaldi gülümsedi. "Ama Kevin, dostum, Lamberti'yi tam iyi bir başlangıç ​​yaparken bombalayamayız."

Jay başını kaldırdı. Kevin Ilaria arkasını döndü. "Ne?"

"Eski dostlara asla güvenme, Kevin. Albay Di Orio güvenmedi. Radyo Odası'nda bizi şaşırttı ve onu ortadan kaldırmak zorunda kaldık. Ayrıca şunu da unutmayın: Liberacione'nin tüm üyeleri gama tabancası taşır."

Rinaldi gama silahını çıkardı ve Ilaria'yı ortasından vurdu.

Jay dehşete düşmüştü. Nerede olduğunu, ne zaman olduğunu ve ne yaptığını unuttu. Tek bildiği kalçasında bir siyanür tabancası olduğu ve bu adamın Ilaria'yı vurduğuydu. Silahı havaya kalktı ve patladı.

Saçma Rinaldi'nin çenesinin hemen altına isabet etti ve patladı. Rinaldi
ye
çöktü.

"Bir--gama tabancası vardı--ölümcül değildi. Yavaş etkili... radyoaktivite.
Beni neredeyse... yaktı. Hadi--yapmalıyız... geri dön--Zaman
binasına."

"Ah, hayır, dönmeyeceğiz. Yaralısın. Biz--"

"Tartışma. Çavuş! Saaarguunt!" Ilaria bağırmanın verdiği
zorluk karşısında soluk soluğa kaldı. Yüzbaşı içeri koştu.

"Zaman binasına--gitmeliyiz."

"Rinaldi Tribune'ü vurdu. Rinaldi bir haindi," diye açıkladı Jay
hızla.

Ilaria'nın silahı şakladı ve Yüzbaşı titreyerek geriledi ve
kapıdan düştü. Tabancasından çıkan gama patlaması duvara çarptı.

"Tanrım! Herkes hain mi?" diye sordu Jay Evren'e.

* * * * *

İnsanlar kolayca ikna olurlar. Yeni davayı benimsemeleri uzun sürmedi. Kararlarında, başlarının üstünde KCN-H2SO4 bombalarıyla uçan Liberacione uçakları yardımcı oldu. Lamberti'nin mikrop savaşı hakkında dikkatlice başlattığı fısıldama kampanyası da yardımcı oldu.
Hızla geçiş yapmayanlar yeni güçler tarafından alt edildi.
Amerika'nın Kentucky eyaletine bağlı Louisville kentindeki Tribune Ilaria,
olabildiğince dayandı. Sonra bombardıman uçakları geldi. Ve Tribune, Time binasına kaçtı.

Bina sarsıldı. Bir masa titredi ve bir lamba paramparça oldu. Bir jet
savaş uçağı pencerenin yanından uçtu ve Centurion, bir delta kanadında dönerek bir PR gemisine
izleyicili atış yaparken korkuyla izledi.
Savunma uçağı havada patladı.

Ilaria yirmi yıl Jay Welch'i 2054'e
karşılayan ve gülümseyen adamdan daha yaşlıydı. O ve genç bir bilim adamı, 1954'ten adamı kendi zamanına geri göndermek için makineyi hazırlıyorlardı.

"Silahı burada bırakmak zorundasın, Jay." Ilaria, bir dizi kadranın üzerine
eğilirken yüzünü buruşturdu.

"Üniformayı saklamak istiyorum."

"Tamam. Bu yeterli mi, Doktor?"

Bilim adamı başını salladı. Jay'e baktı. "Hazır," dedi.

"Bu düğme her şeyi harekete geçiriyor, değil mi?" diye sordu Ilaria.

"Evet. Bu son kontrol."

"O zaman... yapacağım. Jay gitmeden önce ona... bir şey söylemek istiyorum."

Bilim adamı bir an tereddüt etti, sonra omuzlarını silkti ve gitti. Yüzbaşı
kapıya gitti. Genç bir adamdı ve fanatik bir şekilde sadıktı.

"İyi misin, Tribune?"

Ilaria gülümsedi. "Ben... iyiyim, Çavuş."

Yüzbaşı başını salladı ve gitti.

"Otur... şu sandalyeye otur, Jay ve rahatlamak için elinden geleni yap."

Jay oturdu. Bir bombardıman uçağı tepeden kükredi. Yakınlarda bir patlama oldu.

"Şimdi ne yapacaksın, Kevin?"

Ilaria omuz silkti. "Onlar içeri girene ve biz batana kadar onlarla savaş. Sonra
ben de onlara katılırım. Neden--neden bir şehit olarak öleyim?"

Elbette, dedi Jay kendi kendine. Mantıklı. Ama Kevin çok ikna olmuştu.
Çok emindi. Şimdi hayal kırıklığına uğramış yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve öyle konuşuyordu.

"Kevin, bunu yüzüne vurmaya çalışmıyorum. Ama--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Çok emindim. Cennet. Kesin bir
mürittim. İkna olmuştum. Hepsinin varlığına inanıyordum. Sonsuza
kadar süreceğini düşündüm. Mükemmel hükümet. Kalıcı olarak _işleyen_ bir hükümet."

Jay sessizce oturdu. Ilaria düğmeye uzandı.

"Tanrı aşkına," dedi 1954'ün sesi, "mükemmel
işleyen_ hükümet nedir?"

Ilaria düğmeyi kapattı ve ışık Jay'i kör etti. Sanki
birisi karnına yumruk atmış gibi hissetti. Makine yavaşça onu
yüz yıl geriye göndermeye hazırlandı. Pistteki bir jet gibi ısındı.

Işık azaldı ve Jay gözlerini açtı. Bina sallandı.
Muhteşem bir
patlama oldu ve çelik duvarın bir kısmı çöktü. Bir yerlerde bir
kadın çığlık attı. Bir avcı filosu hızla geçip gitti, ateş ve ölüm saçıyordu. Bir bombardıman uçağı düştü, yüksek bir apartman binasına çarptığında patladı. Jay'in midesi burkuldu ve yolda olduğunu biliyordu. Ilaria
silahını kılıfından çıkardı ve çirkin burnunu sakince kendi
yüzüne dayadı.

"... mükemmel işleyen bir hükümet mi?" Jay'in bir an önceki sorusu, dakika dakika geriye kaymaya başladığında kulaklarına ulaştı, ivme kazandı. Ilaria'nın cevabı belirsizdi.

"Hiçbiri yok."

Andy Offut'un yazdığı And Gone Tomorrow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AND GONE TOMORROW ***

***** This file should be named 58784.txt or 58784.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/8/58784/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

