*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gun Runners (Silah Kaçakçıları)
Yazar: Ralph Williams
Yayın Tarihi: January 31, 2019 [EBook #58798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gun Runners, by Ralph Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Gun Runners

Author: Ralph Williams

Release Date: January 31, 2019 [EBook #58798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUN RUNNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Silah Kaçakçıları

RALPH WILLIAMS TARAFINDAN

_George Dolan'ın dört acil sorunu vardı:
zaman çevirmeni, Moirta adında güzel, dünya dışı bir
kız, silah kaçakçıları ve hayatı.
Sonunda zafer kazandığı bir durum.... Ama
10.000 yıllık bir köprünün diğer ucunda yatan bir zaferle ne yapabilirsiniz?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Aralık 1954'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırmalar, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Silah kaçakçıları profesyoneldi ve küçük bir ayrıntı dışında
operasyon çok iyi planlanmıştı.

Yirminci yüzyılın ortaları, tüm artı ve eksi faktörlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra bir tedarik kaynağı olarak seçildi. Silah kaçakçıları kendi zamanlarının kitlesel silahlarını istemiyorlardı, özel cinayetlerde kullanılabilecek seçici silahlar istiyorlardı. Yirminci yüzyılın ortalarında, teknoloji seviyesi o kadar iyiydi ki, iyi yapılmış ve güvenilir silahlar mevcuttu; aynı zamanda, sosyal kontrol hala, eğer kişi bunu nasıl yapacağını biliyorsa ve uygun şekilde finanse ediliyorsa, bu tür malların sessizce tedarik edilmesine izin verecek kadar belirsizdi. İki erkek ve bir kadından oluşan silah kaçakçıları bunu nasıl yapacaklarını biliyorlardı ve uygun şekilde finanse ediliyorlardı. İşlerindeki karlar, küçük olmayan risklerle orantılıydı. Onların dünyasında yetkisiz zaman yolculuğu, toplam uzay-zaman sürekliliği üzerindeki olası istenmeyen etkiler nedeniyle son derece yasadışıydı ve ciddi şekilde cezalandırılıyordu. Dahası, kişisel olarak rahatsız edici ve tehlikeliydi. Onlar, asla yıldızlara ulaşmamış, sadece insanların ve onların eserlerinin olduğu, hiçbir çimen yaprağının, mikroorganizmanın veya doğrudan insanlara hizmet etmeyen serçenin olmadığı eski, içe doğru büyüyen bir dünyadan geldiler. Onların zamanında, daha önceki zamanlarda zamansız ve kesin ölüm anlamına gelen kalıtsal özellikler
kalıcılığını sürdürmüş ve çoğalmıştı. İnsanların kaplanlar ve streptokoklarla yaşamaya ve yiyeceklerini vahşi doğada aramaya uygun hale getiren bağışıklıklar ve içgüdüler
körelmişti.

Yirminci yüzyıl bu insanlar için tehlikeli bir ortamdı,
belki de Eosen'in _homo sapiens_ için olduğundan daha tehlikeliydi.

Girişimlerine hazırlık olarak,
sert ve acı verici bir dizi testten, aşılamadan,
şartlandırmadan ve plastik cerrahiden geçmeleri gerekiyordu.

Ne yazık ki, zaman makinelerinin
benzer bir korumaya ihtiyaç duyabileceği akıllarına gelmemişti. Ekipman temel olarak elektronikti ve güç kabloları yeni bir yalıtımla, çok ince filmlerde neredeyse mükemmel bir dielektrik sağlayan sentetik bir proteinle kaplanmıştı. Ayrıca, steril gelecekte var olmayan ancak yirminci yüzyılda sağlıklı ve gelişen ve iştahlı olan bazı basiller için neredeyse mükemmel bir kültür ortamıydı. Silah kaçakçıları kaçak mal yükleriyle kendi zamanlarına dönmeye hazırlandığında, küçük ateş parlamaları oldu ve ekipmanın çeşitli parçalarından kısa bir süre duman kıvrıldı. Zamansal ortamları değişmeden kaldı. Silah kaçakçıları teknisyen değildi, başka alanlarda uzmandılar. Burada ve orada belirsizce çekip dürttüler, düğmelere tekrar bastılar. Hiçbir şey olmadı.

Bu yüzyılda sessiz, gri saçlı profesyonel bir adamın görünümünü taşıyan ve herhangi bir yüzyılda komuta etme alışkanlığını taşıyan kıdemli silah kaçakçısı bir karara vardı. Kendi dillerinde, zamanın telgrafvari kısalığa budadığı bir dille konuşuyordu:

"Eğer kurcalarsan, daha da kötüleştirirsin. Bu çağın elektronik teknisyenleri. Kullan."

İkinci adam kaşını kaldırdı. "Yeterli bilgi mi? Zaman yolculuğu
basit değil."

Yaşlı adam omuz silkti. "Teori basit değil, makine basit. Vahşiler
zeki parmaklar. Yeterli uyaran, çözebilir."

"Ve sonra? Yatkınlık?"

"Yer değiştirme etkisi. Ya da--" kıdemli silah kaçakçısı tetiği çekmek için hızlı bir hareket yaptı.

Genç adam yavaşça başını salladı, hala kuşkuluydu--ki bu uygundu, şüpheci ve sorgulayıcı olmak onun göreviydi, diğerinin ise emir vermek.
"Uyarıcı?"

"Kâr. Merak. Ve... Moirta."

İki adam da dönüp henüz tartışmaya
dahil olmamış olan kadına takdir edici bir şekilde baktılar. Silah kaçakçılığı ve cinayet gibi daha geniş bir uzmanlık alanı içinde, çok dar bir uzmandı. Şimdi omuzlarını
huzursuzca hareket ettirdi. "Yer değiştirme etkisi," dedi, "sınıra yakın.
Yakalanırsa--" hoş olmayan bir şekilde imalı bir spastik hareket yaptı.

Baş silah kaçakçısı tekrar omuz silkti. "Yakalanırsa," onun yaptığı hareketi tekrarladı, "her durumda. Başka seçenek yok. Hemen teknisyen bul."

* * * * *

George Dolan ziyaretçilerini düşünceli bir şekilde inceledi.

"Aslında," dedi, "bizim işimiz tasarım, onarım değil. Sanırım
bir adam gönderip işinize bakmasını ve bunu halledecek bir firmayı
önerebilirim. İstediğin bu mu?"

"Bay Dolan," dedi gri saçlı adam ciddiyetle, "Korkarım beni
hala yanlış anlıyorsunuz. Yapılmasını istediğimiz iş küçük ölçekli, ancak çok
karmaşık ve hassas ve oldukça gizli. Niteliklerinizi
araştırdık ve bunu halletmek istediğimiz kişi sizsiniz, siz
kişisel olarak. Bu işten başka hiç kimseye bahsetmenizi istemiyoruz--karınıza bile."

"Karım yok," dedi Dolan. "Bu sorun değil." Tereddüt etti.
"Güvenlik iznine ihtiyacım var mı? Bu zaman alır."

"Güvenlik izni yok. Bu özel bir iş."

Dolan kaşlarını çattı. Özel iş, paranın bir önemi yok, çok gizli--bu teklifin hoşuna gitmeyen
sonuçları vardı.

Öte yandan--

Gözleri, sessizce adamın yanında oturan,
sessizce uzmanlığını uygulayan genç kadına kaydı. Onun dönemindeki plastik cerrahlar,
vücudunda güzel ve neredeyse kusursuz bir iş çıkarmışlardı; ancak kemiklerine kadar,
bir gözlemcinin hissedebileceği şekilde, o hala yirminci yüzyıl kadını değildi. Genç ve yakışıklı olmayı meslek edinmiş kadınlarla dolu bir şehirde, o da genç ve yakışıklıydı, ancak farklıydı.

Dolan gözlemci ve meraklı bir adamdı.

Brown'a baktı. "Bana biraz fikir verebilirseniz--" dedi çekinerek.

"Daha önce de söylediğim gibi, ekipman çok karmaşık ve biz teknisyen değiliz. Kendi teşhisinizi koymanızı tercih ederiz."

Dolan dudaklarını belirsiz bir şekilde büzdü. Kıza tekrar baktı.

"Tamam," dedi sonunda, "Bakacağım. Hiçbir şey için söz veremem."

Masadaki interkomdaki bir düğmeye bastı. "Betty, Bay Brown ve Bayan--uh-- ile bir işe bakmaya gidiyorum" kıza baktı.

"Jones," dedi gri saçlı adam. "Bayan Jones."

"Ah, evet, özür dilerim." Dolan kıza gülümsedi ve karşılık olarak dudaklarını kısa bir
kıvırdı. "--Bay Brown ve Bayan Jones ile," diye devam etti. "Bu öğleden sonra bir ara geri dönerim."

"Tamam," dedi müşterilerine. "Bu karmaşık ve hassas
sorunu görmeye gidelim."

* * * * *

Silah kaçakçılığı mesleği ve zaman yolculuğunun doğası ile uyumlu sebeplerden dolayı, zaman çevirmeni kentsel sınırların dışında, yakın gelecekte şehrin sistematik olarak bombalanacağı,
çerçeveli bir kulübenin kabuğunun içinde, tenha ve istikrarlı bir granit setin üzerine yerleştirilmişti. Dolan her şeyi gözlemledi yorumsuz.

Kulübenin dışında Dolan'ın yaşlarında bir adam tarafından karşılandılar.

"Bu meslektaşım Bay Smith," diye tanıttı Brown onu.

Bay Smith elini uzattı. Onları içeri götürmek için döndüğünde, Dolan
Smith'in giydiği hafif yazlık ceketin sağ kalça cebine pek iyi oturmadığını
fark etti. Bu gerçeği gelecekte referans olması için de dosyaladı.

"Ve işte," dedi Brown, "onarılmasını istediğimiz makine."

Odanın ortasında, teller ve gümüş çubuklarla birbirine bağlanmış, parlak siyah geometrik katıların düzenli bir karmaşası vardı, hepsi
cilalı abanoz bir platforma monte edilmişti. Garip bir şekilde yakışıklıydı; ama kesinlikle Dolan'ın daha önce gördüğü hiçbir elektronik
cihaza benzemiyordu ve bir zamanlar neredeyse her şeyi görmüştü.

Dikkatlice inceledi, zihninde bu şekilde ve o şekilde döndürdü,
anlamak için tanıdık bir özellik bulmaya çalıştı. Hiçbiri yoktu.

"Peki," diye sordu şüpheyle, "bu ne? Ne işe yarıyor?"

Brown başını iki yana salladı. "Makinenin amacı gizli kalmalı," dedi kararlı bir şekilde. "Sorunun yüzeysel, bir uzmanın
çabuk onarabileceği önemsiz bir şey olduğunu düşünüyoruz; ve sizin bu bakış açısıyla, amacını sorgulamadan üzerinde çalışmanızı istiyoruz."

"Anlıyorum," dedi Dolan kesin bir tavırla. Tüm iş berbattı. İki sent için, diye düşündü--

Kıza baktı. Sessizce bir sandalyede oturuyordu, ellerini çekingen bir şekilde kucağında kavuşturmuş, onu izliyor, uzmanlığını uyguluyordu. Peki,
belki de, diye düşündü, burada olduğu sürece bakmakta bir zarar olmazdı
neyse.

Ekipmana doğru yürüdü ve incelemek için eğildi. Gümüş iletkenler yalıtımsız gibi görünüyordu, ancak bazı yerlerde
yakından eşleşmişlerdi. Kaşlarını çattı ve tırnağıyla birini çekinerek
tırnağını
tırnağına sürttü. Metal parlak görünüyordu. Hafif bir leke vardı, hepsi bu, yalıtım yoktu.

Başka bir şey fark etti. Ekipmanın arkasında, ilk yaklaştığı taraftan fark edilemeyecek bir açıda, birkaç
kesik ve sarkan tel vardı, bunların bir kısmı kısmen oldukça
sıradan yüksek gerilim kablosuyla değiştirilmişti. Zeminde yayılmış tel uzunlukları ve
kanatları vardı.

"Kendiniz mi üzerinde çalışıyordunuz?" diye sordu Brown'a.

"Hayır, hayır. Sana söylediğim gibi, biz teknisyen değiliz. Seninle iletişime geçmeden önce, başka bir adamı daha denemiştik. O tatmin edici değildi. Biz,
şey, ona para ödedik ve daha kalifiye birini aradık."

"Tatmin edici değil, ha? Hımm, anladım." Dolan'ın gözleri düşünceli bir şekilde, kapının hemen içinde umursamazca oturan Smith'e kaydı. Ceket şimdi düzgünce sarkıyordu, ancak Smith hareket ettiğinde bir şişkinlik belirtisi ortaya çıktı.

Dolan meraklı bir adamdı, ama aynı zamanda ihtiyatlı ve düşünceli biriydi. Bu işi istemediğine karar verdi, dışarı çıkma zamanıydı. "Biraz
ekipman almak için geri dönmem gerekecek," dedi rahat bir şekilde. "Beni içeri götürebilir misin?"

Hemen bunun işe yaramayacağını anladı. Brown kaşlarını çattı ve düşünceli bir şekilde alt dudağını emdi.

"Eğer bir liste yapabilirsen," diye önerdi Brown, "senin için alabilirim. O zaman ben yokken ön bir araştırma yapabilirsin. Bir zaman meselesi var, bu onarımların mümkün olduğunca
çabuk yapılmasını istiyoruz."

"Şey... emin değilim..."

"Bayan Jones," dedi Brown ikna edici bir şekilde, "ekipmanın kullanımında hepimiz kadar bilgili. Aklınıza takılan herhangi bir soruyu cevaplayabilir."

Kız gülümsedi ve başını salladı. Kapının yanında duran Smith, elini kemerine doğru rahatça hareket ettirdi, düğmelenmemiş ceketini hafifçe geriye doğru çekti.
Brown bekleyerek durdu.

Dolan bir an sessizce onları inceledi. Onu işi almaya
zorlayamazlardı, onları geri çevirip gidebilirdi. Yoksa yapabilir miydi? Tam olarak anlamadığı bir sebepten dolayı, fikri test etmekte biraz isteksizdi.

"Tamam," dedi kısaca. Defterini alıp boş bir sayfaya bir ekipman listesi karalamaya başladı. Bir mesaj mı, diye düşündü, filmlerde yaptıkları gibi? Belki de dükkandaki çocuklara
ihbarda bulunacak
aşırı bir ekipman talebi? İyi değil, onlar
o kadar akıllı değillerdi ve bu konuda kendisi de değildi. Ayrıca, gerçekten
ne biliyordu? Hiçbir şey, sadece bu işi pek istemediği dışında.

Defterin sayfasını yırtıp Brown'a uzattı. Brown
cebine koydu ve dışarı çıktı.

Dolan kıza döndü. "Tamam, Bayan Jones," dedi. "Şimdi bu ekipman hakkında
neler öğrenebileceğimize bakalım." Etrafında dolaşıp her taraftan
gözlemledi.

"Şey..." dedi kuşkuyla. "Öncelikle, sanırım, kontrol. Nasıl
çalıştırıp çalıştırıyorsun?"

"Bu düğmelere, bu sırayla basıyoruz," dedi kız ona. Parmaklarını küçük bir küpün içine yerleştirilmiş bir dizi çıkıntının üzerinde hafifçe hareket ettirdi.

"Tamam, itin. Ne olacağını görelim."

"Hiçbir şey olmuyor," dedi kız. "Makine çalışmıyor."

"Peki, o zaman ne olması gerekiyor?"

Kız mutsuz görünüyordu. "Üzgünüm," dedi sonunda, "Bay Brown böyle sorular sormamanızı söylemedi mi?"

"Tamam," dedi Dolan isteksizce, "o zaman bunu boş verelim. Şuna ne dersiniz:
Normal şekilde çalıştığında ne gibi belirtiler görüyorsunuz? Herhangi bir
yanıyor, hareket ediyor, vızıldıyor, uğulduyor, dönüyor mu?"

Kız düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Hiçbir şey yanmıyor,
hareket ediyor, vızıldıyor, uğulduyor, dönüyor. Makine çalıştığında, o... şey,
sadece çalışıyor ve hepsi bu." Ona sıkıntılı gözlerle baktı. "Siz bir uzmansınız, bana öyle geliyor ki bir uzman bir
makineye bakıp hangi parçaların arızalı olduğunu görebilmeli, öyle değil mi? Neden
makinenin ne yaptığını bilmek zorundasınız?"

Dolan makineye yaslandı ve bir sigara yaktı. Dumanın arasından düşünceli bir şekilde gözlerini kısarak ona baktı. Peki, ne cehennem, böyle
görünüşlerle, neden beyne ihtiyacı olsun ki?

"Bayan Jones," dedi sabırla, "Sizin teknik bir
insan olmadığınızı anlıyorum?"

"Makinelerle değil, hayır."

Garip bir cevaptı. Makineler dışında bir şey hakkında teknik bir
bilgisi olduğunu mu ima ediyordu? Dolan bunu kısaca düşündü
ve şimdilik es geçmeye karar verdi.

"Ben teknik olarak eğitilmiş bir kişiyim," dedi, "dediğin gibi bir uzmanım;
ve sana şunu söyleyebilirim: makineler, elektronik cihazlar, buna benzer her şey, belirli bir işi yapmak için
üretilir. Bu tür ekipmanları tasarlamadan, üretmeden veya onarmadan önce, bilmen gereken ilk şey şudur:
Ne yapmasını istiyorsun? Bildiğim kadarıyla, buradaki bu makine sadece aşırı büyümüş bir kahve
perkolatörü olabilir. Şimdi, bunu aklımda tutarak devam edip tamir ettiğimi ve
işimi bitirdiğimde harika kahve yaptığını, ancak
televizyon programlarına çıkmasını istediğini fark edersen,
çok hayal kırıklığına uğrayacaksın. Şimdi neden ne yaptığını bilmem gerektiğini anlıyor musun?"

Kız ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet," diye itiraf etti, "Bunu görebiliyorum; ancak
üzgünüm, sana hala makinenin amacını söyleyemem." Smith'e belirsiz bir şekilde baktı. Smith başını dikkatlice salladı. "Belki," dedi, "Bay Brown döndüğünde--"

* * * * *

Ancak Brown kolay ikna olmadı.

Dolan öfkeyle bir sigara tüttürdü, Brown ve kız ise onu duygusuzca izliyordu.

"Kahretsin," dedi, "bu şekilde çalışmayacak, hepsi bu." Makinenin tabanına vahşice tekme attı. "Tek yaptığım
kuyruğumu daireler çizerek kovalamak. Sorunun şimdi ne olduğunu biliyorum,
bir şekilde iletkenlerinizdeki yalıtımı kaybettiniz--yandı,
buharlaştı, uçup gitti, Tanrı bilir ne oldu. Neyse, gitti. Ama
sadece biraz pislik püskürtüp yeni gibi çalışmasını sağlayamam, bizim o tür bir
yalıtımımız yok. Her neyse, o şeyi nereden buldun.
Daha fazlasını alamaz mısın?"

"Özel olarak bizim için yapılmıştı," dedi Brown ona. "Şu anda daha fazlasını elde
edemeyiz."

"Anlıyorum." "Şu an"da çok hafif bir vurgu vardı. Bir şey
anlamı var mıydı? Ve eğer öyleyse, ne? "Pekala, sizin için yeniden kablolayabilirim,
standart malzeme kullanın, güzel görünmeyecek ama işe yarayabilir, sadece
ne kullanmalıyım? Neye ihtiyacı olduğunu bilmiyorum - yüksek voltajlı kablo veya zil
tel; korumalı veya açık. Bu siyah
kutularda ne olduğunu bilmeliyim -" birine hafifçe vurdu, "onlara ne
besleyeceğimi bilmeden önce."

Sigarasını bir köşeye fırlattı, bir an dumanın kıvrılmasını kasvetli bir şekilde izledi, sonra yanına yürüdü ve sertçe üzerine bastı.
"Demek bu kadar," dedi kesin bir şekilde. "Bütün gün bu şeyle uğraştım
ve gidebildiğim yer tam olarak burası. Karar sizin
insanlar, bana uyuşturucuyu verebilirsiniz, o zaman bile hiçbir şey vaat edemem,
sadece denemek dışında; ya da bana ödeme yapabilirsiniz. Burada
dolaşıp daha fazla zaman harcayabilirim, ama siz bundan hiçbir şey elde edemezsiniz."

Brown dalgın dalgın tırnaklarını inceledi. "Belki de haklısın," dedi yavaşça. "Ancak, Bay Smith'e danışmadan hareket edemem,
ve o senin için biraz yiyecek almak için şehre gitti, eminim
aç olmalısın. Döndüğünde, kararımızı sana bildireceğim."

"Tamam." Dolan mendiliyle yüzünü sildi. "Tanrım, bu kulübe
fırın kadar sıcak," dedi. Bayan Jones sempatiyle gülümsedi,
ama yeterince havalı görünüyordu.

"Hadi, Bayan Jones, dışarı çıkıp biraz serinleyelim."

"Bence bu güzel olur," diye kabul etti.

Dışarıda hava kararmaya başlamıştı ve vadiden gelen hoş bir esinti vardı.
Yürüdüler ve kayalık bir çıkıntıya oturdular.

"Söyle bana, Bayan Jones," dedi aniden, "burayı beğendin mi?"

"Çok güzel," dedi. Sırtlara doğru baktı, arkasında
günbatımı renkleri soluyor. "Şehirden çok daha güzel."

"Hayır, hayır," dedi sertçe, "benim demek istediğim bu değil. Yani, _burayı_, bizim dünyamızı
seviyor musun?"

"Seni anladığımı sanmıyorum."

"Yani burada, şimdi, bu gezegende, bu zamanda. Kendi ... yerin kadar
seviyor musun?"

Kadın şaşkın gözlerle ona baktı. "Benim yerim mi? Başka hangi
gezegeni veya zamanı
bileceğimi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Bayan Jones, ben sadece..." Kendisi tam olarak
neyi kastettiğinden emin değildi. "Unut gitsin. Sadece aptalca bir fikir."
Arkasına yaslandı ve gözlerinin vadi boyunca uzanan gölgeleri izlemesine izin verdi. Hafif bir parfüm kokusu ona ulaştı.

"Bayan Jones," dedi. "Seni çağırmak biraz garip bir şey.
Bir adın var mı?"

"Elbette Jane Jones," dedi ve gülümsedi. "Başka ne?"

"Yok," dedi kesin bir şekilde. "Sana Mary diyebilirim, bu hoş bir isimsiz
etiket ve kulağa daha hoş geliyor... ya da bana gerçek adını söyleyebilirsin, sadece adını, bu pek bir şey açıklamaz."

Sessizce düşündü. "Moirta," dedi sonunda. "Benim adım
Moirta." Heceleri eşit şekilde vurguladı.

"Moirta," diye tekrarladı. "Moirta." "r" harfini hafifçe yuvarladı, tıpkı onun yaptığı gibi. "Bu çok daha iyi, şimdi sana yakışıyor, Moirta ve akşamın serin tonlarına da uyuyor."

Aşağıya, ona baktı.

"Moirta," dedi ciddi bir şekilde. "Gerçekten güzel bir isim."

Öne eğildi ve onu öptü. Dudakları onunkilerle buluştu, soğukça değil, talepkarca veya sertçe değil, ama nazikçe ve kararlı bir şekilde, tam da istediği ölçüde. Kollarını ona doladı ve o, esnek ama gevşek olmayan bir şekilde, güzelce eğitilmiş bir dansçının bir öncüyü takip etmesi gibi kollarının arasına girdi. Çok uzun bir an boyunca dudak dudağa ve göğüs göğüse öylece kaldılar, her yükselişte özlem ve tepki hızlı ve dengeli bir şekilde.

Ve sonra Brown kapıyı açtı, alacakaranlıkta yanlarından bir ışık huzmesi geçirdi.

"Ah, Moirta," diye seslendi. "Orada mısın? Bir dakika buraya gelebilir misin, lütfen--"

* * * * *

Moirta, Dolan'a yemeğini servis ederken iki erkek silah kaçakçısı kulübenin dışına çıkmıştı. Yaz gecesinin kokularını ve seslerini, karanlığın kendisini -onların dünyasında kapalı odalar dışında karanlık yoktu- rahatsız edici buldular, ama Dolan'ın yemek yemesini izlemekten ve duymaktan daha iyiydi.

"İlkel, doğal," dedi kıdemli silah kaçakçısı, "ama--" irkildi, "_dişler!_"

"_Kemirme!_" diğeri de katıldı. Kendi işlevsiz dişlerini deneysel olarak tıklattı, parmaklarını büyülenmiş bir tiksintiyle inceledi. Yumuşak et, beyaz dişler--ıyy!

"Moirta," dedi düşünceli bir şekilde, "umursamıyor gibi görünüyor."

Kıdemli silah kaçakçısı, bir yarasanın yanından uçup geçmesiyle irkildi. "Onun uzmanlık alanı," dedi dalgın bir şekilde, "umursamıyor." Karanlığa bakmak için gözlerini zorladı. Çimlerde hışırdayan bir fare miydi? Ya da daha kötüsü, bir
_yılan_?

"İlerleme mi?" diye sordu genç adam.

"Motivasyon sağlandı. Sırada soruna odaklan. Baskı." _Bir şey_ vardı,
küçük ve canlı bir şey, ona doğru geliyordu. "Kapıya yaklaş," dedi aniden. "Işık."

* * * * *

"Bay Smith ve ben konuyu tartıştık," dedi Brown, "ve
size karşı tamamen dürüst olmaya karar verdik." Duraksayıp Dolan'ı izledi. "Makine bir zaman çevirmenidir," dedi.

Dolan ona poker suratıyla baktı. "Yani?"

Brown hafifçe kaşlarını çattı. Belki de daha fazla tepki bekliyordu.
"Biz sizin geleceğinizden çok uzak bir zamandanız," diye devam etti. "Makinenin görünürdeki etkisi fiziksel bedenlerimizi bu çağa
aktarmak. 'Görünürdeki' etki diyorum çünkü bu zaman çevirmenin mekanizması
tam olarak anlaşılmadı. Bazı anormallikler var, örneğin
yer değiştirme etkisi--ama bu önemsiz, pratik amaçlar için makine çalışırken
geçmişimizdeki herhangi bir zamandan istediğimiz zaman gidip gelebiliriz, geleceğimize değil.

"Doğal olarak, böyle bir zaman yolculuğu gizli tutulmalıdır, aksi takdirde
birçok istenmeyen sonuç ortaya çıkabilir. Çok sıkı bir şekilde düzenlenmiştir ve yalnızca sorumlu kişiler tarafından gerçek tarihsel araştırmalar için kullanılabilir."

Dolan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Size makine hakkında daha fazla şey söyleyebileceğimden emin değilim, bildiğiniz gibi teknisyen değilim. Sana
söylediklerim bir işe yarıyor mu?"

"Bilmiyorum," dedi Dolan. "Bir dakika düşüneyim." Açıklamaya
gerçekten çok şaşırmamıştı. Bildiği teknoloji açısından, makine neredeyse tamamen anlamsızdı. Başından beri sadece iki olasılık vardı - ya bir uzaylı kültürünün ürünüydü ya da ayrıntılı bir aldatmacaydı. O
zaten bir aldatmaca olmadığına karar vermişti. Fark etti ki, diğer olasılığın çıkarımlarını tam olarak keşfetmeye
kendisine izin vermemişti. Şimdi bunu yaptı ve çıkarımlardan bazıları--ilginçti.

Tarihsel araştırma, ha? Belki. Bu konuda yargısını saklı tutardı.

Ama bir zaman makinesi? Öyle bir şey yoktu. Yine de, eğer olsaydı--

Ekipman karmaşasına spekülatif bir şekilde baktı.

"Bir zaman makinesinin nasıl çalışabileceğini hala bilmiyorum," dedi sonunda.
"Herhangi bir el kitabınız var mı, manuel, buna benzer
bir şey? Yoksa sizin zamanınızda böyle şeyler var mıydı?"

"Kullanım kılavuzu mu? Sanmıyorum. Bazı resimler var--" Brown
makineye doğru yürüdü ve tabandan çıkan büyük, düzleştirilmiş bir
küreye dokundu. "Bu güç ünitesi. Bu çıkıntılara
basarsanız, çeşitli resimler--sanırım 'şemalar' diyebilirsiniz--yüzeye yansıtılır. İstediğin bu mu?"

"Öyle görünüyor," dedi Dolan. "Ama o çıkıntılara bastım.
Hiçbir şey olmadı."

"Bunun nedeni güç ünitesinin çalışmıyor olması. Bu düğmeye bastığımızda, olması gerektiği gibi
çalışmıyor." Kabin kontrol ünitesindeki bir çıkıntıyı işaret etti. "Sanırım bu, makinedeki en büyük sorunlardan biri."

"Şey, evet, anlıyorum," dedi Dolan. Çömeldi ve güç
ünitesini daha yakından inceledi. "Şimdi bu çiftlerden biri--" parmağıyla kontrol ünitesine kadar takip etti, "kontrol çifti olmalı." Bir
tebeşir parçası aldı ve terminalleri hızla numaralandırmaya başladı.

"Şimdi," dedi, "kontrol çifti kısa devre yaparsa, güç açık olmalı, ancak bir tür aşırı yük koruması olmalı, bu muhtemelen atılmıştır, bu yüzden tüm bu çöpleri kesip olası kontrol çiftlerini tek tek kısa devre yapalım, sonra ne olacağını görelim."

Bir çift yan kesiciye uzandı. Üç silah taşıyıcısı birbirlerine baktı. Brown hafifçe başını salladı. Hızla geri çekildiler Dolan'ın
yoluyla.

* * * * *

"Tamam," dedi Dolan yarım saat sonra. "Güç ünitesini çalıştırdık ve
resimleri aldık. Peki bunlar ne anlama geliyor? Bu blok
bağlantı şeması, aradığım şey gibi görünüyor, ancak
üzerindeki etiketleri okuyamıyorum. Diyagramdaki hangi bloğun
hangi ekipmana karşılık geldiğini biliyor musun?"

Brown, siyah cilalı arka plandaki parlak beyaz çizgileri inceledi. Bakımlı parmağını bir kareye koydu. "Harflere
göre," dedi, "bu kontrol ünitesi, üstteki düğmelerin olduğu küçük küp. Diğeri, bilmiyorum, diyor ki: 'zamansal
yeniden-entegratör.' Bunun ne olabileceğini bilmiyorum. "

Dolan şüpheyle kaşlarını çattı. "'Zamansal yeniden bütünleştirici'," diye tekrarladı.
"Herhangi bir şey olabilir. Diğerleri ne diyor?" İlk elektrikçinin bıraktığı çöpler arasında, kurşunla kaplı kısa bir
iki iletkenli 14 numaralı kablo vardı. Bunu aldı ve parmaklarının arasından dalgın dalgın geçirmeye başladı, düzeltti. Görünüşe göre biri, bir çift yan kesiciyle onu boş boş keserek eğlenmişti,
uzunluğu boyunca düzensiz bir şekilde çentiklenmişti.

"Bu," diye devam etti Brown, "'seçici rezonatör' denen bir şey,
ve bu, eh, terim tercüme edilmiyor, bir--" diye telaffuz etti, sanki kelimeye aşina değilmiş gibi, "'bractor-quatic'--"

Dolan, teldeki girintilerde tuhaf bir şey olduğunu fark etti, bir desen--Tekrar parmaklarının arasından göze çarpmadan çekti,
tırnağının çentiklerin üzerinden geçmesine izin verdi. Bu
Morse'du: K-I-T-T-E ... _kedi yavrusu?_ ... hayır, Amerikan Morse olmalı...
K-İ-L-L-E-R ... _katiller hs end rvr rd_

Katiller River Road'un sonundaki evde.

Bu River Road'un sonundaki evdi.

Brown konuşmayı bırakmıştı ve ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

"Şey, evet," dedi Dolan aceleyle. "Eh, bu bana hala çok fazla şey anlatmıyor." Telin uzunluğunu dikkatlice yuvarladı ve zaman çevirmeninin çıkıntılı bir parçasına astı. Elleri nemliydi ve garip ve doğal olmayan bir şekilde hareket ettiğinden emindi. Dolan kolayca telaşlanan biri değildi ama işler biraz
hızlıydı - gizemli uzaylılar, zaman makineleri ve şimdi - cinayet veya bunun bir ipucu.

Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

"Oldukça geç oluyor," dedi sesinin doğal çıkmasını umarak. "Şimdilik bırakalım, tekrar incelerim, belki yarına kadar bir şeyler
düşünmüş olurum."

Tarihi araştırma, ha? Bazı profesörler tamam, bu grup--

Yapılması gereken şey oyalamak, onlara bir şeyden şüphelendiğini belli etmemekti.

"Sana söylüyorum," dedi rahat bir şekilde, "burada yatabileceğim bir yerin var mı? Bana şehre gidip gelme zahmetinden kurtar."

Hayal mi görüyordu yoksa Brown biraz rahatladı mı?

"Evet, Bay Smith'in odasında yedek bir karyola var," dedi Brown.
"Bu yeterli olur mu?"

"Kulağa hoş geliyor," dedi Dolan. Alet kutusunun kapağını kapattı.
"Gidip neye benzediğine bakalım."

* * * * *

Dolan kahvaltısını yerken iki erkek silah kaçakçısı bir savaş konseyi düzenledi.

"Konudakilerin dikkati dağıldı," dedi kıdemli silah kaçakçısı. "Bilinmeyen
etken. Can sıkıcı."

Smith sempatiyle dilini şaklattı. Bir an düşündü. "Geçersiz kılmak için
eşiği yükseltmek mi?" diye önerdi.

"Mutlaka. Moirta."

Smith başını salladı ve dışarı çıktı. Bir an sonra kadın silah kaçakçısıyla geri döndü. Brown sorunu Smith'e kullandığı birkaç kelimeyle ona açıkladı.

Omuz silkti. Uzmanlığını meslektaşları üzerinde uygulama zahmetine girmedi - bir kere, neredeyse bağışıktılar, uzmanlık alanının aşırı kalabalık olduğu bir medeniyette büyümüşlerdi. Bir diğeri, uzmanlık alanının doğası gereği, aynı anda birden fazla konuya
konsantre olmakta zorlanıyordu. "Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," dedi kayıtsızca.

Brown onu kurnazca inceledi. "Malzemeler az," dedi hafifçe. "Yarısı üçte birinden daha fazla. Herkes parasını ödemeli."

Sesi yumuşaktı, ancak Moirta tehdidi gayet net anlamıştı.
"Öneriler?" diye soğuk bir şekilde sordu.

Brown sakin bir şekilde başını salladı - ekibinin bu üyesinin mizacı alışkındı - ve ona ne yapmasını istediğini söyledi. İtaat edeceğini biliyordu.
Ayrıca, fırsat olursa ona ihanet edecekti; ancak o
fırsatın _sunması_ gerektiğini_ kastetmiyordu.

* * * * *

Kulübenin arkasındaki sırtta yukarı çıkan bir patika vardı. Dolan normalde kahvaltıdan sonra yürüyüşe ihtiyaç duymazdı, ancak bugün bir şey arıyordu. Ne olacağından tam olarak emin değildi, ancak
görse tanıyacağını düşündü. Patikadan yavaşça yukarı doğru yürüdü, gözlerini etrafta gezdirdi. Belki kulübeden elli metre uzakta,
çimenler çiğnenmişti ve çalılar birinin patikayı bıraktığı yerde eğilmişti.

Bu olabilirdi.

Çiğnenmiş patikayı takip ederek şimdi dikkatlice aradı.
Üç dört adım attığında aradığı şeyi buldu:
çimenlerin arasında yatan iki boş .45 kalibrelik fişek.

Onları aldı ve elinde hokkabazlık yaparak etrafa
bakışlarını düşündü. Sola doğru eğildiğinde çalılıklarda bir açıklık vardı.

O tarafa doğru yürüdü ve kendini keskin bir şekilde aşınmış bir derenin kenarında dururken buldu. Birisi veya bir şey yakın zamanda kıyıyı tekmelemişti,
derenin dibinde büyük bir yeni toprak yığını vardı.
Ayaklarının dibindeki yaprakları ve küfü tekmeledi.
Yaprakların üzerinde koyu renkli, kabuklu bir madde vardı.

Kulübenin kapısı çarptı. Boş fişekleri cebine koydu ve aceleyle patikaya geri adım attı, dinledi.

Ayak sesleri ona doğru mu geliyordu?

Kulübeye doğru yavaşça yürümeye başladı. İlk
dönüşte Moirta ile karşılaştı.

Şimdi kız, diye düşündü, gerçekten nereye uyuyor? Muhtemel müttefik?
Düşman? Yoksa tarafsız mı?

Biraz nefes nefese yanına geldi ve elini tuttu. "Eve mi dönüyordun?" diye sordu.

"Özellikle değil. Sadece etrafta dolaşıyoruz."

"Şimdi geri dönmeyelim, o zaman," dedi. Döndüler ve el ele patikada yavaşça geri yürüdüler. Bir süre sonra aşağı bakabildikleri açık bir omuza çıktılar,
burada ve orada tırmandıkları patikanın ve sonunda kulübenin görüntülerini yakaladılar.
Birbirlerine yakın oturdular, sırtlarını büyük bir ağaca yasladılar, ilk başta konuşmadılar.

Bir süre sonra kız içini çekti. "Bu sefer ayrıldığımızda çok üzüleceğim," dedi.

"Ben de." Adam onu ​​öptü.

Bir an sonra geri çekildi ve ona dikkatle baktı. "Seni rahatsız eden
bir şey mi var?" diye sordu. Biraz kızardı. "Bu pek de ... ateşli değildi."

Dolan aptal gibi hissederek bakışlarını kaçırdı. "Sanırım hayır," dedi.

Adamın elini tutup sıktı. "Zavallı George. Senin için çok
kafa karıştırıcı olmalı. Yardımcı olabilir miyim?"

Belki de yardımcı olabilir, diye düşündü.

"Bak," dedi ihtiyatla, "bu şeyi düzeltirsem ne olacak, eğer yaparsam? Sanırım siz kendi zamanınıza geri döneceksiniz, ama
bana ne olacak?"

Kadın tereddüt etti. "Anladığımı sanmıyorum," dedi. "Bay Brown sana işin için ödeme yapıyor, sanırım ve sen burada kalıyorsun, hepsi bu. Daha
fazlası olmalı mı?"

Dolan sertçe gülümsedi. "İlk teknisyen gibi, ha?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, Brown bana ödeme yapıyor ve ben burada kalıyorum, ilk teknisyen gibi." Elini cebinden iki boş kovanla çıkardı ve açık avucunda nazikçe ileri geri yuvarladı.

Moirta büyülenmiş bir şekilde onlara baktı. "Ah," dedi hafifçe, "Bilmiyordum. Düşündüm ki... Bilmiyordum..."

"Eh, artık biliyorsun," dedi. "Ve senin işin beni neşelendirmek ve maaş günü gelene kadar işte çalışmaya devam etmemi sağlamak. Değil mi?"

"Hayır," dedi. "Ah, hayır. Lütfen, George. Bunu yapmazlar... yani, bence... çok gereksiz."

"Gereksiz mi?"

"Evet. Görüyorsun ya, sana bunu söylememeliyim ama seni
düşündüremem... Görüyorsun ya, biz gittikten sonra, bütün bunları unutacaksın. Neden
hiçbir sebep yokken seni öldürsünler ki?"

Kendisi de pek ikna olmuş görünmüyordu, diye düşündü Dolan.

"Unutacağımı mı demek istiyorsun? Beni hipnotize edeceklerini mi demek istiyorsun,
bunun gibi bir şey mi?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, hiçbir şey yapmaları gerekmeyecek. Bu
yer değiştirme etkisi. Görüyorsun ya, biz _gerçekten_ burada değiliz, bir bakıma,
bu bir tür yanılsama, ama senin için olduğundan daha gerçek. Kendi zamanımıza
döndüğümüzde, olan her şeyi hatırlayacağız ama
sen hiçbir şeyi hatırlamayacaksın, çünkü tercüman senin zamanında gerçekten
var değil. Sadece unutacaksın, sanki bunların hiçbiri
olmamış gibi olacak, sanki benimle hiç tanışmamış, bir 'zaman-tercümanı'ndan hiç
duymamış gibi."

Bir bakıma mantıklı geliyordu ama mantıkta bir hata vardı. "Bu zamanda herkes unutuyorsa, gizlilik konusunda bu kadar çok şey neden yapılıyor?
Söylediğim diğer herkes de unutmayacak mı?"

"Olası yer değiştirmenin bir sınırı vardır. Sınır aşılırsa, Alwyn hipotezine göre sürekliliğin kendisi değişebilir ve değişebileceği yollardan biri de
rahatsız ediciyi ortadan kaldırmaktır--başka bir deyişle, doğrudan ilgili olan hepimiz."

"Anlıyorum. Yani ikimizin yer değiştirmeye çok fazla yük bindirdiğini düşündüler, bu yüzden diğer şakacıyı öldürdüler--adı neydi zaten?"

"Nelson. Belki de," dedi belirsiz bir şekilde, "bu olabilir."

"Ve belki de birinin bile çok fazla yük bindirdiğini düşünüyorlar, üzgün olmaktansa güvende olmak daha iyidir, ha?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum. Öldürmek hafıza kaybından daha fazla yer değiştirme gerektirir. Gerçekten anlamıyorum, anlıyor musun, ben sadece bir tür çalışanım, bana güvenmiyorlar. Eğer seninle bu tür şeyler hakkında konuştuğumu bilselerdi--" ürperdi
ve alaycı bir şekilde gülümsedi. "Belki de ben de çok fazla şey biliyorum, belki de
kendim için çeşitli yer değiştirme türlerinin artıları ve eksileri hakkında endişelenmeliyim."

Dolan ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bu yer değiştirme olayı," dedi nazikçe, "Seni de unutacağım mı?"

Dolan başını salladı. "Sen beni unutacaksın. Ama ben seni hatırlayacağım--uzun bir süre, korkarım."

Kaşlarını çattı ve bir tutam çimeni tekmeledi. "Seni unutmak istemiyorum.
Diğerleriyle birlikte gitmek zorunda mısın? Kalamaz mısın? En azından bir süreliğine? Henüz dünyamızı görme şansın olmadı."

"Hayır. Kontrolleri dışında bana asla güvenmezler. Eğer gitmeyi
reddedersem ... peki ..." omuzlarını silkti.

"Ve sanırım seninle dünyana geri dönemez, orada biraz zaman geçiremezdim, değil mi?"

"Hayır, bu kendi geleceğine yolculuk etmek olurdu ki bu yapılamaz."

"Anlıyorum." Dolan ağaca yaslandı ve düşündü.

"Şey, kesin olan bir şey var," dedi. "Makine
düzeltilemezse, düzeltilemez, bu konuda yapabilecekleri pek bir şey yok. _Hepiniz_ bu süre içinde
kalabilirsiniz."

Başını nazikçe salladı. "Hepsi değil. En azından, hepsi hayatta değil.
Yer değiştirme olmayacaktı ve Alwyn eyleminden kaçınmak için tek umutları mutlak gizliliği korumak olacaktı. Sanırım bir
sözünüz var: 'ölü adamlar--'" Tereddüt etti. "Sen ve ben
kaçmanın bir yolunu bulsak bile, bana gidebileceğimi söyleseler bile,
onlara güvenemezdim. Çok tehlikeli adamlar. Biz ve
onlar bu zamanda olduğumuz sürece, ne benim ne de senin için güvenli bir yer olmazdı."

"Sanırım haklısın," dedi Dolan isteksizce. Ona
sorgucu bir şekilde baktı. "Ne _yapmak_ istiyorsun?" diye sordu. "Benimle
kalmak mı istiyorsun, yoksa seni unutmamı mı?"

"Seninle olmak istiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Her zaman."

"Ve ben de seninle," dedi. Başını onunkine doğru eğdi.

Aşağıda, kulübenin kapısı açıldı. Smith'in figürü belirdi.
Etrafa baktı ve sonra patikada ağır ağır yürümeye başladı.

Moirta geri çekildi ve ayağa kalktı. "Sanırım geri dönelim," dedi isteksizce.

"Ormana geri dönelim, bizi orada bulamaz."

Tereddüt etti ve sonra başını salladı. "Hayır. İkimiz de bugün çok
uygunsuz davrandık ve onlar şüpheli adamlar. Onların işinde şüpheci olmak önemlidir. Onların bizim onlardan kaçındığımızı düşünmelerine izin vermek akıllıca olmaz."

"Tamam, sanırım hayır," diye kabul etti somurtkan bir şekilde. Ayağa kalktı ve onu patikada takip etti.

* * * * *

Tüm gerçek sanatçılar gibi, Moirta da kendini tamamen rolüne kaptırmaya meyilliydi, kıdemli silah kaçakçısının fark ettiği ve hesaplamalarında hesaba kattığı bir başarısızlık.

Sonraki günlerde, Dolan sık sık elini tuttu ve bazen onu öptü ve sık sık onunla konuştu ve onu kısa süreler için kollarına aldı; ancak kritik anda Smith veya Brown her zaman
rahatça sahneye çıktı. Dolan, onların kendisine, sürekli gergin kalması ve aklını başka şeylerden uzak tutması için, onunla yeterli temas kurmasına kasıtlı olarak izin verdiklerinden şüpheleniyordu. Açıkça tehditlerde bulunmadılar, ancak o sürekli olarak çukurdaki cesedin, Smith'in cebindeki çıkıntının, Brown'ın onu inceleyen soğuk gözlerinin farkındaydı. Dolan itaatkar bir insan değildi ve baskı altında iki silah kaçakçısına karşı soğuk bir
kötü niyet
içinde gelişmeye başladı. Bunu olabildiğince, duygusuz bir kabuk altında sakladı.

Zamanı gelecekti. Aklında bir plan taslağı oluşmaya başlamıştı, henüz çok sağlam değildi, ancak işe yararsa
yüzlerinin diğer tarafıyla gülüyor olacaklardı.

Moirta ne demişti? "Biz ve onlar bu zamanda olduğumuz sürece" tehlike olacaktı. Bunun cevabı basitti. "Onları" ortadan kaldırın ve tehlikeyi ortadan kaldırın.

Dolan işinde ilk teknisyeni hatırlatan şeylerle karşılaşıyordu ve bu konu onu rahatsız ediyordu. Adam ilerleme
kaydediyor gibi görünüyordu ve kesinlikle
çalışmamayı reddedecek kadar aptal olamazdı, bıraktığı mesaj tehlikeyi
açıkça anladığını gösteriyordu. Moirta'ya bunu sordu ve bir şok daha yaşadı.

"Bu bir hataydı," dedi. "O zamanlar senin
dünyanı tam olarak anlamamıştık. Bizim zamanımızda, tıp bilimi çok kesindir.
Eksik
erkek veya eksik kadın yoktur. Bu
adamın ... kişinin ... bir erkeğe benzediği ve bir erkek gibi göründüğü için, onun bir erkek olduğunu varsaydık. Ancak, o zamandan beri bunun her zaman doğru olmadığını keşfettik ve bu durumda da öyle değildi. Tepkilerini yeterince tahmin edemediğimiz için
makinede çalışmasına izin veremezdik."

Tepkilerini tahmin edemiyor muydu? Bunun bariz bir sonucu vardı--

Dolan'ın dudakları gerildi. "Ama sen benimkini _tahmin edebilirsin_, öyle mi?"

Moirta parmaklarını hafifçe elinin üstünde gezdirdi, parmak uçlarıyla eklemlerini inceledi. "Elbette," dedi boş boş, "Neden olmasın? _Tepkilerinde_ bir sorun yok, canım George." 

Elini sertçe fırlattı. "Neden olmasın? Yani sen düğmelere basıyorsun,
ve ben tahmin ettiğim gibi tepki veriyorum, sen arkana yaslanıp bana gülüyorsun,
ben makineni tamir ederken, sonra siz daha fazla aptal bulmak için
gitmeye gidiyorsunuz, ben de çantayı tutuyorum. Hepsi bu, değil mi? Vay canına, eminim bundan
çok _zevk alıyorsundur. Erkek arkadaşlarından birinin beş dakika yalnız kaldığımızda her zaman
ortaya çıkmasının çok
tesadüfi olduğunu düşündüm. Tepkinin kontrolden çıkması
için hiçbir risk almıyorsun, değil mi?" 

Şaşkın bir şekilde ona baktı. "Hayır," dedi, "hayır. Ah, zavallı
George. Ne kadar da aptalım. Görüyorsun ya, ben aslında pek de akıllı değilim, tek bir şey biliyorum, nasıl kadın olunur. Senin bizim gibi
düşünmediğini unutup duruyorum. Bir tepkiyi tahmin edebildiğimiz için, bu onu
daha az gerçek mi kılıyor?"

"Ama sen beni _kullandın_, bunun olacağını biliyordun."

Gözlerinde yaşlar vardı. "Seni kullandım," diye itiraf etti, "ve kendimi kullandım ve Brown hem seni _hem_ beni kullandı.

"Ve sen beni de kullandın. Bir kadının
elini tuttuğunda, ona bazı şeyler söylediğinde ve ona belirli bir şekilde baktığında; tamamen masum olduğunu ve ne olabileceğini tahmin edemediğini mi düşünmemi istiyorsun?"

"Seni zorlamadım," dedi inatla, "seçim senindi."

"Ben de seni zorlamadım. Ama senin seçiminin ne olacağını biliyordum ve
dahası, _benim_ seçimimin ne olacağını biliyordum. Duygu benim işim,
elektronik senin işin. Bana söylendiğine göre, elektronların belli bir
seçim özgürlüğü var veya öyle görünüyor. Yine de, belli
fiziksel alanların etkisi altında hangi seçimi yapacaklarını oldukça yüksek bir olasılıkla biliyorsun. Aynı şekilde, belli duygusal alanların etkisi altında bir erkekten veya bir kadından ne beklemem gerektiğini biliyorum."

"Sen _beni_ istemedin, sadece bir teknisyen istedin. İlk
erkek de 'tepki' gösterseydi senin için aynı şeyi yapardı."

"Bu doğru. Ve ben senin seviştiğin ilk kadınım?"

"Hayır, elbette hayır. Ama onlar hakkında sana karşı hissettiğimle
aynı şeyi hiç hissetmedim."

"Ben de aynıyım. George, sanırım beni hala anlamıyorsun. Sizin zamanınızda, erkeklerden, vermeyi amaçladıklarından daha fazlasını vaat ederek, hissetmedikleri duyguları taklit ederek bir şeyler alan kadınlar vardı. Benim onlardan biri olduğumu mu düşünüyorsunuz... hayır, lütfen sözümü kesmeyin... değilim. Benim zamanımda böyle kadınlar yok, insanlar birbirlerini çok iyi anlıyor, kandırılmaları çok zor.

"Bunun yerine, benim gibi kadınlar var, erkeklere karşı tuhaf bir şekilde çekici olan ve erkeklere karşı tuhaf bir şekilde hassas olan kadınlar var - dürüst olmak gerekirse. İnanın bana, geçimini sağlamanın kolay bir yolu değil. Bir kadının verebileceği dürüst duyguların miktarı sınırlıdır. Şimdi anladınız mı?" Kadın ona çekici bir şekilde baktı.

Anlamadı ama inanıyordu.

Bunun kendisi için olduğu kadar onun için de önemli olduğundan, bunun ardındaki sebepler ne olursa olsun, hissinin derin ve dürüst olduğundan şüphe edemezdi.
Ve yine de, bunu anlamak imkansızdı, insanların başkalarının onlar için hissettiklerini doğru bir şekilde
bildikleri bir dünyayı hayal etmesi imkansızdı; ve yine de seviliyordu, sevilmiyordu ya da kayıtsızdı.
Bu, diye düşündü, nazik kent toplumunun
karmaşıklıklarını ve zorunluluklarını anlamaya çalışan bir mağara adamına benziyordu.

Tekrar onun yanına yığıldı. "Bilmiyorum," dedi kasvetli bir şekilde.
"Haklısın, sanırım, her şey mantıklı geliyor; ama
hâlâ anlamıyorum."

Onu kendine çekti. "Zavallı George," dedi ağzını kulağına dayayarak. "Zavallı George, seni teselli etmenin tek bir yolunu ve kendimi teselli etmenin tek bir yolunu biliyorum." İçini çekti. "Ve buna izin vermeyecekler gibi görünüyor, sanırım 'tepki'," diye alaycı bir şekilde gülümsedi, "planlarına uymuyor."

Dolan doğruldu ve ona sertçe baktı. Onun sözleri ona bilmesi gereken
başka bir şeyi hatırlatmıştı. "Bizi ne zaman ayıracaklarını nasıl biliyorlar," diye sordu, "tam olarak ne zaman 'kazara' üzerimize düşeceklerini? Aklımı okuyabiliyorlar mı?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, onlar zihin okuyucu değiller. Sadece
insanlardan ne beklemeleri gerektiği konusunda çok şey biliyorlar--unutmayın ki binlerce yıldır bizim için diğer insanların ne yaptığı kadar önemli hiçbir şey olmadı, benim zamanımda bilim adamları artık fiziksel şeyleri incelemiyor, bilinen her şeyi, insanları inceliyorlar. Herhangi bir durumda, belirli bir bireyin ne yapacağını oldukça doğru bir şekilde tahmin edebiliyorlar."

"Şu anda ne hakkında konuştuğumuzu bildiklerini mi düşünüyorsun?"

"Ayrıntılı olarak değil. Ama genel olarak, evet--ve sanırım bu şeyler hakkında endişelenmemiz, sizin ve benim ne olacağımız konusunda endişelenmemiz bir şekilde onların işine yarıyor olmalı, yoksa buna izin vermezlerdi. Böyle bir konuda, amaçsızca hiçbir şey yapmıyorlar."

"Eh, bu yeterince adil," dedi Dolan sertçe. "Gerçekten zihin okuyucu olmadıkları sürece, istedikleri kadar tahminde bulunabilirler."

Moirta başını iki yana salladı. "Bu tahmin değil, sana söylemeye çalıştığım şey bu. Ne planlarsan planla, onlar bunu önceden görmüş olacaklar,
belki de yapmak istediğin tam olarak bu değil; ama yapabileceğin tüm olası şeyler ve yapacağın en olası şey.

"Gerçekten, o kadar da kötü olmayacak, tercümanı bitireceksin ve biz gideceğiz ve sen bizi unutacaksın ve... sanırım zamanla ben de seni unutacağım."

"Hayır." Onu sıkıca kendine bastırdı. "Seni unutmaya niyetim yok,
ve senin de beni unutmana niyetim yok." Ona sırıttı. "Bu
zamanda, oğlan her zaman kızı alır ve sonsuza dek mutlu yaşarlar.
Bu doğal bir yasadır, yer çekimi gibi.

"Brown ve Smith yanılmaz değil. İnsanları tanıyor olabilirler ama ben
makineleri tanıyorum. Unutmayın, zaman çeviricisi anahtar, bu karmaşadaki en büyük şey. Ve bu benim yetki alanımda."

* * * * *

Dolan işe geri döndü.

Dükkandaki insanları memnun etmeyi Brown'a bıraktı ve görünüşe göre
Brown onları memnun etti, istediği ekipmanı ve malzemeleri yorum yapmadan gönderdiler.

Zaman çeviricisinin neden işe yaradığı hakkında hala hiçbir fikri yoktu ama
işlevsel operasyon, kara kutuların giriş/çıkış ilişkileri anlamında
nasıl işe yaradığı hakkında epey bir şey öğrenmeye başlamıştı. Bir zaman geldi ki, birkaç küçük bağlantı yaparak makineyi etkinleştirebilirdi.

Bunu yapmadı.

Teknik sorunu çözdüğünün bilinciyle, aciliyetinin bir kısmı kayboldu. Bilgisini genişletmek ve netleştirmek için zaman ayırabilirdi. Muhtemelen çevirmen yirminci yüzyıl teknolojisiyle asla kopyalanamazdı. Aynı zamanda, yalnızca bir aptal öğrenebildiği şeyi öğrenme şansını kaçırırdı, bu çok büyük bir şeydi,
çalıştığı sınırlamalara rağmen. Ayrıca, çevirmene aşinalık bir silahtı, Brown'ın sahip olmadığı bilgi -- kullanmaya kararlı olduğu bir silah.

Sürekli test ediyor ve kontrol ediyor, girdileri değiştiriyor ve çıktıları ölçüyordu.

Moirta'nın hafızasını kaybetmekle ilgili söylediklerini hatırlayarak --planları işe yararsa bunu yapacağını düşünmüyordu, ancak her zaman bir şeylerin ters gitme ihtimali vardı-- dikkatli notlar tutuyordu. Brown bu aktiviteyi tatsız bir şekilde izliyordu. Dolan bunu düşündükten sonra bunun mantıklı olduğunu gördü. Notlar için her zaman ateşler vardı.

Bu yüzden, ekstra bir önlem olarak, en önemli verilerin kopyalarını gizlice çıkardı ve bunları kulübenin arkasındaki bir kayanın altındaki cam bir kavanozda sakladı. Sonra kavanozu unutabileceği geldi aklına - ya da
hatırlamak için etrafta olmayabilirdi, hala akılda tutulması gereken bir çukur vardı. Eh, bir zamanlar işe yarayan şey tekrar işe yaramalıydı. Bir tel parçasına notların yerini gösteren bir kod mesajı
çaldı ve alet
kutusuna bıraktı.

Ayrıca, zaman makinesinde bazı değişiklikler yaptı.

Sonunda, Brown'a makinenin hazır olduğunu söyledi.

"Test etmek ister misin?" diye sordu. "Şimdi işe yarayacağından oldukça eminim,
ama yine de çılgın bir iş, yanılıyor olabilirim."

Brown başını iki yana salladı. "Gerekli değil. Makine çalışırsa, ... evde olacağız. Eğer çalışmazsa, eh, biraz daha uğraşman gerekecek." Dolan'ın bakış açısından mantıklı bir mantık değildi, ancak bu insanlardan teknik konularda beklediği şeyle tutarlıydı. Böyle bir tepkiye fazlasıyla güvenmişti.

"Tamam," dedi. "O zaman gitmeye hazır."

Brown başını salladı ve Smith'e bir anahtar fırlattı, Dolan'a garip gelen bir dilde kısa bir şekilde konuştu. Dolan, arka yatak odası kapısının her zaman kilitli olduğunu ve pencerelerin güvenli bir şekilde kapatıldığını çok önceden fark etmişti. Brown ona, tarihi açıdan ilgi çekici eserler olduğunu söylemişti. Bu tür malzemelerin güvenliği için alınması gereken aşırı bir önlem gibi görünüyordu.

Brown, Dolan'a döndü. "Eğer saklamak istiyorsan, ekipmanını şimdi makinenin menzilinden çıkarsan iyi olur," dedi.

Dolan ekipmanını dışarı taşıdı. Geri döndüğünde üç uzaylı
arka odadan küçük ağır kutuları taşıyor, onları makinenin etrafında
sıkı bir daire oluşturacak şekilde istifliyorlardı. Moirta, "Remington" olarak işaretlenmiş, köşeleri düzgünce birbirine geçmiş ağır bir kutuyu zorluyordu.

Yani her şey bundan ibaretti.

Birdenbire, makine bir insanı geleceğe taşıyamıyorsa, bu zamanda gerçek bir varlığı yoksa, silahları ve mühimmatı nasıl taşıyacaklarını merak etti. Zaman yasaları canlı organizmalar ve cansız şeyler için farklı mı işliyordu? Bir zamanlar birinin yaşam hakkında söylediği şey neydi - 'ters entropi adaları'? Ama bu sadece bir mecazdı, insanlar hala çelik ve pirinçle aynı elementlerden oluşuyordu -

Eh, bekleyebilirdi, şu anda daha önemli şeyler vardı. "Yardıma
ihtiyacın var mı?" diye sordu Moirta'ya.

Gülümsedi ve nefes nefese başını salladı.

Kutuyu kaldırmaya yardım etmek için eğildiğinde, başları neredeyse birbirine değecekti. "Dinle!" diye fısıldadı, "ayaklarının üzerinde ol, şimdi. Bir şey
deneyeceğim. Ne olursa olsun makinenin bu tarafında kal,
ve dediklerimi yap."

Şaşkın görünüyordu, ama başını salladı.

Dördü de çalışırken, kargoyu
yerleştirmeleri uzun sürmedi. Brown gözüyle kontrol etti ve sonra dönüp Dolan'ı inceledi.

"Eh," dedi yavaşça, "Sanırım gitmeye hazırız. Şüphesiz
ödemenizi şimdi istiyorsunuz, ha, Bay Dolan?"

Bu kritik noktaydı. Smith uzaklaşıp Brown'a kaşlarını kaldırıp sorgulayan bir ifade takındığında Dolan gerildi, eli kalça cebindeydi;
ama kıdemli silah kaçakçısı başını iki yana salladı. "Aptal olma," dedi sessizce. "Sanırım şimdi yapmamız gereken birkaç pazarlık var." Dolan'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Dolan rahatlamasının çok belirgin olmadığını umuyordu. Brown'ın onu hemen öldüremeyecek kadar keskin olacağından oldukça emindi, ama yine de zor bir an olmuştu. Şimdi, diye düşündü, dikkatli davran, onları masaya yatır, harekete geçir--

"Tahmin oyunlarında iyi değilim," dedi. "Bu konuda benim seviyeme inmen gerekecek."

Brown başını salladı. "Elbette. Affedersiniz. Daha açık konuşacağım. Bay Smith sizi öldürmek ve hemen ortadan kaldırmak istiyor; size güvenmiyor. Ben de size tamamen güvenmiyorum, _kimseye_ tamamen güvenmiyorum; ve tam da bu nedenle sizi öldürmenin aptalca ve tehlikeli olacağını düşünüyorum. Böyle bir duruma karşı makineye tuzak kurmuş olacağınızdan oldukça eminim."

"Tespit mi?" diye sordu Dolan ifadesizce.

"Evet," dedi Brown sabırla. "Öldürülürseniz makine tatmin edici bir şekilde çalışmayacaktır. Patlayacak, yanacak veya buna benzer bir şey olacak. Bu doğru değil mi?"

Dolan soruyu bir an düşündü. Brown gibi bir adama
en sinsi komplonun bile muhtemelen basit ve çocukça görüneceğinin çok iyi farkındaydı. "Öyleyse?" dedi ihtiyatla. "O zaman ne olacak?"

"O zaman makul insanlar gibi pazarlık edeceğiz. Sizi iyi niyetimize ikna etmek için neye ihtiyacınız var. Paranıza?" Brown ceketinin cebine uzandı ve bir kağıt parçası çıkardı. "Al," dedi, "Bunu tatmin edici bulacağınızı düşünüyorum." Dolan'a uzattı.

Dolan çeke dalgın dalgın baktı. Tamamen ticari bir işlem için fazlasıyla tatmin ediciydi. Ama bu artık sadece bir ticari işlem değildi.

"Yeterli değil," dedi düz bir şekilde.

Brown kaşını kaldırdı. "Kız mı? Hayır." Başını sertçe salladı.

"Moirta'yı rehin almalıyız, iyi niyetinizin bir garantisi.
O da bizimle geliyor. Daha sonra, belki, geri dönmek isterse--"
omuz silkti.

Dolan onu inceledi, Brown'ın sözünün ne kadar değerli olduğuna karar vermeye çalışıyordu. Muhtemelen onu değerli kılmak için işine geldiği kadar.
Moirta'ya baktı. Başını iki yana salladı, neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük bir sarsıntı, kendi düşüncesini doğruluyordu. Brown'ın onun gerçekten geri dönmesine izin vereceğini beklemek için özel bir neden yoktu - Moirta muhtemelen onun için önemli değildi, ancak zaman çevirmeninin nerede olduğu önemliydi.

Brown'a döndü. "Onu durdurmayacağına söz veriyor musun?"

Brown hoşgörüyle gülümsedi. "Söz veriyorum." Dolan, kendini beğenmiş gülümsemesini yumruğuyla parçalamak için neredeyse kontrol edilemez bir istek hissetti. Bunu
içine
gömdü. Heyecanlanmanın zamanı değildi.

"Tamam," dedi kısaca. Makineye doğru yürüdü ve Brown dikkatle izlerken bir teli dikkatlice büktü.

"Ayrıca," dedi Brown, "notlar."

"Notlar mı?"

"Kesinlikle. Makinenin çalışmasıyla ilgili tuttuğun notlar. Lütfen bana ver."

Dolan omuz silkti. Notları saklamayı gerçekten beklemiyordu. "Onlar
evrak çantamda," dedi. Brown, dışarı çıkan ve bir an sonra evrak çantasıyla geri dönen Smith'e baktı. Dolan bir dosya çıkardı ve Brown'a uzattı. Brown sayfaları karıştırdı, başını salladı ve dosyayı kutu yığınının üzerine fırlattı.

Dolan'ı spekülatif bir şekilde inceledi. "Diğer notları da lütfen," dedi. "Gizli notlar."

Elbette adam tahmin ediyordu. Dolan, Moirta'ya diğer notlardan bahsetmemişti bile. "Aldığım tüm notları aldın," dedi.

Brown öne çıktı ve kolunu kavradı. "Yürü!" diye emretti.

Dolan ona bakmak için döndü, irkildi. "Ne--?"

"Notlar," dedi Brown soğuk bir şekilde. "Yürü." Hafifçe dürttü ve
Dolan, Brown'ın kolunu sıkıca ve eşit bir şekilde kavrayarak, yüzünde bir meşguliyet ifadesiyle yürürken buldu kendini.

"Bu taraftan," dedi Brown. Kapıdan çıktılar.

"Notlar," diye ısrarla tekrarladı Brown. "Yürümeye devam et, yürümeye devam et. "
Bahçede hızla zikzaklar çizerek ilerlediler, Brown hala Dolan'ı kolundan tutuyordu, Smith ise eli cebinde arkadan geliyordu. Brown durakladı.
"Sanırım burada," dedi Smith'e. "Şu kayanın altına bak."

Dolan, Smith'in kavanozu çıkarıp Brown'a uzatmasını çaresiz bir öfkeyle izledi. _Brown_ bir zihin okuyucu muydu sonuçta? Başka nasıl--?

Elbette, diye düşündü, kas gerginliği, eski 'zihin okuma' numarası. Daha önce anlamalıydı; ama Brown bunda iyiydi, hiç şüphe yok.

Brown kavanozu kayaya çarptı ve banknotları cebine
doldurdu. Zaman makinesine geri döndüler.

Brown kontrol kutusunun üzerine eğildi ve dikkatlice inceledi. Dolan'ın ayarladığı
teli inceledi. İlk kez, gözlerinde bir belirsizlik
ti.

"Eh," dedi dalgın dalgın. "Sanırım--" etrafa dikkatlice baktı,
yükün pozisyonunu kontrol etti. "Bir şey var--"
Güç düğmesine bastı, makineyi çalıştırmak için elini hareket ettirdi.

Dolan Moirta'ya baktı. Moirta, makinenin uzak tarafındaki kutulardan birinin üzerine
oturmuş, onu izliyordu.

Şimdi, _zamanıydı_--

İleriye doğru bir adım attı ve bağırmak için ağzını açtı.

Asla yapmadı. Bir şeyler aniden ters gitti. Brown başparmağını şıklattı,
Smith şimşek gibi hareket etti ve Dolan ne olduğunu fark etmeden
kendisini sırtüstü yatarken buldu, uyuşuk bir şekilde ne olduğunu merak ediyordu.

Brown Moirta'ya bir hece şakıdı. Moirta omuz silkerek ve bir kelimeyle cevap verdi. Bir an kaşlarını çattı ve sonra yüzü aydınlandı.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle. "Sanırım şimdi anlıyorum. Moirta'ya makinenin menzilinden çıkması için bağıracaktın, sen de atlayıp
etkinleştirecektin, öyle değil mi? Gerçekten, işe yaramazdı,
hâlâ geri dönebilirdik ve Moirta'nın yanı sıra--" aniden kaşlarını çattı.
"Ah _geri dönebilir_ miyiz?"

Alt dudağını hafifçe ısırdı. "Moirta," dedi. "Makineye biraz daha
yaklaş lütfen."

"Şimdi," Dolan'a döndü, "Moirta makineye oldukça yakınken
düğmelere basacağım. Yapmak istediğin son dakika
değişiklikleri var mı?"

Dolan tereddüt etti, hem Moirta'nın hem de adamların pozisyonlarını inceledi ve
sonra somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Olabileceğini düşündüm," dedi Brown memnuniyetle. "Bay Smith,
Bay Dolan'ın makineye çıkmasına yardım et."

Dolan, Smith'e yaslanarak titrek bir şekilde uzandı ve iki bağlantıyı tersine çevirdi. "Bu kadar," diye mırıldandı.

"Teşekkür ederim, Bay Dolan. Şimdi, Bay Smith, Bay Dolan'ı
şu köşeye, makineden uzağa taşıyın ve onu hareketsiz
bırakın - hayır, hayır, sadece geçici olarak. Ona yine ihtiyacımız olabilir, Bay Dolan
çok kurnaz bir insandır."

Dolan, Smith'in parmaklarının boynuna hafifçe dokunduğunu hissetti, aniden
şiddetli bir acı oldu ve hepsi bu. Bayıldı.

* * * * *

Bundan sonra ilk bildiği şey, parmakların boynunda nazikçe
çalıştığı, masaj yaptığıydı. Başı yumuşak bir şeyin üzerindeydi.
Gözlerini açtı ve başını Moirta'nın kucağına yaslamış bir şekilde yattığını gördü.

"George?" dedi sertçe. "İyi misin, George?"

"İyiyim," dedi. Başını kaldırıp etrafına baktı.
Makine gitmişti, Smith ve Brown gitmişti ve kutuların yarısı gitmişti. Küçük yarım dairenin uçlarındakiler kırılmıştı ve onlardan bir yığın pirinç fişek diğerlerinin olduğu
zemindeki delikten dökülmüştü.

"Akıllı herifler," diye mırıldandı kasvetli bir memnuniyetle. "Şimdi nasıl
beğendiklerini gör."

Moirta ona baktı. "Ne oldu, George? Ne olduğunu
anlamıyorum."

"Makineyi ben kandırdım. Olan buydu. Sürpriz, ha? Bahse girerim
onlar da çok şaşırmışlardır."

"Ama ben düşündüm ki--"

Dolan doğruldu ve boğazını şefkatle yokladı. Başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Beni yendiklerini sanıyordun. Öyle de yaptılar. Bu sadece
bir sis perdesiydi, küçük bir dikkat dağıtmaydı. Eğer kurnazca bir şey yapmaya çalışırsam
beni alt edebileceklerini biliyordum, bu onların işi. Ama onlar
gerçekten zihin okuyucu değillerdi, bunu bana sen söyledin ve banknotlarla ilgili iş
işin bitmesini sağladı.

"Ve teknisyenler gibi düşünmüyorlardı. Makineyi devre dışı bırakabileceğimi veya ona tuzak kurabileceğimi görebiliyorlardı; ama onu
çalışacak şekilde düzeltebileceğimi göremiyorlardı, sadece biraz farklı.

"Tek yapmam gereken tek şey, zihinlerini kendi uzmanlık alanlarında tutmak,
bekledikleri küçük kurnazca numaralar konusunda şüphelerini yıpratmalarına izin vermekti,
böylece gerçekte ne yaptığımı fark etmeyeceklerdi. Anlıyor musun?"

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Anlamıyorum. Sanırım ben de
aptalım--"

"Aptal değilim. Sadece teknik olarak kafam basmıyor. Anlıyor musun, bu makine
kendi etrafında bir alan oluşturarak çalışıyor, genellikle o alan daireseldir, belirli bir yarıçaptaki her şeyi içine alır. Ama öyle olmak zorunda değil, bunun tek nedeni en kolay ve daha rahat yol olması.
Bu yüzden alanı biraz çarpıttım, dengesiz hale getirdim. Sonra akıllarını bende tutmak, onları senin pozisyonundan uzak tutmak ve ikisinin de benim tarafımda kalmasını sağlamak için diğer tüm işleri hallettim." Ona gülümsedi. "Sana söylemiştim, unutma, bu zamanda kötüler her zaman
boynuna vurur, oğlan kızı alır ve sonsuza dek mutlu yaşarlar."

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi nazikçe. "Üzgünüm, senin ve benim için
sonsuza dek bir son olmayacak. Yer değiştirme etkisini unuttun."

"Yer değiştirme etkisi mi?"

"Evet," dedi. "Korkarım bunu sana tam olarak açıklamadım,
bunu yapmanın sadece sana zarar vereceğini düşündüm. Anlıyorsun ya, geçmiş
gerçekten değişmezdir, biz sadece onu değiştirebiliyoruz gibi görünüyor. Zaman çevirmeni geçmişteki herhangi bir anda var olduğu sürece, görünür değişikliklere izin veren bir tür yerleşim, kendi kendini destekleyen bir balon oluşur. Zaman çevirmeni benim çağımda normal varlığına döndüğünde, bu balon dağılır. Şu anki öznel zamanımız açısından, yer değiştirmenin ne kadar süreceğini bilmiyorum, ancak kaybolduğunda biz, sen ve ben artık var olmayacağız."

"Ama bu, kendi başına geçmişte bir değişim olurdu."

"Tam olarak değil. Sana unutma hakkında söylediklerim doğruydu, sadece
tüm gerçek değildi. Benim zamanımda, geçmişe çevrilene kadar normal olarak var olan bir Moirta olacak. Ve senin zamanında, Bay Brown veya Bayan Jones ile hiç tanışmamış bir George Dolan olacak. Ancak sen ve ben, şu anda var olduğumuz haliyle, var olmamış olacağız."

"Anlıyorum," dedi Dolan. "Bunu daha önce öğrenmemiş olmam çok kötü. Bence
hala bir şansımız olabilir. Görüyorsun ya, Smith ve Brown'ın senden sonra geri dönmeye değer
düşünme olasılığı konusunda endişelenmek zorundaydım. Bu yüzden anahtarları da değiştirdim. Zaman çevirmeni
geleceğe gitmiyor, geçmişe gidiyor ve sonra tekrar yanmaya
sabitleniyor, uzun bir geçmişte, elektronik teknisyenlerinin olmadığı, hiç kimsenin olmadığı bir yerde. Ne dersin?"

"Geçmiş mi? Bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Ben zamansal
teknisyen değilim, sadece yer değiştirme etkisini, bizim olağan çevirilerimizde işlediği şekliyle biliyorum. Belki de bu durumda, baloncuk
varlığını sürdürebilir, bir tür kalıcı yan yol olarak. Gerçekten bilmiyorum."

Söylediklerinin tüm imaları
onu vurduğunda aniden güldü. "Geçmiş mi? Ah, zavallı Smith. Ve zavallı Brown. Uzun bir
geçmişte, hiç kimsenin olmadığı, sadece dinozorların ve
yılanların olduğu ve bu tür şeylerden nefret ettikleri bir yerde." Çaresizce güldü, gözyaşları
yanaklarından aşağı yuvarlandı. "Ve zavallı George ve zavallı Moirta. Hepsi
kendi akıllıca küçük planlarıyla, birbirlerini alt etmek için yaptıkları numaralarla.
Herkes herkesi alt etti ve şimdi hepimiz kaybediyoruz, değil mi?"

Dolan ona dikkatle baktı. "Hepimiz_ mi kaybediyoruz?"

Kadın başını salladı--

* * * * *

Üst düzey silah kaçakçısı zaferden oldukça emindi.

Yenilgi gerçeğini özümsemesi oldukça uzun bir an aldı; ama
o anda bunu özümsedi, tıpkı diğer herhangi bir durumun ima ettiği gibi
tam ve eksiksiz bir şekilde. Zaman çevirmeninin enkazını merakla inceledi, kargolarının onlara eşlik ettiği düzensiz örüntüyü, Moirta'nın yokluğunu anlamaya çalıştı ve başaramadı. Doğruldu ve etrafına baktı. Dinozor yoktu, zaman makinesinin menzili o kadar uzağa uzanmıyordu; ancak bir kaya çıkıntısının üzerinde, hipertrofik göz dişlerine sahip büyük bir kedi çömeldi, kuyruğunun ucunu çevirdi, aniden ortaya çıkmalarıyla irkildi.

İçini çekti ve diğer silah kaçakçısına doğru döndü. "Eski, eski, zaman," dedi. Kediye doğru başını salladı. "Bizim için kötü. Kurtulma şansı yok. Malzemeler
eksik."

Diğeri hiçbir şey söylemedi, onu dar bir şekilde izliyordu, eli arka cebindeydi.
Aşağıdaki vadide, bir şey trompet çaldı, boğuk bir homurtu.
Kıdemli silah kaçakçısı gergin bir şekilde irkildi. Hava kararıyordu.

Elini uzattı. "Önce daha yaşlı," dedi basitçe. Genç adam
silahı eline koydu; ve kıdemli silah kaçakçısı tereddüt etmeden
veya veda etmeden, silahı başına kaldırdı ve tetiği çekti.

* * * * *

"--evet, herkes," dedi Moirta. Gözlerini sildi. "Üzgünüm,
George. Bu zamanda çok çabuk öleceğim, yer değiştirme
işlese de işlemese de."

"Ama sen dedin ki--!"

"Biliyorum. Yapabileceğin hiçbir şey olmadığından çok emindim ve seni
mutlu edeceğini düşündüğüm şeyi söyledim. Ve seninle kalmak istiyordum, bir şekilde, beni öldüreceğini bilmeme rağmen... ve başka bir şekilde, geri dönmek, kendi zamanıma dönmek istiyordum ve sen benim bunu başarmamın aracıydın... oh, çok karışık, gerçekten, komik, herkes kendinden çok
emin ve şimdi... bu..."

Dolan çaresizce başını salladı. "Hiç düşünmemiştim. Çok... çok..."

"Çok insan gibi mi?" dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Ben insan gibi görünmek için yaratıldım,
yirminci yüzyıl insanı, işimin bir parçasıydı. Değilim. Ve yakında,
ihtiyacım olan şeyler olmadan, hatta on bin yıl boyunca icat edilmeyecek şeyler olmadan,
insan gibi bile görünmeyeceğim--kanser inhibitörleri, kan
pıhtılaştırıcı maddeler, insülin
süpresyonu, aşılar, serumlar, antibiyotikler--neden,
senin yemeğini bile yiyemiyorum!" Başını üzgün bir şekilde iki yana salladı. "Beni
bıraksan iyi olur, hoş olmayacak, benden hiç hoşlanmayacaksın."

Ve yine de, oyun oynanmış olsa bile, mesleğini,
uzmanlığını unutamıyordu, çünkü bu, ona, onu yetiştirmek için mükemmel bir tıp bilimi tarafından hayatta tutulan
yüz atasından miras aldığı lösemi, hemofili, diyabet, doğuştan gelen sindirim
deformitesi gibi derinden aşılanmıştı. Yanaklarını onunkine dayadı,
pürüzsüz kadifemsi insansı yanak, henüz içinde
yayılmayı bekleyen vahşi doku topaklarının hiçbir izi yoktu.

"Lütfen endişelenme, George," dedi yumuşak bir sesle. "Bu senin suçun değil,
gerçekten." Ona gülümsedi. "Zor bir hayat yaşadım, çoğumuz yaşadık,
benim zamanımda. Unutma, aldığımı hak ettim, buraya
ne yaptığımı bilerek geldim. Sadece beni yakaladı. Bir gün yakalamak zorundaydı."

Onu kollarının arasına aldı ve sıkıca kendine çekti. "Aman Tanrım,
tatlım," dedi. "Bilmiyordum, hiç düşünmedim bile.... Hiçbir şey
vermezdim..." yüzünü körü körüne çevirdi. "Lütfen, Tanrım,
balonun patlamasına izin ver," diye dua etti. "İkimiz de birlikte olmayalım, şimdi..."

Ama balon patlamadı.

Ralph Williams'ın The Gun Runners adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUN RUNNERS ***

***** This file should be named 58798.txt or 58798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/7/9/58798/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

