*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Community Property (Topluluk Mülkiyeti)
Yazar: Alfred Coppel
Yayın Tarihi: February 1, 2019 [EBook #58802]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58802
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Community Property, by Alfred Coppel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Community Property

Author: Alfred Coppel

Release Date: February 1, 2019 [EBook #58802]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMUNITY PROPERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TOPLUMSAL MAL

ALFRED COPPEL TARAFINDAN

_İlk başarılı Dünya dışı boşanma
davası! Üç cinsiyetli, beş Venüslü bir generalin
tarihi parçalayan emsaliyle Hukuk Kartalı Jose Obanion'un şöhreti! Alışkanlıklar alışkanlıktır
ama--ne yazık ki!--Venüs'te farklıdırlar...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Aralık 1954'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bu günlerden birinde öfkeli bir avukat, uzay uçuşunun boşanma yasaları üzerindeki etkileri hakkında bir metin yazacak. Bu yazar, mavi gözlü, siyah saçlı, çok hızlı grileşen ve Jose Weinberg Obanion III gibi beklenmedik bir isme sahip, yaklaşık beş on yaşında bir Terrie olacak. Ben.

Hukuk fakültesinden mezun olduğum günü çok iyi hatırlıyorum; babamın bana Obanion inancının kendi versiyonunu verdiği gün. _Her zaman
bir topluluk mülkiyeti eyaletinde yaşadığını hatırla--_

Bu basit cümle, üç nesil Obanion'u boşanma ticaretinde tuttu. Ve bundan pişmanlık duymaya sadece ben sebep oldum.

Temel olarak, sanırım, sıkıntılarım Yıkıcı Parti'nin Joe Mac'leri Kongre'den süpürüp 1998 Yabancı Kısıtlama Yasası'nı yürürlükten kaldırdığı gün başladı. O küçük yalpalama, neredeyse tüm yerleşik yabancılara oy hakkı verdi ve boşanmanın bir kurum olarak kutsallığını neredeyse yok eden bir durumla sonuçlandı.

Ben de bir Joe Mac'im -- yani politik olarak. Obanionlar yüz yıldan fazla bir süredir Joe Mac Parti Bileti'ne oy veriyor. Kırmızı bizim rengimiz. Hatta eski birlik olan Euse of Aay'ın Başkanı olduğunda ilk Joe Mac'in yanında bir Obanion olduğunu söyleyen aile efsaneleri bile var.

Ne yazık ki efsanelere güvenmek zorundayız çünkü Joe Mac Partisi
geleneksel olarak miting ateşlerini kitaplarla besliyordu ve seçimi kazanıp Euse of Aay'ı ele geçirdiklerinde tüm mitingleri sonlandırmak için bir miting düzenlediler ve bir şekilde Hükümet Arşivleri--kitaplar, görüyorsunuz, ayrıca
delgeç kartları ve benzerleri--çok hevesli Parti adamları tarafından ele geçirildi. Kayıtlar bundan sonra her zaman oldukça eksikti. İlk Joe Mac Yönetimi sırasında sadece kulaktan kulağa bilgi mevcuttu ve bu da belirsiz olabilir. Örneğin, parti rengi
kırmızıdır. Tek bildiğimiz ilk Joe Mac'lerin kırmızıyla bir ilgisi olduğu.
İşin nasıl gittiğini görüyorsunuz.

Tüm bunlarla demek istediğim, kendi Partimdeki hataları görebiliyorum.
Ben inatçı değilim. Kötü bir kaybeden de değilim. Subs, Kongre'nin kontrolünü ezici bir şekilde ele geçirdi, bu yüzden sanırım insanlar bu tür özensiz bir
hükümet istiyordu. Sadece, lanet olsun, yasaları
kurcalamaya başladıklarında daha dikkatli olmalıydılar.

Ben de uzay-gözü düşmanı değilim. Çerçevelenmiş Hukuk Kartalı Yemini
masamın hemen üzerinde duruyor ve ona uyuyorum. Ve eğer Kongre herhangi bir Tmm, Dccck veya Harry'yi büyük Milletler Topluluğumuzun vatandaşı yapmayı uygun görürse--onların Dünya boşanma yasalarımızın faydalarından mahrum bırakılmamalarını sağlamayı
görev sayarım.

Ama bazen _çok_ zorlayıcı olabiliyor.

Yeni Sub Yönetimi ve Joe Mac yasalarını aceleyle yürürlükten kaldırmaları, Obanion inancına ters İngilizce koyma etkisine sahip oldu.

_Her zaman bir topluluk mülkiyeti eyaletinde yaşadığınızı unutmayın...._

Çok sayıda büyük gerçeği kapsayan o harika cümle - beni zengin eden ve bekar kalmamı sağlayan o
çınlayan ifade - artık
başka bir şey ifade ediyor. Kafa karışıklığı. İş. Evet ve hatta uzay
kötülüğü.

* * * * *

Çok fazla üzülmeden önce hikayeye geri dönüp baştan başlamalıyım.

Daha önce de söylediğim gibi, adım Jose Obanion. Lisanslı bir Hukuk Kartalıyım,
boşanma hukukunda uzmanlaşıyorum ve bu konuda iyiyim.
Needle Binasının 150. katında iyi bir ofisim, lanet olası güzel bir adresim ve
rahat bir düzenim de var. Kendime ait bir oda, Belediye Hukuk Kütüphanesi'ne özel bir vizör hizmeti ve sekreterim Thais Orlof için bir dizüstü bilgisayar masası.

Başladığı gün metro istasyonundan işe yürüyordum ve
kendimden oldukça memnundum. Gelirim yüksek ve istikrarlıydı,
protein erzak hesabım iyi durumdaydı ve
medeni bir Dünyalı olarak üzerime düşeni yapıyordum.

Sabah oldukça açıktı. Sis
içinden güneşin diskini oldukça net seçebiliyordunuz ve gökyüzünde karbon parçacıklarıyla
parıldayan bir sis kuşağı vardı. Kendimi uyanık ve beklenti içinde hissediyordum.
Başıma BÜYÜK bir şey gelecekti. Bunu hissedebiliyordum.

Montgomery Caddesi'ndeki insanların işe gitmek için baskı yaptığı zamanlarda bile
bir kez bile şok olmadım. Şansım böyle işliyordu. Ve üç
karakter bana çarptı ve yeni Keep-A-Way'im tarafından ısırıldılar.

Keep-A-Ways'i yasadışı hale getirmekten bahsedildi. Tam da Yıkıcıların meşhur olduğu türden bir kişisel özgürlük ihlali. Ayrıca tutarsız. Evrendeki her uzaylının buraya gelip yaşamasına izin veren yasalar çıkarıyorlar ve sonra kalabalığı katlanılabilir kılan şeylerden birini ortadan kaldırmaktan bahsediyorlar.

Ofise biraz erken gelmeyi bir noktaya getirdim, Thais'i geç gelme anında yakalamayı umuyordum. Sekreterimin kesilmesi zor bir kızdı ama hiç vazgeçmedim. Bu oynadığımız bir oyundu. Eğer geç gelirse, ofiste harcadığı her otuz saniye için maaşından bir protein kredisi kesmekte haklı olurdum. Şimdiye kadar maaşını yeterince düşük tutmayı başarmıştım, böylece işimden ayrılmayı düşünemezdi.
Ancak, Collusion Court tarafından çözülemeyen ve aslında bir hakim ve jüri önünde yargılanması gereken boşanma davalarında muhabir olarak görev yaparak yan tarafta biraz para kazanıyordu.

Thais ve ben hala onun yarı zamanlı metres olarak hizmetlerinin fiyatı konusunda pazarlık ediyorduk. Ona istediği fiyatı veremezdim, ki bu normal piyasa fiyatının yarısıydı. Thais bir prot'un değerini biliyordu, tamam. Ve bir erg'in de. "Erg'lere iyi bak," derdi, bana anlamlı bir şekilde bakarak, "ve erg'ler kendi kendilerine
bakacaklar." Thais dindar bir Ben Franklinist'ti ve bunun gibi aforizmalarla doluydu.

Lowfer'ıma yerleştim ve masa takvimine göz attım.
Önümüzde dolu dolu, karlı bir gün vardı. Tremmy Jessup ve yeni nişanlısı, evlilik öncesi boşanma anlaşmasını imzalamak için saat 09:00'da geliyorlardı. Akıllı bir çift, diye düşündüm onaylayarak. Sonra bir sürü dertten kurtulmuşlardı. Saat 11:00'de
Truncott'a karşı Truncott ve Truncott. İki kadının dahil olduğu çoklu boşanma davası. Çok kazançlı bir dava. Ve sonra saat 12:00'de Gleda
Warick, Ara Kararını onaylamam için içeri giriyordu. Bir
formalite. Ama onu Palace'ta öğle yemeğine götürmeyi umuyordum, orada beş prot akşam yemeğinde beş onsluk gerçek at eti reklamı yapıyorlardı. Bu tür şeyler Gleda'yı etkilerdi ve ondan
daha çok büyük şeyler bekliyordum. Sadece bu değil, boşanmalara yılda 25.000
prot harcıyordu. Franklinist değildi, o.

Hala saatin bir dakikası eksikti, bu yüzden televizyonu açtım ve Dürüst Pancho'nun reklamını izledim. Pancho benim en aktif rakibimdi ve bana çok pahalıya mal oldu, ama onun girişimine karşı gönülsüz bir hayranlığı bastıramadım. Lyra Yves'in onun için işlerini yapmasını sağladı ve Lyra kadar
socko olan herkes tehlikeliydi. Batı Yarımküre'nin Sevgilisi
bu şekilde faturalandırılıyordu ve temsilcisi fazla abartmıyordu.

Lyra, sabit bir
whap ritminde mırıldanan ve yavaş bir seğirme yapan bir dörtlünün eşliğinde onun come-on'unu söylüyordu. Işıklar onun
cesaretli kostümünü büyük gösteriyordu, bir göğsünün neredeyse
kapalı olduğu gerçeğini vurguluyordu. Kaşlarımı çattım. Terbiye Birliği'nin onun opak bir göğüs örtüsü kadar imalı bir
şey yapmasına nasıl izin verdiği. Pancho'nun sansür ofisinde arkadaşları olmalı. Bu, zamanımızın artan yozlaşmasının sadece bir başka işaretiydi. Yakında eğlendiriciler
baştan ayağa giyinik olarak ortaya çıkacak ve hayal gücünün erotik uyarımını
sömüreceklerdi. "--bebeğime vur, bebeğime tokat at," diye şarkı söylüyordu Lyra. "Başımı
duvara vur--sevgilim, hiç umursamıyorum--_Whap!_ Dürüst Pancho
topta!"

Şimdi spiker imalı sesiyle araya girerek, Flatiron Binası'ndaki Dürüst Pancho'nun Büyük Splitzmart'ında ve İlçe Adliyesi'nin hemen aşağısındaki Hukuk
Kartallığı'nda boşanmalarınızı nasıl daha hızlı, daha ucuza ve iki kat daha komik hale getirebileceğinizi açıkladı. "--evet, arkadaşlar--size hizmet edecek İKİ büyük
mekan. Bugün gelip Dürüst Pancho'yu görün!" Ve sonra
Lyra yine: "Whap! Dürüst Pancho topu attı! WHAP!" Kıvrımlı bir seğirme yaparak
kayboldu. Televizyonu kapattım ve açtığımdan
biraz daha kötü hissettim.

Belki de, diye düşündüm, fazla muhafazakar davrandım. Belki de _ben_ de
baaalll'a binsem iyi olur. Yoksa. Tam Thais kapıdan içeri girerken bu düşünceyi bir kenara ittim --tam zamanında.

Ofis saatinde-- duman maskesini ve cüruf pelerinini çıkarıp dikkatlice sterilizatöre yerleştirmesini izledim. Giydiği şeylerin çoğunu oluşturan boyayı bulaştırmamak için çok dikkatliydi. Bir NoKanse'yi yaktım ve derin bir nefes aldım. "Günaydın, Thais," dedim.

"Vay canına!" dedi karşılığında. "Televizyonun sesini koridorun sonuna kadar duydum."

Duvardan bir Lowfer çıkardı ve diz üstü masasını dizlerinin üzerine koydu. Bir sandaletin ucu kaval kemiğime değiyordu.
Ne yazık ki ofis daha büyük olabilirdi ama şehirde on altı milyon insan yaşarken, ortalamadan daha iyi bir kar hesabı olan bir adam için bile alan oldukça pahalıydı.

"Yeni boya mı?" diye sordum.

Bana parlak bir şekilde gülümsedi. "Bunu fark etmen ne hoş, patron." Çıplak, kiraz rengine boyanmış
ortasının etrafındaki kemerin ceplerini karıştırdı ve not defterini ve kalemini çıkardı. "Zamanında ve işe hazır," dedi. "Bir kalori tasarrufu, kazanılan bir kaloridir."

Ama şimdi, bir şekilde, günün programına saldırmak istemiyordum. Henüz değil. Pancho'nun reklamı beni rahatsız etmişti. "Thais," dedim. "Acaba ben -yani, yavaşlıyor muyum-"

"Sen, patron?" Yeşil tonlu saçlarını kışkırtıcı bir şekilde kabarttı ve bana
bir kaşını kaldırdı. "Ben öyle demezdim."

"Öyle demek istemedim," dedim. "Mesleki olarak demek istedim. Acaba daha
geniş ufuklar aramamalı mıyım?"

"Yeni davalar mı? _Farklı_ davalar mı? Boşanma işinden vazgeçmek mi? Ah, _Patron_!"

"Vazgeçme, Thais. Öyle değil. Vazgeçemedim. Boşanma benim hayatım. Bir
doktor şifa vermekten vazgeçebilir mi? Bir Freudist lobotomiden vazgeçebilir mi? Hayır, bunu kastetmedim. Açıkçası, daha agresif olmam gerektiğini kastettim. Dışarı çıkıp belirli bir reklam değeri olacak davalar almam gerektiğini." Pancho ve diğer bazı Legal Eagles'ın, aslında etik olmayan bir
grup olan, satın aldığı türden reklamlara iyi protein harcamak istemediğimi söylemek
istemiyordum. Ayrıca, biz Obanionlar her zaman oldukça tutumluyduk.

Thais'in yüzü ışıl ışıl canlanmıştı. "Ah, _Joe_--"

Şimdi, bu bir ipucu olmalıydı, çünkü bana _asla_ patrondan başka bir şey söylemezdi. Ama tam önden tökezledim çünkü bana Clarence Darrow veya başka biriymişim gibi
bana bakıyordu.

"Bir davam var. _Gerçek_ bir dava. Eğer istersen--sadece _alırsan_
ünlü olurdun. Yani daha da ünlü. _Gerçekten_ ünlü olurdun."

Thais'in Franklinist olması ve diğer her şey
olması nedeniyle oldukça şüpheli arkadaşları olduğunu biliyordum. Ve ayrıca bazılarının uzaylı olduğunu da biliyordum.

Ama Lyra'nın Pancho için şarkı söylemesi ve Thais'in bana bakış şeklinin birleşimi dikkatsiz olmama neden oldu.

"Bana bundan bahset," dedim en iyi yasal tavrımla.

Yüzü düştü. "Dünya dışı." Sonra neşelendi. "Ama asıl mesele bu. Bu insanlar artık Terra vatandaşı... ve _bir düşün_--_sen_ onları yasalarımız uyarınca yargılanan bir boşanma davasında temsil edecek ilk Hukuk Kartalı olacaksın."

_Yasalarımız uyarınca._ Ah, bilmeliydim. Ama neredeyse tüm yasalar emsaldir. Ve ben bir emsal teşkil edecek bir davayı denemekle kör olmuştum, bir emsal teşkil edecek bir davayı takip etmek yerine. Tanrı yardımcım olsun, evet dedim. "Bu uzaylılar nereden? Ve yarın ofiste saat kaçta olabilirler?"

"Venüs'teki Llagoe Adaları," dedi heyecanla. "Ve sen istediğin
zaman burada olabilirler."

"Tamam, tam on yüz. Ne yapıyorlar ve kaç kişi dahil?"

"Müzisyenler. Ve, şey, üç tane var. Ve iki muhabir."

Kaşlarımı kaldırdığımda bana biraz utangaç bir şekilde baktı ve
kolay ahlakın olduğu bu çağda bile bir boşanma davasına dahil olmak için oldukça fazla sayıda 'insan' olduğunu söyledi. Aslında çok fazla.

"Eh, onlar _yasalarımıza_ tabidir," dedi şüpheyle.

"Gerçekten de öyleler--Yıkıcı Kongre sayesinde." Masamın üzerine birkaç not aldım. "Beş tane, ha? Çoklu evlilik."

Thais'in sesi çok kısık çıkıyordu. "Eh, hayır. Tam olarak değil."

"O zaman ne?"

Bana boyun eğerek baktı. "Üç cinsiyet," dedi.

* * * * *

Gleda ile öğle yemeğimi bıraktım; onunla beş kişilik bir
pony bifteğini bölüşmeyi ne kadar istesem de. Saray yerine kütüphaneye gittim. _Halk_ kütüphanesine. Ve Venerianlar hakkında okudum. Öğrendiğim şey ilginçti ve biraz da korkutucuydu. Üç
cinsiyetli simbiyotlardı. Ve sadece uzaktan yakından insansıydılar.

Terra'da çok az sayıda vardı -- esas olarak kendi gezegenlerinin formaldehit atmosferinden o kadar çok hoşlanıyorlardı ki
onu terk etmekte aşırı derecede isteksizlerdi. Ayrıldıklarında, ... ve bu gerçekten ilgimi çekti -- genellikle eğlendirici olarak çok zengin oluyorlardı.
Başarılı müzisyenlerdi ve--her şeyden önce--dumbler'lardı.

Sadece _Terrestria Ansiklopedisi'nde ima edilen sebeplerden dolayı, Venerians asla Livies veya TV gibi kitle iletişim araçları aracılığıyla eğlendirmedi. Onların işleri küçük, seçkin toplantılarla sınırlıydı
ve çok pahalıydı.

Gleda Warick'i ve haftanın ilerleyen günlerinde planladığı partiyi düşündüm. Bana iyi bir eğlence için tetikte olmamı söylemişti. Arkadaşları Lizzie Borden ve Clobber gibi oyunlardan bıkmaya başlamıştı. Çok fazla insan
yaralanıyordu ve her şey. Venerians bardakları ve mini şarkıcıları
tam aradığım şey olurdu. Ve bu, müvekkillerimin ödeme gücünü garanti ederdi. Legal Eagle's Oath'un bir parçası bizi müşterilerimizin mali durumu konusunda endişeli olmaya zorlar.

Ertesi sabah, tam saat on yüz civarında, müvekkillerimi ilk kez gördüm. İsimleri uzaktan telaffuz edilebilir bir şeye çevrilmemişti, bu yüzden Vivian, Jean ve Clare Jones isimleriyle anılıyorlardı.

Onları gördüğümde yaşadığım ilk şok geçtikten sonra, not defterime şunu yazdım:
"Her iki cinsiyetten insanların kullandığı isimler. Önemli."

Günümüz _lingua franca'sı_ olan İngilizceyi, sadece hafif bir tıslamalı aksanla konuşuyorlardı ve formaldehit kokuyorlardı.

Boşanma yasalarımız kapsamındaki haklarını açıkladım. Elimden gelenin en iyisini yaptım, yani kimin kiminle evli olduğundan ve evliliklerinin hangi
koşullar altında işlediğinden emin değildim - eğer işliyorsa. Sonunda, "Bana her şeyi anlat." dedim.

Grubun sözcüsü gibi görünen ve bu nedenle, aklımda erkek cinsiyeti olduğunu varsayan Clare, kemiksiz kolunu heyecanla salladı.
"Burada ikamet ederek sizin Dünya yasalarınıza tabi olacağımızı bilseydik, asla orada kalmazdık. Durumumuz umutsuz."

Bloknotuma şunu yazdım: "Durum umutsuz."

"Evet," diye tısladı Vivian nefes nefese. "Umutsuz."

_Umutsuz_ kelimesinin altını çizdim.

"Bildiğin gibi, öyleyiz," diye devam etti Clare Vivian'a karanlık bir bakış atarak,
"Üç cinsiyetli simbiyotlar. Terra'daki memeliler arasında buna benzer bir durumun
yok."

Thais'e baktım. "Kesinlikle yok," dedi duyguyla. "Ama
kulağa _harika_ geliyor."

"Öyle değil, seni temin ederim," dedi Clare, Venerian'ın dikkat dağıtma hareketi olduğunu düşündüğüm bir hareketle, dört parmaklı elini pullu tepesinin üzerinden geçirerek.
"Biz sizin anladığınız şekilde _evli_ değiliz--"

"Evli değiliz," diye yazdım, altını kalınca çizerek.

"Ama kolluk kuvvetleriniz bizim simbiyozumuzun
evliliğe benzediğini ve bu nedenle bu tuhaf kurumu yöneten
yönetmeliklere tabi olduğunu iddia ediyor. "

"Ne kadar sıkıcı," dedi Thais yardımsever bir şekilde.

"Bizim sorunumuz şu. Üçümüz kabaca
bir evlilik durumu diyebileceğiniz bir durumda yaşıyoruz. Biz--sizin kelimeniz ne?--birlikte mi yaşıyoruz?--"

"Bu yakın," dedim.

"Yani birlikte yaşıyoruz. Ama erotizmden daha fazlası var, sizi temin ederim."

"Elbette." Şimdi diğer vakalarımın çoğuna benzemeye başladı ve
dişlerimi geçirebilirdim.

"Şüpheli görünüyorsun," dedi Venerian keskin dişli bir kaş çatmayla.
"Söylediklerimin doğru olduğunu tekrar belirteyim. Üçümüz birlikte bir
_ygith_ geçirdik--bu sizin uzun yıllarınızdan on dört yıldan fazla. Ama
şimdi _ygith_ bitti ve başka bir --nasıl denir?--bağlantı elemanı aramalıyız?"

"Bu önemli mi?" diye sordum. "Sadece bir heves değil mi?" Görüyorsunuz ya, bir evliliği kurtarmak için her türlü çabayı göstermek bir Hukuk Kartalının görevidir. Koşullar göz önüne alındığında, bunun kesinlikle eşsiz bir evlilik olduğunu ve bu nedenle kurtarılmaya _değer_ olduğunu hissettim.

"Hisse değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Clare. "Her _ygith_--ya da sizin
Terrestrial'ların 'çiftleşme dönemi' dediğiniz şey--yeniden hizalanmalıyız. Eğer yapmazsak,
zararlı etkiler kesindir. Sağlığımız bozulur. Hatta
ölebiliriz."

"Arkadaşlarım," dedim, "endişelenecek çok az şeyiniz var.
Terra'da buna benzer birçok vaka var. Örneğin, daha geçen hafta,
Nork vs. Nork davasında boşanma kararı verildi ve davacı Bay Nork'un _Bayan_ Nork'a alerjisi olduğu tespit edildi.
Basit bir dava ve türünün ilk örneği değil. Ben de
bir kadının kocasının ev masrafları hakkında soru sormaya çalıştığında döküntü çıkardığı böyle bir davayı
denedim. Boşanma kararı temel uyumsuzluk
temelliyle verildi."

"Ah," dedi Clare üzgün bir şekilde. "Keşke bu kadar basit olsaydı.
Muhabirlerimiz Gail ve Evelyn, yeniden düzenlemeye girmeye hazırlar.
Ama--" ve burada Venerian üçlünün en küçüğüne dik dik baktı.
"_bu_ nankör herif, değişen
koşullara uyum sağlamaya isteksiz."

Jean'in yarık gözlerinde kocaman yaşlar oluştu. "Bana
nasıl böyle konuşabiliyorsun? Birlikte bu kadar çok şey yaşadıktan sonra mı?"

"Hadi, hadi--" Çok yumuşak bir kalbe sahip olan Thais, Jean'i daha iyi hissettirmek için
bir çabayla okşadı.

"Konuya gel, Clare," dedi Vivian sinirli bir şekilde.

"Anladığımız kadarıyla, boşanma davasında
iki çekişen tarafın
ortak mülkiyetinde bulunan mülk, mahkemenin takdirine bağlı olarak
dağıtılabilir."

"Bu doğru," dedim.

"Bu nedenle, Jean'in--" Clare pullu parmağını küçük Venerian'a doğrulttu, "ortak mülk olduğunu iddia ediyoruz. Vivian'ın ve benim. Bunun elden çıkarılması için
aramızda bir anlaşma yapmak istiyoruz--"

"Bir dakika_," dedim, şok içinde. "Sanırım ortak mülk yasalarını hiç anlamıyorsun. Jean, tanımı gereği, bir kişidir. Bir kişi,
bir mülk veya taşınır
şey olarak kabul edilemez. Ah, hayır--"

Küçük Venerian onlara bir surat yaptı. "Size bundan
kurtulamayacağınızı söylemiştim," dedi. "Bu Venüs değil, biliyorsunuz."

"Venüs'te siz bir mal olurdunuz," diye ilan etti Vivian. Ve bana,
o--o--bu konuda hala kafam karışık--ekledi: "Cinsiyetim otuz _ygith_ önce evde özgürleştirildi. Ama Jean'inki hala--ne diyordunuz?--taşınabilir mal olarak kabul ediliyor. Oy yok. Hak yok. Hiçbir şey
sadece simbiyoz."

"Ve Clare hala--uh--hakim olan mı?" diye tereddütle sordum.

"Bu, yaratılan efsane," diye ilan etti Clare, sert bir şekilde. "Biz
_guthlar_ işin çoğunu yapıyoruz, eğer bunun bir anlamı varsa."

Bloknotuma şunu yazdım: "Guthlar--ekmek kazananlar."

"Ve kim--peki, nezaketsizliğimi bağışlayın ama--" sıradan bir şekilde omuz silktim,
"çocukları kim doğuruyor?"

"Hepimiz doğuruyoruz," diye aynı anda üç Venerian koro halinde bağırdı.

Eh, röportaj böyle geçti. Üç Venerian
sonunda ayrıldığında, bloknotumda özetin kaba bir taslağı vardı. Diğer yorumların yanı sıra, şu bilgilere de sahiptim:

Jones ve Jones'a karşı Jones, trsex smbytes!!

Ency'ye bakın
Clare--guth } Terrestria
Vivian--warth } PP 1099,
Jean--ith } Cilt 17,
09 Ed

Jean--Topluluk Mülkiyeti?

Hayır. Terr Yasası kapsamında değil

Bkz. ABD vs Ignatz Wolk 1999.

Peki ya o zaman?

Muhabirler: Evelyn (guth) Gail (warth) Herhangi bir açık sadakatsizlik eylemi? Muhtemel. Kanıt yok.

Tek engel: Jean. Anlaşmaya varmak gerekiyor.

ÖNEMLİ: Davacılar ve Davalı veya Davalılar ve Davacı
iflas etmiş değil. Bir şeyler ayarlamalı.

Gleda'ya bakın.

Ve Gleda'ya bakın, yaptım. Ona iki, üç değil, BEŞ Venerian eğlendirici kullanıp kullanamayacağını sordum. Kullanabilirdi ve kullanırdı. Kişi başı 1.000 prots'a bir saatlik eğlence için. Neyse, bu kadarını hallettim.
Kendimi, hukuk tarihine geçme yolunda iyi hissediyordum.

* * * * *

Ertesi gün Jean ile Embarcadero'daki küçük bir bistroda yalnız buluşmak için ayarlamalar yaptım. Tuzlu su havasının onu daha işbirlikçi hissettireceğini hissettim. Ama aşağı inerken birinin beni takip ettiğini fark ettim. Kül pelerinli ve duman maskeli, sürüklediğim kuyruk yeterince göze çarpmıyordu ama işin doğru olduğunu düşündüm. Bir hükümet adamıydı. Tek bir cevap olabilirdi. Dürüst Pancho, TBI'a yasadışı veya ahlaksız bir şey yaptığımı söylemişti. Ben aktif bir Joe Mac'tim ve bu, Pancho uzay gook'larıyla olan ilişkilerimi duymasa bile TBI'ın Cadı Avı Bölümü'nü üzerime salmaya yeterdi.

Elbette ki numara, onlardan faydalandığım, Dünya Anayasası'nın V. Değişikliği kapsamındaki haklarını ihlal ettiğim olacaktı.
Saf yalan ama önceki akılsızca siyasi bağlantılarım beni şüphe altına soktu.

Dumanın arasından yukarı baktım ve gerçekten de öyle. Bir Eyespy tam başımın üstünde havada asılı duruyordu--yarım erg büyüklüğünde minik bir verici. Kaldırıma tükürürsem, diye düşündüm, beni iki kez yakalarlar.

Bu yeterince kötüydü, ama Venerianlara bir ara kararname
alırsam, gerçekten izlemem gerekecekti--ve onlar da, hiçbir şeyin ters gitmediğinden emin olmak için. Beyaz Saray oğlanları, Pancho'yu kararnameyi geçersiz kılmak için en ufak bir bahaneyi beklerken omuzlarında tutacaktı.

Eyespy'a alışabilirdim ve Jean'i ikna edebileceğimi düşündüm.
Ve her şeyden önemlisi, Venerianları kararnamenin geçerli olduğu iki günlük süre boyunca cinsel aktivite gibi her şeyden uzak tutmalıydım. Hiçbir şey--ama
hiçbir şey--bir kararı bundan daha hızlı geçersiz kılamaz. Ve
geçersiz kılınmış bir kararname, bir Hukuk Kartalı'nın itibarı için çok kötüdür.

Karanlık bir şekilde, bu işe düşündüğümden daha fazla bulaşıyordum diye düşündüm.

Ama ödüller buna değecekti. Bir düşünün. Legal Eagle'a
dünyanın tarihindeki
ilk_ dünya dışı boşanma davası! Aman Tanrım
Protein, şarkı ve hikayede olurdum.

Kaydıraklı kaldırımlarda insan kalabalığının arasından yolumu açtım,
Keep-A-Way'im neşeli bir melodiyle çıtırdıyordu ve Eyespy başımın üzerinde geziniyordu.

San Francisco harika bir yer. Heyecan ve telaş dolu.
Öncelikle, Güneş Sistemi'nin her yerinden Körfeze
yıldız gemileri indiren bir giriş limanı. Embarcadero'da
Mars'tan Sandies, Jüpiter Sistemi'nden Rooks vardı--her türden uzay gemisi. Venerianlar hariç. Ve kalabalığa
karıştığımda, bölgenin mutlak yöneticileri olan
Longshoremen'lerin belirgin cüruf pelerinlerini seçebiliyordum.

Aradığım bistro, 59'daki bombanın neden olduğu gelgit dalgasından sonra kalan
eski rıhtımlara demirlemiş yüzen bir platformdu. Çoğu su altında olan, Deep Six adlı bir nautilus tipi mekandı.

Bir görevli kapıda pelerinimi ve duman maskemi aldı ve beni maitre d'ye doğru eğilerek selamladı.

"Bir masa, efendim?" Garson için ellerini çırptı. "Size bir şey
ısmarlayabilir miyim? Bir morfin şırıngası? Phenobarb? Özellikle iyi bir
afrodizyak kokteylimiz var, efendim. Yoksa hostesi size göndereyim de
daha sonra sipariş verebilesiniz mi?"

Kızların sırasına pişmanlıkla baktım. Hepsi çok güzeldi, hepsi
neredeyse tamamen giyinikti--ve görünen et tamamen
boyasızdı. Eğer Thais böyle görünüyorsa, diye düşündüm,
üzgün bir şekilde, onun fiyatı hakkında pazarlık yapmazdım. Ama bu tam bir ahlaksızlıktı, dedim kendi kendime sertçe. Üç cinsiyetli
uzaylılarla ilişki kurmanın sonucu bu -- iş için buradaydım. Zevk için değil.

"Biriyle buluşacağım," dedim. "Bir uzaylı--bir Venerian uh--hanımefendi. Bayan
Jones."

Garson omuz silkti. "Herkes kendi zevkine göre. İstediğiniz kişi
köşe masasında, efendim. Pencerenin yanında." Ve gerçekten de
Jean vardı, üç burun deliği olan burnunu cama bastırırken ensesi heyecanla sallanıyordu ve dışarıdaki yosunlu yığınların arasında zarifçe yüzen kum köpekbalıklarını izliyordu.

"Ah, Joe--tıpkı _ev_ gibi," diye tısladı oturduğumda. Bugün çok
güçlü formaldehiti vardı, diye düşündüm.

Ona nasıl başlayacağımı pek bilmiyordum. Ona mantıklı
bir şeyler göstermek zorundaydım, ama bana hiç dikkat etmek
istemiyor gibiydi, sadece Clare ve Vivian'ın ona karşı çok acımasız olduğunu söylemek dışında. "Ve onlara hayatımın en iyi ygith'ini verdikten sonra." Sonra camın ötesindeki deniz altı manzarasının melankolik tefekkürüne geri döndü.

Bir alkol ve pekmez sipariş ettim ve Jean'i izlerken düşünceli bir şekilde yudumladım. Her bir yarık gözünün dış köşesinde kehribar bir gözyaşı oluşmuştu
ve soluk yeşil yanaklarından aşağı jelatinimsi bir şekilde sızıyordu.

Sanki biri beynimde bir ışık yakmış gibiydi. Cevap
gün gibi açıktı. Jean memleketini özlemişti. Sefil. Ve sefil bir kadın--ya da
erkek--ya da--ne önemi var ki?--sefil bir _kişi_ her zaman
terstir. Sefaleti ortadan kaldırın ve _voila_--bir kuzu kadar nazik.

"Jean," dedim, "bu dava benim için önemli. Kararı almama yardım etmelisin. Eğer yaparsan--senin için güzel bir şey yaparım."

Eyespy başımın üstünde sitemkar bir şekilde şakıdı, ama ben onu görmezden geldim.

"Boşanmayı kabul et. Bunu Gizli Anlaşma Mahkemesi'nde halledebiliriz. Ve
ilk müsait yıldız gemisiyle Venüs'e geri dönmeni sağlayacağım. Nasıl?"

"Venüs'e geri mi? Eve mi?" Gözleri kırmızı bir şekilde parladı.

"Bu bir söz," dedim. Bu bana bolca paraya mal olurdu, ama
ün buna değerdi. Bu davada ne kadar ileri gittiğimi görebilirsin.

"Sadece bir şey," diye ekledim düşünceli bir şekilde. "Boşanmadan sonra geri kalanlar ne olacak? Yani, her iki cinsten ikisi üçüncüsü olmadan geçinebilir mi? Kulağa, neredeyse hiç de iyi gelmiyor, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Çiftleşme çok yüksek tip bir deneyim olmazdı," dedi Jean kibirli bir şekilde, "bir _ith_ olmadan--ama gerçekleşebilir. Clare ve Vivian gibi insanlardan bekleyebileceğiniz türden iğrenç bir iş. Ve diğer _iki_--onlarla tanışmadın ama--"

"O zaman istediğimi yapacaksın?"

Jean armasıyla baştan çıkarıcı bir şekilde bana doğru salladı. "Joe Obanion, sen gerçekten
çok naziksin."

Geri çekildim ve Jean kaygan, perdeli elini bileğime koyarken
sertçe yutkundum. "Ne dersin? Anlaştık mı?"

"Biliyor musun," dedi Jean düşsel bir şekilde, "bana eskiden memleketimde tanıdığım bir _warth_'ı hatırlatıyorsun. O, ben ve Charlie adında gerçekten ilahi bir _guth_ birlikte
harika bir _ygith_'e
sahiptik. Acaba o beni
hatırlıyor mu--?"

"Eminim öyledir. Seni nasıl unutabilir?" diye sordum temkinle.

Jean bana doğru yarık gözlerini kırpıştırdı ve ince dudakları
dikenli bir gülümsemeye dönüştü. "Çok güzel şeyler söylüyorsun, Joe. Evet, bebeğim, istediğini yapacağım. Boşanmaya itiraz etmeyeceğim."

"Jean," dedim hisli bir şekilde, "bundan asla pişman olmayacaksın."

Ve Eyespy onaylamayan bir şekilde şakıdı. Öl, Pancho, diye düşündüm.
İki kere öl. Başarmıştım.

* * * * *

Gleda Warick'in evi -aslında malikanesi- Twin Peaks Bölgesi'nin çoğuna yayılmıştı. Ay Odası'ndan şehrin tamamını sanki teftiş için uzanıyormuş gibi görebiliyordunuz. Doğuda, koy ve yüzen konut geliştirmeleri, rıhtımlar ve suyun altında ve üstünde gece kulüpleri. Batıda, okyanus ötesi otoyollar, durgun Pasifik'te yüzen plastik şeritler. Artık kimse gemileri çalıştırmayı göze alamazdı
ve neredeyse tüm yüzey ticareti, atom kamyonlarının kervanlarıyla
karayolları üzerinden yürütülüyordu. Doğu'ya, Alaska'ya, Pasifik adalarına. Saatte iki yüz mil hızla hareket eden sabit bir ışık dizisi. Roket izleri gökyüzünü çiziyordu, starliner'lar koya sıçrayıp yüzeye
çıktı, tıslayarak ve buhar çıkararak. Market Caddesi--yedi katının hepsi--tepelerin tabanından koya kadar uzanıyordu, insanlarla
tıka basa dolu çok katlı bir kızak yolu. Gleda'nın yerinden manzara muhteşemdi, çünkü
Ay Odası'na 100.000 koruma
maliyetine mal olan
kızılötesi antismog pencereler taktırmıştı.

Üç odası ve bir mutfağı vardı. Evine girdiğinizde neredeyse
agorafobi krizi geçiriyordunuz. O kadar büyüktü.

Mekân insanlarla doluydu. Elbette Thais'i getirmiştim,
kırmızı ve gümüş boyayla muhteşem. Lyra Yves, tek göğsü ve sol kolu esnek
vinil ile kaplı, sağlam bir yaldızlı
katla belirdi. Thais beni dürttü. "Şuna bak. Bence iğrenç."

Baktım. Kendimi tutamadım. O parlak vinil odadaki her erkeğin dikkatini çekti. "Aşağılık," diye homurdandı Thais.

Dürüst Pancho, bana körfezin karşısındaki Kaliforniya Üniversitesi'nden bir etnolog olarak gösterilen yaşlı bir adamla içeri girdi. Bir Profesör Cripps.

Pancho, her zamanki yeşil ve turuncu emaye ve
işlemeli kovboy çizmelerini giymiş, odanın karşısına doğru ağır ağır yürüyerek bana büyük bir
merhaba demek için yürüdü.

"Jose, oğlum! Seni görmek güzel..." Eyespy'a baktı.
"Cadı Avcılarıyla mı başın dertte? Tsk tsk--"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye çıkıştım.

"Bir _arkadaşa_ böyle bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

Bana kocaman dişlek bir gülümsemeyle sırıttı. "Aslında, haklısın. Büyük bir davan olduğunu duydum. Terrie olmayan. Terrie olmayan bir davayla ilk olan bir Hukuk Kartalı için çok değerli--"

"Çok geç kaldın, akbaba," dedim. "Geçici karar
verildi." Kesemime vurdum. "Tam burada."

Omuzlarını silkti. "Umarım geçersiz kılacak bir şey olmaz, dostum."

Sessiz arkadaşına, ağırbaşlı ve görünüşte aptal profesöre göz kırptı. Bana döndü. "Üzgünüm. Seni tanıştırmalıydım.
Prof. Cripps--bu arkadaşım ve rakibim, Jose Obanion."

"Memnun oldum," dedi Profesör, başımın üstündeki Hükümet
Gözlerine korkuyla bakarak. Parmakları otomatik olarak boynundaki bir zincire taktığı oyulmuş tablete gitti - geçerli bir Sadakat Yemini - sanki görünmeyen TBI gözlemcilerine Joe Mac'in _gerçekten_ bir arkadaşı olmadığını göstermek istercesine.

"Prof," dedi Dürüst Pancho yumuşak bir sesle, "Venerian etnolojisi konusunda uzman. Müşterilerinizle tanışmak istiyor."

Bu beni ürküttü. "Onlarla tanışacak. Bu gece şarkı söyleyecekler."

Profesörün gözleri büyüdü. Sarıya boyanmış yüzünde şok olmuş gibi görünüyorlardı. "Ve dans mı?"

Pancho'ya neşeyle sırıttım. "Ve dans. Her biri 1.000 prot."

Pancho'nun buna bir cevabı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü Gleda içeri girdi. Mavi saçlar giymişti ve bacaklarına ve gövdesine dolanmış çift yılan deseniyle gerçekten çarpıcı bir
ışıltılı mavi boya deseni giymişti.

Parti çok hızlı başladı. Gleda alkol ve pekmezi tedarik etti ve herkes kendi sentetik proteinlerini keselerinden kemirdi. Bu kombinasyon kısa sürede toplantıda çok komik bir etki yarattı ve tanımadığım bir çift, alacalı yeşil ve mavi giyinmiş bir kız ve erkek, Eyespy'a küçük mobilya parçalarını fırlatmaya başladı.

Elbette Göz'e zarar veremezdim ama ben kaçmakla oldukça meşguldüm.
Sonra Thais hızlı bir Clobber oyunu önerdi. İtiraf etmeliyim ki, tatmin olmadan değil, biraz hile yaptım ve Pancho'nun uzun sivri burnuna gerçek bir lulu indirebilmek için bandajın arasından baktım.

Gleda kanamayı durdurduğunda ve ayağa kalktığında, biri Lyra'dan bir şarkı istedi ve herkes ağlamaya başladı. Beş Venerian'ın mini mutfaktan bize bakan yuvarlak gözlerini gördüm. Ama Gleda onları sona saklıyordu - _direniş parçası_.

Lyra bir perdeyi yırttı ve iki veya üç fazla alkol ve pekmezden biraz sendeleyerek
başından ayağına kadar içine sarıldı.
İzleyicilerden şok edici bir soluk sesi geldi. Profesör Cripps sarı boyasının altında kıpkırmızı oldu. Gleda MusiKall'a bir bant koydu ve Lyra gösterisine başladı. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim. Bir kobra gibi sallanarak, çıplak ayaklarıyla plastik zeminde ritmi
vurarak, o odadaki sıcaklığı yaklaşık
on derece yükseltti. Yeşil boyalı dudakları acıyla büküldü, gözleri yüzünün kromatik maskesinde yuvarlandı. Eski bir halk ezgisi--genellikle yaptığı türden bir şey değildi. Gerçekten yürek tellerini
yırtan bir şey. Yüzyıllar öncesine dayanan bir şarkı. Tarih ve yaşam tarzımızın duygusu o odada birkaç kısa an yaşadı. Sesi kan
hareket ettiren bir trompetti--

"Mairzy Doats ve Lammsy Doats
Ve küçük çocuk Divy--
Bir Çocuk Tivy Tooo Sen de--?"

Bittiğinde, odada nefes nefese bir sessizlik oldu. Gleda'nın o MusiKall kasetini dünyanın neresinden aldığını merak ettim. Muhtemelen
ona çok pahalıya mal olmuştur.

Bunun üstüne çıkabilecek tek bir şey olduğunu düşündüm. "Gleda," dedim. "_Şimdi._" Ayrıca, eğer bu herifler karlarını kazanmıyorsa,
benim ücretim ne olacak? Bu anlaşmada zaten protein kaybediyordum. Venüs'e Geçiş
ucuz değil.

Venerians içeri girdi ve Gleda tanıştırmaları yaparken
yerde çömeldi.
Oda, bir mumyalama odasının kokusuna çok benzemeye başladı.

"Clare, Vivian, Gail, Evelyn ve küçük Jean'i takdim edeyim. Onlar
bizim için şarkı söyleyecekler." Konuklardan tezahüratlar. Pancho'ya zafer kazanmış gibi
bir bakış attım. Profesör büyülenmiş gibiydi. "Ve," diye ekledi Gleda alaycı bir şekilde,
"bizim için düşebilirler bile." Veneryalılar birbirlerine baktılar, kıkırdadılar ve koyu yeşile döndüler. Hepsinin Jean ile dostça ilişkiler içinde olduğunu görmek beni mutlu etti.

Clare dik bir tavır takındı ve herkes etrafta dolaşmayı bırakana kadar bekledi. Şu anda şarkı söylüyorlardı. Sanırım şarkı söylüyorlardı. Çok
kültürlü. Çok ezoterik. Ayrıca çok gürültülüydü. Hepsi acı çekiyormuş gibi geliyordu.

Bana çok uzun gelen bir süreden sonra sessizleştiler.
Biraz hoşnutsuz alkışlar duyuldu. Gleda bana dik dik baktı.
Taylandlılara dehşetle baktım. "Onlar da dans ediyor," dedi zayıf bir sesle.

"Evet," dedi Pancho. "Hadi dans ederken görelim!"

"Elbette," dedi Gleda, hala bana bakarak.

"Dans edin, dostlar," dedim umutla.

Jean yanıma geldi ve fısıldadı: "Her şeyin yoluna gireceğinden emin misiniz?"

"Beni mahvetmek mi istiyorsun? Dans et. Takla at. Bir şeyler yap."

Jean omuzlarını silkti ve Venerianların çömeldiği yere geri döndü. "Dans
et diyor."

Evelyn ve Gail düzgünce, daha doğrusu kibarca, bir kenara doğru adım attılar ve
diğer üçü de etrafta dolaşmaya başladı. Ritim bulaşıcıydı.
Hareketleri daha da hararetlendi ve onaylayan haykırışlar duyulmaya başladı.

"Dans et, Gookie!"

"Whapperoonie!"

"Hadi hadi hadi Gook!"

Çok mutluydum. Herkes de öyleydi. Dans giderek daha
şiddetli hale geldi. İçinde çok fazla vücut teması vardı. Evelyn ve Gail
dönen üçlüye özlemle baktılar ama buna katılmadılar. Neden diye merak ettim - Venerianların _çok_ geleneksel bir halk olduğunu asla bilmeden.

Pancho çok mutluydu. Profesör de öyleydi. Tam ortasında,
prof ellerini kaldırdı ve bir işaret yaptı. Eyespy'den kulakları sağır eden bir çınlama koptu.

Venerians durdu.

Herkes Göz'e baktı.

Ve bana.

Profesör öne çıktı ve Sadakat Yemini'ni ters çevirdi,
bir zehir halkası gibi açıldı. İçindeki oymada TBI Ahlak
Bölümü yazıyordu.

"İhtiyaç duyarsanız, Ara Kararname," diye emretti.

Şaşkınlıkla onu çıkarıp uzattım.

Ona şöyle bir baktı. "Elbette bunun hemen geçersiz kılındığını biliyorsun."

"_Ne?_" Kulaklarıma inanamadım.

"Herhangi bir Hukuk Kartalının bilmesi gerektiği gibi, evlilik haklarının yeniden tesis edilmesinin bir ara kararı iptal ettiğini biliyorsun."

"Elbette bunu biliyorum."

Dürüst Pancho'ya baktı ve gülümsedi. Aralarında bir
melek topu gibi zafer parlıyordu. "Siz Joe Mac'ler asla öğrenmiyorsunuz. Kanun
kanundur. Müvekkillerinizin az önce ne yaptığını düşünüyorsunuz--ve bir oda dolusu tanığın önünde?"

Kalbimin çöktüğünü hissettim. "Yani--?"

Cripps başını salladı.

"Onu mu?" diye sordum zayıfça. "_Bu_," dedi ve kağıdı yırttı.

Geleceğimi bir Hukuk Kartalı olarak yere doğru kanat çırparken izledim. "Ve
onların dans ettiğini sanıyordum," dedi Thais üzgün bir şekilde.

* * * * *

Hikaye tam olarak burada bitmiyor. Gleda ve ben müstehcen bir gösteri düzenlediğimiz için tutuklandık. Gleda artık benimle konuşmuyor. O gece orada olan
insanlardan hiçbiri de konuşmuyor. Lyra ve Gleda artık tüm
boşanmalarını Pancho's Splitzmart'ta alıyor. Bizi kefaletle kurtarmak ve cezalarımızı ödemek için
benim prot hesabımın çoğunu kullandı. Thais benimle. Evliyiz ve
boşanmak için aramızda bir prot yok, bu yüzden sadece _evli_
kalmak zorundayız.

Venerianlar yine de iyi çıktılar. Sınır dışı edildiler.

Alfred Coppel'in Project Gutenberg Topluluk Mülkiyeti E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMUNITY PROPERTY ***

***** This file should be named 58802.txt or 58802.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/0/58802/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
