*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Praying Skipper, and Other Stories (Dua Eden Kaptan ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ralph Delahaye Paine
Yayın Tarihi: February 3, 2019 [EBook #58817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Praying Skipper, and Other Stories, by
Ralph Delahaye Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Praying Skipper, and Other Stories

Author: Ralph Delahaye Paine

Release Date: February 3, 2019 [EBook #58817]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAYING SKIPPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, California Dijital Kütüphanesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin ise 
=eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Küçük büyük harfler normal büyük harflerle değiştirildi.

Boş sayfalar kaldırıldı.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

[Resim: "'_Yaşlılığımda beni terk etme,
gücüm tükendiğinde beni terk etme._'"]

DUA EDEN
KAPTAN

VE DİĞER HİKAYELER

RALPH D. PAINE

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK
THE OUTING PUBLISHING COMPANY
1906

Telif hakkı, 1903, 1905, CHAS. SCRIBNER'S SONS
Telif hakkı, 1904, THE CENTURY CO.
Telif hakkı, 1905, THE OUTING PUBLISHING CO.
Telif hakkı, 1906, MCCLURE, PHILLIPS & CO.

Telif hakkı, 1906, THE OUTING PUBLISHING CO.

Stationers' Hall, Londra, İngiltere adresinden girilmiştir

_Tüm hakları saklıdır_

THE OUTING PRESS
DEPOZİT, N. Y.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. DUA EDEN KAPTAN 1

II. ÖNGÖRÜLMEYEN BİR ZAFER 45

III. ÇARPIŞAN ONBAŞI SWEENEY 116

IV. SON PİLOT ŞUNONER 155

V. JADE ÇAYDANLIĞI 196

VI. KAPTAN ARENDT'İN SEÇİMİ 225

VII. SÖRFÇÜ BRAINARD'IN "İZİN GÜNÜ" 259

RESİMLER

"Yaşlılığımda beni terk etmeyin,
gücüm tükendiğinde beni terk etmeyin." _Ön sayfa_

YAN SAYFA

"Hepiniz Yale için bir utanç kaynağısınız." 45

Jack Hasting'in annesi oğlunu mürettebatta bulamıyor 74

Çavuş Sweeney'nin uçuşu 118

_Albatross_'un sonuncusu 182

Ayağa kalkarken sivri uçlu kereste doğrudan ona fırlatıldı 286

DUA EDEN KAPTAN

"Ama ben bu tür şeylere tahammül etmeyeceğim," diye öfkeyle itiraz etti genç Valentine, mektubu Palmetto Hattı'nın Liman Kaptanı Graham'a doğru iterken. "Yaşlı adam senin dediğin kadar iyi bir denizci olabilir,
ama onu yarı maaşlı bir emekli maaşıyla karaya çıkarmamızın vakti geldi. Neden,
hizmetimizi gülünç hale getiriyor. Bunu Bay Holmes'a oku."

Liman Kaptanı kıpırdandı ve beceriksizce gözlüklerini sildi, çünkü bu görev
hoş karşılanmıyordu:

SEVGİLİ SEVGİLİM: Eski şirketin işine karışma kararın için tebrikler.
Bu kadar genç bir adam için ağır bir sorumluluk gibi görünüyor,
ama kanın belli edecek. Bu arada, yeni süpürge örümcek ağlarını süpürürken araştırman gereken bir şey var. Bir ay önce _Suwannee_'nin güneyine gittim ve sana kaptanının saygıdeğer bir baş belası olduğunu ve
en üst katında başıboş dolaştığını bildirmekten onur duyuyorum. O dindar bir manyak, temiz bir şekilde 
bu konuda, yolcuların yarısı güverteye çıkana kadar dua toplantıları düzenledi ve Pazar günü iki farklı ayin için etrafında bir sürü histerik kadın toplandı. _Suwannee_ dua eden bir kaptanın komutasındaki bir
gospel gemisidir ve eğer sadece kutsal olanlar
onda seyahat etmekten zevk alacaksa, çok fazla iş kaybedersiniz. Sanırım hattın elden geçirilmesinin zamanı geldi, bu yüzden sana bol şans.

Her zamanki gibi,

JIM.

Genç Bay Valentine şaşkın yetkililere şöyle açıkladı:

"İmzalayan kişi eski bir üniversite arkadaşım, New York'ta çok nüfuzlu bir adam ve hatta ve
en büyük, en yeni gemisine bu tür kara lekeler döküyor. Ve aynı etkiyi yapan başka söylentiler de duydum. Şimdi ikinizden de bir açıklama istiyorum.
Suwannee'nin Kaptan Jesse Kendrick'i hakkında her şeyi biliyorsunuz ve bu tür aptalca performansları
rapor etmek sizin işiniz. Eğer denize açılmaya artık uygun olmayan yaşlı bir eşeği koruyorsanız, o şey ne kadar erken elenirse o kadar iyi olur."

Liman Kaptanı Graham kızardı ve beyaz bıyığını bir meşe kütüğü gibi yumruklayarak büktü. Yükselen buharını kontrol altında tutmaya çalışıyormuş gibi güçlükle yutkundu ve derin sesinde bir titremeyle cevap verdi:

"Bay Valentine, Palmetto Hattı'nda otuz yıldır çalışıyorum,
babanızın ilk eski yan çarklı gemiyi satın aldığı zamandan beri.
Jesse Kendrick ilk komutamda benden sonra üçüncüydü ve onu çok iyi tanıyorum.
Daha iyi bir denizci ve daha iyi bir adam
Hatteras'ı asla geçmedi. Böyle uyduruk bir şikayet yüzünden, yaşlı adamı ofise çağırmadan, hizmetinizdeki rütbeli kaptanı
karalamaya mı gideceksiniz? Onu dinlemiyor musunuz? Neden,
üniversiteden ayrıldığınızdan beri lüks içinde dolaştıktan sonra, bir sürü oyuncak vapurla oynayacak bir çocuk gibi
bu şirkete valsle girdiniz. Yüzbaşı Kendrick'i hiç görmediniz bile."

Bay Holmes, Genel Müdür, Bay Valentine hararetli bir cevap
vermeden önce konuşmaya başladı. Büyük ölçüde ofiste yetişmişti ve sert Liman Kaptanı'ndan daha az açık sözlüydü:

"Dinine gelince, Kaptan Kendrick'in tek bir
damla içki
içmediğini ve ayık adamlardan başka hiçbir şey göndermediğini biliyoruz. Ve
babanızın zamanında yaşlı adama bir sürü takdir mektubu
göndermesi için bir nedeni vardı. Kaptan Kendrick için iskeleye telefon edeyim mi? Bu öğleden sonra yelken açıyor."

"Öyle bir şey yapmayacaksın," diye hırladı Valentine. "Bu sefer kendi soruşturmamı yapacağım, çünkü siz üç eski dostsunuz, anlıyor musun?"

"Ama onu hemen filme çekmeyeceksin? Aman Tanrım! Yaşlı adamın
kalbini kırar," diye haykırdı Liman Kaptanı, öfkeyle öne doğru eğilerek. "Arkadaşınız Jim'in ahlakının Jesse Kendrick'in doğruluğundan daha fazla araştırılması gerektiğine bahse girerim."

Bay Valentine, zayıflayan bir güvenle karşılık verdi:

"Eğer nazik olamazsanız, Kaptan Graham, bu günlük işte birden fazla
uyarma olacak. Ben kıyıdaki sahibim ve denizdeki patron olmayı teklif ediyorum. Bunu düşüneceğim ve daha fazla tavsiyenize ihtiyacım olursa sizi çağıracağım. Günaydın."

İç ofise girip kapıyı kapattı. Liman Kaptanı bariyere dik dik baktı ve Genel Müdürle kol kola, isteksizce dış salona doğru yürürken homurdandı.

"_O_ ince omuzlu, motorsuz genç yavru, Palmetto Hattı'nın hayali patronu! Sen ne düşünüyorsun, Holmes? Ölmek, işin varisine son bir kez baktığında babası için zor olmuş olmalı. Bu kesinlikle Jesse Kendrick'in yedek dualarına ihtiyaç duyuyor."

"Genç Valentine yürüyüşün horozu," dedi Genel Müdür yavaşça. "Ama cüce bu sefer otoritesini göstermek için ötüyordu.
Neyse, bunu düşüneceğini söyledi ve bu da sakinleşeceği anlamına geliyor.
Kendrick'e bundan bahsetme. Asla gelmeyebilecek
sorunları göz ardı etmenin bir anlamı yok."

Ama iki adamın genç Bay Valentine'in yöntemleriyle pek bir ilgisi yoktu. Amacından vazgeçmeden, iradesini bu usta Liman Kaptanına karşı koymaktan çekindiği için pes etmiş gibi görünüyordu. Kaptan, kendisini büyük bir rüzgarda bir iskambil kağıdından ev gibi hissettiriyordu. Bu baskıcı yaşlı canavarın onu dizinin üzerine yatırıp bir anlaşmazlığın beyaz sıcağında şaplaklaması düşünülemez değildi. İki gazinin ayrıldığını duyduğunda, yeni yemiş sahibi stenografına döndü:

"Lütfen Kaptan Kendrick'e bir mektup götür ve onu New Orleans'ta yakalamak için postala. Bugün buraya fırtına gibi girmesini istemiyorum."

Stenografın gri saçları, Palmetto Hattı'nda çalışmaya başladığında güzel kahverengiydi. Kalemi onun kelimelerini defterinin sayfalarında kovalarken, gizlemediği bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve görevi tamamlandığında yorum yapmaya cesaret etti:

"Lütfen beni affedin, ama _Suwannee_'nin Kaptan Kendrick'ini mi kastettiğinizden emin misiniz? Görüyorsunuz, onunla birkaç tatil
seyahatinde birlikte yelken açtım. Gemide ayinlere liderlik ettiğinde, sanırım bunun nedeni yolcuların onun konuşmasını dinlemeyi sevmesi; her gün yaşadığı inanç hakkında böyle erkekçe, dürüst konuşmalar. Size Eski Ahit'teki bir patriği hatırlatıyor."

"Eski Ahit patrikleri çağdışıdır," dedi Bay Valentine belirgin bir
sinirlilikle. "Bu bunak ihtiyarın hisselerini patlatmak için bir komplo mu var? Din sizin için kadınlar için uygundur. Önümüzdeki hafta özel arabamla
Güney'e gidiyorum ve Tanrı aşkına, _Suwannee_ ile
eve dönüp durumu kendim inceleyeceğim.
Söyleyeceklerim bu kadar. Ve arkadaşlarımın bir denizci papazı ile
bir denizcilik pazar okulu işletmem konusunda bana laf atmasını istemiyorum. O mektup
geri dönmesini engellemeli."

II

İki hafta sonra _Suwannee_ safir Körfezi'nde buharlaşıyordu. Başının önünde uçan balıklar şarapnel mermileri gibi
sıçrıyor ve sıçratıyordu, güvertede denizciler tenteleri öne ve arkaya doğru germişlerdi ve rüzgar yelkenleri açık ambar kapaklarındaydı. Flanel giysili erkekler ve şık, beyaz, taze kadınlar küpeşteye yaslanmış ve
açıktaki ışıltılı renk oyununu izliyorlardı. Günlük rutinin bu hoş yönlerinde bir yat gezisinin havası vardı, ancak mevsim
kışın ortasındaydı ve _Suwannee_ ikiz pervaneler onu
acı enlemlere doğru sürebildikleri kadar hızlı bir şekilde acele ediyordu.

Köprüde, hafifçe aksayan bir yürüyüşle, alışılmadık bir varlığa sahip bir adam ileri geri yürüyordu. Güverteden ona bakanlar,
olağandışı boyunu ve genişliğini ve neredeyse
beline kadar uzanan beyaz sakalını fark ettiler.
Dikişli ama hareketli yüzünü ve güçlü duyguların
sürekli yandığı hevesli bir ışık taşıyan gri gözünü tanımak için daha yakından görmek gerekiyordu. Birinci subayıyla konuşmak için durduğunda, sesi tatlı ve canlı bir şekilde duyuluyordu:

"Bir süreliğine aşağıya iniyorum, Bay Parlin. Rotanızı
tamamladığınızda beni arayın."

Kaptan Kendrick dümen odasının hemen arkasındaki odasına girdi ve
masasından çok fazla elle tutulmuş
izler gösteren daktilo edilmiş bir mektup aldı. Yavaşça okudu ve dudakları daha önceki birçok okumada olduğu gibi
titredi. Kanepenin kenarına
oturarak, mektubun küçük parçalarını, sırayla olmaksızın oradan buradan alarak yüksek sesle söyledi:

"Şaşırtıcı davranış ... rahatsızlıktan suçlu ... ciddi şikayetler ... gülünç dini gösteri ... yararlılığın zirvesi geçmiş ... açıkça emekliliğe hazır..."

Mektup, bu küçük deniz kulübesinin duvarlarının çok ötesine odaklanmış tutkulu bir yoğunluk bakışı gözlerine geldiğinde, dikkate alınmadan yere düştü. Dizlerinin üzerindeydi ve başı ellerinin arasındaydı ve şöyle mırıldanıyordu:

"Yaşlılık zamanında beni terk etme, gücüm tükendiğinde beni terk etme... Senin yolun denizdedir ve senin yolun büyük
sulardadır... Kötüler önümde olduğu sürece ağzımı bir gemle tutacağımı söyledim. Ama aynı zamanda akşam, sabah ve öğlen dua edeceğim ve yüksek sesle haykıracağım ve O sesimi duyacak diye yazılmıştır... Adımlarım için bir ağ
hazırladılar, kalbim eğildi... Ama Senin
kudretli bir kolun var, Senin elin güçlü ve sağ elin yüksektir..."

Kaptan Kendrick, uzun zaman önce başka bir güçlü adam tarafından harikulade bir şekilde çerçevelenmiş kelimelerle sıkıntılarını ve tesellilerini dile getirirken, _Suwannee_'nin
muhasebecisi, tavırlarında bir huzursuzluk izi olan
Arthur Valentine tarafından arandı. Bunu itiraf etmezdi ama genç gemi sahibinin
kafasının derinliklerinde bir teriyerin bir mastife
saldırabileceği fikri parlıyordu. Köprüdeki bu heybetli figür, yeni otoritesinin kapsamını test etme şansına
sevinerek, ilk resmi uyarısını
hızla ilettiği "saçmalayan eşek" miydi? Ama bu şüphe şimdi sadece, Kaptan
Jesse ile böylesine rahatsız edici derecede yakın bir mesafede keşfedilme korkusuyla şekilleniyordu Kendrick. Bay Valentine, muhasebecinin odasının kapısını kapattı ve
o değerli memurun dişlerini gıcırdatarak şunları söyledi:

"Güzel sabah. Diyorum ki, beni kaptanın masasına oturtmak için özel bir
nokta koymanıza gerek yok. Gerçek şu ki, sıkılmak istemiyorum.
Sadece beni masanıza oturtun, olur mu? Ve lütfen kimseye kim olduğumu söylemeyin. Biraz etrafa bakmak istiyorum. Kaptan gemide olduğumu bilmiyor, sanırım, yoksa bana biraz rahatsız edici ilgi gösteriyor olurdu. Bu yüzden ona bu konuda hiçbir şey söylemenize gerek yok. Sadece
adımın yolcu listesinin kopyasından silindiğine bakın."

Muhasebeci, şaşırtıcı bir kargo
manifestoları yığınından kendini kurtardı ve cevabını mürekkepli bir parmak hareketiyle vurguladı:

"Tamam, Bay Valentine, eğer emirleriniz bunlarsa, ama kaptanımızın sizin veya başka bir yolcunun peşinden koşacağını düşünüyorsanız, tahmininizi
yanlış yapıyorsunuz. O öyle biri değil. Ama sen gül gibi ve istediğin kadar uzağa, başka bir duyuruya kadar." 

Hafifçe sinirlenen Bay Valentine güverteye çıktı ve orada İkinci Subay Peter Carr ile tanıştı. Carr, zıt bir şekilde geveze ve neşeliydi. Yolcu aklındaki bazı soruları sormadan önce, Bay Carr bir kolunu denize doğru salladı ve başladı: 

"Şu tekneden geçmek bana eski paket _Guiding Star_ ile Liverpool'dan Sidney'e yaptığım bir yolculuğu hatırlatıyor. İki yüz İrlandalı kızı göçmen olarak taşıyorduk ve Sınırı geçtikten kısa bir süre sonra, onlara saç maşası vermeyi reddettiğimiz ve her gece ve Pazar günleri iki kez denizcilerle vals yapmalarına izin verdiğimiz için isyan ettiler. 'Orta nöbetin dört çanı ambar kapaklarından dökülüyor
birleştirilmiş bir kadın patlaması gibi geliyorlar. Belimdeydim ve
ilk tanıdığım milyonlarca öfkeli genç melek zavallı Peter Carr'a doğru
salındı. Kendi kendime, iyi bir şeyin fazlası
bir kereliğine, dedim ve bununla birlikte uçan bir sıçrama yapıp
bir sürü havai fişekle patlayan bir kedi gibi havaya tırmandım.
S-u-u-u-s-h, o bir milyar etek hışırtısı bir
kuzeydoğulunun sesi gibi. V-u-u-u-u, o hayal kırıklığı dolu öfke çığlıkları hala
kulaklarımda çınlıyor. Zavallı yaşlı kaptanın kafasını güverteden dışarı çıkardığını gördüm ve yardım et bana, daha söylemeye fırsat bulamadan----"

Bay Carr aniden durdu ve canlı yüzü dehşet içinde dondu
Kaptan Kendrick'in uzaktan el sallayarak çağırdığını gördüğünde.

"Yine yakaladı beni," diye mırıldandı ikinci kaptan, çağrıya itaat ederken ve
paniğinin nedenini takip ederek kaptanın odasına girdiği görüldü.

"Oturun, Bay Carr," dedi Kaptan Kendrick, sesinde tehditkar bir tonla. "Geçen yolculukta bana verdiğiniz ciddi sözü bozdunuz. Aynı eski hareketler bana _Guiding Star_'ın kefenlerine tekrar tırmandığınızı söylüyordu. _Guiding Star_ paketinin siz denize açılmadan on iki yıl önce battığını size kaç kez söylemem gerekiyor? Yumuşak kabuklu hız treni, uçup burnuna
çarpsa bile ekvatoru bile bilemezsin. 'Çizgiyi geçtiğin zaman'--yalan, hepsi
yalan!"

Peter Carr kızıl başını ovuşturdu ve mahcup göründü. "Haklısın,
efendim. Unuttum, efendim," diye kekeledi. "Ama ben gelişiyorum. İşe yaradığını hissedebiliyorum."

"Sadece konuşman ve davranışların elden geçirilmesi gereken bir şey değil," diye yorumladı Kaptan Kendrick sertçe, iki yumruğunu sakalına gömüp pişman olan kaptanın üzerinden
dikkatle bakarken. "Bunlar içsel bir ruhsal çürüme durumunun işaretleridir ve gemi arkadaşı olduğumuz sürece
kutsanmış gerçeği sana çakmaya niyetliyim. Bana bak. Annenin Cape Cod'da seni yatağa yatırırken senin olman için dua ettiği kişi olmaya çalıştığım için daha
kötü bir denizci miyim?"

Bay Carr, çalkantılı kariyerinde her zamanki kadar samimiydi ve şu şekilde cevap verdi:

"Söylediklerinizi aklımda tutacağım, efendim. Eğer kilise bayrağını
sürünen herkes sizin gibiyse, onlardan birkaç ---- ---- daha fazlası vaaz ettiklerini
uygular. Aman, Bill, o yaramaz
kelimeleri
söküp atmak istemedim. Yemin ederim ki istemedim, efendim."

Yaşlı adam içini çekti:

"Hala çamurdasın. Ama seninle işim bitmedi. Seni henüz
dizlerinin üstüne çökerteceğim, Peter Carr."

Maça doğru yuvarlanırken mırıldandı:

"Bazen biraz yıpratıyor ama iyi niyetli. Ve beni o kadar evcilleştiriyor ki, çok geçmeden elinden yiyeceğim."

Arthur Valentine kulak mesafesinde dolaşıyordu ve ciddi yüzlü subayı durdurdu:

"Kusura bakma, _Guiding Star_'ın o zorba hikayesini bitiremedin.
Bir şey mi oldu? İki yüz öfkeli kadından nasıl kaçtın?"

Bay Carr cevap vermek için acele ederken neşeyle parladı: "Şey, dediğim gibi, zavallı yaşlı kaptan kafasını güverteye soktu ve daha
bunu yapamadan-- Ah, kahretsin, özür dilerim. Dilimi ısırdım. Yani, şey, ben
asla o gemiden inmedim ve hikayenin sonu geldi.
Açıklayamam. Şimdi konuşacak zaman yok."

Valentine şaşırmıştı ve kaçan kaptanın koluna elini koydu:

"Ne oluyor sana? Neden o hikayeyi bitiremiyorsun?"

Bay Carr hızla döndü ve asil bir dürtüyle bağırdı:

"Bir daha yalan söylemeyeceğim, bu yüzden bana yardım et. Kaptan zavallı günahkâr ruhumla uğraşıyordu ve ben de onun yelken haritasına göre dümen tutmam için emir verdim. Daha fazla
sürülmeden yeterince acı çektim."

"Özür dilerim," diye gülümsedi Valentine. "Şimdi şakayı anladım. İyi ihtiyar adam ve gezgin çocuk. Ne kadar da nazik. Belki bir kart
gönderirsem benim için dua eder. Sık sık böyle mi algılanıyor?"

"Oldukça düzenli," diye sırıttı kaptan geri çekilirken.

"Haklı mıydım? Aslında," diye düşündü Valentine. "Artık her şeyi kontrol altına almamın zamanı geldi. Bir fırtınaya yakalanırsak, ihtiyar budala dizlerinin üzerinde iyi hava için dua eder ve geminin
çökmesine izin verir."

Günün ilerleyen saatlerinde "sosyal salonda" asılı bir duyuru, gezinen gözüne takıldı:

"Yarın (Pazar) ana salonda saat 10'da ilahi ayin yapılacak. Bu hattaki vapurlarda yolcular arasında din adamı olmadığında
geleneksel olduğu üzere, bu ayinden kaptan sorumlu olacak."

III

Pazar sabahı çalan dört çan, salonun yolcularla yarı yarıya dolduğunu gördü, çoğu kiliseye gitmek onların âdetiymiş gibi görünüyordu.
Güneş ışığı açık limanlardan içeri doldu ve vapur nefes alan denizin ağırlığıyla tembelce
yuvarlanırken dans eden desenlerle zemini aşındırdı.
Gökyüzü pencerelerinin altından esen ılık bir rüzgar, gece boyunca armalara
uçan küçük kahverengi bir kara kuşunun minnettar cıvıltısını getirdi. Eğer ibadet denizde yapılacaksa, bu yerin huzuru ve parlaklığında tek bir uygunluk vardı.

Bir ilahi söylendi ve kaptan sabah ayinini dua kitabından okudu. Sonra, mavi üniforma ceketi hantal göğsünün üzerinde çok gergin bir şekilde gerilene kadar, farkında olmadan omuzlarını geriye attı ve kordonlu eli önünde duran küçük bir İncil'i kavradı. Duruşundaki bir şey, hızlı sezgiye sahip olanlara büyük duyguların
zor tutulduğunu söylüyordu. Nedenini bilmiyorlardı ama bu yaşlı sütun gibi adam daha konuşmaya başlamadan önce bile sempatisini çekmeye çalışıyordu, önce
askın bir şekilde, sonra da sert yüzünde toplanan bir ışıkla:

"Zaman zaman bu gemideki hizmetleri rutinin gerektirdiğinden biraz daha fazla yapmaya çalıştım. Benim düşünceme göre,
Rab bir adamı çukurdan çıkarıp ayaklarını
Kaya'ya koyduğunda, bundan utanmamalı. Belki de
kurtuluşumla gurur duydum. Ama bana harika bir şey gibi geldi, annesi ve evi olmayan kötü, sarhoş genç bir denizcinin
bir lütuf mucizesiyle, sanki bir dönüşle yetiştirilmesi; derin sularda parlayan büyük bir ışık gibi, daha iyi, daha erkeksi bir yaşamın yeni umudunun ona gelmesi; ve her anlayışın ötesinde bir huzur bulması.
O zamandan beri, bazı erkekler ve kadınlar bana, uzun süre sonra benimle yelken açtıklarını hatırladıklarını söylediler. yolculuk bitmişti.

"Artık bunlardan daha fazla bahsedemem. Bu benim son yolculuğum olabilir,
ve eğer kalbimin doluluğundan sizinle konuşsaydım bu yanlış olurdu. Çünkü Kitap, 'hizmetçiler efendilerinize itaat edin' der ve ben hala bir hizmetçiyim, bir hizmetçi üniforması giyiyorum ve bunu uzun yıllardır giymekten gurur duyuyorum. Daha fazlasını söyleyemem. Birkaç yolcu sabah ayini ile ilgili bir konuşma yapmamı istedi ve
onları hayal kırıklığına uğrattığım için isteklerimin reddedildiğini bilmelerini istiyorum. Hepimiz kapanış ilahisinde güzel hava için Tanrı'ya şükredelim."

Arthur Valentine, kendinden oldukça memnun bir şekilde salondan ayrıldı, ancak
içten içe bir itirazda bulundu:

"Oldukça iyi bir şekilde ağzı bağlı, ancak ona halk içinde tüm dini
sohbetlerini kesmesini yazdım ve şehit rolü yapma saçmalığına daha fazla tahammül etmeyeceğim. Bu gider."

Öğle yemeğinden sonra boşta ilerlerken, nöbetten çıkan birinci subayla karşılaştı. Yaramaz talih, bir baltası olan genç bir adamla, şikayeti olan ekşi bir yaşlıyı bir araya getirdi.

"Demek ki kaptan kıyıda kalmaya hazır," diye gözlemledi Valentine, birkaç selamlaşma klişesinden sonra. "Bu sabahki tuhaf konuşmasını duydunuz mu?
Ne demek istediğini merak ediyorum? Bir yolcu merak etmekten kendini alamaz."

Bay Parlin, onu iyi tanıyanlar dışında, içtenlikle açık sözlü bir denizci olarak görülen olgun ve kırmızı bir resimdi.
Bu genç adamı New York'ta gördüğüne dair gizli bir düşünce, bir şekilde zihninde, limandan ayrılmadan önce bir görevin onu çağırdığı şirketin merkez ofisleriyle birleşmişti. Cevap vermeden önce yolcuyu incelerken, bakışları, yüzünde altın rengi "A." baş harfleri bulunan, gelişigüzel çıkarılmış, silah metalinden sigara kutusuna kaydı. H. V." Bay Parlin donuk zekalı değildi. Bu harfler "yaşlı adamın oğlu"nun adını temsil ediyordu.

Başçavuş, "Kaptan Kendrick yaşlanıyor ve üç yıl önce çok kötü bir şekilde
parçalandığından beri iyi değil." derken içten içe tedirgin oldu.

"Ne kadar parçalanmış?" diye sordu Valentine hevesle.

"Juanita'nın su giderlerine sürüklendi. Onu bir teknenin
altında sıkışmış halde buldular, kirişleri paramparça olmuştu. Limana doğru
eğik bir şekilde yürüdüğünü fark etmiş olabilirsiniz."

"Başını kırmadı, değil mi?" ve Valentine anlamlı bir
parmağıyla alnına vurdu.

"Bunu söylemek bana düşmez," ve Bay Parlin tereddüt etti, göz kapağını titreterek; "ama bir hobisi var ve yelkeni
taşıyabileceği kadar yükleniyor. Bunu bu sabah fark etmiş olabilirsiniz. Ama o zamanlar çok kolay gidiyordu."

"Bundan çok daha önce gemim olurdu," diye devam etti Bay Parlin, "eğer yaşlı adam ana ofisteki kaydıma kara bir leke
çıkarmasaydı. Şimdi, çizginin dışına çıkmaktan bahsettiğine göre, eğer görevlerime bağlı kalmak yerine dizlerimin üzerine çöküp ilahiler söyleseydim, şimdiye kadar Kaptan Parlin olurdu dememde bir sakınca yok. Affedersiniz. Biraz
işim var. "

Valentine, iri yarı, çarpık bacaklı figürün ana güverte merdivenine doğru ağır ağır yürümesini izlerken kendi kendine şöyle dedi:

"İşte sana uygun bir denizci! Ve bu kaptan--pshaw, beni
hasta ediyor."

Aynı anda Bay Parlin şöyle düşünüyordu:

"Çok güzel yapılmış. Yaşlı serserinin tabutuna bir çivi çaktım."

Kaptan Kendrick'in güvertede sosyal bir görünüm sergilemesi üç gün sürdü. Yolcular arasındaki eski dostları onun zengin hikayelerini memnuniyetle karşıladılar, bazıları biraz ağırdı ama hepsi neşeli bir şekilde ve beyaz sakalı sallayan, seyircileri de sempatiyle katılana kadar gürleyen kahkahalarla anlattılar. Valentine bir süre kenarda bekledi ve sonra güvertede yürümeyi tercih etti. Kısmen sahnenin merkezini tutması gerektiğini düşündüğü için sinirlendi ve tiksinti duydu,
ve bu uygunsuzluğun onu gizlice seyahat etmeye zorlamasından pişmanlık duydu.
Bu aptal insanlar, onun, yani gemi sahibinin, bu çocuksu, eski baş belası kaptanı ne kadar kolay rafa kaldırabildiğini bilselerdi gözlerini açmaz mıydı? Ve daha da sinirlendi çünkü birinci kaptanın ustaca uyguladığı zehir, tüm şüpheler.

Neşeli topluluğa kaşlarını çatarak yanlarından geçerken Valentine, kaptanın sesinde yeni bir samimiyet
tonu yakaladı ve dinlemek için durdu:

"Sonuçta yanlış olmayabilir, şimdi hepiniz beni teşvik ediyorsunuz ve ben
kısa keseceğim. Tanrı bana çok iyi davrandı ve kendi zavallı yolumda
tanıklık etmeye çalışıyorum. Ve size '67'de Baltimore'dan çıkan derin su gemisinin
insanlarıyla
dolaşırken neler olduğunu anlattığımda anlayabilirsiniz. O geceyi asla unutamam----"

Sözler Valentine üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Kör bir öfke
onu ele geçirdi. Kaptanın yazılı emrine meydan okuduğundan, yolcuların ona yardım ettiğinden ve tüm grubun
yetkili yargısıyla alay ettiğinden başka bir şey göremiyordu. Dinleyicilerin arasına
dolaştı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Bunun durması gerek, söylüyorum size. Sana ne yazdım, Yüzbaşı Kendrick, bütün bu dinsel saçmalıklar hakkında? Sana bu gemide kimin emirlerinin olduğunu göstereceğim."

Sanki ortada bir bomba patlamış gibi, bölük dağıldı,
Kaptan Kendrick iki adım attı, uzun bir kolunu uzattı ve Valentine'i omzundan yakaladı:

"Hiçbir adam denizdeyken gemimin güvertesinde bana emir veremez.
Prangalarla aşağıya inmek mi istiyorsun? Kimler----"

"Benim adım A. H. Valentine ve iki hafta önce seni
ranzandan atmakla tehdit ettim ve sen bunu biliyorsun," diye bağırdı mücadele eden genç adam. "Beni serbest bırak, diyorum. Emekli maaşı asılsın. Şimdi
karaya çıkıp çürüyebilirsin. Bu gemi ve onun gibi bir düzine gemi benim. Bugün
birinci subayı komutaya vereceğim ve bunun da zamanı geldi. Bunu hak ediyor ve terfisini neden kaybettiğini biliyorum."

"Çin İmparatoru olsan da umurumda değil. O
diline bir tıkaç koy, yoksa--" Kaptan Kendrick ateşli sözlerini kontrol etti ve
acıyan bir baba gibi tedirgin genç adama baktı. "Daha iyisini
bilmiyorsun, değil mi? Her şeyi kıyıda konuşacağız. Ama denizde değil, anla--denizde değil."

Kaptan Kendrick arkasına bakmadan yavaşça odasına doğru yürüdü
ve Bay Parlin'e hemen yanına gelmesi için haber gönderdi. İkinci kaptan içten bir selamla
içeri girdi, ama kaptanın taş gibi yüzüne dik dik baktığında yüksek rengi biraz soldu.

"Ayağının üzerinde dur, Bay Parlin, çünkü komutanının önündesin. Valentine adında bir yolcuya yalan mı söylüyordun?"

"Bay Valentine'in gemide olduğunu bilmiyordum, efendim. Orada sandalyende oturuyor olsa bile onu tanıyamazdım. Bana hakaret etmeye mi çalışıyorsun?"

"Bir kar kovasına hakaret edebilir miyim?" diye gürledi kaptan. "Bay Valentine ile
konuşuyorsun. Dilin ucundaki yalanı
söyleme. İki yıl önce seni nöbette uyurken buldum. Diğer zamanlarda
gevşek ve verimsizdin. Seni her seferinde ihbar ettim. Bu yüzden
üç arkadaşının başının üzerinden geçip gemilerini aldığını gördün. Eğer
benim istediğim olsaydı, sen aşağılanırdın ya da sahile atılırdın. Ama
karaya teller çektin, sırtımdan zıpkınladın ve
daha iyi bir adam için kovulmak yerine
rıhtımını tuttun."

Kaptan kekeleyerek konuşurken yüzü morarmıştı:

"Size karşı hiçbir şey söylemedim, efendim."

"Bay Valentine ile rüzgara karşı çalışmaya çalışıyorsanız,
karaya çıkana kadar bekleyin," diye homurdandı kaptan. "Bu benim gemim, yanaşana kadar. Sizi Tanrı'ya döndürmeye çalıştığımı söyleyemezsiniz. O
denizanası istemiyor. Adam istiyor."

Köşeye sıkışan kaptan, saldırganlığı bir meydan okuma patlamasıyla karşılamaya çalıştı:

"Sanırım Bay Valentine'in söylediği doğru. Gün batımından önce davanın benim tarafımı duymasını sağlayacağım."

Bay Parlin çok ileri gitmişti ve boş sözlerini
ısırmadan önce bunu biliyordu. Yüzbaşı Kendrick ayağa fırladı ve sakalı
Bay Parlin'in şişkin burnuna bir santim kadar yaklaştı:

"Artık perişan oldun. Bay Carr limana varana kadar senin yerini al. Öne geç, asi aylak."

"Hiçbir şey alma!" diye bağırdı Bay Parlin. "Ben gerçek patronu görmeye gidiyorum."

İki tüylü el omuzlarını sıktı ve güverteden
uzaklaştırıldı. Sonra ağır ayakkabılı ayak parmakları, kendi odasına doğru
çekilip itilirken, aralıklı bir şekilde eşik ve tahtalar boyunca
dövdü. Kaptan yükünü, ikinci kaptan bir kolunun altına
sokup, nefes nefese, güçsüz, sulu küfürler
atana kadar kaydırdı. İçeri
atıldı ve ayağa kalkıp yumrukları kanayana kadar
işe yaramaz bir öfkeyle barikatı
çakmadan önce ağır fırtına kapısının çarptığını ve dönen bir anahtarın tıkırtısını duydu.

IV

Kaptan Kendrick'in Valentine salgını gibi önemsiz şeylerle uğraşacak zamanı kalmamıştı. Bu gün kararmadan önce gökyüzü kirli bir
sarıya döndü ve Rüzgarın ağırlığı, denizin yağlı, durgun dalgasını açıklamaya yetmiyordu. Barometre ibresi, tehlike noktasına doğru sarsılmadan kaydı ve belirsiz bir
kaymadan sonra, rüzgar kuzeydoğuya doğru çekildi ve giderek daha soğuk hale geldi. Güvertedeki tüm gereksiz donanımdan arındırılan _Suwannee_, savaşan bir şekilde, zayıf, akıcı ve çıplak bir şekilde yalandı. Gökyüzünü sislendiren
ağlayan çiseleme, sulu kara dönüştü ve alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, büyük bir
rüzgar şiddetiyle kör edici kar yağdı.

Kaptan, titreyen köprüsünde fırtınayla karşılaştığında, sanki tüm nefesi ve sıcaklığı anında uçup gitmiş gibi hissetti. Bunlar, yumuşak kar taneleri değildi, ama aralıksız olarak verilen buzlu atışların
uğultulu voleybollarıydı. Bay Carr'ı bulana kadar, nefes almak için boğucu bir mücadele içinde brandalı korkuluk boyunca el yordamıyla ilerledi. Boş yere dönen boğulmaya bakmaya çalışırken soluk soluğa kaldılar ve ürperdiler.

Deniz inanılmaz bir hızla yükseldi. Bir saat içinde _Suwannee_
artık rotasında tutulamaz hale geldi. Denizin vahşi bir saldırısı
çeyrek tarafına çarpıp güverteye devrildiğinde çılgınca yalpalayan gemi
döndü ve tam içine girdi. Sonra pervanelerinin yarışı onu öyle sarstı ki, sanki motorlar gövdesini parçalayacakmış gibi
göründü ve hız, kaptanın cesaret edebildiği kadar yavaşlatıldı.

Bay Parlin hala kamarasında kilitliydi ve derin yüklü _Suwannee_ tipiyle boğuşurken, Kaptan Kendrick aklından isyancı subayın tüm ellere çok ihtiyaç duyulduğu bir zamanda serbest bırakılıp bırakılmaması gerektiğini tartışıyordu. Üçüncü subay herhangi bir ciddi sorumluluğu üstlenebilecek kadar uzun süre terfi etmemişti. Böyle bir gecede, tehditi her geçen saat artan bir şekilde, hayati mesele gemiyi korumaktı. Ancak kaptanın erkekliği, temiz adalet eylemiyle bir uzlaşmaya karşı çıktı. Ve yüreğini kemiren lanet olası bir ifade vardı, "yararlılığın zirvesi geçti." Bu ona, artık sınav geldiğine göre, iki kişilik bir güç verdi ve Peter Carr ile birlikte savaşmaya karar verdi. Gece yarısından önce soğuk o kadar uyuşturucu ve ölümcüldü ki, dinlenme şansı yoktu, tutundukları raylara sıkıca donmak, kaptan ve ikinci kaptanı tehdit eden bir kaderdi. Her biri diğerinden biraz sıcaklık ve barınak aramasını rica etti ve boyun eğmez iradeleri tekrar tekrar çıkmaza girdi. Sonunda kaptan bunu en
kesin bir emir olarak dile getirdi ve Peter Carr'ı merdivenlerden aşağı, buharla ısıtılan dümen evine doğru aceleyle götürdü. Kaptan kahve ve
kaptanın aşağıda bir tur atması için protestolarla ısınmış bir şekilde döndüğünde, yaşlı adam kesin bir tavırla reddetti.

Kızgınlığın ateşini söndürmeye çalışsa da, düşünceleri, yargılayan toy gençlerin inancını ve işlerini bir kenara atması gereken kömürler gibi yanıyordu.
Ama bu tür iç gözlemler, gemiyle deniz arasındaki zorlu mücadelenin her belirtisine dair uyanık anlayışını asla gevşetmedi. Şimdiye kadar
zarar görmemişti. Şimdi, bir zamanlar, yorgun bir şekilde tırmanırken ve dev bir tahterevalli gibi bir an asılı kalırken, Kaptan Kendrick gergin bir şekilde beklentiye girdi

tahtanın üzerinden garip bir sarsıcı kırılma hissetti, bir yerlerde hayati organlarında.

Sonra, suyun gizli gazabına doğru uzun eğimden muhteşem bir şekilde çarpmak yerine, _Suwannee_ sanki bir pivottaymış gibi geniş bir şekilde sallanmaya başladı. Vahşi dürtüsü kontrol edilemiyordu, pruvası devrilen bariyere doğru eğildiğinde ve limana doğru çok aşağı indiğinde, şaşkın bir boksör çenesini koruyan muhafızı
nakavt darbesinden düşürdüğünde çaresizce
ve savunmasız bir şekilde yuvarlandı.

"_Dar, dar_," diye bağırdı kaptan borudan aşağı boş bir dümen evine, çünkü solgun bir levazım subayı içeriden fırladı ve köprüye doğru
çıkarken bağırdı:

"Dümen çevirmiyor, ---- ---- onu, dümen çevirmiyor. Vites
aşağıya doğru
gitti."

Rüzgar yönüne doğru bir bakışla, kaptan makine dairesi
göstergesine doğru süründü ve liman yönünü tersine çevirmek ve sancak pervanesiyle tam
hızla ilerlemek için gürültülü sinyaller gönderdi. Ancak _Suwannee_ motorlarının değişen tahrikini
hissetmeden önce, o kadar büyük bir deniz sallanan pruvasının üzerinden geçti ki, köprünün liman tarafı saldırı altında
bir tel kuş kafesi gibi
çöktü. Kıç tarafta kükreyen gri sel, bir dizi tekneyi bağlarından kopardı. Parçalarını
bükülmüş vinçlerden
saçma bir şekilde sarkıttı ve kabin
tavan pencerelerinden içeri aktı, bunların gücü mukavva gibi çöktü.

Peter Carr, köprünün sancak tarafına kaçarken bir uyarı bağırmak için zamanında tehlikeyi görmüştü. Üstünde,
parçalanmış meşe ve brandadan oluşan bir karmaşa içinde yıkanmış kaptan vardı. İkinci kaptan altından
sürünerek çıktı ve levazım subayını aradı.
Neredeyse ayaklarının dibindeki bir direğin etrafına
ıslanmış bir muşamba destesi sarılmıştı ve
yıpranmış yüz hatlarından hayat
kaybolmuştu. İçgüdüsel olarak denize doğru bakan ikinci kaptan, _Suwannee_'nin pervanelerinin gönderisine yanıt verdiğini ve
şimdi limana doğru yöneldiğini fark etti. Gemiyi rahatlatmak için işaret verdi ve gemi tekrar
içine doğru yöneldiğinde, bir hamle yaptı ve kaptanı
çekip çıkardı.
Karla
dolmuş sakal kanla keçeleşmişti, ancak yaşlı adam kıpırdandı ve
gözlerini açtı.

"Onu motorlarla birlikte beslemeliyiz," diye mırıldandı kırık bir şekilde.
"İki pervane için Tanrı'ya şükür. Göstergenin yanında dur. Enkazı temizlemek ve dümen takımını elden geçirmek için elleri aşağı indir. Bana dümen pintle'lara gitmiş gibi geldi. Ama el çarkını kıç tarafa doğru sürmelerini sağla."

Gözlerindeki kanı sildi ve ayağa kalkmaya çalıştı. Bir bacağı
çöktü ve küpeştenin kalanını
tutarak kendini yukarı çekti.

"Yine üstüme geldi," diye inledi, "ama en iyi ihtimalle bacak değildi. Bir el ver ve sana söylediğimi yap."

Peter Carr kaptanın beline bir darbe indirdi ve onu makine dairesi göstergesinin çelik direğine
sımsıkı bağladı. Şimdi geminin fırtınaya karşı durması için sonsuz derecede temkinli bir şekilde ikna edilmesi başladı, şimdi iskele pervanesinin bir itişiyle, sonra sancak pervanesinin bir tekmesiyle. Bu şekilde dümenlenmesi gerekiyordu, çünkü liman tarafındaki hasarın onarılamayacağı haberi geldi. İkinci kaptan, gemiyi fırtınaya doğru yönlendirme görevini üstlenmekten korkuyordu, çünkü bu onun çift pervaneli bir vapurdaki ilk deneyimiydi, ancak kaptanın onu olduğu yerde bırakırsa ölebileceğinden de aynı derecede korkuyordu. Gemi bu değişken kavramadan kurtulmak için mücadele etti, denizi yana doğru almak için sallanarak kendini öldürmeye hevesli görünüyordu, ancak yüzü ve sakalı kızıl lekelerle benek benek olan adam, sanki ruhu onun şangırtılı derinliklerine nüfuz etmiş gibi, gemiyi sabit tutuyordu. Peter Carr ona yaralarının tedavi edilmesi için yalvardığında, kaptan soğuk ve acı beynini
ısıttığı için bu tür parçalanmış mırıldanmalarla cevap verdi:

"Ama siz insanlar gibi öleceksiniz ve prenslerden biri gibi düşeceksiniz...
Su taşkınlarının beni
aşmasına izin vermeyin, derin suların beni yutmasına izin vermeyin...
Ah, beni bağışlayın ki buradan gitmeden ve
bir daha
olmadan gücümü yeniden kazanayım.... Sonra sıkıntılarında Rab'be yalvardılar ve O onları
sıkıntılarından kurtardı..."

Peter Carr çok daha genç bir adamdı ve çabalarının şiddeti
kanını o kadar ısıtmıştı ki içinde hala çok fazla güç kalmıştı. Arada sırada kaptanın kolunu çekiştiriyor, kulağına bağırıyor, onu
kaldırmaya çalışıyordu ve güvertede işleri
düzeltme görevinden gelen üçüncü subay da kahramanca mücadeleye katılıyordu. Kaptan, sabırsız çocuklarmış gibi onları azarlamak için uyandı, ancak gözleri yalnızca önündeki dönen
kar perdesini ve dişlerinin arasında karşılaşması gereken büyük denizleri gördü. Birdenbire dik durmaya çalıştı ve sallanırken bağırdı:

"Gemi tam önümüzde."

Bu sözlerle makine dairesine bir işaret gönderdi ve _Suwannee_, büyük gri bir kütlenin
kayarak geçtiği anda limana doğru en ufak bir önemsiz şeyi omuzladı, o kadar yakındı ki gözlemciler bir buhar kokusu aldılar.
Fırtınanın karanlığı kaybolmaya başlıyordu, gün doğuyordu ve
taşan denizlerde çabalayan bir grup krikonun yanında, iki büyük taret topunun etrafına bağlanmış halatları gördüler. Bu kaçışla, köprüde gözlerinin gerekli olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olan
Kendrick, amacına sadık kaldı. İki subay ona baktıklarında, gözlerinin göremediği yerde, bir saç teli kadar tıraş ettikleri tehlikeyi hissetmesi gerektiğini düşündüklerinde hayrete düştüler. Bazen
şimdi başı öne düşüyordu, ama gösterge kolundaki el, gemiyi ve çılgın denizleri hissetmek için her zaman gergin bir şekilde canlıydı ve onu santim santim, saat saat ölümden
kurtarıyordu.

V

Fırtınanın erken saatlerinde, Arthur Valentine,
vücudundan çok zihni hasta bir şekilde, yatağının kenarları arasında bir mekik gibi
vuruyordu, çünkü çok sayıda dehşet onu avlamak için gelmişti.
Geminin kaptanına güvenmediği için, konu neredeyse
elinin altındayken harekete geçmemesinin kendi korkaklığından kaynaklandığını hissediyordu. Sürükleyici saatler boyunca, gemi her bir kiriş ve perçinle yüksek sesle
ağlarken veya dik pruvası bir kayaya
çarpmış gibi titrerken, Valentine, kaptanın eğer onunla yüzleşip
baş subayın komutayı
alması konusunda ısrar etseydi onu reddetmeye cesaret edemeyeceğine kendini inandırdı.

"Bu geminin sahibi ben değil miyim?" diye inledi. "Bir adam kendi malıyla
istediğini yapamaz mı? Ve ben kendimi kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi blöflemeye
bıraktım. Sadece bir deli bana meydan okurdu. Elbette
bir köşede saklanmış, böyle bir fırtınayı bastırmaya çalışıyor. Carr bana ne söyledi?
Parlin ne dedi?"

Bu duyguların hemen ardından, _Suwannee_'nin köprüsünü süpüren denize bindiği o korkunç an geldi. Valentine
yatak yerinden yere, morarmış bir yığın halinde fırlatıldı ve camın
çatlama sesini ve odasının dışındaki salona
kalan suyun
gürültüsünü duydu. Ayağa kalkmadan önce odası
sular altında kaldı ve yüzen bagajlar onu bir o yana bir bu yana savurdu. Dışarı
süründü ve ellerini ovuşturan yarı çıplak bir adamla çarpıştı:

"Kendini kurtar. Batıyoruz. Şuradaki
tüm Atlantik Okyanusu'na bak. "

"Sorun ne? Ne oldu?" diye soludu Valentine.

"Ne oldu? Kaptanın birinci subayı öldürdüğünü,
ya da astığını, ya da korkunç bir şey yaptığını duydum. Ve şimdi kesinlikle cehennem azabı çekiyoruz.
Neden birileri gelip bizi kurtarmıyor?"

Görev olarak ona geçen şey, hatta tüm hayatı boyunca hissettiği kahramanca dürtü,
Valentine'i yukarıdaki güvertedeki "sosyal salona" çıkan merdivenleri tırmanmaya zorladı.
Denize düşme riskinin çok büyük olduğuna inanıyordu, çılgın kaptanın onu
düşüreceğinden veya vuracağından neredeyse emindi, ama bu şeylerle karşılaşmaya hazırdı. Çaresiz bir durumdu ve çaresiz bir çözüm gerektiriyordu. Güverteye atlamaya hazırlanırken kendine karşı belirsiz bir hayranlık ve acıma
duyuyordu. Ama sırılsıklam bir denizci yolunu tıkadı.

"Riski göze almaya hazırım," diye itiraz etti kahraman. "Gemiyi
kurtarmak benim görevim. O bana ait."

"Cape Horn ve Özgürlük Heykeli de öyle," diye karşılık verdi denizci
yatıştırıcı bir şekilde. "Ama şimdi onlarla oynamak istemezsin. Onlar
tamamdır. Kimse güverteye çıkamaz. Onların emirleri. Sadece otur ve oyna
sen bir vagon trenisin. Çok eğlenceli, güvenli ve kuru."

Valentine onu geçmeye çalıştı ve o kadar şiddetli bir şekilde geriye doğru itildi ki
bir kanepeye uzanmış komadaki bir yolcunun üzerine düştü. Bu kurban
zayıf bir itirazda bulundu ve diğer sesler yükseldi. Valentine
şimdi güverte evinin bu köşesinde birkaç erkek ve kadının toplandığını, merdivenlerin altındaki ıssızlıktan kaçtığını fark etti. İçlerinden biri
rüzgarın gürültüsünün üstünden bağırdı:

"Gemi paramparça oldu ve kimse ne yapacağını bilmiyor."

"Bir şekilde öne çıkacağım ve eğer hayattaysa
ilk subayı komuta edeceğim," diye bağırdı Valentine. "Hepimiz için ölüm kalım meselesi ve benim sözüm geçerli olmalı. Bu aptal denizci benim kim olduğumu bilmiyor mu?"

Ne yazık ki, titreyen bu mülteciler yeni bir alarmın kokusunu aldılar. Zavallı genç adam
korkudan delirmişti ve onlar da onu sakinleştirmeye çalışırken, içlerinden bir kadın denizciye hıçkırarak onu
şiddetli hale gelmeden önce götürmesi için yalvarıyordu. Valentine hepsine küfür etti ve başka bir çıkış bulmak için
tırabzandan aşağı, bara doğru pençelerini geçirdi. İleriye giden yol, brandaları
sürükleyen vahşi adamlar tarafından
kapatılmıştı ve onlarla
tartışacağı zaman onu tekmeliyorlardı. Bir kapandaki fare gibi ileri geri sıçradı, bölmelere ve mobilyalara çarptı ya da
ayakları yerden kesildi, ta ki bitkin bir halde, güvertedeki küçük şirketin
ne olduğunu bilmedikleri
birlikte bekledikleri
arasında somurtkan bir sessizlikle geri çekilene kadar. Valentine'in amacının o kadar büyük bir kısmı ondan sökülüp alınmıştı ki,
mide bulantısı yeniden başladı ve bir yastığa tutundu, bitmek bilmeyen
saatler boyunca çaresizce. Kendini toparlayıp
zayıf bir çaba gösterebildiğinde, vapurun
atılması daha az korkutucuymuş gibi göründü ve bir limandan gün ışığı parladı. Kendini
sürükleyerek oraya götürdü ve kasvetli deniz ve gökyüzünü gördü.
Kar fırtınası geçmişti.

Sonra güçlü eller dış kapıya vurmaya başladı ve bir görevli
iç bağlantı elemanlarını çekiştirdi. Bir su sıçraması içinde üç yük taşıyıcısı
sendeleyerek odaya girdi, aralarında muşambalar içinde büyük, cansız bir kütle vardı,
yüzü bir güneybatı rüzgarı tarafından gizlenmişti. Denizciler koridorun köşesinden çok nazikçe dönmek için durakladıklarında, Valentine yolu gösteren
üçüncü subaya yaklaştı ve sesinde yeni bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Ben hattın sahibi Bay Valentine'im. Bana neler olduğunu söyleyebilir misiniz, lütfen?"

"Kaptan - donmuş, parçalanmış, bana öyle görünüyor ki ölüyor, efendim,"
di boğuk bir cevap. "Tek başına darbeden kurtardı.
Daha önce onun yaptığı numarayı yapabilecek başka bir adam görmedim."

Genç adam, kıç tarafta büyük bir kamaraya dönüşen sendeleyen alayı takip etti. Hızlı eller botları ve
dış giysileri çıkarmadan önce, yolcular arasından bir doktor sıcak su ve
bandajlarla meşguldü. İrlandalı hostes yardım etmeye çalışırken ağlıyordu. Valentine'e aldırış etmediler, o da bir kenara itildiği
sık sık kapıya geri dönüyordu.

Koridorda toplanmış üç denizci kendi aralarında yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı
ve Valentine şunları duydu:

"Sanırım birinci kaptana ona doğru geldiğini söyledi, ha? Ve eğer kaptanın odası sular altında kalmışsa, Bay Parlin kapının
kilitlenmesiyle birlikte etrafta sallanıyor olmalı, neredeyse boğuluyordu. Yeterince iyi."

"Yaşlı adam yaptıysa kesinlikle sorun yok. Ve o iki sakat bacakla
başlıyor, dün gece gemiyi itiyor. O, kadırga batısına çarpıyor, dümeni kırılıyor--Cehennemin Keyfi! Ne karmaşa! Onu
tutan o sapanlardan kurtardığımızda sanki her şeyiyle oradaymış gibi görünüyordu."

"Doktora onu kurtarabilir mi diye sor, olur mu?"

Valentine, doktor bir uyarı hareketiyle fısıldarken sessizce içeri girdi:

"Sanırım öyle. Başına bir sürü dikiş atılması gerekiyor ve
bir bileğinin düzeltilmesi ve birkaç kaburganın onarılması gerekiyor. Ama daha çok
öldürülmesi gerekecek. Hadi beyler, salondan çıkmalısınız. Birazdan
kendine gelecek."

Valentine'in duydukları, sisli ve sıkıntılı gözlerle
gördükleriyle fazlasıyla desteklendi. Önünde, hayatının sığlıklarının hiç dokunmadığı kadar
görev yapmanın acımasız gerçekliği yatıyordu. Yeni düşüncelerin
bir karmaşasında el yordamıyla güverteye doğru ilerledi ve gece boyunca meydana gelen yıkımı görünce
cesaret edebildiği kadar ilerledi.
Enkaz halindeki köprüsünde Peter Carr'ın figürü, aydınlanan gökyüzüne karşı sallanıyordu. Valentine'in kim olduğunu öğrenmişti ve aşağı seslendi:

"Sandy Hook'a kadar hiçbir kurtarma faturası ödemeden gideceğiz, efendim. Birkaç kişi daha kaldık."

"Ve bunlar, kafalarına dikeceğim adamlar türü,"
kendi kendine, tırmanırken ve birçok hevesli soru sorarken söyledi. Peter Carr da gecenin hikayesini canlı söz ve hareketlerle resmetmekte hiç geri kalmıyordu, en sonunda kurnazca bir yorum yaptı:

"Ve yaşlı adamın yumuşak başlı olduğunu ve terk edilmiş denizciler için bir evde
düzenlemeler yapması gerektiğini düşünenler var."

Kaptanın kamarasını tekrar tekrar huzursuzca arayan Valentine'e öğleden sonra geç saatlere kadar giriş izni verilmedi. Doktor onu içeri aldığında, yaşlı adam gözlerini açtı ve hava koşullarından yara almış yüzü, tanıdık bir ifadeyle aydınlandı. Valentine kızardı ve
aceleyle konuşmaya başladı:

"Umarım o mektubu unutursun... Yapabileceğim bir şey var mı?... Tekrar
denize gitmek
istersen veya istemezsen ya da başka bir şey----"

Doktor susturmak için parmağını kaldırdı. Valentine, battaniyenin üzerinde hafifçe ebeveyn okşamasıyla okşayacak kadar hareket eden bandajlı elini okşamak için eğildi. Kaptan uykulu bir şekilde fısıldarken, doktor Valentine'i geri çekilmesi için dürttü:

"Her şey yolunda... Daha iyisini bilmiyordun, değil mi?... O yüzden
onları arzuladıkları limana getiriyor."

[Resim: "_Hepiniz Yale için bir utançsınız._"]

ÖNCELENMEYEN BİR ZAFER

"Bu gecelik bu kadar yeter. Arkanı dön ve eve git. Hepiniz
Yale için bir utançsınız ve kötü bir topluluğun en kötüsüsünüz, Beş Numara."

Baş Antrenör, nefes nefese teknenin pruvasından bir megafonla inançlarını haykırdı ve dümenci kelimeleri yakaladı ve onları sekiz asık suratlı kürekçinin
başlarına doğru
tüylü yankılarla fırlattı. Kaydırağın gıcırtısı ve küreklerin yırtan çırpınışı, ince kabuk dinlenmekte olan küreklerin
sürünmesine doğru ölmekte olan ilerlemesiyle aniden
kesildi. Sırtlar, uzun Haziran günlerinin güneşiyle donuk kırmızı yanıyordu
tamamen yorgunluktan ibaret olmayan bir rahatlamayla çökmüştü. Beş Numara'daki John Hastings, kıyı boyunca ne zaman kayacağını hatırladı; New London parkurunda dört mil çektikten sonra
alacakaranlıkta eve doğru giderken,
şimdiye kadar bildiği en büyük sevinçti. Şimdi, Harvard yarışı
bir haftadan az bir süre kala, günlük zahmet etkisiz
çabanın bir kabusuydu. Titreşen kabuk, vuruşlar arasında tereddüt etti,
görünür bir sebep olmadan yuvarlandı ve mürettebatın
tek kişi olarak değil, sekiz kişi olarak kürek çektiğini bilinçli bir şekilde fark etmiş gibiydi. Tekne genişçe döndü ve adamlar onu isteksizce Gales Ferry'deki
Konumların ışıklarına doğru süpürdüler. Kronometreye karşı yarışlarında tüm atletik eğitimlerinin en zorlu
sınamalarından yeni geçmişlerdi,
ancak eğer iş iyi olsaydı çelik yaylar kadar canlı bir şekilde bitirirlerdi, bu hoş geldin
evine dönüş yolunda bir şahinin
süpürüşü gibi fışkırırlardı. Biraz sonra tekne kulübesinin şamandırasına çömelmiş, terleyen omuzlarına kova kova su
dökerken Hastings, Stroke'un Yedi Numara'ya
"Sizin arkadaki aylaklara ne oluyor?" diye homurdandığını duydu.

"Geride değilim," diye karşılık verdi Yedi, saç tetikleyici bir sinirlilikle. "Sorun
teknenin ortasında. Hastings bu yıl formda kürek çekemeyecek kadar
ağır ve son bir ayda dağılmış gibi görünüyor.
Salıncaktaki en kötü kırılma burada oluyor. Yaşlı
Adamın onu tekneden çıkarıp bir çiftlik işçisi olarak iş bulmakla tehdit ettiğini duydun mu?"

Suçlu yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve
kayıkhanenin karanlık bir köşesine giyindi, sohbeti reddetti.
Eğitim masası akşam yemeğinden sonra,
Baş Antrenör ve ters akıntıyı durdurmak için geri dönen genç uzman kadrosu, mürettebatı
yalnız eski çiftlik evinin salonuna çağırdı. Yirmi yıldır Yale kürekçilerine nasıl kazanacaklarını öğreten
Yale kürekçisi Nestor,
yıpranmış piyanoya yaslandı ve etrafındaki kırmızı ve sağlıklı genç yüzlere baktı. Yaşam ve ölüm meselelerini tartmak üzere bir konsey olabilirdi, bekleyen grubun sıkıntılı görünümü o kadar ciddiydi ki, liderlerinin bulldog çenesi o kadar sertti.

Bu gece, onların gergin belirsizliğinden bir parça taşıyordu ve bu, güçlü parmaklarının solmuş piyano kapağının kenarıyla oynama biçiminden belli oluyordu. Ocak'tan Temmuz'a kadar Yale ekiplerinin günlük çalışmalarının yıl yıl kaydedildiği yıpranmış seyir defterini eline alıp, bir metin bulana kadar sayfaları çevirdi. Sonra, piyanoya kitabı sertçe vurarak
yaşlı tellerin şikayet etmesine neden olacak bir şiddetle şöyle dedi:

"New London'a geldiğinden beri iş moral bozucuydu,
ama bugün o kadar kötüydü ki beni hasta etti. Bu parkurda daha hızlı
koşullar görmedim ve yine de nehrin yukarısına doğru yirmi iki dakika on saniyede tırmandın. Bu geçen yılki mürettebattan neredeyse çeyrek mil daha yavaş. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Sen
yeterince güçlüsün; bolca koçluk aldın ve yarın seni
ruhunu söküp atmaya niyetliyim. Eğer bir gelişme olmazsa--peki,
yarıştan sonra denize atlayıp kendini boğman daha iyi olur, New Haven'a geri dönmektense. Bu mürettebatta hiç kimsenin yeri güvende değil, yarış sadece dört gün tatil olsa bile. Bu da seni, Beş Numara'yı ifade ediyor."

Piyanonun etrafında, daha mutlu akşamlarda olduğu gibi şarkılar çalınmıyordu, Baş Koç da şıngırdayan sarı tuşlara vurup, uzun yıllar boyunca yaptığı gibi, "Jolly Boating Weather"ın nakaratını yönetmiyordu. Saat dokuzda, Kaptan sertçe seslendi:

"Hepimiz yürüyüşe çıktık, dostlar."

Takım, John Hastings'in alayı en arkada takip ettiği, günün rutininin sonu için kapıdan geçip kırsal yolun karanlığına doğru ilerledi.
Bu gecelik gezintilere düşkün olmuştu, her taş duvarla, alçak çatılı çiftlik eviyle ve hoş kokulu meyve bahçesiyle yakınlık hissediyor ve yemyeşil Haziran kırsalının kokusunu en nadir uyku iksiri olarak görüyordu. Ama bu gece başı öne eğik bir şekilde yürüyordu, bir kürekçi olarak günahlarının ürkütücü listesini zihninde tekrar tekrar evirip çeviriyordu. Son zamanlarda hep yanında olan
onlar, son saatlerdeki olaylarla yeniden eve sürüklenmişlerdi. Küçük yıldızların sessiz denizine baktı ve kendini suçlaması bilinçsizce bir
dua biçimine dönüştü:

"Ey Tanrım, gücümü kullanmama ve kaymamı aşağıda tutmama yardım et.
Hiç bu kadar çok çalışmadım ama eskiden olduğumdan daha ağır ve daha yavaş olduğumu biliyorum. Mürettebatta kalmama yardım et. Bunu kendim için istemiyorum,
ama--ama annem yarışa geliyor ve bu benim mürettebattaki üçüncü yılım, ve o hiç yarış görmedi ve eğer şimdi atılırsam bu onun
kalbini kıracak. Onun için çok şey ifade ediyor ve ben onun sahip olduğu tek şeyim. Ve--ve
Cynthia Wells var--o da geliyor. Ah, benim için her şey demek, her şey."

O, mükemmel bir şekilde şartlandırılmış gücünün ihtişamıyla böyle bir adamdı,
hayatının ufkunun dar sınırlarında böyle bir çocuktu,
bu krizde
Köyler, kayıkhane, mürettebat ve nehrin parlayan
kıyısı tarafından sınırlandırılmıştı!

Ertesi sabah, Sound'dan gelen serin bir esintiyle parlıyordu ve tuzlu tadı, Hastings hariç tüm adamların ağırlıklarını neredeyse bitkin hale gelene kadar
çekip duran boğucu günlerden sonra bir tonikti.
Mürettebat sabah antrenmanı için tekneye alındığında, Baş Antrenör'ün teşvikleri bile umutluydu. Ancak onları tam hızla ilk kısma gönderdikten sonra, teknenin _bıkkın_ yaşlı mühendisi bile işlerin aynı eski şekilde ters gittiğini görebiliyordu. Baş Antrenör'ün duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü ve
uğursuz bir sabırla onları bir kez daha kürek çekti. Konuşmaya başlamadan önce Hastings, Beş Numara'da hala bir salınım molası olduğunu ve onayın neredeyse yalvaran bir tonda
fırlatmadan geldiğini söyledi:

"Sen hala geridesin, Beş Numara, mürettebatın geri kalanı daha iyi
salınırken. Tanrı aşkına, omuzlarını üzerine koymaya çalış,
ve sanki şeytan seni kovalıyormuş gibi onları dik açıyla yukarı doğru salla.
Yedi adamın daha senin yüz doksan kiloluk sığır etini ve kasını
teknedeki yük gibi çekmesini mi istiyorsun? Sana bunları
binlerce kez söyledim ve bu sefer onlara tutunmalısın, yoksa
seninle daha fazla uğraşma riskini alamam. Hazır ol, dümenci, nehrin karşısındaki
kırmızı ahıra doğru dümen tut."

"Hepiniz öne. Hazır olun. R-o-w-w!" diye bağırdı dümenci.

İlk otuz vuruşta Hastings, daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir formda kürek çektiğini hissetti, ancak daha iyi kürek çekmeye hiç bu kadar kararlı olmamıştı. Antrenörün alaycı tavırlarıyla ruhu incinmiş bir şekilde, muhteşem omuzlarını on iki fitlik süpürmeye doğru savurdu, her zaman Altıncı Numara'nın biraz önünde olmaya çabaladı, yakalama anı ensesindeki kıvrımın belirgin şekilde sıkışmasıyla işaret ediliyordu.
Kaptan seslendi:

"Ona on tane iyi ver ve vuruşa dikkat et. Yukarı çıkıyor."

"B-i-n, T-i-ki, Ü-ç, D-ört, B-i-v," diye soluk soluğa söyledi sekiz kişi, yakalamanın ritmine
koro halinde.

"Kaymalarını yavaşlat," diye bağırdı dümenci.
"Geridesin, Beş Numara."

Hastings bunun için dümenciyi boğabilirdi. Bunu o kadar sık ​​duymuştu ki,
onu çiğnemişti. Baş Antrenör o lanet nakaratı aldı:

"Geridesin, Beş Numara."

Bir keresinde, boş bir yarım saati doldurmak için, tek bir kürek çekerken olası altmış dört hatayı nasıl saydığını hatırlayan Hastings, bu
atılımda bunların hepsini ve henüz kaydedilmemiş birkaçını daha yaptığından emindi. Çabalarının boşunalığı çıldırtıcı hale geldi.
Gücü nereye gidiyordu?

Karar, teknenin yanından geçerken verildi ve
kabin çatısına tünemiş bir yedek, Baş Antrenörün çağrısıyla güverteye atladı ve
Baş Antrenör samimi bir pişmanlık sesiyle şöyle dedi:

"Korkarım ki Beş Numara'da bir değişiklik denemek zorunda kalacağım, o kırığı onarabilir miyiz diye
görmek için. Hadi, Matthews. Dışarı çıkıp
dinlensen iyi olur, Hastings."

Atık tekneye sürünerek bindi ve kıç taraftaki kokpite
tentelerin altına gitti, orada yalnız kalabilirdi. Kendini cesurca
yoldaşlarının sempatik bakışları altında tutarak, yedek
kişinin küreği kavramasını izledi, hala nasırlı ellerinden sıcaktı. Ayrıca henüz
başına ne geldiğini fark etmemişti ve mücadelenin
bittiği için belli belirsiz bir rahatlama
hissetti. Akşam yemeğinde neşeli ve küstahtı ve diğer kürekçiler
onun "kumuna" hayran kaldılar. "

Gerçeklik, saçakların altındaki odasına gittiğinde ve Stroke'a endişeyle sorduğunda onu ele geçirmeye başladı:

"Peki, yeni bir Beş Numara ile nasıl gittin?"

"Biraz daha iyi," diye cevapladı oda arkadaşı, belirgin bir isteksizlikle. "Yaşlı Adam, Matthews'u yarışta senin koltuğunda tutacağını söylüyor.
Bundan bahsetmek zor bir şey, Jack. Hepimizin
bu konuda ne kadar kırıldığımızı biliyorsun, değil mi? Sen elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve bu yılki
fazla kilolarının seni yavaşlattığını biliyoruz ve buna engel olamadın. Son zamanlarda
ailenden haber aldın mı?"

Hastings, ön plana çıkmasından korktuğu şeyleri hatırladı. Aşağıda posta aramayı düşünemeyecek kadar meşguldü ve kapıya doğru gidiyordu ki Stroke onu şu sözlerle durdurdu:

"Ah, sana söylemeyi unuttum, sana birkaç mektup getirdim. İşte oradalar, büronun üzerinde."

Hastings bir zarfın üzerinde annesinin, diğerinde ise
Cynthia Wells'in el yazısını tanıdı. Hangisini önce açacağı konusunda tereddüt ediyor gibiydi ve bu deneme saatinde, seçimi dünya kadar eski bir dürtü tarafından yönlendirildi:

Tercih ettiği mektup New Haven açıklarındaki _Diana_ yatında yazılmıştı ve kendi kendine yavaşça okudu:

SEVGİLİ YAŞLI JACK:

Geçmiş ve gelecek zaferlerinin neredeyse gerçekleştiği yerde olmaktan çok mutluyum. Ve seni hiç kürek çekerken görmediğimi düşünmek! Babamın beni iki sezon sonra
bu kadar erken sürüklemesi ne kadar aptalca ve düşüncesizce. Ama üç yılın tüm yığılmış coşkusunu
getiriyorum - bunu düşün! Sanırım sen _blanc mange_ kadar sakinsin,
bense görüş alanındaki herkese kürek çekerken gevezelik ediyorum ve
vuruşlar ve yakalamalar konusunda gerçekten çok zeki oluyorum (bu çok
ilgi çekici?). Sınıf arkadaşın Dickie Munson da gemide ve
bana teknik gizemler konusunda koçluk yapıyor ve senin hakkında birçok
neşeli hikaye anlatıyor. Gelecek yılın mürettebatının kaptanı seçileceğini duydum, Yale'deki en büyük onur. Şimdiden tebriklerimi iletebilir miyim? Seni çok görmek istiyorum ve senin
hünerinin tapan hayranlarından biri olacağım! Elbette yarıştan sonraya kadar meşgul olacaksın ve sonra en kısa sürede
_Diana_'ya geleceksin. Parkur boyunca seni
gözleyeceğimi unutma.

Her zamanki gibi seninleyim,
CYNTHIA.

Hastings bu mektubu saygılı bir özenle iç cebine koydu ve
konuşmadan, annesinin ne diyeceğini sordu:

SEVGİLİ OĞLUM:

Deniz yoluyla Kuzeye gelmeye karar verdim ve yarın _Mohican_ ile yelken açacağım. Ücret trenle seyahatten önemli ölçüde daha az ve sen
harika yolculuğumun masraflarını ödemekte ısrar ettiğin için
elimden geleni sana kazandırmak istiyorum. Gemi yarıştan önceki gün, yirmi yedinci günün öğleden sonra geç saatlerde New York'a varacak ve mümkünse o gece oraya varmak için en erken trenle New London'a gitmeyi planlıyorum.
Benim için güzel bir oda ayırdığın pansiyonun adresi bende var ve
benimle tanışmak konusunda hiç endişelenmene gerek kalmayacak, çünkü tabii ki
Quarters'tan aşağı inemeyeceksin. O son gece sana bu kadar yakınken, sana iyi geceler öpücüğü bile veremeyecek ve Tanrı seni korusun, buna katlanmak zor olacak. Yarıştan sonra odama gelebilirsin,
ve mürettebatla özel trenle New Haven'a gideriz.
Elbette yine kazanacaksın, annen Güney'den gelip oğlunun eski Yale için dövüşmesini
izleyecek. Ah,
Çok istiyorum büyük, yakışıklı oğlumu görmeyi ve binlerce kişinin onu
tezahürat ettiğini duymak benim için müzik olacak.
Vagon On Beş'teki gözlem treni için biletimi aldım ve senin bana söylediğin gibi
istasyonda bulabilirim, bu yüzden aklında bir an bile olmasın. Her gece senin için dua ediyorum ve Tanrı beni sana sağ salim getirsin.

Sevecen ve hayran KÜÇÜK ANNEN. "Ona nasıl haber verebileceğimi bilmiyorum," diye gözlemledi Hastings uzun bir
iç çekişle.

"Hangisi?" diye sordu Stroke, yoldaşının yüzünü kurnaz bir nezaketle incelerken.

"Elbette annemi kastediyorum," diye yanıtladı, ardından da vicdanında keskin bir sızı. "Denizden geliyor, şu anda yolda. Diğer
mektup bir--arkadaştan. O da burada olacak."

"Onunla New York'ta buluşmalısın--annen, tabii ki. O,
ilk önce aklındadır, eminim," diye öğütledi Stroke, belirgin bir inanmazlık gölgesiyle. "Sadece ona senin sağlıklı ve şehvetli olduğunu
görmesini sağla, en çok buna önem verecektir. Senin için
üzülecektir, kendi için değil."

Kendini yatağının üzerine atan Hastings, en yakın
pencereden dışarı baktı, nehrin aşağısına, Harvard Quarters'ın üzerindeki bayrağın
gökyüzünü bir alev şeridi gibi kestiği yere. Orada, yenmesine
yardım ettiği düşman vardı ve şimdi, yenilmiş bir mürettebatla kürek çekmek bile, onurlu bir şey, çok arzulanan bir şey gibi görünüyordu. Dağınık başı yastığa gitti ve artık arkadaşına içini dökmekten kendini alamadı:

"Hiçbir şey durumu olduğundan daha kötü hale getiremez. Şimdiye kadar her yaz çalıştım ve bu yıl gerçek bir tatile çıkacaktım, üniversiteye başladığımdan beri ilk tatilim olacaktı. Şimdi üzerimde utanç varken iyi zamanları düşünmeye dayanamıyorum. Yaz işime tekrar başvuracağım ama bir Yale'linin ofisinde çalışıyorum ve korkarım ki yarıştan dört gün önce takımdan atılan bir pisliği etrafında görmek istemez, değil mi? Elbette istemez. Son
ay tam anlamıyla cehennemdi. Annem sadece Harvard'a karşı kürek çektiğimi görmek için bu seyahati düşünerek yaşıyor ve--ve bir kız var--ben kocaman, sızlanan, işe yaramaz bir bebeğim, hepsi bu."

Stroke, üniversite günleri başlamadan önce bir adamın stresini ve üzüntülerini bilen, beş yaş büyük bir adamdı. Daha hazır konuşan bir adam olsaydı, kederli çocuğa fethedilecek başka dünyalar, daha geniş ve daha ilham verici alanlar olduğunu fark ettirmeye çalışırdı. Yine de mürettebattaki bu dalgınlıkta oldukça güzel bir şey vardı; yirmi bir yaşında hissedilmesi gereken bir şeydi ve tek başına mücadele etmesi onun için daha iyi olabilirdi. Stroke, genç daha fazla söz etmeden odadan çıktığında memnun oldu. "Umarım gaff'a dayanır," diye düşündü yaşlı adam.

Hastings'in ilk dürtüsü oradan kaçmak olmuştu ve hala onu rahatsız eden manzaralardan ve seslerden
uzak bir yerde olma özlemiyle meşguldü çünkü bunlar onun için sonsuz derecede önemliydi. Kararla mücadele ederken, sekiz kişi uzun öğleden sonra antrenmanı için hazırlanmaya başladı. Kabuk kıyının eğrisi etrafında görüş alanından çıkarken Hastings, o anda herhangi birinin kendisi kadar yalnız ve ihmal edilmiş hissedebileceğine inanmamıştı. Tam o sırada, kayıkhane kapısında boş boş duran bir Üniversite vekili gördü ve birinin sekize transfer edildiğini, diğerinin de soğuk algınlığı nedeniyle işten çıkarıldığını, bu genç Bates'in üçlünün hayatta kalan tek kişi olduğunu
hatırladı. Üçlünün de kendilerine ait nankör görevleri ve yükleri vardı. Kaçmayı planlayan kişi, kıyıdan aşağı kayarken o anda bir seçim yaptı ve bağırdı:

"Bugün Kızıl Kafaları gözetlemek için dışarı çıkmıyor musun?"

Yalnız yedek, pişmanlıkla başını salladı:

"Hayır, benimle kürek çekecek kimse yok ve tek bir teknede iyi değilim. Ve hemen başlangıçta olmalıyım, çünkü Harvard'ın dört mili zamanında deneyeceği, son denemeleri olduğu bilgisi var. Bana yardım edecek kimse olmadan, onların zamanını nasıl yakalayacağımı bilmek istiyorum?"

Hastings, çift kürekli teknenin pruvasını tutarken şöyle dedi:

"Küvetin diğer ucunu tut, onu suya indirelim.
Yapacak bir işim varsa, ben de yedek olabilirim.
Johnny Harvard'ların harika durumda olmasını bekleyeceğiz. "

Yedek, Hastings'in ona yardım teklifinde fedakarlık ve mücadeleden bir şeyler sezdi, ancak her şeyi bilemezdi, çünkü o sadece bir "yedek"ti. İkisi sedyelerinin üzerine eğilmiş ayakkabılarını bağlıyorlardı, o sırada tekne şamandıranın yanından o kadar sessizce kaydı ki yedekler duymadı. Ancak Baş Antrenör, ön güvertede dururken Hastings'in arkadaşına belirgin bir çabayla şöyle dediğini duydu:

"Bebek rolü yapıp kaçmaya oldukça yaklaştım, ancak Yale'in kabuğunun dışında kalarak daha hızlı gitmesine yardımcı olabilirsem, buna sevindim.
Neyse, bunun için kürek çekiyorum. Ve bir yedek olarak herhangi bir işe yarayabilirsem, işte bunun için buradayım. Hepsi Yale için, değil mi?"

Çift kürekteki ikili nehir boyunca kürek çekti, dört mil uzunluğundaki parkurun başlangıcından yarım mil
yukarıya indi ve demir yolu boyunca yürüdü.

"İlk mildeki zamanlarını yakalamaktan başka bir şey yapamayız,"
deneyimli Bates gözlemledi; "ama bu bize
gidecekleri yürüyüş hakkında iyi bir fikir verecektir." Hastings, ilk mil bayrağının karşısındaki tepeye acele etme ve Harvard ekibinin yanından geçmesi
gerektiğinde mendilini sallamaya hazır olma talimatlarını uysalca izledi. Başlangıçta bir kronometreyle Bates, bu sinyalde zamanı durduracaktı. Hastings, toz ve titrek sıcakta, bağlar boyunca yürüdü, tepeye
çıktı ve bir ağacın altında karnının üstüne yattı, Harvard ekibinin
görünmesini bekledi. Bu aşağılanmayı, bu küçük casuslukla pusu,
ve Üniversite sekizinde bu ilk mil bayrağının yanından geçtiği tüm günler.

Meditasyon için çok zaman vardı ve ilk şok tüm umutlarını yıkmış olsa da, en sevdiği
hayalinin kumaşını yamamaya başladı, ta ki annesi Cynthia Wells'in anlayacağından bile daha açık bir şekilde inanmaya hazır olana kadar. Annesi onun elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını, başarısızlığın hiçbir şey yapılmadan karardığını ve büyük hayal kırıklığının dostluk bağlarını daha da sıkılaştıran o sıkıntılarla bir parçası olduğunu görecekti. Her şeyin "Yale için" olduğunu, yarışı kazanmanın dünyadaki her şeyden daha önemli olduğunu bilecekti ve onun sunmaya çok hevesli olduğu teselli ve ilham sözcüklerini özleyecekti. Eğer dostluk bir şey ifade ediyorsa, bu böyle zamanlarda yardım anlamına geliyordu.

II

Yarıştan önceki gün Hastings'in yedek olarak yaptığı iş bitmişti. Yarının gölgesi Mahalle'nin üzerindeydi, atmosfer cenaze gibiydi ve güçlü kürekçiler bebekler gibi şımartılmıştı. Heyecanda onun hiçbir rolü yoktu ve o öğleden sonra New York'ta annesiyle buluşmak için serbestti. Ona vermek zorunda olduğu haber onu sekizlerin mücadelesiyle karşı karşıyaymış gibi gerginleştirdi. Diğer yoldaşlarıyla vedalaştıktan sonra Stroke'u aradı ve o da hüzünlü sürgünün elini
ezici bir şekilde kavradı.

"Sinirlerini kontrol et, Jack," dedi; "her şey ortaya çıkacak.
İçinde bir kız olduğunu biliyorum ve eğer doğru türden biriyse, anlayacaktır."

Hastings, kadınsı faktörden bahsedildiğinde kızardı ve kekeledi:

"Elbette anlayacaktır. O kadar naziktir, tamam. Ama umarım
Tanrı'ya bir daha asla Gales Ferry'ye göz atmam. Lanet olsun o yere!
Elveda. Bana bir tuğla oldun ve çokça teselli oldun."

Gittikten sonra, Stroke bir süre kitabından başını kaldırdı,
bu arada şefkatli bir gülümseme güçlü ağzını yumuşattı. Anlayabilen bir kız bulmuştu ve arkadaşı için de aynı iyi şansı umuyordu.

Tren New Haven'dan geçtiğinde, Hastings tanınmaktan korkarak
sarıldı. Yarıştan bir gün önce New London'dan kaçan
üniversite kasabası, dünyada görülmek istediği son yerdi. New York'a yaklaşırken annesiyle buluşmaya
hazırlandı, körü körüne annesinin kendisinden çok hayal kırıklığına uğramasından korkuyordu. Ancak _Mohican_ kıyı boyunca yoğun hava koşulları ve Sandy Hook'un
üzerindeki boğucu sis nedeniyle gecikmişti ve ertesi sabahın yedisinden önce iskelesine ulaşması beklenemezdi.

Hastings sanki ıssız bir adaya atılmış gibi hissediyordu. Şimdi annesini özlüyordu ama o sisin içinde bir yerlerdeydi ve o New York'ta tek başınaydı, yarıştan önceki uzun gece boyunca, tüm acı, heyecan verici anılarıyla tek başınaydı. Gece yarısından çok sonra, uykusunu getiremeyince, düşünceleri son saatlerinde bildiği
Quarters'a geri döndü.

Şafak vakti penceresinin yanındaki ağaçta, onu Beş Numaralıyken iki yarışın sorunlarıyla yüzleşmeye
uyandıran çağrıyı duyabiliyordu. Sabah sahnelerini, çimenlik ve evin sessizliğini, kayıkhanede hazır olma ve giyinme çağrısına kadar yatakta ve kanepede zorla uzanmayı hayal edebiliyordu.

Sonra hakemin yatının düdüğünün çağrısını beklemek için şamandırada gergin bekleyişini, bir yıl önce
güneşin altında oturup "Jolly Boating
Weather"ın nakaratını nasıl birlikte söylediklerini hatırladı. O zamandan beri bu onun için bir savaş şarkısı,
derinden duygu ve ciddiyet yüklü bir tezahürat olmuştu.
Göğsünde bir yumru hissetmeden duyamıyordu. Şimdi mermi suya indirilecekti,
adamlar alışılmadık bir özenle oturacaklardı ve koçlar sekiz kişi
başlangıca doğru kürek çekerken
vuruştan selama kadar el sıkışacaklardı.... Yüzündeki teri sildi ve New York'taki otelin boğucu odasına ve acımasız bir
yalnızlık hissine geri döndü.

Hastings uykuya daldığında neredeyse gün ağarıyordu, bildiğinden daha yorgundu ve uyandığında saatine bir bakış ona
uyuyakaldığını ve saatin neredeyse on olduğunu söyledi. Çılgınca bir telefon mesajına verilen cevap, _Mohican_'ın tüm yolcularının saat sekizden kısa bir süre sonra karaya çıktığıydı. Annesi onsuz New London'a gitmişti ve içine daldığı ekspres tren, tüm koşullar uygunsa gözlem trenine yetişmek için çatışma alanına zar zor zamanında varacaktı. On dakika geride, New London istasyonundan koşarak geçiyordu, arkadaki gözlem arabalarının kuyruğu pist alanının bir virajında ​​kayboluyordu, arkasında tezahüratlar vardı.

Yürüyerek boş yere takip eden Hastings, beş mil ötede başlamak üzere olan yarışı bile göremeden, mahsur ve yalnız bir şekilde durdu. En yakın iskeleye doğru yürürken, büyük demir yolu köprüsünün kemerlerinden, filolar halinde uzanan süslü yatları görebiliyordu ve aralarında sadece mürettebatın bitireceği küçük bir gümüş şerit parçası vardı.

III

Öğleden kısa bir süre sonra, ilk "özel"den New London'a hışırtılı siyahlar içinde, yalnız ama kendine güvenen ve korkusuz, narin ama canlı küçük bir kadın geldi. Tatlı yüzü, gümüş saçlarının altında yanağını çok hassas bir şekilde renklendiren heyecanla güzelleşmişti, hatta gençleşmişti.
Beline menekşeler tutturulmuştu; bir elinde Yale mavisi bir bayrak, diğerinde ise "tüm mürettebatın resimlerini içeren" dekoratif bir hatıra programı taşıyordu. Arabada yanındakiler, bu kitapçığa olan canlı ilgisini zevkle izlemişlerdi, ancak yalnızca yanında oturan beyefendi onun güvenine girmişti. Üniversiteden mezun olalı otuz yıl olmuştu,
sınıf buluşmasına uzak Batı'dan gelmişti ve onun da Yale'de bir oğlu vardı. Neyse ki ya da değil, su sporlarının kahraman figürlerinin en son haberlerinden haberdar olmamıştı ve Yale'deki yılın mürettebatının isimlerini bile bilmiyordu, böylece onun acınası cehaletini
aydınlatabilir ve isteyerek yapabilirdi. "Hatıra" kitapçığı yarıştan bir hafta önce basılmıştı, Yale sekizlisinin _personelindeki_ değişikliği kaydetmek için çok erkendi ve oğlunun bir
sayfayı dolduran resmi vardı, devasa genç bir dev, çok az giysili. Batılı adam resimde annenin kahverengi gözlerini gördü ve
yüreği coştu, çünkü annesinin gözlerine sahip tek bir oğlu olmasının
ne demek olduğunu biliyordu.

"Evet, John üç yıldır mürettebatta," diye itiraf etti, "ve gelecek yıl
kaptan olacak. Eğitim sezonunun altı ayı boyunca onunla ruhen
birlikte yaşıyorum. Bu sezon çok zor zamanlar geçirdi ve son zamanlarda mektupları biraz umutsuz.
Ama bu sabahki gazetelerin manşetlerinden son haftada
harika bir gelişme olduğunu öğrendiğimde hiç bu kadar sevinmemiştim. Oh, heyecanlıyım, bunu inkar etmeye çalışmanın bir faydası yok.
Yaşlı bir kadının hayatta kalabilmesi için neredeyse çok büyük bir olay."

Gri saçlı yabancı rahatlatıcıydı ve hafızasının derinliklerinde oğlunun "Jack
Hastings, sınıfının en büyük adamı, Tanrı aşkına!" hakkında söylediği bazı övgüler buldu. Kendi sınıf arkadaşlarından ikisini takdim etmekte ısrar etti ve onlar "mürettebatın bir sonraki kaptanının annesine" resmî bir saygı duruşunda bulundular.

Hamalcı çantasını istasyonda bırakmak zorundaydı çünkü hava karıncalanan görüntülerle ve seslerle doluyken, tüm heyecan ve gösterişli renkler John Hastings'in
hücumuna saygı duruşunda bulunurken pansiyona gitmek için sabırsızlanıyordu. On Beşinci Vagonu buldu ve güzel bir
rüyada oturdu, tatil kalabalığının açık trenin gölgelikli uzunluklarını
doldurmasını izledi. Güney'deki küçük renksiz köye tekrar geldiğinde anlatılacak ne büyük bir hikaye! Tren hareket etmeye başladığında ve birkaç dakika içinde Thames'in
muhteşem panoraması
görüntüye çıktığında her şeyi sindirmek imkansız görünüyordu. Kürekçinin annesinin hevesli gözleri, muhteşem deniz resimlerinin üzerinden, gürültülü trenin kıvrımlı uzunluğu boyunca, nehrin yukarısına, sessiz kıyılara doğru hızla geçti, yüksek kıyıdaki beyaz evi ve Gales Feribotu'ndaki Mahalle'nin üzerinde dalgalanan büyük mavi bayrağı seçmeyi umuyordu, birçok betimlemeden bildiği bir sahneydi. Kısa süre sonra tren yatları ve kıyıya yığılmış kalabalığı geçti ve Harvard mürettebatının kırmızı çatılı evinin karşısındaydı, kırmızı bayrağı ona küstahça bir meydan okumayı sergiliyormuş gibi görünüyordu. Yakındaki arabalarda, Cambridge'li partizanlar nehrin karşısındaki kürek kampının görüntüsünden ilham alarak sloganlarını söylerken, birçok Harvard bayrağı dalgalanıyordu. Suçlulara kınama dolu bir tavırla bakmak için döndü. Harvard'ı desteklemek için nasıl bu kadar yanlış yönlendirilmiş olabilirlerdi? John'un dövülmesi durumunda, her birinin daha da yüksek sesle sevinç çığlıkları atacağını düşünmek ne kadar korkunçtu. Bu yüzden, oldukça net bir şekilde görebildiği
Yale Mahallesi'ne bakmak için döndü ve çirkin kahverengi
kayıkhane su kenarında çömelmişti.

Rengi gelip gitti ve parlak bir leke halinde kaldı,
hızlı bir nefes alarak, kayıkhanenin önünde sarı bir çizgi belirdi ve yanında yürüyen bir sürü Lilliputlu.
Bir deniz kabuğunun incecik bir parçası suya yerleşene ve kalbi çılgınca
tepinirken dokuz figür içine tırmanana kadar sanki bir sonsuzluk kadar gecikme oldu.

Şey hareket etmeye başladı, nehrin üzerinde mekanik bir oyuncak gibi sürünüyordu, sık sık duraklıyordu. Acaba bu Mürettebat mıydı, suyun üzerinde bu kadar yavaş hareket eden bu kırılgan şey? Harvard arabalarından bir kükreme duyuldu ve Bayan Hastings, "Red Top"tan yola çıkan, saçma sapan bir tekne gibi sallanan benzer bir manken setini görmek için döndü. Anne, onlara sadece bir an baktı çünkü Yale mürettebatı, nehri onun fark edebileceğinden daha hızlı geçiyordu ve kısa süre sonra başlangıç ​​noktasından yarım mil
yukarıya ulaşmıştı, kürek çekiyor ve gelgitle birlikte aşağı doğru sürükleniyordu, kazık teknesine
yerleşmek için. Hakemden, mürettebatı daha da yakına getirmesini yalvararak istemek istiyordu, böylece adamları görebilecek ve pruvadan ikiye, üçe, dörde, _beşe_ kadar sayabilecekti. Şu anda, mermi kıyıya paralel bir şekilde döndü ve kıyının kenarında asılı duran gözlem treninden yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta bir yere manevra yaptı. Sonunda anne Beş Numara'yı arayabilmişti.
Hevesli ve titreyen bir parmakla saydı. Hayır, bir hata yapmış olmalıydı - o Beş Numara'daki John değildi. Son anda onu başka bir koltuğa
kaydırmış olmalılar.

Tüm yöntemlerini bir kenara attı ve sert genç yüzleri, yoğun bir özlemle,
vuruştan pruvaya, yaydan pruvaya ve tekrar geriye doğru aradı. Yanındaki beyefendiden bir anlığına dürbününü ödünç vermesini istemeye cesaret etti ve
boşuna arayarak, onları kabuğa odakladı.
Yanaklarından renk kaçmıştı ve
arkasına yaslandı, bembeyaz ve sessiz, konuşamayacak kadar. Etrafında binlerce kişinin tezahüratı yankılanıyordu, ancak Yale için atılan "rah" sesleri kulaklarına
barbarca bir cenaze ilahisi gibi geliyordu. Yaşının çok ötesinde yaşlanmış ve güçsüzleşmişti.

Sıkıntısı fark edilmedi ve bir sisin arasından uzun kabukların inanılmaz bir anilikle köpükten oluşan
yırtıcı şelaleler halinde tasmalarından fırladığını gördü. Yas tutan anne için yarış, Harvard öne geçtiğinde ve ardından uzun Yale vuruşu acımasızca, adım adım onu ​​kestiğinde, aradaki fark kapanana kadar bir otomasyon gösterisinden başka bir şey değildi. Yorgun bir iç çekişle gözlerini kapattı, ancak gürültünün üstünden kendini duyurmak için kısa bir süre sonra toparlandı. Yale cesurca fışkırıyordu ve etrafındakiler titrek sesten ve onun hayati sorularından habersizdi:

"John Hastings nerede? Yale Ekibi'ndeki Beş Numaralı Kişi? Nereye
gitti? Ona ne yaptılar? Ah, söyle bana, söyle bana, söyle bana,
lütfen. Ben onun annesiyim."

Harvard'ın yükselişiyle Yale umutları söndü ve o sessizlikte nazik yüzlü genç bir adam onun hasta olduğunu gördü ve ona doğru eğilip yardım edip edemeyeceğini sordu. Adam ona durumu anlatabildi ve sesinde, tezahürattan gelmeyen bir boğukluk vardı:

"Neden, iyi, bir dolar kadar güvende. Dört veya beş gün önce tekneden çıkarıldı ve Matthews onun yerine geçti. Hayır, sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Çok ağır sanırım. Senin için çok üzgünüm."

[İllüstrasyon: _Jack Hasting'in annesi oğlunu mürettebatta bulamıyor._]

Bir çocuk, sıkıntılı bir zamanda annesinin kollarına doğruca gitmekten başka nereye kaçabilir ki? Bu nedenle kaybolmasının nedeni endişe verici olmalı. Sonra içinde ani bir öfke hissetti. Yale antrenörlerinin bu eylemi,
aşırı bir adaletsizlikti. Sahip oldukları en iyi kürekçiye böyle davranmak, komploculardan daha iyi değildi. Yale için en iyi olanın, onun şanı için savaşan herkes için en iyi olduğu bakış açısını kavramak bir annenin felsefesinde yoktu. Bir hesaplaşmanın
gerektiğine ve görevinin bu antrenörleri görmek ve sahneden ayrılmadan önce onlara gerçeği söylemek olduğuna yemin etti. Ve böylece, öfke ve gözyaşları arasında, yarışın
sonunu gördü, Yale ekibinin bitiş çizgisini geçtiğini gördü, Harvard'ı dört boy farkla yenmişti. Görmek için geldiği şey buydu, üç uzun yıl boyunca görmeyi umduğu şeydi ve şimdi her şey küle dönmüştü.

Yorgun bir şekilde kalabalık tren istasyonundan geçti,
bir taksi buldu ve sürücüye pansiyona ulaşmak için yol tarifi verdi, orada onu bir oda bekliyordu. Merdivenlerden çıkarken adımları sendeledi ve ona çıkış için güç veren tek şey John'un orada olabileceği veya ondan bir mesaj geldiğine dair umut ışığıydı. Oda boştu, masada mektup veya telgraf yoktu. Başlığını ve ceketini dikkatlice bir sandalyeye koydu, aynada yüzüne baktı ve bu onu korkuttu. Gales Feribotu'na giden yolu aramak için tekrar dışarı çıkmak için can atsa da dinlenmesi şarttı ve yatağa geçip baş dönmesi geçene kadar birkaç dakika uzandı. IV John Hastings tren istasyonuna en yakın iskeleye doğru sürüklendiğinde neredeyse amaçsız bir rota belirledi. Yarışı göremese de, nehrin aktığı limana doğru çekildi, nehrin kıyısında, beş mil ötede yoldaşları çağrıyı bekliyorlardı ve belki de o zaman bile "Jolly Boating Weather"ı söylüyorlardı, çünkü başka hiçbir zaman söylenmemişti. Kırılgan gemilerin labirentinde, bir düzine yat kulübünün bayraklarını dalgalandıran bir nafta teknesi köprüye doğru hızla ilerliyordu, kokpit beyaz önlükler ve mavi üniformalarla neşeliydi ve Yale renkleri pruvada ve kıçta dalgalanıyordu. Dışlanmış, parıldayan, uğultulu eğlence teknesine sadece somurtkan bir bakış attı ve yarışın sonucu öğrenilene kadar telgraf ofisinin yakınında dolaşmak gibi belirsiz bir niyetle kıyıya doğru yürümek üzereydi, ancak birkaç mendilin çağıran telaşı geri çekilmesini geciktirdi. Boş bir merakla iskelenin sonuna doğru yürüdü ve gerçeği anlamasından sadece bir an önce bu olasılık onu sersemletti.
Pruvadaki düzgün ve neşeli figürü Cynthia Wells'ten başkasıyla karıştırmak mümkün değildi, çünkü dümeni çevirip tekneyi halat parçasına yaklaştırdı, kıçtaki denizci ise tekne kancasıyla sıkıca tutunuyordu.
Sesi kesin bir emirle yükseldi:

"Hemen buraya gel ve gemiye bin, Jack. Çok geç kaldık. _Diana_'dan gelirken bozuldu. Burada ne yaptığını bilmiyorum ama böyle bir
ıssızlık görüntüsünün yanından geçemeyiz. Acele et lütfen. Bugün kaptan benim."

Jack kaçmayı çok tercih ederdi. Bu toplantı hiç de planladığı gibi değildi. Onun sefaleti, bir kişiyle sınırlı olan arkadaşlığı severdi ve
o kişi, tatil eğlencesi için dışarı çıkmış yarım düzine gülen adam ve kızla çevriliydi. Bu sahnede ne kadar üzgün bir adam olduğunu fark etti,
ama geri çekilmek korkakça kaçmak anlamına geliyordu ve onun yanında olmanın teselli
gölgesi vardı. "Dickie" Munson'ın elinin tutuşu, sınıf arkadaşının söylediği gibi durumu anladığını gösteriyordu:

"Seni bu şekilde kaçırdığımız için çok mutluyuz, Jack. Senin için zor bir gün, biliyorum, ama yarışı kaçırmamalısın. Öne geç. Bayan Wells'in yanında yer var ve tabii ki seni görmek için can atıyor."

Kendini Cynthia'nın yanında bulduğunda, o uyanıktı
ve tekneyi, küçük teknelerin
son mil boyunca pozisyon bulmak için ortak bir hevesle
fırlayıp sürüklendiği köprünün kemerleri arasındaki girdaplı kanala doğru güvenle yönlendirmeye dalmıştı.

Neşeli rüzgar, altın sarısı saçlarının savrulan bir tutamını gözlerinin üzerinden savurdu ve sabırsız bir hareketle bir kenara itti. Güneş ve esintinin birçok yaz gününün parıltısıyla sıcacık olan sevimli yüzü ciddi bir teyakkuza geçmişti. Dik ve uzun boylu, başı geriye atılmış ve omuzları dik, duruşu ve bakışı, yanındaki adamın duruşu kadar atletikti. Zihni tamamen elindeki işe odaklanmış bir şekilde, net bir şekilde şöyle dedi:

"O küvetin üzerinden limana geçme hakkım var. Neden kıyıya doğru gitmiyor? Gelgit şu orta kemerden nasıl geçiyor, Jack? Bunu bilmen gerekir."

Kısa bir cevap verdi. Mantıksız derecede hassas olan Jack, onun meşguliyetinin önemli olduğunu fark etmemişti. En azından, onun özlediği sempatiyi dile getireceğini ummuştu, çünkü o, onun endişe duyması gereken bir trajediyi temsil ediyordu. Bilmiyor muydu,
bu rotada yukarı doğru uçuşun onun için ne anlama geldiğini hissedemiyor muydu, "Jack
Hastings, Beş Numara"? Ama dümende olan kız, tekneyi üç buçuk mil bayrağının yakınındaki geniş bir
rıhtıma, açık su çizgisinin kenarına fırlatırken, yüzündeki kasveti fark edemeyecek kadar meşguldü. Sonra Cynthia, Hastings'e döndü, sert kahverengi elini uzattı ve
mutlu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"İşte, beni tebrik et. Dümenciniz, saçma küçük
megafonu ve tüm önemiyle, bundan daha iyi bir dümen numarası yapabilir miydi? Şimdi, zavallı talihsiz çocuk, senin dertlerini duymaya hazırım. Dün, New London'a kıyıya çıktığımızda,
sizin tahliye edildiğinizi, greve gittiğinizi veya buna benzer bir şey duyduğunuzu duyduk.
Hepiniz bu yüzden dağıldınız mı ve bu nasıl oldu? Ben de çok
hayal kırıklığına uğradım. Yarışı kazandığınızı görmek için geldim. Diğer kahramanlara
zerre kadar önem vermiyorum. Zavallı ihtiyar Jack!
Sanki baş yas tutan kişi gibi görünüyor."

Anne şefkatiyle elini okşadı ve yas tutan kişi
derin bir şekilde iç çekti. Açıkça, gerçek duygularını yabancı şirketten gizlemek için
cesaretli bir çaba gösteriyordu. Cevap verirken onun hafif tavrını taklit etmeye çalıştı ve biraz titrek bir kahkaha attı:

"Evet, mürettebattan dört gündür uzaktayım, Cynthia ve sanki dört yıl oldu. Beni almaya gelmeniz çok iyi oldu ama
sevindim mi bilmiyorum. Belki de beni yalnız bırakmalıydın."

"Peki neden, Kederli Yüzlü Bay Şövalye? Beni görmek
istemedin mi?"

Sorgusunda kurnazlık, hatta havasında hoş bir cilve vardı. Ruhların akrabalığı, hayalini kurduğu o harika anlayış senfonisi
neredeydi? Sert bir samimiyetle itiraf etti:

"Seni dünyadaki herkesten daha çok görmek istiyordum. Seni
annemi görmek istediğimden daha çok görmek istiyordum. O şimdi beni arıyor. Şu yukarıdaki trende. Benim için oldukça zor bir gün oldu ve senin için de öyle olacağını düşündüm."

Telafi etmeye çalıştı:

"Elbette, senin, benim ve tüm arkadaşların için korkunç bir hayal kırıklığı, Jack. Ama sana burada olma şansı verdiği için mutlu değil misin? Ben kesinlikle mutluyum. Ve ben
en iyisini yapmaya çalışıyorum, sen de öyle yapmalısın. Sen aynı eski Jack'sin, bilirsin, mürettebatta
ya da dışarıda."

Günlerdir yüzünde ilk gülümseme belirdi. Eğer ona karşı aynı eski Jack
olsaydı, dünyanın geri kalanı asılabilirdi. Birikmiş arzunun
acısıyla ona neleri açığa vurmak için can attığını, Mürettebatın
neyi temsil ettiğini ve hayatının ne kadarının buna bağlı olduğunu söylemek üzereydi. Yüzündeki
yakıcı ışığı yakaladı ve o konuşmadan önce, bu ışığın
tamamen kendisi için olduğunu düşündü. İlgisinin mürettebata,
Bayan Cynthia Wells'e değil, odaklanması gerektiği, şu anda bile onu tahrik ediyordu, şöyle başlarken:

"Bir süredir çöküşün geleceğinden korkuyordum. Kimse
o haftalarda geri kaydığımı hissettiğimde ne kadar umutlandığımı ve endişelendiğimi bilemez. Sana bundan bahsetmedim çünkü son anda dışarı atılma tehlikesinin olduğuna inanamıyordum ve bu endişeyi benimle paylaşmanın seni üzeceğini biliyordum.
Ben--ben--senin----"

Arkasındaki sınıf arkadaşı ayağa fırladı ve bağırdı:

"İşte geldiler! Yale! Yale! Yale!"

Hastings nehrin yukarısındaki su seviyesine baktı. İki siyah nokta
görülüyordu, her biri çırpınan iplik benzeri dokunaçlardı. Yanlarında, gösterişli tonlarda devasa bir yılan gibi gözlem treni uzanıyordu. Dudağını ısırdı ve ani bir heyecanla titredi, Cynthia Wells ise bir eliyle gözlerini siper ederek öyle hevesle duruyordu ki kürekçiyi
kabuğun dışında unuttuğu açıktı. Tren boyunca dalgalanan mavi deniz, Yale'in önde olduğunu söylüyordu. Gözlerini kapattı,
kendisini hasta edene kadar, Yale'in başına bir kaza gelmesinden korkuyordu,
güvenli bir önde gibi görünse bile.

V

Bilmeyenler için, kazananlar bitişe doğru hızla ilerlerken kürek çekiyor gibi görünüyorlardı. Hiçbir çaba göstermeden, mavi uçlu kürekler bir tüy bile sıçratmadan içeri ve dışarı fırladı. İleri geri sekiz çıplak sırtlar, sanki
aynı bağlantı çubuğuna bağlanmış gibi çalışıyorlardı. Eller kemerli
ve inip kalkan göğüslerine kolayca kaydı ve yıldırım hızıyla fırladı; yavaş, daha yavaş,
omuzlar yivli sütunlar gibi boyunların altında kareleşti ve
başlar havadar bir zarafetle dengelendi. Hastings, teknenin pruvasına doğru çok uzağa eğilip şapkasını onaylarcasına salladığında, mermi yirmi fit öteden
hızla yanından geçti ve kaydırakların şikayet eden kükremesi
kulaklarında müzik gibiydi. Formunu korumak için gösterilen çabanın verdiği acıyı, her kas isyanla haykırdığında ve nefes almak için verilen boğucu mücadeleyi ve yine de, tüm bunlarla birlikte, sallanmanın ve yakalamanın ihtişamını hissedebiliyordu. Ayrıca, Harvard mürettebatının kıç tarafta çabalarken, terden yarı kör olmuş gözlerle görülen sarhoşluğu da biliyordu. Hastings, mürettebatının kürek çekmeyi bıraktığını ve küreklerin yorgun bir kuşun kanatları gibi sürüklendiğini görene kadar kendinden geçti. Sonra, yenik düşen mürettebat yanından geçti. Sallanmada kesintiler oldu, başlar yakalamada sallandı, sırtlar eğildi ve vücutlar gemiye doğru sallandı. Artık çizgiyi geçip dinlenmek her şeydi. Hastings, bu kırbaçlanmış kürekçilerin ne hissettiğini yeni bir şekilde fark etti, yüksek umutları
yok olan, emekleri, kazananlarınki kadar uzun ve sadık olan, boşa giden. Sonuçta,
kazananlara ait değildi, kaybedenlerden biriydi ve
onların elini sıkmak istiyordu. Tüm sesiyle tezahürat etti ve Harvard'ın Beş Numaralısı, bu kadar yakındaki selamlaşmaya gergin bir yüzle baktı ve
hızlı bir bakışta, bir zamanlar Gales Feribotu'nun çimenliğinde tanıştığı tahttan indirilmiş rakibini tanıdı. Teknedeki adam, teknedeki adama yoldaşça bir gülümseme
gösterdi ve ikisi de bu olaydan dolayı
daha iyi hissettiler.

Cynthia ellerini çırpıyordu, sonra elbisesinden menekşeleri kopardı
ve onları olabildiğince uzaktaki mürettebata doğru fırlattı.

"Yale! Yale!" diye bağırdı. "Gidin. Onları görmek için
o tarafa doğru fırlatmayı istiyorum. Muhteşem değil miydi? Ah, daha önce hiç bu kadar
güzel bir şey görmemiştim. Onların, o güzel, kutsanmış mürettebatın her birinin elini sıkmak istiyorum. Şu anda o adamlardan biri olmak için hayatımın on yılını verirdim."

Jack'e bakmamıştı ama o bir şekilde
kendini göstermeye kararlıydı.

"Peki ya sizin kadar çok çalışan ve bu kahraman hayranlığından hiçbirini
almayan adam? Sizden hiçbir şeyi hak etmiyor mu?"

"Zavallı yaşlı Jack!" dedi şefkatle. "Neden, seni bir süreliğine tamamen unuttum. Orada olmaman çok yazık. Biraz daha
çabalamalıydın, değil mi? Şimdi bir kahraman olamazsın ama
umursamıyor musun. Hepimiz olabildiğince üzgünüz."

Tekne, mürettebatın şimdi kabuktan tırmandığı şamandıraya yakın bir geçidi cesurca delmişti. Büyük kahverengi, yarı çıplak
adamlar birbirlerine sarılıyor ve çoraplı ayaklarıyla beceriksizce dans ediyorlardı.
Cynthia hevesle arkadaşına sordu:

"Bana hangisinin hangisi olduğunu söyle, Jack. Hepsinin adını bilmek istiyorum. Hangisi Stroke ve hangisi Beş Numara'daki adam? Sana
benziyor mu diye bakmak istiyorum."

Hastings bilgiyi çok ciddi bir şekilde verdi. Stroke, onun bulanık
yüzünü fark etti ve arkadaşlarına bağırdı:

"Hey, işte Jack Hastings! Ona üç uzun tezahürat. Hazır mısınız?"

Hala normal nefes almaya çalışan adamların tezahüratı John Hastings'e o kadar minnettar geldi ki _anladıkları_ için
sızlanmak istedi. Tekne şamandıranın yanında ustalıkla yönlendirildi ve Hastings'in uzattığı elini tutan Stroke, fısıldayarak neredeyse onu denize çekiyordu:

"Jack, Tek Olan'la yarışı görebildiğine sevindim. Zorlu
yerlerde sana yardımcı olmuş olmalı. Her şey mavi göründüğünde buna benzer
bir şey yoktur. İkinizi de Tanrı korusun. Annen nerede? Bu gece New Haven'a mutlaka gel, olmaz mı?"

Stroke, Cynthia Hastings'e şöyle derken, kürekleri yüklemeye yardım etmek için atladı:

"Neden beni tanıştırmadın? Bence sen aptal ihtiyar Jack'sin."

Annesi neredeydi? Suçlu ve utanmış bir şekilde kekeleyerek:

"Lütfen beni en kısa sürede herhangi bir yere karaya çıkar, ben de sonsuza dek minnettar olacağım."

Suratını astı.

"Beni bu kadar erken mi terk etmek istiyorsun? Elbette, eğer istersen seni
karaya çıkarırım. Bir ayı kadar öfkeliydin.
Bu akşam yemeğe gelerek kefaretini ödemelisin."

"Teşekkürler, başka bir işim var," dedi kısa bir süre sonra. Gözlem treni istasyona gitmişti ve bu zamana kadar yükünü boşaltmış olması gerekiyordu. Cynthia ile konuşmaya daha fazla zaman kalmamıştı ve o gün onun için bir gezi, çok heyecanlı ve keyifli olan ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yine de talihsizliğinin samimi bir şekilde farkına vardığını belirten son bir söz aradı ve kendi
kalbinin açlığına hiçbir yanıt bulamadı. Kıyıya adım attığında "Elveda," dedi ve bir an elini tutarak:

"Böyle keyifli bir öğleden sonra geçirdiğine sevindim, Cynthia. İhtiyaç anında bir arkadaş gerçekten de bir arkadaştır."

Bu övgü onu duygulandırdı ve memnun etti ve ironisini tamamen kaçırdı, neşeli bir şekilde arkasından seslendi:

"Bu gece bizi aramayı unutmadığından emin ol."

VI

Hastings arkasına bakmadı, başını eğerek
demir yolu boyunca istasyona doğru koştu, bir taksiye atladı ve
sürücüyü annesinin beklediği eve doğru hızla gitmeye zorladı.

İçeriden biri ayak seslerini duydu, bunun en çok duymak istediği şey olduğunu biliyordu ve onu gördüğünde odasının kapısındaydı.
Bir çocuk gibi onu kucaklayarak, beyaz saçlarını, yorgun yüzünü, ellerini
öptü ve ağlayarak göğsüne sarıldığında onu
pencerenin önündeki büyük bir koltuğa taşıdı. Dizlerinin üzerinde, buruşuk
başını kucağına dayamış haldeyken, annesi kırık bir sesle şöyle dedi:

"Ah, Jack, iyi misin? İyi misin? Benim değerli oğlum! Seni
teselli etmeye ve sevmeye geldim. Başka hiçbir şeyin önemi yok. Seni sağ salim bulduğuma göre, artık başka hiçbir şeyin
önemi yok."

İnce parmaklarını onun kalın kahverengi saçlarında gezdirdi ve
kucağında başının sıcak baskısını hissettiğinde, yıllar bir kenara çekilmişti
ve o, her denemede o sevgili sığınağa kaçan küçük çocuktu. Ve ona göre bu, yalnızca
Anne'nin anlayabileceği ve yolundan çıkarabileceği başka bir sorundu. Sonunda
başını kaldırdığında, gözlerinin altındaki gölge halkalarını ve annesininkine çok benzeyen ağzının gergin seğirmesini görünce şok oldu. Hıçkırıyordu ve bundan utanmıyordu, mırıldanırken:

"Utanç duydum ve hayal kırıklığına uğradım, ama artık seni
bulduğum için umursamıyorum. İyi misin, Küçük Anne? Seni
terk ettiğimi mi düşündün?"

Yarışı gördüğü gibi anlattı ve Baş Antrenörü aramayı planlamaktan
zorlukla vazgeçirildi, eskiden sevdiği öfkeli ışıltıyla ağlayarak:

"Bu hanımefendilik değil, Jack, ama o korkunç gözlerini
çıkarmak istiyorum. Elbette seni mürettebatta tutmalıydı, ama
dökülen süt için
ağlamayacağız, değil mi? Bana her şeyi anlatmanı istiyorum -- her şeyi -- böylece bakıp biraz teselli bulabiliriz. Her
bulutun bir gümüş astarı vardır."

Cynthia ile vedalaşmaya kadar hikayeyi sürdürürken, o gülümsedi
ve kaşlarını çattı ve bitirmeden önce gözlerini sildi.
Bir annenin sezgisi satır aralarını okudu ve pişmanlık dolu itiraf durduğunda, kolu boynuna dolandı ve onu
tekrar öptü.

"Bu üzücü bir hikaye," dedi; "ama yaşadığın sürece
bu utanç kelimesini bana asla
duyma. Elbette, bugün bu yüzden neredeyse
ölüyordum ve haberi başlamadan önce duyabilseydim denizde dört gece ağlıyor olurdum. Ama bu sadece
senin mutsuz ve hayal kırıklığına uğramış olman yüzünden olurdu. Anneler
dünyanın altüst olduğunu anlamaktan başka ne işe yarar? Yedi yaşındayken, suçiçeği yüzünden
bir Pazar okulu pikniğinden
evde kaldın ve bana gözyaşları içinde
'asla, asla bir daha mutlu olamayacağına inanmadığını' söyledin. Dünyanızın ne kadar küçük olduğunu ve suçiçeğinin onu taşacak kadar
büyük olduğunu biliyordum.

"Şimdi elinden gelenin en iyisini yaptın, bildiğin kadar iyi kürek çektin ve
mürettebat senin için her şeydi, olması gerektiği gibi. Ama bir gün
daha büyük sıkıntıların olabilir ve onlar da geçecek ve giderek daha fazla
ve daha fazla sana öğretmeye çalıştığım basit yaşam müjdesine geri döneceksin, başarıyı veya başarısızlığı yargılamak için tek bir standart olduğunu. Bu şey değerli mi ve onu elde etmek için elinden gelenin en iyisini
yaptın mı? Vaaz vermek istemiyorum, oğlum. Sen
onu istemiyorsun. Anneni istiyorsun. Biliyorum, biliyorum."

Oğlunun kalbinin derinliklerine inerken yanağını okşadı ve daha önce ona hiç anlatmadığı
aşk, ilk aşk ve inşa ettiği şeylerle ilgili hayallerini gündeme getirdi. Annesi dikkatli olması gerektiğini biliyordu ve tereddüt etti, sanki kendi bakış açısını nasıl en iyi şekilde dile getireceğini düşünüyormuş gibi.

"Anlamadı, zavallı kız. Hepsi onun suçu değil ve senin de değil, oğlum. Yarış başladığında ve senin mürettebatta olmadığını gördüğümde, sanki kötü bir rüyanın derinliklerindeymişim gibi hissettim. Ben
tüm yol boyunca seninleydim ve başka hiçbir şey düşünmedim. Ve biliyorum ki
eğer yapabilseydin benimle olurdun, yine de kız
burada olsaydı, kalbinde önce onu bulmayı isterdin. Hayır, inkar etmeye
çalışmayın. Ama o bunun senin için ne anlama geldiğini hiç bilmiyordu, bilemezdi. Ama seni sevseydi, benim anladığım gibi o da anlardı.
Eğer bu senin kalp ağrını biraz olsun
daha iyi hale getirecekse, bütün gece onun hakkında konuşacağız. Şimdi ne yapacağız?"

Çocuk doğruldu ve geniş omuzlarını geriye attı, çünkü
annesi onun düşüşünde sitem edilecek bir neden görmedi. Ama mürettebatı tekrar görmek istemiyordu ve yakında patlayacak olan gürültülü kutlamadan kaçınmak istiyordu. Açıkçası en iyi plan hemen New Haven'a gitmekti, orada onun odalarında sığınabilir ve tatil
çıkışı için bavulunu hazırlayabilirlerdi.

Ona göre New London'dan bu küçük yolculuk panik bir kaçıştı, ona göre ise oğlunun ona geri dönmüş olmasıyla ışıl ışıldı.
Akşam yemeğinden sonra, üniversite kasabasının sessiz bir köşesinde, kampüsteki
odalarına gittiler. Duvarlardaki iki on iki fitlik kürekleri, iki zaferinin kendi kupalarını, sapları ellerinin teriyle koyulaşmış
olarak görünce, içeri girerken ona döndü:

"Hiçbir şey onları senden alamaz, tüm muhteşem başarı
hikayeleriyle."

çocuk onlara bir an baktı, sonra yorgun genç gözlerinin üzerinden elini geçirdi.

"Onları yakacak odun yapsan iyi olur," dedi. "Şuradakine bak.
Bunu ham, aşırı büyümüş bir Birinci Sınıf öğrencisi olarak kazandım ve üç yıl sonra
o zamanki kadar iyi yapamıyorum. Matthews, 'denizci', gelecek yıl üçüncü küreğimi
duvarına asacak. Pencere koltuğuna kıvrılıp biraz dinleneceğim, Anne. Kendimi bitkin hissediyorum."

O da çok yorgundu, ama oğlunun ona ihtiyacı olduğunu hissetti ve
onu uyutmaya çalıştı ve kendini yarı bilinçsizce yirmi yıl önce ona söylediği bir uyku şarkısını mırıldanırken bulduğunda gülümsedi. Fotoğrafı masasının üzerindeydi ve yanında Cynthia Wells'in sevimli yüzü çerçevelenmişti ve kıza yakından ve anlayışla bakmak için odayı geçti. Kız, kendi dünyasında, onun dünyasındaki genç kadar doğal davranmıştı. Pencereye döndüğünde, oğlu uyuyordu ve onu yumuşakça öptü. Yeşilin karşısına baktığında, akşam gökyüzünü renklendiren kırmızı bir ateş parıltısı gördü. Roketler ve Roma mumları aydınlatmayı süslemeye başladı ve hemen sonra, uzaktaki bir bandonun sesi yaklaştı. Bunların, mürettebatın eve dönüşünün, Jack'in ihtişamını güzel bir şekilde tasvir ettiği kutlamanın işaretleri olduğunu biliyordu. Orada olmak istemeyeceğini bilmesine rağmen, ona karşı sadakatsizlik değildi. Yine de hainlik duygusuyla, küçük bir not karaladı, "temiz hava almak" için dışarı çıktığını söyledi ve merdivenlerden aşağı gizlice indi.

Köşeye geldiğinde alay Chapel Caddesi'nden kampüse doğru ilerliyordu. Grup, beyaz tekne üniformaları içindeki kahramanların kaldırımda çılgın bakışlı hayranları tarafından kendilerine doğrultulan sayısız ateşli oklardan gergin bir şekilde kaçtığı bir tally-ho'dan önce geldi. Arkalarında, kaldırımdan kaldırıma sıçrayarak, binlerce öğrenci ve kasabalı, kol kola, ortak bir coşkuyla sekerek ilerliyordu. Havai fişeklerin sallantılı
çizgisi, geçit töreninin sonunun bloklar ve bloklar ötede olduğunu söylüyordu.

Otobüs kampüsün köşesinde durduruldu, yüz çevik figür tekerleklere akın etti ve mürettebatı yere sürükledi, oradan hemen yakalandılar ve omuzlar savrularak en yakın resital salonunun taş basamaklarına taşındılar. Orada, hala mücadele ederek havada tutuldular ve her birini isimleriyle alkışlar karşıladı.

VII

Şimdi kutlama programı, Yale Donanması'nın Yardımcı Müdürü daha erken bir trenle New Haven'a acele etmeseydi, aksak ve yetersiz olurdu. John Hastings ile birlikte vagondaydı ve gümüş saçlı tatlı yüzlü kadının annesi olması gerektiğini
varsayımsal olarak kabul etti. Taş basamaklarda kalabalığın arasından geçerken, kürekçileri ziyafet salonuna doğru yönlendirmek için kurtarmaya çalışıyordu.
Köşedeki ışığın altında, kargaşadan biraz uzakta, çok sempati duyduğu çekingen kadını gördü.
Yardımcı Müdür, ayrıntılarla ilgilenmek gibi resmi görevi için oldukça uygundu, çünkü inisiyatifle
dolup taşıyordu ve onunla birlikte düşünmek, barutun mermiyi hızlandırması gibi, harekete geçmek demekti. Bayan Hastings'e doğru
koştu ve aceleci ve özür dilercesine eğilerek şöyle dedi:

"Affedersiniz ama bu Jack Hastings'in annesi, değil mi? Evet, teşekkür ederim, bundan emindim. Küstahça gelebilir ama sizin hakkınızda çok şey duydum ve Jack beni dünyadaki en iyi anne olduğunuza ikna etti, bir tanesi hariç. New London'dan şehre geldiğimden beri o kadar cehennem azabı çektim ki, Jack'i aramaya
vaktim olmadı. Onu
akşam yemeğinde istiyoruz, herkes istiyor ve sizi de en az onlar kadar istiyoruz. Aslında, daha fazla
kalmayacaksanız, özel konuğum olmalısınız ve konuşmaları dinlemelisiniz. Jack uyuyor, değil mi? Neyse, onu
uyandıracağız, tamam."

Endişelenen küçük anne aynı anda birkaç şeye itiraz etmeye çalıştı. Jack
yemeğe gitmeyeceğine ve onu devirmeye çalışan adamın
boynunu kıracağına yemin etmişti. Elbette, Jack
gerçekten bunu yapmazdı, ama çok yorgundu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Lütfen
onu rahatsız etmeyin, o da onsuz gitmeyi aklından bile geçirmezdi ve
hiç gitmek istemiyordu. Samimiyeti neredeyse gözyaşlı gibiydi,
ama belki ilk on kelimeyi duymuş olan Yardımcı Müdür
fırladı ve yumrukları top fişekleriyle dolu iki genç adamla geri döndü. Her birini ceket yakasından tutup, kuklalar gibi ön plana
sürükleyerek nefes nefese şöyle dedi:

"Bayan Hastings, Bay Stower ve Bay 'Stuffy' Barlow'u tanıştırabilir miyim? İkisi de
kıdemli, son derece saygın ve düzgün kişiler? Bu Jack Hastings'in
annesi. Bayan Hastings'i Harmonium Hall'a kadar götüreceksin ve
galeride veya kapının yakınında güzel bir
koltuk bulmasını sağlayacaksın. Hiç sorun değil, Bayan Hastings, seni temin ederim. Seninle tanışma şerefine
eriştiğim için çok mutluyum. Hoşça kal. Jack'in odasına koşup onu beş dakika içinde
aşağıya sürükleyeceğim."

Bayan Hastings kaçırılmış olmanın tüm hislerini yaşıyordu. Protesto etmeye, hatta direnmeye çalıştı ama bir selde sürüklenen bir yaprak gibiydi, çünkü Baylar Barlow ve Stower aynı anda konuşuyorlardı, onu nazikçe ama kararlı bir şekilde bir 
sedyenin derinliklerine bıraktılar, arkasından içeri girip kapıyı çarptılar. Telaşlı anneye neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar, ziyafet salonuna bakan küçük bir müzik galerisine dikkatlice götürülüyordu, gölgeli bir köşeden yarı inzivada şenlikleri izleyebiliyordu. Sadece cana yakın
kaçırıcıları görüş alanından çıkana kadar bekledi ve sonra gizlice merdivenlere doğru kaydı, tabii ki, eğer hemen gelmezse oğluna geri dönmeyi planlıyordu. Tedirgin ve çırpınan bir şekilde, aynı zamanda çok ilgiliydi, çünkü
John bu resmi onun önüne koymamış mıydı ve diğer yıllarda onun için
ne anlama gelmişti? Merdivenin tepesinde, utangaç ve endişeli bir şekilde onunla karşılaştı. Açıklamaya çalıştı, ama o bir kahkahayla sözünü kesti:

"Her şeyi biliyorum, Küçük Anne. Korkunç bir
kötü adamın
hilelerine kurban gittin. Kendine hakim olamadın. Ben de, senin nasıl kaçırıldığını duyduğumda. Şimdi kalıp eğlenceyi
izleyeceksin, değil mi?"

Onu kendisini terk etmeye ve törencilerle birlikte oturmaya ikna etmeye çalıştı.

"Hayır, koltuğumu kaybettim," dedi yüzünde eski gölgeyle. "Artık oraya ait değilim... Görülmek istemiyorum. Ama
arkadaşlar beni ele vermeyeceklerine söz verdiler. Benim için gelmek
çok gergin. Ama ben sadece sana eşlik etmek için buradayım."

Galerideki bir köşede iyice geriye yaslanıp
şirketin içeri girmesini izlerken elini tuttu. Genç kürekçiler için,
çok temiz ve güçlü, yorgun ama mutlu, tüm dertleri ve korkuları
unutulmuş, bu onların günüydü. Uzun bir sırada
Üniversite sekizlisi, yedekler ve yarışını
kazanmış olan Birinci Sınıf mürettebatı oturuyordu. Masanın başında otuz yıl önceki güçlü kürekçi, şimdi çok daha güçlü bir vatandaş olan "Büyük Bill" Hall vardı. Mürettebatın
kaptanı sağındaydı ve sol elinde, herhangi bir Kızılderili kadar simsiyah yanmış, ışıldayan Baş Koç vardı. Diğer grupta daha genç
antrenörler vardı, çoğu eski kürekçiler ve kaptanlardı ve Yale'de kendi zamanlarında güçlü adamlardı. Diğer günlerden diğer kürekçiler davetin resmiyetinden bağımsız olarak hoş karşılanıyordu. Tahtanın etrafındaki belki kırk adam, kürekçilik tarihinin neredeyse iki jenerasyonu boyunca kürek kardeşleri olarak, dört millik parkurun testini biliyordu.

Dışlanmış, Baş Antrenörün özel isteği üzerine Glee Kulübü dörtlüsü "Jolly Boating
Weather" şarkısını söylemek için ayağa kalkana kadar sakinliğini koruyabildi. İlk tenorun tatlı ve sempatik bir sesi vardı ve bu şarkının yarıştan hemen önce şamandırada söylenmesinin hikayesini duymuştu, bu yüzden dizeleri alışılmadık derecede iyi söyledi.

Sonra yaşlı adamlar, bazıları kırlaşmış sazlarla, bazıları da seyrek ve ince sazlarla, vuruşlarını yaptılar ve masaya vurarak şu uyumlu bildiriyi vurguladılar: "Yirmi yıl sonra böyle bir hava
Bizi ofis taburelerinden kaldıracak.
Tüyde yavaş olabiliriz,
Ve çocuklara aptal gibi görünebiliriz,
Ama yine de birlikte sallanacağız----"

Hastings'e götürülen şarkı, onu uzun, uzun bir gün boyunca ayakta tutan
dayanıklılığı kıran son damlaydı. Annesinin titreyen
dudağını görmesini istemiyordu ve onun yıkılmak üzere olduğunu
algılayamayacağını düşünüyordu. Annesi biliyor muydu? Neden, daha önce olduğundan daha sıkı tuttuğu elindeki duygularını hissediyordu, nabzının atışında düşüncelerini okuyordu ve kafasında soğuk algınlığı olduğunu, çünkü bir burun akıntısı krizi geçirdiğini fısıldadığında, anlayışını aydınlatmak için hiçbir söze ihtiyacı yoktu. Eğer gözyaşları bir çocuğun gözyaşlarıysa, o zaman hayatının en büyük üzüntüsünün engellediği yolun her adımında ve dönüşünde onunla birlikte hissedecek kadar çocuk olduğu için Tanrı'ya şükretti. Ona eve gitmek isteyip istemediğini sordu. Başını salladı ve sonuna kadar dayanacağını söyledi.

VIII

Konuşmalar sırayla yapıldı ve başkanlık eden mezun sandalyesinden kalktı ve yetenekli Yardımcı Müdür tarafından düşünceli bir şekilde kaldırılıp sağlanan kazanan merminin dümenini masaya vurdu.
73 ekibinden "Büyük Bill" Hall için tezahüratlar, Yale için daha fazla tezahürat vardı ve kargaşa dinmeden önce konuşmaya başladığında muhteşem sesi yükseldi. Yeni İngiltere Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nin Başkan Yargıcı, evindeyken, bu gibi durumlarda kendi evine dönen bir Yale'liydi ve Yale'liler onu sevdiği için ona "Büyük Bill" diyorlardı. "Kampüsün ötesindeki büyük dünyaya girdiğimizde," diye başladı, "bazılarına bu amaç yoğunluğu, bir spora bu kadar dalmışlık çocukça görünebilir, ancak bu inançlardan pişmanlık duymuyoruz, onlarla gurur duyuyoruz, çünkü bu aynı nitelikler daha geniş bir ufkun daha büyük görevlerinde erkekliği oluşturur. Ve sonuçta, yıllar sonra çabaladığımız şeyler daha değerli mi? Bu kadar bağlılık, özveri, sadakat ve amaç birliğiyle her zaman daha tatlı ve yüceltilmiş mi oluyorlar? Bu kadar iyi bir erkeklik ruhuyla heyecanlanıyorlar mı? Eski Yale ruhunun tadını kaybettiğini, insanların kolej için değil kendileri için çalıştığını, bizim için kutsal ve hayati olan şeyleri hafife aldıklarını duyuyoruz. Bu eleştirilerin doğru olduğuna inanmıyorum.

"En çok görmek istediğim genç adam bu gece burada değil. Eski ve onurlu bir düşmana karşı kazandığımız zaferi kutlamamıza yardım etmeye gelmeyecek. Yoldaşlarının saygısını kaybettiğine ve
başarısız olduğu kanıtlandığına inanıyor. Üç yıldır bir
Üniversite kürekçisi. Bu sezon ağırlığını önceki yılların
sınırına indiremedi, sekizle baş edemediğini gördü--daha önce hiç olmadığı kadar uğraşsa da--ve mürettebata
yardımcı olmuyordu. Görevden alınması gereken gün geldi ve
ruhu ve cesareti olan genç bir adamın başına gelebilecek en büyük hayal kırıklığını yaşadı.
Antrenörler ve kaptan onun antrenmanları bırakacağını,
Quarters'ı terk edip
eve gideceğini bekliyordu. Bunu yapmak doğaldı çünkü
ruhu yaralıydı ve
burada dolaşmak kendi cenaze törenine katılmak gibiydi.

"Tek kelime etmeden bir yedek yerine geçti ve ihtiyaç olduğu sürece bir yedek işini yaptı. Mürettebata hizmet edecekse
tekne evini temizlerdi diyebilirim. Neden bu tavrı aldığını biliyor musun? Umursamadığı için değil, çok umursadığı için. Yedek olarak yardım teklif ettiğinde şöyle dedi:

"'Yale'in kabuğunun dışında kalarak daha hızlı gitmesine yardımcı olabilirsem, bundan
memnun olurum. Bunun için kürek çekiyorum. Ve yedek olarak herhangi bir işe yarayabilirsem, neden, bunun için de buradayım. Her şey Yale için,
değil mi?'

"Duyulduğunu bilmiyordu. Duyulmaması gerekiyordu. Ama bu onun tüm tavrını ifade ediyordu ve sonuna kadar buna sadık kaldı. Bugün Harvard'ı yalayan siz gençler, size gelen tüm övgüyü ve sevinci hak ediyorsunuz. Hepimiz sizinle gurur duyuyoruz ve ne kadar çok ve iyi çalıştığınızı biliyoruz. Ama siz bu kutlamanın kahramanlarıyken, _kahraman_ sizinle kürek çekmedi. Adı 'Jack'
Hastings, Yale ekibinin oradan çıkarak daha hızlı gitmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyan adam.

"Ve Yale ruhunun ölmekte olduğunu duyduğunuzda, o sözü düşünmenizi istiyorum. O adam, bu görüşü olağan bir şey olarak benimsemesini sağlayan ruhu tam burada özümsedi. Koşullar altında başka bir şey yapmayı düşünmediği için, bu eski yeri
durduğu sürece harika kılacak ruhun örneğini oluşturdu. Vakıflar ve görkemli binalar asla o ruhu
üretemez. Bu, birçok nesil geleneğin meyvesi olarak büyür ve çiçek açar ve Yale bunu kaybettiğinde, boş bir kabuk, bir
diploma fabrikası ve artık bu ülkede ihtiyaç duyulan doğru türden erkekliğin
kreşi olmaktan çıkar.

"Bu yarışı kazanmaya yardımcı olmamışsa bile, kampüs dünyasından ayrıldıktan uzun süre sonra bile yarışları kazanmaya yardımcı olacak 'Jack' Hastings için üç uzun tezahürat; ve sözleri hatırlandığı sürece futbol sahasında, pistte ve elmasta ve sevgili eski Thames'te Yale erkekleri ilhamlarını hissedecekler. Hazır mısınız?"

Erkekler masanın uzunluğu boyunca yükseldiler ve peçeteleri yukarı sallayarak bağırdılar. Son "rah, rah, rah, Hastings, Hastings, Hastings"
sükûnet bulmadan önce, Yardımcı Müdür kıpkırmızı kesilmiş ve
aşırı derecede huzursuz olmuştu. Ağır bir etik sorunla boğuşuyordu, çünkü
Hastings'in bu alkışların görüş ve sesi içinde varlığının sırrını ifşa etmeyeceğine dair söz vermiş olsa da,
onu içeri sokmanın
taçlandırıcı ve dramatik bir olay olacağının farkındaydı. Ancak bir uzlaşma
mümkündü ve masanın etrafından dolaşıp "Büyük Bill" Hall'un
kulağına fısıldadı.

Küçük anne galeride daha da küçülmüş, bu kargaşadan yarı korkmuş, ancak hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Yanına oturan oğluna baktı, yüzü
gizliydi, böylece içindeki aydınlatıcı neşeyi,
sanki rüyalar aleminden geliyormuş gibi gerçek dışılığın sersem bakışını göremiyordu.
Aklında hiçbir
şaşkınlık yoktu. Elbette, bu zafer hak ettiğinden fazlası değildi ve o, mükemmel bir ayırt etme yeteneğine sahip bir kişi olarak devasa başkanı kucaklayabilirdi. Çocuk fısıldadı:

"Gerçekten bunu kastetmiyor, Anne. Bir hata var. Üniversiteden mezun olalı o kadar uzun zaman oldu ki, şeylerin ne anlama geldiğini bilmiyor."

Yanan yanağını okşadı ve fısıldadı:

"Neden, bunu her zaman biliyordum. Ama annen sana bir kahraman olduğunu
söyleseydi inanmazdın. Acaba Baş Antrenör şimdi nasıl hissediyor? Keşke ben----"

Jack hızlı bir sıçrayışla kendini kurtardı ve merdivenlerden aşağı
çarpıyordu. Fısıldayan konferansı ve "Büyük Bill"
Hall'un galeriye baktığını görmüştü ve tuzağa düşürüldüğünden ve ihanete uğradığından korkarak sokağa kaçtı ve Yardımcı Müdür koridordan geçip merdivenlerin dibine ulaşmadan önce en yakın köşeye doğru koştu. Komplocu Hastings'in annesiyle ilgili sessizliği vaat etmemişti ve ne olduğunu anlamadan önce yanında belirdi, o kadar hızlıydı ki Jack'in ona döndüğünü düşündü. O endişeyle yukarı bakarken, Yardımcı Müdür isteksizce elini tuttu ve onu küçük galerinin korkuluğuna götürmek konusunda ısrar ediyordu. Yukarı dönük yüzlere baktı ve bir an beklenti dolu bir sessizlik oldu. Sonra Yargıç Hall şu emri haykırdı: "Jack Hastings'in annesi için üç uzun tezahürat." Şimdi titriyordu ve aşağıdaki ışıklar ve yüzler, çekinerek eğilirken bir gözyaşı sisi içinde yüzüyordu. Sonra, övgünün tam olarak farkına varması onu saran bir dalga gibi geçtiğinde, genç bir şekilde dikleşti, gülümsedi ve iki ince eliyle uzun masaya doğru öpücükler gönderdi. Onlara oğlu adına teşekkür ediyordu, hepsi bu, çünkü onlar da anlıyordu. Çok uzakta beklemediğinden emin olarak tekrar eğildi ve merdivenlerden aşağı inerek koridorda Baş Antrenör'le karşılaştı. Yüzü ciddiydi, tavırları utangaçtı, şöyle dedi:

"Bayan Hastings, benimle el sıkışıp sıkışmayacağınızı sormak istiyorum. Bana bu onuru verdiğiniz için gururluyum. Size bu gece duyduklarınızdan daha fazlasını söylemek istiyorum ve odaya döndüğümde bunu tüm adamlara söyleyeceğim. Oğlunuz geçen yıl ve ondan önceki yıl olduğu kadar
kendisini taşıyamayacak kadar ağırdı. Ama bir hata yapılmasaydı
yarışta kürek çekeceğine inanıyorum. Çok geç olduğunda, teknedeki donanımının veya ölçümlerinin ona uygun olmadığını öğrendim ve zamanında
kaydırılabilseydi bu önemli bir fark yaratırdı. Tamamen benim hatamdı ve başka hiç kimse
hiçbir şekilde suçlu değildi. Onu asla telafi edemem ve tek tesellim, öğrendiğim şeyi sizin de bulmanız, yani onun düşündüğümüzden çok daha iyi bir adam ve Yale için
tüm geri kalanımız. Sen benden nefret ediyor olmalısın, dünyadaki herkesten daha fazla. Annemin mürettebatta benim sevinçlerimi ve üzüntülerimi nasıl paylaştığını hatırlıyorum."

Anne elini tekrar uzattı ve Koç'un elini sıktı,
basitçe ama sesinde bir duygu yansımasıyla şöyle dedi:

"Bugün senden nefret ettim. Oğlumun kalbini kırdığını düşünmüştüm. Şimdi
sana teşekkür etmeliyim. Tanrı'nın yolları bizim yollarımız değildir ve
mürettebatın bir kaptanını kaybetmiş olsam da, her zerresiyle
ateşte denenmiş ve kanıtlanmış bir adam kazandığım için seviniyorum. Bu hayatımın
en mutlu gecesi. Oğlumun dört kazanan mürettebatta yer alması ve her birinin
kaptanı olmasındansa, Yargıç Hall'un konuşmasını ve ardından gelen tezahüratları duymayı tercih ederdim. Elbette o bir kahraman. Bunu
biliyor muydunuz?"

Baş Antrenör konuşmaya başladı, "Büyük Bill" Hall'un dirseği onu
dürttü. Vücudunun büyük kısmı koridoru doldurdu ve sesi geceye doğru
gürültüyle yayıldı:

"Eğer o çocuğu sabah beni görmesi için otele getirmezseniz, onun hakkında söylediklerimin hepsini geri alacağım, Bayan Hastings. Şimdi
tüm iyi özelliklerini nereden aldığını biliyorum."

Kızardı ve nezaket gösterdi ve iki adam onu ​​kaldırıma kadar eşlik etti, John Hastings sokağın karşısındaki bir kapıdan kayarak yanlarına geldi. Annesinin refakatçisi, onun ziyafete bundan daha yakın olmadığına inanarak ona doğru bir hamle yaptı, o da çevik bir şekilde
kaçtı ve annesinin kolunu kendi koluna geçirdi.

"O artık benim," dedi. "Daha önce bir sözü var ve ayrıca,
onun şımartılmasını istemiyorum. Sana iyi geceler. Hadi gel,
Jack, anneni umursayacak kadar büyük değilsin, değil mi?"

İkisi yavaşça Yeşil'den kampüse doğru yürüdüler.
Yükselen ruhlarının birliği mükemmeldi, mutlulukları neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
büyüktü. Bu nadir, tatlı sessizliği ilk bozan oydu ve garip bir şekilde, haklı çıkma ve zafer hakkında hiçbir şey söylemedi.
Yüzüne bakarak neredeyse fısıldadı:

"Bugün Cynthia'nın seni hayal kırıklığına uğratmasına bu kadar mı önem veriyorsun, sevgili oğlum?
Acıtıyor ve içini acıtıyor mu? Bunu bu gece gözlerinde görebiliyordum.
Onunla evlenmeyi çok mu istiyorsun? Kalbinden emin misin?"

Biraz irkildi ve kolunu daha öncekinden daha sıkı tuttu ve cevap verdi:

"Küçük Anne, bildiğin gibi bu benim ilk gerçek aşk hikayemdi.
Onun düşüncesi birçok zor durumda bana yardımcı oldu.
Bugünden önce her zaman çok çabuk anlardı. Ve--ve tanıdığı diğer herkesten daha çok
beni seviyor gibiydi. Ona layık olmak, dünyadaki yerimi ona bırakmak için oldukça
iyice acı çekiyordum. Beni sevdiğini düşünecek kadar
kendini beğenmiş değildim. Sadece bir
gün--Herhangi bir erkeğin bunu yapmaya hakkı vardır, değil mi?" diye umuyordum.

Annenin ona söylemek istediklerini söylemesi kolay değildi, ancak
sonunda cevabı şu oldu:

"Onu eleştirdiğimi veya yargıladığımı düşünmeni istemiyorum, ancak onun senin inancını, umudunu ve
mutluluğunu mahvetmesine izin vermemelisin. Bu değerli hediyeleri korumana yardım etmek istiyorum. Onu
çok fazla suçlamamalısın. Onun seni anladığını
inandın, çünkü sen öyle olmasını istiyordun. Senden daha büyük değil,
yirmi yaşında bir kız, seninkinden tamamen farklı bir hayata alışmış.
Senin ilgin onu gururlandırmıştı, çünkü onun gözünde sen büyük bir adamdın. Senden hoşlanıyordu, çünkü kimse senden hoşlanmaktan kendini alamazdı. Ama sen kaidesinden
düşen bir kahraman olduğunda bu bir fark yarattı. Ve yine de onun sempatisinde annenin bile veremediği bir merhem bulmayı
bekledin. Zavallı çocuk, anneler bazen işe yarar ama çoğu erkek
anneleri onlardan gidene kadar bunu anlamıyor."

"Onu çok iyi tanıdığımı sanıyordum," dedi, bir sessizlikten sonra. "Sanki onu eğlendirmişim ve daha fazlası değilmiş gibi görünüyor. Ama seni buldum ve sana tekrar aşık oldum, Küçük Anne,
ve seni bu elektrik ışığının altında öpeceğim."

Yine de kalbindeki acının
derinliklerini duyduğundan emin değildi ama kampüs odalarındaki ışığa baktığında yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Bir gün anlayacaksın ve Tanrı'ya annenin anladığı için
şükredeceksin. Sana beklenmedik bir zafer kazandırıyor."

ONBAŞI SWEENEY, FIRAKSEVER

"Beş yıl alacağım - en azından beş yıl. "

Bu sözcüklerde yükselen korku sabitleşti ve onlar da sırayla Çavuş Sweeney'nin, diğer mahkumun, nöbetçinin ve genç teğmenin Chien-men Yolu boyunca Amerikan kampına ve muhafız evine doğru ritmik yürüyüşüyle ​​birlikte içeri girdiler. Nakarat onbaşının beyninde
kendini bulurken, diğer mahkum patlayıcı bir şekilde şunları söylediğinde bunu yüksek sesle mırıldandığını keşfetti:

"Bunu yapacağını biliyorum ve ben de yapacağım; ama ----, kaçacağım!"

"Eğer yaparsan Pekin'deki en aptal aptal sen olursun," diye cevapladı onbaşı.
"Peki, kaçtıktan sonra nereye gideceksin? "----"

Kendini kontrol etti ve başını çevirdi. Nöbetçi ve teğmen
peşlerindeydi, ancak kalabalık ana caddenin gürültüsünde
konuşma duyulmamıştı. Çinli sokak satıcılarının girdabı, bir Alman vagon treninin önünden
dağılmıştı, bir Bengal
Mızraklıları birliği pervasızca kalabalığın içine
girdi ve yol, karmaşık trafiği, bir değirmen kanalındaki gelgit gibi, duvarları arasında ileri geri savurdu. Onbaşı, yanındaki asık suratlı adama tekrar mırıldandı:

"Yapılacak bir şey yok. Tientsin'in bu yakasında kesinlikle yakalanacak. Unut gitsin. Sen ondan daha delisin----"

Kulağına gelen bir haykırış onu yana sıçrattı ve nöbetçinin bir nakliye devesinin yan tarafına
sarsıldığını ve bir araba tekerleğinin arkadan ona çarpmasıyla dengesini kaybettiğini gördü. Dolu tüfek kaotik taş
taşlara düştü. Diğer tutuklu çarpma sesini duydu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aradığı fırsat buradaydı ama kıvrımlı yan sokaklardan birine girmek yerine Chien-men Yolu'nun ortasından
kaçtı ve kalabalık, içgüdüsel olarak ne olduğunu kavrayarak panik içinde dağılırken, trafik onun için açıldı.

Genç teğmen tabancasını kılıfından çıkardı ve bir Çinlinin ağır merminin menziline girmesini fazla umursamadan otuz metreden bir anlık görüntü aldı. Ateş ederken, kaçak tökezlemiş gibi göründü
ve kendini yakaladı, sonra birkaç adım daha koştu, sürekli düştü,
ta ki buruşana kadar kaldırımın pis çamurunda. Teğmen
avına bakarak duruyordu, gözleri hala tabancanın namlusu boyunca geziniyordu, nöbetçi çamurlu tüfeğini almıştı ve,
kendisini baygın ve titrek hissederek, kendi alayından bir erin,
bir anda, Çinli sokak kalabalığının ayaklarının altında iki katına çıkmış bir battaniye rulosuna benzeyen bir şeye dönüştüğünü
izlemişti.

İkisi, yanlarında duran onbaşıyı unutmuştu, o da acınası trajediye kendileri kadar dikkat kesilmişti; ve üçü askeri bir tablo için poz veriyor gibiydi.
Ama kaçan tutukluya ölüm geldiği kadar hızlı bir şekilde,
kaçma arzusunun çılgınlığı geride kalanın üzerinden geçti. Özgürlük olasılığının ne kadar uzak olduğunu,
ölü ya da diri, yeniden yakalanma şansının ne kadar umutsuzca küçük olduğunu biliyordu. Ama
kafasında çekiçler "Beş yıl alacağım--en azından beş yıl" ritmini çalıyordu. Ve fırsat, bir başkasının isteksiz fedakarlığıyla yaratıldı.

[İllüstrasyon: _Çavuş Sweeney'nin uçuşu._]

Çavuş gönüllü bir eylemin farkında değildi ve bir şey onu hızla sürüklemiş gibi görünüyordu, o da
on metreden daha uzak olmayan bir ara sokağın girişine doğru
döndü. Bir seyyar satıcının omuz boyunduruğu omzuna çarparak
parçalandı ve o,
çarpıcı darbenin beklenen merminin şoku olduğunu düşündü; ara sokağın ağzındaki şekerleme satıcılarının bağırışları, duymaktan
korktuğu haykırışlara benziyordu; ancak teğmen ve nöbetçi, kaçan tutuklunun ardından sadece yayılan Çinlilerin izini görmek için zamanında döndüler. Nöbetçi peşinden atladı,
dolambaçlı ara sokağa sendeleyerek girdi ve önünde boş bir duvar gördü. Bunun ve
Chien-men Yolu arasında üç şerit sola ve sağa doğru kıvrılıyordu ve o
rastgele en yakın olana
koştu.

Bir yerlerde, toplanmış evlerin ötesinde,
deri ayakkabılı ayakların güm güm sesini duyabiliyordu, kesik kesik uçuşu firarinin izini
belirtiyordu; ancak takipçi ne içinden ne de etrafından geçebiliyordu. Öteki sokağa girdiğinde, kalabalık görüş alanında mavi bir palto yoktu ve keçe tabanlı yerli ayakkabılarının sürtünme sesi hiçbir ipucu vermiyordu. Teğmene döndü, gerçekten yorgun ve özellikle hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Subay diğer tutuklunun cesedine doğru eğilmişti ve kızarmış genç yüzünde keskin bir mutsuzluk vardı.

"Boş bir araba buldum," dedi nöbetçiye. "Bu zavallı adamı kampa taşımama yardım et. Doktora ihtiyacı yok. Sweeney'e gelince, o kaçamaz. Amerikan bölümünde saklanıyor ve ben karargahtan provost-mareşali saha telefonuyla arayacağım ve muhafızın bölgeyi baştan sona taramasını sağlayacağım. Adam sabah olmadan yakalanacak."

Bu, kaçak için de, "Çin Şehri"nin kalbindeki küçük bir avludan sendeleyerek geçerken ve dumanla kaplı bir odanın köşesine düştüğünde, kesinlikle olacağı gibi oldu. O kadar yakındı ki, odadaki kişi, başıboş ziyaretçiyi tanımayarak bağırdı ve kış gecesine karşı ısıtmaya çalıştığı mangaldan kaçtı.

"Benim, hep aynı benim, geri dön. Eğer adamlar gelip beni görmeye gelirse, bu Amerikan askerinin farkında değilsin," diye soludu onbaşı.

Çinli, konuşmadan başını salladı ve dışarı çıktı. Sweeney nefes almak için mücadele ediyordu ve pis odadaki kömür gazı dumanları onu boğuyordu. Yağlı kağıdın yan duvarında bir delik açtı ve ciğerlerini buz gibi gece havasıyla doldurdu. Bir gün önce gittiği odaydı, çok fazla Japon birası içtikten sonra, yanında götürmek üzere bir quart _samshu_ almıştı.

Çavuş Sweeney'nin düşüşüne neden olan ölümcül, çıldırtıcı samshu'ydu ve şimdi Chien-men Yolu'ndan diğer mahkumla birlikte yürütülmeden önceki yirmi dört saat içinde neler olduğunu hatırlamaya çalışıyordu. İznini aştığını biliyordu,
ama bu, Legation Caddesi'ndeki kantin kavgasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konuydu. Bir Amerikan subayının kargaşayı araştırmak için oraya girdiğini ve çavuşun zihninde kendisinin amirine açıkça küfürler
ederken ve "yüzünü parçalamak" için çabalarken bulanık bir resim olduğunu hatırladı.
Sonra kaçmış, daha sonra kampa giderken Er Smathers'ı vurup öldüren teğmen tarafından alınmıştı.

Onbaşı kağıt duvardaki delikten geri çekildi ve
yere yığıldı, ağrıyan başının altına Çin mavisi bir bluz sıkıştırmıştı.

"Ve beş yıl daha, kaçma girişimi için," diye inledi, "ve arkamda iki klan
gücü, ve önümüzdeki altı ayda terfi kesin.
Benimle asla bir mahkeme yok. Hepsi ---- samshu'ydu. Beyaz adama içkiyle oynaştığı için hakkını veriyor. Ve beni hemen buradan çekip çıkaracaklar. Aman Tanrım! Nereye gidiyorum?"

Utanç içindeki asker, yeni bir korkuyla çarptığında döndü.

"Ve bu zehir dükkanını ele geçiren Boksör domuzu, Chien-men Yolu'ndaki
şişkonun haberini duyar duymaz beni teslim edecek."

Panik korkusu onbaşıyı ele geçirdi, bedeni ve ruhuyla ve karanlıkta onunla güreşti. Nereye döneceğini bilmiyordu. Şehirdeki Çinliler arasında saklanmak imkansızdı ve açık yola çıkmak, eğer o kadar uzağa uçarak
deniz kıyısına doğru giderse
Tientsin veya Taku'da yakalanmak anlamına geliyordu. Pekin civarındaki kırsala körü körüne gitmek,
silahsız ve parasız, belki de beş kelime Çince biliyorken,
yavaşça açlıktan ölmek,
ya da yabancı bir karakol tarafından yakalanmak veya düşman yerlilerin arasına düşmek demekti.
Okyanusun ortasında bir salda sürüklenen bir kazazede kadar çaresizdi.
Yakalanmanın veya teslim olmanın cezaları her türlü ölümden daha kötü görünüyordu, çünkü
Onbaşı Sweeney
iyi bir askerdi, zorlu bir açık hava yaşamına alışmıştı.

Bu utanç ona işkence ediyordu ve durumunun her iki alternatifi de
düşünülemezdi. Yine de tuzağında üç saat titredikten sonra, kabus şehrinin duvarlarının ötesine, açık alana kaçma şansını memnuniyetle karşılardı. Çinli ev sahibi geri dönmemişti ve davetsiz misafirlerin yan duvardaki yağlı kağıtta delik olan dumanlı odadan uzaklaştırılmış olması muhtemeldi. Kaçak bir şişe samshu bulmuş ve bir yudumla sinirlerini yatıştırmaya çalışmıştı ama kokusu onu hasta etmişti ve siklonik yıkımının kaynağına duyduğu öfkeyle tuğla bölmeye fırlattı. Ağır, sarı sıvı zemine doğru aktı ve kokusu askeri avluya sürükledi, oradaki Çinli seslerin gevezeliği onu titreyerek küçük cehennemine geri gönderdi. Korkak değildi ama karanlıkta tek başınaydı ve tüm silahlarını elinden alan korkularla boğuşuyordu. Dışarıda bir yerde, devriye gezen bir Çinli bekçi, kötülük yapanları korkutmak için bir gong çalıyordu. Ölçülü _bong, bong, bong_ sesi, kaçağın, zararsız yaşlı beyefendinin aniden ölmesini dilemesine neden oldu, çünkü her vuruşta sanki çiviler kafatasına çakılıyormuş gibi geliyordu. Gece yarısına doğru Çavuş Sweeney, uykunun bir karikatüründen başka bir şey olmayan, tam bir bitkinlik sersemliğine düştü. Kağıt kapının tırmalanması ve tiz bir fısıltı onu uyandırdı ve ayağa fırladı, karanlıkta yumruklarını kırılgan panelden geçirip, esnek bir şeye sapladı ve bağırdı:

"O-w-w--a-i-i! Ben, efendim; Sen Han. Bir şey mi yapıyorsun, hepsi u-u-u-u-u-u?"

Firarî kaslı kolunu uzattı, bir avuç dolusu yünlü ceketi kavradı ve ziyaretçiyi tek bir şimşek gibi savurarak içeri sürükledi. Sonra, şaşkın sesini bir fısıltıya
boğmaya çalışarak, hırıltılı bir sesle konuştu:

"Ah, benim şaşı gözlü sevgilim! Ve beni nasıl çıkardın? Daha önce hiç
bir Çinliyi öpmek
istememiştim. Şimdi beni buradan çıkar, yoksa
dizlerimin üstünde sırtını kırarım. Bu sefer yere düştüm ve bittim. Ödül uğruna beni
terk mi edeceksin?"

Çavuşun Pekin'e doğru yürüyüşte yağmalanmış bir köyden açlıktan ölmek üzere olan bir sürgünü alıp götürdüğü çocuk, efendisinin müdahaleleriyle
parçalanmış bir şekilde bildiklerini acı verici derecede Pidgin İngilizcesiyle anlatmaya çalıştı.
Çavuşun kampta bir gün geciktiğini öğrenmişti ve o sabah erkenden onu bulmak için yola çıkmıştı. Sonra trajedi ve kaçış geldi, haberleri Er Smathers'ın cesediyle birlikte kampa getirildi. You Han, şirketin heyecanlı konuşmaları arasında "Sweeney" adının dağıldığını duymuştu, ta ki olan bitenin bir çalışma izlenimini bir araya getirene kadar. Kamptan Tatar şehir duvarına kadar kantinleri, çay evlerini ve kumarhaneleri yağmalamıştı, ta ki sokak köşelerinde "çılgın kaçak asker"i gören gruplardan iz sürmeye başlayana kadar.

Onbaşı, hikayeyi kısa kesti, çünkü
dipsiz çukura düşüşünün yoluyla ilgilenmiyordu, ancak
yeni bir çıkış yolu olasılığına ilişkin spekülasyonların acısıyla ilgileniyordu. You Han'ın gelişi, onu açık ülkenin umuduna, her yerde, her şekilde, ötesinde ne olursa olsun, sardı. Milyonlarca gizemli uzaylı arasında tek başına kaçma düşüncesi bile onu korkunç bir şekilde bunaltmıştı. You Han, egemen Amerikan askerine karşı bir köpeğin sadakatine sahipti,
ama onun yolları olduğu için,
kusursuz olduklarına inanılıyordu. Şimdi efendisi her zamankinden daha sıra dışı bir şey yapmıştı, ki bu da görünüşe göre başının kesilmesiyle tehdit ediliyordu. Körü körüne itaat etmenin yanı sıra, You Han samshu'nun ne olduğunu biliyordu ve büyük tavizler vermeye hazırdı. Hizmetçiyi tedirgin eden tek şey bu yeni yalvarış tonuydu, neredeyse yalvarış. Onbaşı
Sweeney korkularının felç edici pençesinden yeterince uzun süre kurtuldu ve
You Han'a hâlâ küçük kesik soluklarla titreyen bir sesle emir verdi:

"Pekin arabasını al, çabuk? Qui-qui--chop-chop--kendini kovala--sabee?
Şu uçuşan cübbende paran var mı?"

You Han, bir parşömen kağıdını ikiye bölmek gibi ikiye bölen bir sırıtış
gösterdi ve gümüşün şangırtısının
cevap verdiği düğümlü bir kuşağa daldı. Sonra gitti ve firari anında çeşitli dehşetlerinin
geri dönen hücumuna daldı.
Birlikte bir araba aksının protesto çığlıklarını ve koşum takımlarının
takırtısını duyması yıllar almış gibi geldi. You Han içeri gizlice girdi ve onbaşıyı arabaya doğru yarı sürükleyerek, perdeli başlığın altına girmesine yardım etti ve fısıldadı:

"Bir parça araba kuzenime ait. Ona ödeme yapmayın. Siz alt tarafta kalın. Biz sayarız."

Araba sokağa doğru sarsılırken, örtünün altındaki adam, donmuş toprakta süvari toynaklarının sesini, uzaktan ve belli belirsiz duydu. Yaklaşıyorlardı ve kaçak, yüzünde ter damlaları oluşurken, bir yorgan yığınının altına kendini yasladı. Birkaç dakika içinde kılıçların şakırtısı ve eyer derilerinin gıcırtısı duyuldu ve devriye, koşu arabasına o kadar yakın bir ara sokağa girdi ki, firari Altıncı Süvari askerinin itirazını duydu:

"Pekin'in tüm fare deliklerinde dolaşmak için çok soğuk bir gece, tıpkı Jack Sweeney gibi
tam bir silahşör çocuğu gibi. Nasıl bu kadar sert
karşılaştığını merak ediyorum."

Cevap kayboldu, çünkü firari'nin kalbi kaburgalarına çarpıyordu ve ona süvarilerin takırtısından daha yüksek geliyordu. Sen
katırı dörtnala sürdün ve bir kez hariç tek kelime etmedi, sonra döndü ve şöyle dedi:

"Samshu işe yaramaz, efendim. Kırbaçla. Bir damla su, h-h-h."

Gün ışığında araba Pekin'in dış duvarının ötesinde, batıya doğru gidiyordu,
her zamanki gibi amaçsız ve terk edilmiş bir şekilde, haritası çıkarılmamış denizlerde savrulmuş. Sen Han, Pei-ho'daki kendi evine doğru yönelmedi, çünkü Tientsin'e giden trafiğin
yolunda olduğunu ve köyünün kalıntılarının üzerinde bir Amerikan piyade karakolunun bayrağının dalgalandığını biliyordu. Şafak
berrak ve soğuktu, ancak kiracısız köylerin gri görünümünde ve
düz araziler boyunca ufka kadar uzanan
toplanmamış darı tarlalarının çöplüğünde hüzünlüydü. Sürücü, firari adama son yabancı karakolun geçildiğini ve dışarı çıkıp
güvenle yürüyebileceğini söyledi. Yarı donmuş, yaysız arabanın tabanıyla çatısı arasında savrulmaktan acı bir şekilde yaralanmış, aç ve güçsüz, firari adam utanç verici saklandığı yerden
çıktı ve çukurlu otoyolda sessizce yürüdü. Şu anda You Han yoldan döndü, harap bir tapınağın avluları arasında bir rota çizdi ve mermer bir sunağın yanına yanaştı.

"Şimdi yemeğinizi yiyin," dedi ve kahvaltı çağrısı firarinin içinde bir hareketlenme gölgesi uyandırdı. Yemeğin nereden geldiğini bilmiyordu, ancak merak etmeyi
bırakmıştı ve Çinli genç zavallı seferin tüm komutasını
elinde bulunduruyordu. You Han arabaya bindi ve
bir kömür sobası, kurutulmuş balık, patates ve bir çaydanlık çıkardı.

"Hepsi kuzenime ait. O stok tutuyor; ikişer ikişer öde," dedi çocuk, göz kırpmak gibi bir şeyle.

Yoldaşlar sessizce yemeklerini yediler. Utanç, firarinin düşüncelerinin ön planında yürümeye başlamıştı, korkuyu biraz daha arkaya sıkıştırıyordu. Fetihçi bir ırkın askeri,
tamamen insan olduğunu düşünmediği,
sürüleri haki sütunların önünden fareler gibi kaçan fethedilmişlerden birinin elinde bir çocuk kadar çaresizdi. Kaçak, birkaç saat önce hayal edilmesi imkansız olan erkeksi olmayan bir aşağılanmayla ele geçirilmiş bir şekilde, küfrediyor ve kendinden nefret ediyordu.
Küçük soluk katır kuru darı saplarını çiğniyor ve You Han ona tapınak kuyusundan su getirdiğinde ciyaklıyordu.

"İçimde o kesilmiş katır özürü kadar kum kalmadı," diye inledi onbaşı; "ve o benden çok daha fazla insan. "

You Han, efendisine danışmadan yürüyüşe devam etti, bu da firarinin yeniden kıvranmasına neden oldu, ancak hiçbir şey söyleyemedi. Araba, birkaç mil boyunca eski bir askeri duvarın eteğinde sürüklendi, adam somurtkan bir şekilde acıyı
geviş getirirken ve çocuk sakin zihninde büyük
şeyler düşünürken. You Han, biraz daha
parçalı bir teselliye girişmek üzereyken, biraz daha önde yürüyen firarinin ayaklarının dibinde çömeldi ve sanki bir çıngıraklı yılan görmüş gibi çömeldi. Soluk katır homurdandı ve kulaklarını tedirgin bir tavşan gibi yelpazeledi. Bir fersah ötede, bir demir yolu rayının çelik şeritleri yolu kesip kumlu kesiklerde kayboldu. Onbaşı Sweeney içgüdüsel olarak bir telgraf hattı aradı ve ufuk çizgisini vızıldayan bir döngü halinde geçen bir tel gördü. Görüntü onu Chien-men Yolu'na geri fırlattı ve teğmen, Er Smathers'ı uzun bir
anlık görüntüyle tetikte bir şekilde seçiyor.

"Bu aptal demir yolu burada ne yapıyor? Acaba benimle
ulaşmak için mi inşa ediyorlar? Hemen oraya koşarak gel, [A] hadi hadi.
Hiçbir yerden kaçmanın bir yolu yok mu?"

Filipinler'de sefere çıkan askerler, "acele et" veya "acele et" için _pronto_ kelimesini kullanırlar.

Soruları You Han'a sanki içinden zorla alınmış gibi
sürdü. Çocuk şaşkın bir şekilde cevap verdi:

"Şeytan arabası Pao-ting-fu'ya git, sonra Pekin'e git. Hiçbir Amerikan askerine ait değil. İngilizce var."

Koşarken rayları geçtiler, sanki metaller ayaklarını yakmış gibi ve firari katırı dörtnala koşturdu, ta ki yolları raydan ve beklenmedik bir medeniyetin
imzasından
görülene kadar kıvrılana kadar. Bunu tahmin etmeye cesaret edemezdi, ancak öğleden sonra Çavuş Sweeney tekrar bir adam olmaya başladı. Hıristiyan müttefikler tarafından
yıkılan alanı geçmişlerdi ve köyler kalabalık ve hareketliydi. You Han, efendisinin
zihninde için için yanan utancın bir gölgesini görmüştü ve onu
kendisine geri kazandırmak için basit ama kurnazca küçük girişimlerde bulunmaktan yanaydı.
Yeniden yapılanmanın ilk adımı olarak, "Bakın, efendim!" diye seslendi ve
arabanın gövdesinin altından bir "Krag" tüfeği, süngü ve
fişek kayışı çıkardı. Firari onları görünce omuzlarını geriye attı ve bir minnettarlık patlamasıyla hayırsever öyle ki
başı saatlerce
ağrıyordu.

"Dün gece, arabayı alıp kampa geri dön," diye cıvıldadı You Han; "çadırda bir
parça efendinin tüfeğini bul. Çok karanlık. Hemen ateş et, kimse vuramaz.
İyi, Tanrım!"

"İyi! Sen Asya'nın yirmi dört karatlık mücevheri! Sen, yanlışlıkla sarı deriye sarılmış
bir beyaz adamın en iyi taklidisin. Şimdi sanki kendim de bir erkek gibi görünmek istiyorum. Bana bir
paçavra ve biraz o pis yemek yağından ver ve ev temizliğimi yapana
kadar arabada yer aç."

You Han sırıttı ve "Bilge ve İyiliksever Yargıç Köyü"nde yaşayan "Küçük Şişman Bahar Kokusu" adlı bir kız hakkında bitmek bilmeyen bir şarkı mırıldanmaya başladı. Şarkıcı onbaşının önden salınarak ilerlediğini, tüfeğinin sanki kendi
yerindeymiş gibi kare omzuna yerleştiğini, sırtının bir tahta kadar dümdüz olduğunu gördüğünde, şarkı daha da tizleşti. Efendisi topuklarının üzerinde dönüp, sesinde talim sahasının hışırtısıyla bağırdığında, You Han daha da sevinçliydi:

"Şu gürültüyü kes! Araba dingilinden daha kötü."

Sibirya'nın kuzeyinden sertçe esen rüzgar ve bulutsuz bir gökyüzünden gelen güneş ışığı. Firari yorgunluğunun çoğunu unuttu ve kendini "meclis" diye ıslık çalarken yakaladı, ancak bir iniltiyle
durdu.

Gün batımına doğru, bir köyün etrafındaki duvar, düz ovada kayalık bir ada gibi çizilmişti. You Han, yırtık pırtık bir yolcuyu durdurdu ve ona "büyük ağabey" diye hitap ederek, kasabanın oldukça büyük olduğu ve bölgenin yöneticisinin ikametgahının burada olduğu bilgisini ileri sürdü. "Bilge ve Hayırsever Yargıç Köyü" şarkısı, You Han'ın nefesini
ağzına kaçırmasına neden olan
bir ilhamı akla getirmişti. Ama o, hiç çekinmeden
onu ele geçirdi ve duvardaki kapıya bir mil kadar yaklaştıklarında
firara şöyle dedi:

"Sen bekle. Ben gidip bakayım."

Katır yol kenarında otluyordu, onbaşı yakınlarda uzanıyordu ve
mavi pamuklu
cesur figür tek başına kasabaya doğru yürüyordu, kasabanın tuhaflığı kalbini
çarptırıyordu. Dış duvarın
ötesine doğru yürüdü, bölge yargıcının _yamen_'ini aradı ve o ileri gelen, bu ısrarcı hacıyı görmeyi nezaketle kabul etti. Han, yaldızlı
izleyici odasındaki yürek titreten varlığın önünde diz çöktü ve feryat eden kekelemeyle
arabada bestelenen konuşmayı yaptı:

"Yabancı askerlerin seçkin ve en şerefli generali
güzel şehrinizi ziyarete geliyor. Ben onun önemsiz ve
üç kez hor görülen hizmetkarıyım. Bu yiğit ve anlatılamayacak kadar seçkin
kahraman, koruyan ve yağmalayıp yok etmeyen Amerikalılardandır.
Göksel Varlığınıza barış ve koruyucu güç uzatmak ve sizin diğer yabancı-şeytan orduları tarafından taciz edilip edilmediğinizi öğrenmek için geldi, eğer bunu istemek sizin yüce zevkinizse onları hızla cezalandıracaktır. Dayanılmaz derecede yardımsever efendim, etrafındaki ülkeyi dehşete düşürmesin diye askerleri,
topları, atları arkasında bırakıyor,
zaten yıkıcı yabancı savaşçılardan korkuyor. Bir hükümdarın
bir diğerine selamlarını ve ayrıca kartını gönderiyor."

You Han, aralıksız noktalama işaretleri yoluyla başını yere doğru salladı ve umutlu veya başka türlü sonuçlar için gözünün ucuyla hevesle bekleyerek, yargıcın önüne, üzerinde mavi ve haki giysili kahramanların "ateş vaftizi"nde umursamazca poz verdiği bir kutu "Ordu Kesme Fişi"nin canlı etiketini koydu. Duyabilecekleri mesafede toplanan bir grup resmi görevli, hükümdarlarının devasa gözlüklerinden şaşkın bir zevk parıltısı gördü. İpuçlarını aldılar ve titreyen You Han'ın ayağa kalkmasına yardım ederek, acele etmeleri yönündeki şiddetli emirlerle hızla avluda ilerlediler. Yarım saat sonra, firari, You Han ve düz şapkalarındaki kırmızı püsküllerden tanıdığı bir grup yamen koşucusunun önderlik ettiği bir alayı yaklaşırken gördü. Bunlar tüylü midilli farelerine biniyordu ve arkalarında yaya olarak onlarca köylü ve ciyaklayan çocuk konvoyları vardı. Amerikalı tüfeğini kaptı ve arabanın arkasına doğru kaçtı, You Han'ın güven verici tiz çığlıklarını duyana kadar koşmaya veya ateş açmaya hazırdı. Sonra hayranlıkla bakan bir kalabalığın içine çekildi, bedenleri saygıyla ikiye katlandı, kotow yapmaya çalıştıklarında düz burunlarının üzerine düşen minik yavrulara kadar. You Han'ın açıklamalar için zamanı yoktu. Kendi tasarısının yansıyan ihtişamında genişliyor ve midillilerin çevik toynaklarının altından çocukları kovalamakla meşguldü. Yünlü paltolarının katları içinde, çok sayıda kabarık top gibi, neşeli gençler yol kenarına doğru yuvarlandı ve firari tanımlayamadığı bir duygu kıpırtısı hissetti. Evet,
bu ıssız topraklarda evler, şömineler, anneler, oyunlar, işler ve
sevgi vardı ve köy ocaklarının dumanı belirsiz bir yuva havasıyla
çağırıyordu.

Alay küçük sokakları doldurduğunda dükkan sahipleri mallarını bıraktılar ve kapı girişlerindeki yaşlı adamlar pipolarını sakladılar ve
firari, fatih bir kahraman gibi yamen'e doğru sürdü.
Binanın avlusunda diğer hizmetçiler, "iyiliksever yabancı generali" kendisi için hazırlanan odalara götürmek için bekliyorlardı. Tuğla
_kang_ veya uyku platformunda ateş yanıyordu ve tavuklar, yumurtalar, meyveler ve patatesler vardı ve
bir masanın üzerine kürklü bir cübbe yığılmıştı. You Han kayboldu ve
kanun kaçağı, konuşamayan bir hayretle oturdu. Şu anda You
Han geri döndü ve yargıcın akşam Kişiliği kabul etmekten tarifsiz bir şekilde onur duyacağını duyurdu ve onu yemeğe davet etmemesinin sebebi, misafirin kendi
hizmetçisi tarafından kendi garip
tarzında hazırlanan yemeğini tercih edeceğini bilmesiydi.
Muhteşem bir
rüyadaymış gibi, firari üç hizmetçinin her yemeğin verilmesi şerefi için You Han ile
kavga ettiği akşam yemeğine çıktı. Sonra tozlu
tozlarını ve mavi giysilerini fırçaladı ve bir berber çağırdı.

Kısa bir süre sonra misafir, bölgeyi yöneten ve
"sıkıştıran" kırmızı ipek cübbeli saygın yaşlı beyefendi tarafından nadir görülen bir ayrıcalıklı kişi olarak karşılandı. Onbaşı bu duruma görkemli bir şekilde yükseldi.
İkisi, karşılıklı saygı, samimiyet ve koruma tutumlarını bir nezaketle birleştirdi. Şüpheli bir şekilde, mandarin lehçesinin inceliklerinin bir yandan
alt üst ettiği, diğer yandan da onbaşıdan şu tür talimatlar alan
güçlü You Han aracılığıyla zahmetli bir şekilde konuştular:

"Yaşlı Dört Göz'e, George Washington ve General Grant'in kişisel temsilcisi olduğumu ve beni bir milyon cesur askerle dövdüğümde şiddetle törpülediğimi; ancak büyük bir
zeki gördüğümde tanıdığım için, kalbimin oturup bunu adam adama konuşmak için
gururla
dolduğunu söyleyin. Bunu ona iyice ve sertçe dürt."

Görevli birçok soru sordu ve firari, You Han'ın
geçirebildiği parçaları savuşturdu. Bir sonraki köye askeri bir refakat teklif edildi, ancak misafir kibarca
vurgulayarak reddetti. Halk arasında gösteriş peşinde değildi. Kek, şarap ve tütün bolluğundan sonra dairesine gittiğinde, Çavuş John Sweeney kısa kesilmiş başını ovuşturdu ve kimliği hakkında kafa yordu. Sıcak tuğla kang'a kıvrıldığında, kaderiyle hızla uzlaşan bir firariydi.

"Bunun gerçek olduğuna inanmak hayal gücümün perçinlerini zorluyor.
Umarım bu mucizenin gerçekleştiği yerde daha fazla mucize vardır," diye mırıldandı uykulu bir şekilde.

Tam şafak vakti uyandı. Avluda seslerin takırtısı ve
aceleyle hareket eden atların sesi vardı. Şu anda kafesli duvarın kağıdı yırtıldı ve kahverengi bir parmak içeri girdi. Mültecinin tüm korkuları, takviyeli filolarla geri döndü.
Tüfeği elinde, kapıyı açtı. Bir dizi tüccar midillisi Pekin'e doğru erken bir başlangıç ​​için yola çıkıyordu ve bir seyis
duvardaki deliğe yüzünü dayamış bir şekilde duruyordu, asil yabancıyı bir anlığına görmeye çalışıyordu. Hepsi bu. Fakat firari tekrar "Çin Şehri"ndeki dumanlı odayı gördü ve Altıncı Süvari
birliğinin çılgınca kaçışının hemen arkasında döndüğünü duydu. "Şanlı misafir" tekrar kaçaktı, nereye gittiğini bilmeden "beş yıl - en azından beş yıl"dan kaçıyordu.

Uyuyan You Han'ı harekete geçirdi ve katır beslendikten sonra araba yola çıktı.

"Pekin'e sadece otuz mil uzaklıkta," diye homurdandı onbaşı; "Yarım 
yeterince değil. Bir süvari, yağmalamak, yatıştırmak ve Hıristiyan kutsamalarını, düşünmeleri
gerekmeyen yerlere, postalanmış balıklarla
dağıtmak için dışarı fırlıyor. Düşene kadar yürüyorum ve bu benim ültimatomum."

Bütün gün, koyu katır şaftlarda sallanana ve hacılar yol kenarına inmeye hazır olana kadar bastırdılar. Gece, You Han bir karşılama düzenlemek için çok yorgun olduğu için
bir köy meyhanesinde geçti.
Firar huzursuzca uyudu ve sık sık kendi kendine konuşarak uyandı.
Sinirli ve ayakları ağrıyan, üçüncü günün şafağında patikaya çıktı, You Han dikkatli ve endişeliydi. Firari sık sık arkasına bakmak için döndüğünde, geleceğin görünümü onu ezerken, yakın geçmiş onu ısrarla kaçmaya
zorladı. Kamp ve mavi ve haki giysili adamların yakın yoldaşlığı; ordu yıllarının rutin turu; Çocukluğunu
bilen Chicago sokakları;
onun siciliyle
gurur duyan anne ve babası--ve otuz yıllık zincirindeki diğer tüm halkalar
sanki hiç yaratılmamış gibiydi. İsimler, yüzler ve yakın bir parçası olduğu sahneler yok edici bir
uzaktaydı ve daha önce olan hiçbir şey onu takip edecek güç vermiyordu, kaçışının olayları hariç ve bunlar tüm manzarayı alametlerle dolduruyordu.

Kısa süre sonra küçük bir köyün ortasındaki bir okul binasına geldiler. You
Han mültecilerin çubuklar kadar uzakta olduğunu biliyordu, çünkü bodur binadan devasa bir tepenin uğultusu gibi aralıksız bir ses geliyordu.
Çocuklar, Konfüçyüs Analects'ten günlük görevlerini ciğerlerinin sınırında tekrarlarken, yabancı bir okul kaçkını karakolu tarafından gözetlendi ve öğretmen gürültücü sürüyü
tasmada tutamadı. Onlarca kişi korku içinde dışarı fırladılar, ta ki You Han iyi niyet mesajını haykırana ve onbaşı gülene kadar,
tüfeğini yere atıp onlardan biri olana kadar. Çok geçmeden
çamurlu turta "şehrine" uçması için keskinleştirilmiş sopayı vurma ve jackstone oynama girişimleri coşkulu alkışlarla karşılandı.

Yine evcilik duygusu yüreğini sızlattı ve öğretmen onları toplayana kadar
çocukların arasında oyalandı, dökülen cıvayı toplamak gibi bir emekle.

You Han, yargıcın yamen'ini anımsayarak
esinlenen bir limanla, bir sonraki köye doğru yürüdü, ancak
köy zorbasının
elinde felakete uğradı. Bu kabadayı kabadayının karakterini yanlış anlamak mümkün değildi. Giysileri titizlikle eğrilmişti ve kuyruğu gevşekçe örülmüş ve boynunun etrafına dolanmıştı, böylece dövüşe susadığını gösteriyordu. Yabancının kibirli duruşuna içerlemişti ve ikisi You Han'ın yüz hatlarına felaketle çarpıştı, o cesur ama rakipsizdi. Çavuş tarafından kurtarıldı ve bu zorbaya kariyerinin en kötü dayaklarını
attı. Bu başarı, huzurları bu kronik rahatsızlıktan dolayı çok bozulmuş olan bir köylü kalabalığı tarafından alkışlandı ve kahramana, baş adamın evinde karmaşık ve coşkulu bir misafirperverlikle ziyafet çektiler. Yolcular kalmaya ve kasabayı hayatları boyunca evleri yapmaya zorlandılar.

Bu olay, bu şimdiye kadar hor görülen insanların hayatına dair bir dizi ifşaatla birlikte, firarinin düşüncelerini kesinlikle
yeni ve umut dolu bir kanala soktu.

"Düşünmeye başlıyorum," dedi You Han'a, "en kötü ihtimalle, birlikler baharda Çin'den ayrılana kadar bu kırsal bölgelerden birinde dayanabilirim. Ve bir veya iki kasabayı kendim yönetmeye oldukça yaklaşabilirim. Bir gün daha yürürsem bir süre bir hak iddia etme riskini alacağım. Ve önde gelen ve onurlu bir vatandaş olacağım, kamptaki tüm çocuklara bir brevetle büyükbaba olacağım."

İlerleme, arabanın aksının kırıldığının ve bir sonraki zorlu yolda bozulmasını önlemek için onarılması gerektiğinin keşfedilmesiyle durduruldu. Onbaşı, ilerlemek için sabırsızlanıyordu.
Gecikme onu korkutma gücünü kaybetmemişti. Bir sonraki köy on mil ötedeydi, ancak aralarında kimsenin yaşamadığı, hiçbir şeyin yetişmediği ıssız bir çorak arazi vardı. Onbaşı, meyhanenin kiremitli çatısından, neredeyse köy duvarlarından gökyüzüne kadar uzanan bu küçük çölü bir göl gibi görebiliyordu. Bu, büyük bir rahatlamayla ilgisini çekti. Bu bariyeri aştığında, keşfedilmeye karşı güvende hissedecekti ve bunu güvenliğin sınır bölgesi olarak büyüttü. Han, sağlam ağaçtan yeni bir dingil kesilene kadar iki gün beklemeleri konusunda ısrar eden geveze bir vatandaş grubuyla çevriliydi; ancak firari, bağırarak konferansı patlattı:

"Arabayı buraya bırakın. Katırı yükleyin, beyanat üzerine yerleştiğimizde Nuh'un
gemisi için geri gönderelim. Acele edin ve katırı hafif yürüyüş düzeninin bagajıyla
döşeyin." Çocuğun peşinden giden soluk renkli katır, çökmekte olan hendeğin üzerinden topallayarak kapıdan çıktığında, küçük toynakları beyaz kumda ayak bileğine kadar battı ve ovada kıvrılan araba tekerleklerinin izi, güneş ışığının acı veren parıltısıyla parladı. Bir saatin sonunda, arkalarındaki köy, iki milden daha uzakta olmayan kahverengi bir lekeydi.
Firari, huysuz yorumlarda bulundu, ancak çocuğun ve katırın önünde acı içinde yürürken küfürlerinin çatlamasında bir neşe vardı. Dinlenmek için durduklarında, çocuğun beş kelimeden birini anlayıp anlamadığını umursamadan You Han'la konuştu. İkisi, tüm dünyada yalnız görünüyorlardı; felaketli talihleri, kaçıştaki herhangi bir zamandan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlıydı; ve umut, bu barikatın ötesinde, garip bir şekilde nazik hale gelen bir kaderin sağladığı bir yerde yatıyordu.

"Şu aptal ayakkabılarından kumu çıkarmak için önümüzdeki haftaya sahip olacaksın," diye gözlemledi onbaşı. "Ve benim su toplayan yaralarım ilçenin baş cerrahı tarafından tedavi edilecek. Tavuklar ve ipek paltolar gibi, oğlum? Hayatın konforları için araba dolusu cehenneme gidiyoruz."

You Han, katırla cesaretlendirici ıslıklarla konuştu ve onbaşının monologuna, "Yapabilirim," diye cevap verdi, o da gevezelik etmeye devam etti:

"Söyle bakalım, o çocuklar bana bir fıçı maymundan daha çok iyilik yaptı. Onlar mantar
değil miydi? Kutsal maşa adına! Seni yolun karşısındaki büyük şehirdeki küçük, sık ayaklı bir periyle evlendireceğim ve sonsuza kadar
çalışmadan yaşayacaksın. Belki yaşlı adam da aynısını yapacaktır.
Benim hayat hırsım boş ve gösterişsiz olmak. Ve You Han, elli li'deki en ateşli spor olacaksın. Dinghowdy? Tamam mı?"

Üçüncü saatte yolun yarısından fazlasını geçememişlerdi ve kısa kış öğleden sonrası kızarıyordu. Düz ıssızlık, ara sıra patikanın birbirine dolandığı kalabalık küçük tepelere ve kum bariyerlerine doğru yuvarlanmaya başlamıştı. Ancak hava kristal ve rüzgarsızdı ve beyaz tepelerden birinin tepesine tırmanan onbaşı, çölün uzak tarafındaki kuleli bir tapınağın en belirsiz izini bir yol gösterici işaret olarak görebiliyordu. Bu zorunlu bir yürüyüştü ve sadece akşam yemeğinden bir parça ve sırt çantasındaki su şişesinden bir yudum insan ve katır için mola verildi. Ay, uyuyan alacakaranlıkta doğdu, ancak kumun tırtıklı sırtlarından
kurtulmadan önce gökyüzü uçan bulut paçavralarıyla lekelendi. Şu anda öfkeli
scud'un arkasındaki rüzgar kum esintileri almaya ve onları bir tepeden diğerine
göstermeye başladı. Yolcular gözlerini ovuşturdular ve öksürdüler, batıya doğru istikrarlı bir şekilde sürerken, hala seçilebilen araba izine ve arkalarındaki aya göre bir rota çizdiler. "Yarısından fazlasını geçtik," diye bağırdı onbaşı, "ve bu ikiye dörtlük çölde kendimizi kaybetmeyi hayal etmek aptalca." 

Sonra gri gökyüzü her yerde karanlığa gömüldü ve sıçrayan kum dalgaları onunla buluşuyor gibiydi. Korkunç rüzgarın esintisi, sanki sadece bir parmak iziymiş gibi izi silip süpürdü.
Aralarında artık tepeler veya kıvrımlı geçitler yoktu, sadece dönen kum sisi vardı. Rüzgar, binlerce mil ötedeki Moğol steplerinin öldürücü soğuğunu getirdiğinde buz gibi bir keskinliğe sahipti. Firari ve çocuk, yüzlerini elleriyle, giysileriyle örttüler; ve neredeyse anında sürüklendiler, korktular, kayboldular, çaresiz kaldılar. Kumun
sürüşünü bastıran boğucu hava o kadar yoğundu ki, katırın yularının ucunda gerildiğini zar zor görebiliyorlardı. Tepecikler şikayet eden bir kükremeyle
kayıyordu ve havadaki rüzgarın çığlığı, sayısız demir talaşının
karışıklığı gibi
titreşen bir hırıltıyla delinmişti.

Onbaşı ve You Han bir tepeciğin kenarına doğru el yordamıyla ilerlediler, bir
rüzgarlık arıyorlardı; ancak taşan kum, dizlerine kadar
aşağı yuvarlanıyordu ve
rüzgar onları kovalıyormuş gibi etrafını sardı ve aradı. Çakmaktaşı parçacıkları çarşaflara
vurdu ve yüzlerini aralıksız ince atışlar gibi
ısırdı. Bir yüzücü bir barajın üzerinden atladığından daha fazla ne yapılması gerektiğini düşünmeye zaman yoktu.

Bu absürt derecede küçük eylem tiyatrosunda ölüm tehlikesinin tehdit edici olması mümkün görünmüyordu, ancak firari, böyle bir fırtınaya bir saat daha maruz kalmanın ne anlama geldiğini fark etmeden önce çok fazla an geçmiş olamazdı. Yön duygusunun tamamı elinden alınmıştı ve o sadece nefes almak için mücadele ediyordu. Han, Pei-ho kıyısındaki evindeki çöl fırtınaları hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. Aklına gelen her duayı soluk soluğa dinliyordu ama hala sarsılmamış olan aktif inancını, efendisinin onu boğucu, dondurucu dehşetten kurtarma yeteneğine yerleştiriyordu. Adam ve çocuk sadece boğulmakla kalmadı, aynı zamanda
uyuştular çünkü ikisi de bu patlamanın
araştırıcı soğuğuyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey hissetmemişlerdi. Bir tepeden diğerine sendeleyerek ilerlediler,
bazen ayaklarını sabit tutarak, daha sık düşerek, daha yavaş kalkarak, küçük katır fırtınaya doğru kuyruğunu çevirmeye boşuna çalışıyordu.

Konuşma yapılamadı. Sonunda firari, fırtınaya uykulu bir şekilde şu tür parçalar mırıldandı:

"Ev gibisi yok. Bana yaklaşan son.
İlaçlarımı bir erkek gibi alamıyorum. Belki de bu yakında geçer.
Tamamen kör oldum. Aman Tanrım! Zavallı korkak herif beni affet! Yanlış yapmak istememiştim. O zavallı aptal You Han'ı bu karmaşaya
sokmak zorundaydım."

Firarisi, elleri ve dizleri üzerinde öne doğru eğildi, tüfeği
dönen izinde bir yere gömüldü. Birbirlerini kaybetmemeleri için You Han'ın kuyruğunu yakaladı ve sonra katır, kulakları öne, ağzı açık, sevinçle trompet çalarak, aceleyle aralarına girdi.

"Bulabileceğine inanıyor. Çok şey biliyor," diye tükürdü You Han.

Çılgına dönmüş katır çocuğu ipinden birkaç adım sürükledi,
onbaşı düştü, ardından kaydı ve sonra durdu. Bağlı
alay daha fazla ilerleyemedi. You Han küçük bir yığın halinde çöktü,
ve onbaşı yüzüstü devrildi. Çocuk ipi kendi bileğine bağlamıştı ve sabırsız katır onu öyle bir sarsıyordu ki
kumdaki
üzgün figür çekici hareketler yapıyormuş gibi görünüyordu. Onbaşı hareketsizdi ve You Han büyük bir çabayla kendini biraz daha yaklaştırdı ve katır itiraz ederek onu takip etti. Kumdan sallanan perde üç figürün etrafını sardı.

You Han dizlerinin üzerinde zorlandı ve dişleriyle düğümlü bağı çözdü ve paket katırdan düştü. Çocuk onbaşının üzerine
çaldı ve ölü ağırlığı kaldırmaya çalıştı, onunla sözsüz ve çekici bir
sızlanmayla konuşmaya çalıştı. Kaçak ayağa kalkmaya çalıştı ve
çocuğun onu katıra bindirmeye veya en azından onu iple çekmeye çalıştığını anlayana kadar başarısız oldu.
Sonra asker uyandı ve neredeyse onu ele geçiren ölümle savaşarak tek dizinin üzerine çöktü ve You Han'ı üzerlerinde duran katıra doğru itti.
Sanki dili zımpara kağıdıymış gibi kalın ve hırıltılı sesiyle, kaçak şunları söylemeyi başardı:

"O katıra bin. Benimkinde Çin köyü yok. Benden daha iyi bir adam--sen ve katır ikiniz de daha iyi adamlar. Yapmaz mısınız? ---- ---- sen, al şunu!"

Kaçak, yumruğunu mücadele eden çocuğun çenesine savurdu ve darbe, Çavuş Sweeney'nin eski zamanlardaki savaş gücünün son kıvılcımıyla birlikte yerine ulaştı. You Han, vurulmuş gibi yere yığıldı. Sonra
ordu adaletinden kaçan adam kendini hazırladı, denedi ve
kollarındaki hafif bedeni kaldırmayı başaramadı. Üç kez denedi ve başaramadı ve
sonra, katır savrulurken ona çarptı ve çocuğu sırtına, bir yorgan demeti gibi düşürdü. Kumda sürüklenen bağ, adamı tökezletti ve onu You Han'ın üzerine geçirdi ve kumun üzerine düşmeden önce sıkıca çekti. Katır yüküyle bir iki adım sendeledi, serbest olduğunu gördü ve bir anda
firari görüşünden
uzaklaştı.

Yüz metreden daha uzakta olmayan bir mesafede, fırtınaya karşı bir deve yolu kamp kurmuştu ve Moğol sürücülere, hayvanlarına yakın kürklere sarılmış halde, baygın bir Çinli genci yarı sürükleyerek getiren küçük, soluk bir katır geldi ve onu şaşkınlıkla kırbaçlarından kurtarırken ölü sandılar.

Daha konuşamadan gün ışımış ve kum fırtınasının sonu gelmişti ve develer yürüyüş hattına doğru itişip kakışıyorlardı. Esmer sürücüler, çılgınca konuşan yabancının anlattığı hikayeye alaycı bir şekilde güldüler, ta ki
çan deve kumun altında neredeyse gömülü bir şeyden ürkene kadar. You Han, ordu mavisi bir figür ve ifadesi son derece huzurlu olan temiz yüzlü bir İrlandalı yüzü ortaya çıkana kadar açgözlü kuzeylilerle savaştı.

You Han'ın düğümlü kuşağından son gümüş para, devecileri cesedi, Çavuş Sweeney'nin korkudan kaçabileceği bir yer bulmayı
umduğu köye taşımaya ikna ettikten sonra gitmişti.

SON PİLOT ŞUNA

Genç James Arbuthnot Wilson, sanki belli belirsiz bir şekilde savunmadaymış gibi
tedirgin bir tavırla _Standard_ binasına girdi. "Şehir Departmanı"nda altı ay çalışması, onu garip bir
çatı katındaki kedi hissinden kurtaramamıştı. Personelin kıdemlileri, bunun genç muhabirler arasında yaygın bir tavır olması gerektiği için oldukça memnundu. Bu,
ofis makinesinin yüksek gerilime ayarlı olduğunu gösteriyordu, çünkü beş yıllık hizmetten mahrum olan her adam, iki gün arasında "işinin" elinden kaymadığını gördüğü için minnettardı.

Wilson, başının tehlikede olduğuna dair herhangi bir özel uyarı hatırlayamıyordu.
Faaliyetleri, herhangi bir tür resmi bildirimin onurunu hak edecek kadar göze batmıyordu. Ayaklarının ağrıdığı küçük polis mahkemeleri, hastaneler, tek alarmlı yangınlar ve sıkıcı halk toplantılarını sadakatle takip etmişti, böylece kopyası "Şehir Notları" başlığı altında yetersiz paragraflar halinde sıkışmıştı.
Bir sütunun üçte birini dolduran bir "hikaye", _Standard_'daki tek kırmızı harfli gününü işaretlemişti.

Her öğleden sonra, saat birde, şehir editörünün kapısının yanındaki posta kutusu sırasındaki güvercin yuvasına aceleyle giderdi, kalbi bu elle tutulamayan korku hissine çarparak çarpardı ve onunla birlikte aptalca bir "büyük görev" umuduyla nabız atardı. Bir gün ona bir şans vermeleri gerekiyordu ve o da onlara değerli bir şeyle başa çıkıp çıkamayacağını gösterecekti. Ancak, Haziran ayının bu sıkıcı gününde, Wilson kutusunu açıp adının karalanmış olduğu sarı zarfı yırttığında umut ateşi düşüktü.

Yönetici editörün imzasına doğru tanıdık olmayan bir eli takip ederken boş bir şaşkınlıkla ıslık çaldı. Genç çocuğun yüzü kızardı ve masalarındaki tembellerin heyecanını fark edip etmediklerini görmek için keskin bir şekilde döndüğünde parmakları şakıdı. Sonra gizlice koridora girdi ve dudakları sanki kelimeleri heceliyormuş gibi hareket ederek tekrar okudu:

SEVGİLİ BAY WILSON: Üç aydır hiç ara vermeden çalışıyorsunuz ve çalışmalarınız mükemmel. İşte size
bir ödül olarak kolay bir ödev. Size keyifli bir
çıkış ve bize Pazar gazetesi için güzel bir sayfa hikayesi sağlayacak. Bugünkü gazeteden ekteki kupür size fikir verecektir. Sanat
bölümünde sizi bekleyen bir anlık fotoğraf makinesi olacak. Bizim
Ship-News'imiz bu sabah sizinle tanışmak ve gemiye binmeniz için düzenlemeler yaptı. Broad Street İstasyonu'ndan gelen 140 treni sizi Lewes ve Breakwater'a götürecek. Zamandan tasarruf etmek için biraz masraf parası ekliyorum. Perşembe günü geri dönmeye çalışın. Bu size
üç gün denizde kalma fırsatı verecektir. Bolca sarsıcı açıklama ve yerel renkle
insan ilgisi istiyoruz. İyi şanslar.

"Ah, bir hata olmalı," diye soluk soluğa kaldı genç Wilson. "Bir sayfalık Pazar
hikayesi mi? Bütün bir sayfa mı? Çalışmam mükemmel mi? Yönetici editör bunu takip ediyor mu? Neden, beni görerek tanıdığını sanmıyordum. Buna
inanamıyorum."

Umutlar ve korkularla dolu bir şekilde, şehir editörünün odasının kapısına geri döndü.

"Yönetici editörle öğle yemeğine çıktı," dedi günlük asistan. "Hayır, nereye gittiklerini bilmiyorum. Yaklaşık iki buçukta döneceklerini söylediler."

Wilson ofis saatine baktı. Lewes'e giden bir kırk numaralı trene yetişecekse tereddüt edecek bir şey yoktu. Asansöre doğru yürüdü, sonra bu şaşırtıcı manifestoya biraz ışık tutabilecek kupürü okumak için durdu:

SON PİLOT ŞUNU

Yeni buharlı pilot teknesi önümüzdeki hafta başında Delaware Capes açıklarında hizmete girecek. Yelkenden buhara geçiş, mavi suların romantizmine bir darbe daha. Delaware filosunun sekiz şık yelkenlisinden altısı sökülmüş durumda, sadece _Albatross, Number One_ istasyonda seyir halinde değil. Vapur, pilotları gemiye almaya hazır olur olmaz, o da karaya oturtulacak. Her okyanus yolcusu, pilot yelkenlisinin
geçmesine pişman olacaktır. Yelkenli tekneler arasındaki bu fırtınalı
fırtınalar,
denizin çalkantılı çoraklığındaki noktalar veya her türlü havada
saklanan noktalar olarak, aranan karadan gelen ilk habercilerdi...

Wilson şüphelerini denize attı. Şimdiye kadar okuduğu her şey,
karıncalanan çadır, kırbaçlanan direkler ve su altında kalan
rüzgaraltı rayları çocuksu hayal gücünün ön planına
sıçradı. İşte haftalar ve aylar boyunca hayalini kurduğu böyle bir "betimleyici hikaye" için şansı, son pilot yelkenlisinin bu son yolculuğuydu. Sanat odasına daldı, bekleyen
kamerayı kaptı ve istasyona doğru fırladı. Lewes'e giden konaklama treninin bir koltuğuna
nefes nefese oturduktan sonra,
kendini deniz kültürü ve denizci sıfatları stokunu
zaten elden geçirirken buldu.

Denize doğru bu dört saatlik yolculukta düşünmeye vakit vardı
ve çok geçmeden, ayık ikinci düşünce ilk çılgın
sevincisini ele geçirmeye başladı. Genç muhabirin şüpheleri geri geldi.
Şimdi _Standard_ için hiç "gemi haberleri" satırı yazmadığını hatırladı.
Kendine tuzlu sudaki hayatının nehir gezi vapurlarının güverteleriyle sınırlı olduğunu itiraf etmek onu utandırdı. Ve yönetici editörün dikkatini çekmeye değer ne yapmıştı? Elbette, çok çalışmıştı ve dünya, en azından kurguda, ara sıra düşük yerlerdeki dürüst liyakati beklenmedik cömertlikle ödüllendiriyordu. Ancak kadrodaki herhangi bir "yıldız adam"
Standard'ın genel müdüründen böyle bir not için
bir haftalık maaş verirdi. Ve o, James Arbuthnot
Wilson, şüphesiz ki bu hevesli ve sert yetenek filosunun en ham ve en mütevazı üyesiydi.

Kaçınılmaz bir tepki, ruh halini kötümserliğe sürükledi. Tren
Delaware Körfezi'nin yukarı kesimlerinde dolaşırken, sarhoş edici notu tekrar okudu ve kendini "Sevgili Bay Wilson"ı tekrarlarken buldu,
ani bir çağrışımla. Başka bir sefil anda, gencin
güzel rüyası ondan koparıldı. Ne kadar da aptaldı! "Wilson," "Wilson," diye mırıldandı ve patladı:

"Elbette, bir başka Wilson daha var, personelin en iyi adamı. Altı aydır Washington Bürosu'nun şefi olarak görev yapan Wilson. Geçen gece birinin 'Doc' Wilson'ın geri döneceğini ve tekrar genel işe gideceğini söylediğini duydum. Pazar günü gelmiş olmalı. Ve o yeni çocuk notunu benim kutuma koydu. Eh, ben O'yum."

Genç James Arbuthnot Wilson acıyan bir gözyaşını geri sildi. Bu varsayımla savuşturmaya çalışmadı. Nazik sözlerin ve hoş gezinin yüksek maaşlı
ağabeyine yönelik olduğuna dair şüpheye yer yoktu. James Arbuthnot, Washington'daki yazılarında hiçbir imza bulunmayan ve mesafeli kişiliği bu zavallı
yedeğini hiç etkilemeyen yetenekli "Doc" Wilson'ı hiç görmemişti.

Hacı geri dönüp meseleyle yüzleşmek için nasıl cesaret toplayabilirdi? O
ofisin kıçı olurdu--İstifa edebilirdi ama büyük ihtimalle, diye düşündü, işten çıkarılma bu inanılmaz derecede küstahça gafın anında cezası olurdu. Yapılacak tek şey bir sonraki istasyona inip düşüşünün olduğu yere geri dönmekti. Ama onun kekeleyen
yakarışına frenci geri döndü:

"Bir sonraki tren bu gece geç saatlere kadar buraya gelmeyecek. Bu
hiçbir şeye benzemeyen bayrak istasyonlarından birinde yedi saat beklemek yerine Lewes'e gitsen iyi olur."

Muhabir koltuğuna yığıldı ve açık pencereden dışarı baktı.
Tuzlu suyun keskin kokusu, yükselen gelgitle birlikte körfeze doğru esen esintideydi. Yeşil tarlaların karşısında parıldayan mavi suları ve uzak denizlerin trafiğinden parçalar görmeye başladı. Derin yüklü bir serseri
yük gemisi limanına doğru sürünüyordu, hırpalanmış bir tekne okyanusa açılan bir römorkörün
çektiği ciddi bir şekilde dalgalanıyordu ve dört direkli bir yelkenli her yelkeni çekerek
körfeze doğru uzanıyordu.
Wilson, vagonun koridorunda, hüzünlü bir zevkle, gemiler, gelgitler ve kaptanlar hakkında çokça konuşarak kağıt oynayan, koyu bronz tenli dört adamı fark etti. Onlar bu resme aitti.

Wilson, çok gerisinde kalan kaynayan şehri düşündü ve denizci bir atanın ruhu kulağına fısıldıyordu. Evet, Tanrım! Sonuçta bu trajik macerayı
tamamlayacaktı. Boş alaylara geri dönmektense, bir "hikaye" ile geri dönmek ve renkler uçuşarak düşmek daha iyiydi. Cesaret edebilirlerse onu yakalamaya çalışsınlar. Bu
"Bay Wilson'ın" göreviydi ve kimse onu ondan alamazdı.

Tren Lewes'e girdiğinde, kaçak düzlüklerin üzerinden
Dreamwater'ın kucaklayan koluna ve ötesindeki parlayan denize baktı.
Avlananların içgüdüsüyle, istasyondan ve kasabadan uzağa, bu yöne doğru kaçmaya hazırlandı. Vagondan inerken, bir istasyon görevlisinin üniforması giymiş bir adam
vagona bindi ve bağırdı:

"Bay Wilson'a telgraf. Bay Wilson gemide mi? Bay J. A. Wilson'a acil telgraf."

Bay Wilson, rayların üzerinden deponun arkasına dalarken nabzı çırpınırken, istasyon görevlisinin boğuk çığlığı kulaklarında korkunç bir şekilde
çınladı. _Standard_'ın uzun kolu neredeyse onu
yakasından yakalamıştı. Suya en yakın caddeden aceleyle yürürken, kendisine doğru gelen denizci görünümlü şehvetli bir genç gördü, aceleci şüpheler doğrulanmış gibi
kamera kılıfına baktı.

"Adınız Wilson mı?" diye sordu yabancı. "Eğer öyleyse, benimle gel. Ben _Albatross'_ tekne ekibindenim."

Yüzünde ne kadar suçluluk ifadesi olduğunu merak eden Wilson,
sıcakkanlı gencin elini hararetle sıktı. İskeleye doğru ilerlerken,
konvoy şöyle açıkladı:

"Şanslısın. Gemiye bindiğin anda denize açılmaya hazırız.
Tam isabet ettin, değil mi? Pilotlar seni tekrar gördüklerine
çok sevinecekler. _Eben Tüneli, Üç Numara_, '88 tipisinde mücadele ettikten sonra
geldiğinde gazete için yazdığın yazı ve özellikle de iki yıl önce Cape'lerden yangın çıkardığında _Morgan Kalesi_'nin yanından ayrılmayan 'Pop' Markle hakkında yazdığın yazı onları çok mutlu etti. Ve diyelim ki, hala o büyük ikramiyeden bahsediyorlar
kabin tavan penceresinden içeri doğru ıslık çalarak ve Pilotlar Derneği'nin o poker oyunundan sonra otuz gün boyunca yas tuttuğundan.
Bu gemide iki çocuk var, fişler istiflenmiş ve bekliyorlar ve bıçakları bilenmiş. Ben Üzgünüm, eğlenceyi kaçırdım."

James Arbuthnot Wilson bu acıklı haberler karşısında güçlükle yutkundu.
Kızgın tavadan ateşe atlıyordu. Bu kaba ve pervasız adamlar
muhtemelen onu denize atarlardı. Ve ne yazık ki, üniversitedeki hafif eğlencelerinin kuruşlukları onu poker becerisinde olduğu kadar denizcilik bilgisinde de
eksik bırakmıştı. _Albatross_'un ön direk eli, yakalanması nedeniyle biraz
üzülmüştü. Eğer bu çocuk, her türlü havada ve her türlü toplulukta kendi başının çaresine bakabilen deneyimli ve yetenekli "Doc" Wilson ise, o zaman görünüşler aldatıcıydı ve refakatçi kişisel bir şikayet
hissetti.

Tekne iskelede bekliyordu ve dört kambur denizci, Dalgakıran'ın ucundan parıldayan yanlarını tembelce yuvarlayan siyah yelkenliye doğru kürek çektiler. Wilson beceriksizce gemiye tırmandı ve güçlü bir el tarafından güvertede uzanmaktan kurtarıldı, bu el onu
hoş bir şekilde kavradı. Sonra kır bıyıklı tıknaz bir adam geri çekildi ve resmen bağırdı:

"Neden, cehennem! Sen 'Doc' Wilson değilsin. Bu nasıl bir oyun? Aşağıdan fırladım ve şapkanın yandan geldiğini gördüm. Tekmele beni, lütfen. Rüya görüyorum, adımın McCall olduğu kadar eminim. "

Mavi elbiselerinden buruşuk bir telgraf çıkardı ve
konuğunun burnunun önünde salladı, korkunç bir şekilde bağırdı:

"Oku şunu!"

"_Standard_'dan 'Doc' Wilson, öğleden sonra treniyle gelecek.
Onu gemiye al ve ona iyi davran."

Genç Wilson, yelkenliyle plaj arasındaki yarım mil suya baktı ve
yüzerek ulaşmayı düşündü. Ancak pilotun kabadayıca
ukalaca ses tonu, gizli cesaretini harekete geçirdi ve
biraz canlı bir şekilde cevap verdi:

"Bu kadar hayal kırıklığına uğradığınız için çok üzgünüm. Benim adım Wilson, _Standard_'dan James
Arbuthnot Wilson. Teknenize katılma emri bana iletildi. Bir hata olduysa ve ben bu kadar istenmeyen biriysem,
beni tekrar karaya çıkarma zahmetine katlanmak zorunda kalacağım."

Türünün doğuştan gelen misafirperverliği, pilotun ilk duygularını bastırdı ve kabalığından pişmanlık duyarak çocuğun sırtına vurdu
ve bağırdı:

"Tamam, Jimmy Arbutus. Sanırım büyük bir hasar yok. Gazeten için şimdi ya da asla ve eğer kaptanı taşıyamazsak,
birliğinin ikinci kaptanıyla anlaşacağız. Ve sana bir yolculuk yaptıracağız ki kurşun kalemin duman olsun. Aşağıya düş ve şu şık giysilerini salla. Tekne sahibi sana bir çift bot ve bir kazak verecek."

Yaralı ve mahcup, bir davetsiz misafirin nefret dolu duygularıyla, Wilson
aşağıya doğru süründü ve başka bir çileyle karşı karşıya kaldı. Şhunanın yarısı kadar uzanan pilotların geniş kabininde, dört adam kıyafetlerini değiştiriyor ve ranzalarını topluyordu. İçlerinden biri karışıklıktan
çıkıp davetsiz misafirin rugan kravatlarına bağırdı:

"Merhaba, Doc, sen yaşlı korsan. Sen misin? Seni gemide gördüğüme sevindim. Eh,
Lanet olsun!"

Açık tavan penceresinden bir kasırga sesi geldiğinde ağzı açık kaldı ve mahcup bir şekilde baktı:

"Çocuğun duygularını incitme. Ben bunu çok yaptım. Bu Jimmy
Arbutus Wilson, 'Doc'un çırağı ve elinden gelenin en iyisini yapıyor. 'Doc' bir yerlerde mahsur kalmış ve çocuk kaçıyor. Bunu biraz anlamıyorum ama olasılık nedir?"

Yolcu, iç karartıcı bir coşku eksikliği gösteren tüm ellere tanıtıldı ve pilotlar görevlerine geri döndüler. Wilson, utangaç ve kafası karışmış bir şekilde ranzasının kenarına çekildi. Şu anda grubun en yaşlısı davetsiz misafirin yanına oturdu ve elini ikinci kez sıktı. Wilson, aşağı dönük yüzünü beyaz saçlı gaziye doğru kaldırdı ve o da yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi oğlum, çocukların seni kızdırmasına izin verme. Philadelphia gazeteleri için tamamen yanlış yazılar yazan bazı acemilere karşı daha nazikler ve bu 'Doc' Wilson denizcilik yollarını ve denizci jargonunu biliyor ve
onlar ona ve tarzına bayıldılar. Ama biliyorum ki,
onun etrafında halkalar çizebilirsin. Ve Yaşlı Pop Markle, bana dedikleri gibi,
seni sonuna kadar götürecek, yüksekten es, alçaktan es. Bu benim son yolculuğum.
Yetmiş yaşımı geçtim, oğlum, ve en büyük oğlum bir pilot; dün bir
tanker getirdi ve torunum çıraklık yıllarını dolduruyor,
ve yakında belgelerini alacak. Benim için bırakma zamanı.
Baharda kıyıya yanaşacaktım, ama daha çok
yaşlı _Albatross_ ile birlikte olmak istiyordum. Güverteye gelsen iyi olur, oğlum; "Kabloyu kısaltıyoruz."

Wilson, pürüzsüz tıraşlı yüzü incecik kırışıklıklarla
örülmüş nazik ve geveze yaşlı pilota minnettarlığını dile getirdi, sanki her tuzlu yolculuk kendi kayıt hattını
bırakmış gibiydi. Mavi gözleri
elli yıllık güneşe ve rüzgara bakmaktan solmuştu, ancak
düşmanca koşulların ağlarında mücadele eden bu aceminin refahına karşı parlak bir ilgi duyuyorlardı.

Muhabir, güvertede koruyucusunu takip etti ve morali hızla
yükseldi. _Albatross_ düzleşmiş bir ön yelkenin altında ödeme yapıyordu,
mürettebatı ise kükreyen bir koroyla ana yelkene doğru geliyordu,
çünkü onlar da bu son yolculukta bir duygu heyecanı hissediyorlardı.
Rüzgar güneyden esiyordu ve Cape Henlopen'in pürüzsüz rüzgâraltında _Albatross_ sanki cilalı bir zeminde kayıyormuş gibi denize doğru
fırladı. Şimdi pilotlar yuvarlanarak geldiler ve ana yelkeni ve ön yelkeni ayarlamak için dönüp yardım ederken bağırdılar. Şhuner, beyaz su alçak siperinin üzerinden tıslayana ve su giderlerinden hıçkırarak ağlayana kadar sendeleyerek oraya doğru gitti. "Yaşlı Baba" Markle dizine vurdu ve boğuk bir sesle bağırdı:

"Ona dayanabileceği her şeyi verin, çocuklar. Eskiden o kaçık _Number Four_ ile yarıştığımız ve dişlerimizle hava donanımına tutunduğumuz ve her iki seferde bir yeni bir yelken takımı büktüğümüz zamanlar gibi."

Rüzgarı pruvaya tutarak _Albatross_ doğruca denize açıldı
ve sonra, Cape May'den kurtulduktan sonra kuzeye doğru kaydı. Şimdi,
çemberleşen deniz onu aldı ve yamaçlardan aşağı doğru süzüldü ve neşeli rüzgar onun brandasını
vurup dumanını
aralarından geçirirken köpüren tepelere
çevik bir şekilde tırmanmaya çalıştı. Genç Wilson'ın damarlarında yeni bir coşku
dolaştı. Her şeyi içine çekiyordu, alçak, ince yelkenlinin
canlı uçuşu, denizin yakınlığı,
rüzgarın tatlılığı ve yürüyen alacakaranlığın ciddiyeti.
Dünyalar için başka bir yerde olamazdı. Sonra aşçının şişman ve terli yüzü aşağıdan belirdi ve anlaşılmaz bir
çağrıyı haykırdı.

Pilotlar şevkle itaat ettiler ve Wilson onların
arkasından çekinerek onları takip etti. Akşam yemeği kamara masasında tütüyordu ve misafir
haş, soğuk et, patates, bezelye, gevrek sıcak bisküviler ve devasa bir pudingden oluşan
sert yemeği incelemekten mutluluk duyuyordu. "Yaşlı Pop" Markle genci koruyucu kanatları altına aldı ve kendi dolabının
yanına bir koltuk buldu. Muhabir yere yığılırken, pilotlar sert kahkahalarla
sohbet ediyorlardı. Sohbete katılmak için çaresizce bir araya geldi
ve sessiz bir anda komşusuna sordu:

"Bir geminin ne zaman pilota ihtiyacı olduğunu nasıl anlarsınız?"

"Genellikle uçup onlara soran eğitimli yeşil bir papağanımız olur," diye acımasızca cevap verdi. "Ama geçen sefer erzakımız tükendi ve
onu yemek zorunda kaldık. Bu yolculukta onlara posta kartları göndermeyi düşünüyoruz."

Takdir edici bir kükreme duyuldu ve Wilson, "Old Pop" Markle fısıldadığında yüzünü buruşturdu:

"Peter Haines'i umursama. Onun yumuşak bir kalbi var. Bu
sadece onların
gökyüzüne çıkmaları, evlat. Onlara karşılık ver. Onlar bunu seviyor."

Ancak kurban tüm özgüvenini kaybetmişti ve artık
başı dönmeye ve perişan hissetmeye başlamıştı. Yemek kokusu, sıcak ve kabinin sarsıntılı
düşmesi dayanılmazdı. Sendeleyerek ranzasına gitti ve
içeri girdi. Bu son darbeydi, sahte iddialarının üstüne
bu düşman kalabalığın gözleri önünde yere serilmesi gerekiyordu. Ne olduğunu bilmiyordu, ta ki yarı sersemlikten uyandıktan saatler sonra, "Yaşlı Pop" Markle'ın yüzünü soğuk suyla sildiğini ve kulağına şöyle seslendiğini görünceye kadar:

"Doğudan bir vapur geliyor. Hazırlan ve güverteye çık. Çok hoş bir görüntü."

Çocuk, tekne sahibi meşalesinin ucundaki tel kafeste yağla ıslanmış bir atık yığınına kibrit çakarken, güverteden tırmandı. Şhun ve yakındaki deniz sarı bir parıltıyla yıkanmıştı.
Karanlıkta mavi bir Coston ışığı bir yanıt olarak parladı. Biri bağırdı: "Tekne için güverteye," ve beş dakika sonra tekne mürettebatı gece vakti bekleyen vapura doğru yola çıktı, kıç çarşaflarında bir pilot vardı.

"İşte arkadaşın Peter Haines gidiyor," diye kıkırdadı "Pop" Markle. "Eğer ona veda etme şansı vermezsem
bunun sana zor geleceğini biliyordum. Bu yolculukta seni daha fazla rahatsız etmeyecek."

Rüzgar zavallı Wilson'ın kafasındaki örümcek ağlarını savurdu ve
kendini tazelenmiş hissetti. Kısa süre sonra şiddetli su sıçraması onu güvertenin altına sürükledi ve
gençlik ve deneyimsizliğin onu engellediği poker oyununu izleyerek bir dolabın üzerine kıvrıldı. Ve daha da kötüsü, oynaması bile istenmedi.

"Kör bir çocuktan peni almak gibi olurdu," diye duygusuzca yorumladı onu gemiye kabul eden iri yarı McCall. Ama hepsinin beyaz saçlı patriği oyuna katılmadı ve Wilson'a neşeyle şöyle dedi:

"Sen çok gençsin ve ben de maaşlarımızı bu uğraşlara harcamak için çok yaşlıyım, değil mi evlat? Lewes'te yaşlı bir kadın ve benim tırmıklamamı yapan bir kulübe var. Ve limiti yükseltmek yerine, eğlencem için sebze yetiştiriyorum."

Wilson yaralı kalbini açtı ve yaşlı pilota girişiminin hikayesini anlattı ve maskesinin atılmış olmasından dolayı rahatladı. "Pop" Markle'ın mavi gözleri parladı:

"Bak Jimmy Arbutus, gazeten için
en iyi kalitede bir makale yazmanı sağlayacağım. Bana inanılmaz cahilliğinin sana söylediği her şeyi sor. Çocuklar
karşılaştığımız ilk gemiye binmemi istediler ve
onların sırasını bir kenara itmeye istekliydiler, ama onlara bunun benim son yolculuğum olduğunu ve onu
bitişe kadar götüreceğimi söyledim. Yani birlikte pilotluk hakkında konuşmak için bolca zamanımız var. Yaşadığım en dikkat çekici deneyim neydi? Pshaw, bu tam donanımlı bir muhabir gibi geliyor, evlat, gerçekten öyle.

"Ben bir gemiye binerken hiç boğulmadım, ama bir keresinde senden daha kötü bir
aptal aptal olan bir kaptanla ters düştüm.
Sana daha nazik ve rahatlatıcı gelebilir. Cape'lerden yaklaşık elli mil uzakta, bir İtalyan gemisine biniyorum. Kaptanı Wilmington'a gittiğini söyledi ve onu içeri alabilir miyim?
Breakwater'da bir çekme botu tuttu ve nehirde yukarı doğru gidiyorduk, tam o sırada bu cahil Dago bana Wilmington, Kuzey Karoliny'ye gittiğini söyledi. 'Aman Tanrım Scott! Sen kaçık bir delisin,' dedim, 'Delaware, Wilmington'a çok yakınsın.' Her zamankinden daha fazla delirdi ve haritada nerede olduğunu gösterdikten sonra denize açıldı. Tahminlere göre gidiyordu ve
nerede olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden bir pilot alıp Wilmington'a doğru gittiğini anladığında, sorunlarının bittiğini düşündü. Yani senden daha
kötüleri var, Jimmy Arbutus."

Wilson onun önerisi üzerine not defterini çıkardı ve içine
birçok başka hikaye karaladı, çünkü yaşlı pilot görevine ısındı ve
her poker oyuncusunun fona bir hikaye katkıda bulunması konusunda ısrar etti.
Kahvaltı için yola çıktığında, grup şafak vakti gemisini bulan bir başka pilotu daha kaybetmişti.
Rüzgar kuzeydoğuya doğru esmeye başlamıştı ve _Albatross_ çift resiflerin altına sokulmuştu.
Barometre düşüyordu ve tekne sahibi, pilotlar kıyıdan daha fazla uzaklaşmak konusunda ısrar ettiğinde başını iki yana salladı.

"Çatlayana kadar sür," diye bağırdı McCall. "Bu, gemilerimizi alana kadar devam edeceğimiz yolculuk. _Albatros_ eve boş döner,
botlarınızı bahse girerim."

Çok fazla cesaret ve zorlukla bir adam öğleden sonra geç saatlerde bir gemiye bindirildi. Üç pilot kalmıştı ve Wilson'ı cana yakın yoldaşlıklarına
sürükledi, küçük grup akşam yemeğine doğru ilerlerken
ve göz kapaklarından masaya tutundu. Wilson zihninde
sayfa hikayesini "insan ilgisi ve renkle dolu" olarak görmeye başladı. Yarın
"tanıtımını" yapacaktı ve o görkemli sütunları doldurmaya gerçekten
başlama düşüncesi rahatsız ediciydi. Bu düşünceyle
bir tür sahne korkusu hissetti.

Gece yarısından önce, James Arbuthnot Wilson "hikayesini" unutmuştu ve
sadece üstündeki korkunç kargaşayı düşünüyordu. Rüzgar aniden esen
bir yaz fırtınasının gücüne ulaşmıştı. Şhuna doğrultulmuş ve sıkıca kapatılmıştı ve sıkıca mantarlanmış bir şişe gibi dans ediyordu bağıran
denizlerin üzerinden. Hasta ve sersemlemiş bir halde, Wilson yan ranzada huzur içinde horlayan "Yaşlı Pop" Markle'ı aradı ve onu uyandırdı.

"Pshaw, evlat," diye mırıldandı yaşlı adam, "büyük bir gemiden daha güvenli.
Yoldan uçup parçalanacak ve patlayacak, ta ki savrulup gidene kadar. Eğer içini rahatlatacaksa, güverteye bir göz atacağım."

Pilot muşamba tulumuna girdi ve kayboldu.

Aşağıya indiğinde, "Oldukça yoğun," dedi, "ama bizim için
harika bir deniz yok. Çok şiddetli yağmur yağıyor ve rüzgar esiyor. McCall, tekne sahibiyle birlikte nöbet tutuyor. _Standard_ ofiste olduğunuzdan daha güvendesiniz. Burada işini kaybedemezsin, Jimmy."

Biraz rahatlayan Wilson uyumaya çalıştı. Acemi için korkutucu bir deneyimdi, pazarlık ettiğinden daha fazla "yerel renk" içeriyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde yarı yarıya rüya görüyordu, "Doc" Wilson'ın başını suyun altında tuttuğunu ve onu en keyifli şekilde boğduğunu.

Kulaklarında büyük bir silahın patlamasına benzeyen bir çarpma sesiyle,
kabinin üzerinden baş aşağı fırlatıldı ve üstüne "Yaşlı
Pop" Markle geldi, zararsız küfürler savuruyordu. Kabinin zemini bir evin yan tarafı gibi eğimliydi ve Wilson ellerinin ve dizlerinin üzerine
çalışıncaya kadar orada kaldı. Sonra daha mide bulandırıcı bir sarsıntı geldi ve asılı kabin lambası güverte kirişlerine çarpmadan önce, çocuk yaşlı adamın sersemlediğini gördü. Ona elini uzattı ve birlikte yokuşu tırmandılar ve sabit masanın bacakları. Diğer pilotların yoldaş merdivenine tökezleyerek tırmandıklarını ve kapana kısılmamak için korku çığlıklarıyla
kapıyı geriye doğru çektiklerini duydular.

Kabin bölmesinin önünde, içeri akan suyun kükremesini duydular ve aşağıdaki nöbetçiler arasında bastırılmış haykırışlar. Yaşlı adam ve çocuk kıç taraftaki merdivene doğru yol almaya çalışırken, deniz
arkadaki mutfaktan bölme kapısından içeri çarptı ve anında
kuyruklarına alınıp kıç tarafa fırlatıldılar, boğuluyorlardı ve yaşam mücadelesi veriyorlardı. Wilson
merdivenin bir basamağını yakalamayı başardı ve serbest koluyla
"Yaşlı Pop" Markle'ı bu sığınağa çekti. Muhabir ölmek istemiyordu ve ölümün onu topuklarından sürüklediğini biliyordu. Ve yaşlı adamı önünden iterken hiçbir kahramanca dürtü yoktu. Bir arkadaşın sıkıştığında diğerine yardım etmesi gibi, bir anda,
anında, hiçbir amaç olmadan yapıldı.

Su belinden çekiliyordu, yukarı doğru mücadele etti ve kısmen dışarı çıktı ve yaşlı adamın bacakları omuzlarının üstündeyken ambar ağzının üzerinden ikiye katlanmayı başardı. Böylece sıkışık çıkışta yarı sıkışmışlardı. Tam o sırada bir denizci meşaleyi yaktı. Sarı parıltıda "Yaşlı Pop" Markle, iki pilotu ve mürettebattan sadece ikisini, vincinde kalan tek tekneyle güreşirken gördü. İçlerinden biri yaşlı adama çılgınca işaret etmek için durdu ve yardımına koşmaya başladı. O anda yelkenli yorgun, cansız bir yuvarlanmayla aşağı doğru sendeledi ve kara bir deniz ıslak gövdesini ezdi. Tekneyi ve bir avuç çalışan adamı yaladı, öne atıldı ve meşaleli kara figürü aşağı çekti. Hala ambar ağzında sıkışmış olan iki adam acımasızca hırpalanmıştı, ancak onları çekip çıkarmak mümkün değildi. Ve
yükselen dalgakıran geçtiğinde, karanlık ve sessizlik vardı ve
şunanın güvertesinde artık bağıran sesler yoktu.

Yaşlı pilot kıvranarak kurtuldu ve kabin kapağının arka ucunda erişebileceği bir yerde asılı duran can simidine
ellerini geçirdi. Wilson
kendini onun peşinden sürükledi ve dümene doğru devrilmiş
parçalanmış bir tahta parçası kütlesine doğru savruldu. Dinlediler ve bir vapurun yalvaran düdüğünü ve rüzgaraltına doğru hafif bir haykırış duydular. "Pop" Markle
karanlıkta el yordamıyla ilerlerken ve Wilson'ın tutunduğu
gökyüzü penceresinin enkazının etrafından bir ip yumağı geçirirken inledi.

"Dayan oğlum," diye soluk soluğa söyledi. "Şamandırayı gevşek tahtaya bağladım. Bir sonraki denizle birlikte gideceğiz, elbette. Tanrım! İşte geliyor."

Ölmekte olan yelkenli gemi altlarından batıyor gibiydi ve zayıf sal parçasına tutunarak, kaya balastlı _Albatross_'u sular altında bırakan
denizin kollarında rüzgâraltına doğru savruldular. Dönüp durdular,
iki adam, tavan penceresi düzelene kadar nefes almak için mücadele ettiler ve
yüzeye çıktılar. Hızla bulanık bir çukura kaydılar,
ve köpüğü boğulan
parçalanmış tepeye doğru sürüklendiler.

Ancak rüzgar hızla esiyordu. Çaresiz _Albatross_'un üzerinden geçenler gibi denizler, onları durduracak
hiçbir bariyerle karşılaşmadıklarında şişkin dalgalar halinde akıyordu. Bu nedenle kazazedeler tutunup nefes alabilirlerdi ve hatta sonu beklerken ipin gevşek uçlarını bellerine dolamak için bile çaba sarf ettiler. Şimdi, spreyden kör olmuş gözleri, pilot-şunyanın yarısını
ısıran vapurun ışıklarını belirsiz bir şekilde gördü. Rüzgâraltı yönünde çok tökezliyordu ve sinyal roketleri gecede kırmızı yarıklar açıyordu. Çarptığı
gemiyi bulmaya çalışırken, işe yaramaz bir daire çizerek sallanmasını izleyebiliyorlardı. Rüzgâra doğru sürüklenen yaşlı pilot ve genç muhabir bağırmaya çalıştılar, ancak küçük hırıltılı çığlıkları acınacak
bir şekilde
boşaydı. Boğazlarından gelen acı veren tuzlu suyu öksürdüler ve son roketin yükseldiğini, vapurun ışıklarının yağmurda solduğunu, titrek noktalara dönüştüğünü ve kaybolduğunu gördüler.

[İllüstrasyon: _"Albatross"un sonuncusu._]

Gün ağarana kadar aralarında hiçbir kelime geçmedi. Arada sırada biri diğerinin elini aradı ve zayıf bir şekilde karşılık veren bir tutuş buldu.
Böylece ölümün küçük sala gelmediğini anladılar.
Gri ışıkla birlikte rüzgar güneye doğru döndü ve sallanan
şalganın dışında deniz yaz yumuşaklığına büründü.
Şafağın
ebedi mucizesi bu ikisinden daha minnettar kalplere hiç gelmemişti.
Gençlik, zihni hala uyanıkken bu zorlu çileden
sağ kurtulmuştu, ancak yaşlılık acı ve bitkinlikle geçmek üzereydi. Şimdi
hiçbir yardım göremediği için, çocuk bunu öyle başardı ki pilot, altındaki destekleyici tahtayla yüksekte yüzen can simidinin yarısına kadar uzanabildi.

"Boğulmayan ve ranzalarında parçalanmayanlar, yüzemediler,
ya da hiç yüzemediler," diye iç çekti yaşlı adam. "Hepsini oğlanlardan tanıyordum.
İki kişi kaldı... Ve biz en değersiz olanlarız, evlat. Ama sen
bir gün dürüstçe nasıl geçimini sağlayacağını öğrenebilirsin... Benimle uğraşma... Gitmem gerek... Yaşlı kadın kulübeyi aldı ve Pilot Fonu'ndan
emeklilik maaşı var... Ve ailede iki pilot daha...
'Doc' Wilson'ın gelmesine izin vermediğin için üzgün değil misin?"

Çocuk kekeledi:

"Hayır, henüz ölmedik ve eğer alınırsak bu bir ömür boyu sürecek bir hikaye olur. Tanrı'nın bizi böyle bir yaz sabahında ölmek için enkazdan kurtardığına inanmıyorum. Ve aman Tanrım, ama sen bana iyi davrandın, Bay Markle."

Haziran güneşi yükselirken sessizce yüzdüler ve sıcaklık ve susuzluk onların sefaletini
biriktirdi. Yaşlı adamın tecrübeli lifleri
böyle bir stres için sertleşmişti. O,
her zaman hayatın ona katlanmak zorunda bıraktığı şeye
katı sıkı sıkıya tutunduğu için, sıkı sıkıya tutunuyordu.
Delaware Burnu'na girip çıkan trafiğin kenarında olmalarına rağmen, hala umut ediyordu, ama en çok da çocuk için.

Albatross'un dibe batmasından altı saat sonra, Turk's Adası'ndan tuzla yüklü, hasarlı bir brikten çıkan bir tekne, beyaz saçlı bir adam ve sakalsız bir çocuğun bağlandığı
biraz enkaz parçası aldı.
İkisi de konuşamayacak kadar güçsüzdü ve İngiliz kaptan onları ranzalara
yerleştirdi ve boğazlarına çiğ Jamaika romu döktü. Wilson kendine gelen ilk kişi oldu, ama ayağa kalkamadı ve pilotun hayatta ve bilincinin yerinde olduğu haberleriyle yetinmek zorunda kaldı. Muhabir, kaptanın kamarasına kadar sendeleyip yoldaşını göremeden
gece olmuştu.

Pilotun kösele gibi yüzü garip bir şekilde ağarmıştı ve titrek bir boğuklukla fısıldamaktan başka bir şey yapamadı:

"Tanrı zavallı ruhlarını korusun. Hepsi benim komşularımdı. Merhaba,
Jimmy Arbutus, gazete için o yazıyı yazmaya başladın mı?
İçimde bir sorun var. Sanırım o ambarda sıkıştığımızda bazılarını
patlattım. Pekala, eve gidiyoruz, oğlum. Yine gergin misiniz?"

Wilson kaygısını gizlemeye çalıştı ve yaşlı adama elinden geldiğince bakmaya koyuldu. Beceriksiz ilgileri tatlı bir
teslimiyetle karşılandı, ancak yaşlı adam sabırsızlık belirtileri gösterdi. Sonunda, arzusunu dizginleyemeyerek sordu:

"Neden benim eski hulk'umla vakit kaybetmek yerine kendi parçanı yazmaya başlamıyorsun? Her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. 'Doc' Wilson veya hatalarımıza gülen bir sürü genç pilot olmayacak. Yazıyı sizin için elden geçireceğim."

Wilson başlamak için can atıyordu. Kaptan yarı dolu bir seyir defteri ve bir kalem ucu buldu ve muhabir pilotun ranzasının yanına oturdu ve kaşlarını çatarak yazmaya başladı. Çabası o kadar belirgindi ki sonunda ilgili pilot sordu:

"Bunu abartıyor gibi görünüyorsun, Jimmy. "Bunun gece yarısına kadar bakmama izin verir misin?"

Wilson seyir defterini bir beklentiyle uzattı.
Açılış paragraflarıyla
gurur duyuyordu.
Son ve kaybolan pilot-şunyanın trajedisinin ruhunu yakalamış olduğu için kendini övüyordu.
Yaşlı adam bunları kaşlarını çatarak okudu ve kitabı
yorum yapmadan bıraktı. Wilson bekledi ve garip sessizliği bozmak zorunda kaldı:

"Bunda bir sorun var mı?"

"Eh, ben sadece sıradan bir okul eğitimi aldım ve elli yıldır denizdeyim. Sanırım yargıç değilim. Benim için fazla gösterişli.
Sözlükteki o kelimeler çok etkileyici ve şiirin açılış kıtası
altın kenarlı görünüyor. Ama, her adam kendi işine baksın."

Çok genç muhabir incinmiş görünüyordu ve pilot, söylediği her şeyin doğruluğunu kesin bir şekilde reddederek onu sakinleştirmeye çalıştı. Wilson kitabı
kaldırdı ve güverteye çıktı. Zihninde edebi yönteminin eleştiriye açık olabileceğine dair
hafif bir fikir vardı. Eski korku ve
özgüven eksikliği geri geldi. Başka bir gün dinlenip
tekrar deneyecekti.

Ertesi sabah brik şaşırtıcı bir rüzgara karşı
çarpıyordu ve Delaware Burnu iki yüz elli mil uzaktaydı. Güverteye bir şilte
getirildi ve yaşlı adam bir tente altında şiltenin üzerine yatırıldı. Güçsüzleşiyordu ve brikin limanına ve evine doğru çok az ilerleme kaydettiğini görünce endişelenmeye başladı. Wilson huysuzdu ve yoldaşı için
endişeli. "Hikayesine" yüreği dayanmıyordu.

Bir süre sonra İngiliz kaptan yaşlı adamın yanına oturdu, ve
ona _Albatross_'un kaybını sormaya başladı. Pilot,
son yolculuğun başlangıcından başlayarak, net ve sade ayrıntılarla,
ve sesinde birçok kesintiyle, hikayeyi geminin kaybına, yoldaşlarının kaybına ve gemide yelken açanların en yaşlı ve en gençlerinin kaçışına kadar taşıdı. Ve hepsini
çok derinden hissettiği için, hikaye bir kez bile belirlenmiş rotasından sapmadı.

Wilson kendini toparladı ve seyir defterini aldı. Duyduklarını
yazmanın görevi olduğunu hissetti. Bitirdiğinde,
gözlerindeki pullar düştü, çünkü büyük bir bedel karşılığında,
çoğunun öğrenmek için
yıllar harcaması gereken o basitlik erdemini ayırt etmeyi öğrenmişti. Pilot uykuya daldığında, aşağı indi ve
"hikayesini" yazmaya başladı. Her şey pilotun anlattığı gibi değildi,
ama omurgası ve hayati organları basit ve eğitimsiz yaşlı adama aitti. Ertesi gün "Pop" Markle'a okuduğunda pilot neşelendi
ve şöyle dedi:

"Herhangi bir denizci bunu anlayabilir, oğlum. Sanki kendim yazmışım gibi
çok sıradan geliyor. Pilotlar bu parçayı
çok beğenecekler. İşini yapmanı istiyorum, evlat."

Üçüncü gün geçti, sonra dördüncü gün ve gürleyen karşı rüzgar
güçlü brigi Delaware Burnu'ndan görüş alanının dışında tutuyordu.
Pilot, güneş
parladığında güverteye taşınmasında ısrar etti.
Henlopen ışığını arıyordu. Uykulu olmadığında, genç yoldaşına evden bahsediyordu, çünkü tüm düşünceleri oraya
akın ediyordu.

"Sanırım onu ​​almayacağım, evlat," diye mırıldandı beşinci gün kara görünmeden
başladığında. "Görünüşe göre _Albatross_'un
tek kurtulanı olacaksın. Bu senin parçanı
bir yığın daha güçlü yapacak, değil mi? Benim oğlum bile senin yaptığından
daha fazlasını yapamazdı. Öğlene kadar Capes'i almazsak, karım olan Mary'ye benim için bir
mektup yazmanı istiyorum. Onu Lewes'e kıyıya götürebilirsin.
Kulübeyi yeterince kolay bulacaksın. Ve etrafta dolaşıp
sebze havuzlarıma bakmalısın. Oğlanlarımdan biri eve gelecek ve 
Hulk'umu gömü alanına götürmelerini sağlayacak. Buradaki kaptan
beni karaya göndermek için yeterince uzun süre demir atmaya söz verdi."

Wilson boğuldu ve yaşlı adamı neşelendirmeye çalıştı. Ama solgun mavi gözler
sonunun önceden bilinmesiyle dingindi. Mektup onun
diktesiyle yazılmıştı ve Wilson kaptanın masasında bir
zarf bulmak için aşağı inerken hıçkırdı. Sonra pilot imzalamaya çalıştı ve
düğümlü kahverengi parmakları kalemi tutarken Wilson ona
titremeyi takip etmesine yardım etti:

"Sevgi dolu Seth."

Beşinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, çağıran bir parmak gibi küçük bir şaft bulutsuz batı ufuk çizgisini kesti. Seth Markle, ona
özlenen haberi getirmek için hevesle toplanmış adamların bağırışlarını duydu. Wilson ve kaptan yanına geldi ve onu
kıç güvertesindeki yastıklarına yasladılar.

"Henlopen ışığı," diye fısıldadı. "Henlopen ışığı ve Lewes tam "Nokta etrafında."

Hayatın loş ışığı bu umut yudumunda daha parlak yanıyordu, ama kısa süre sonra eskisinden daha da azaldı. Uzun bir sessizlikten sonra yaşlı adam konuşmaya çalıştı. Wilson kulağını kararlı ağza yaklaştırdı ve zar zor duyabiliyordu:

"Bana ne kadar iyi davrandığını ona söyle. Umarım parça iyidir.
Son yolculuk... Ah, Mary, Cape Burnu civarında bekliyorsun."

Gün batımına kadar hayattaydı, ama bir kez hariç konuşmadı,
Wilson "Mary"nin çırpınan bir fısıltısını duyduğunu düşündü ve ondan sonra
kaba yontulmuş yüz çok huzurlu oldu.

Bir sonraki sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra brik Breakwater'ın rüzgâraltına girdi. Wilson kıyıya çıktı ve muhteşem sebze bahçesi olan kulübeyi ve mektubunu okuyan, taşıyıcı lahana sıraları arasında yumuşakça yürürken, onlara ne kadar sevgiyle bakıldığını fark eden tatlı yüzlü bir kadını buldu. Hemen Mary Markle yanına geldi ve anaç kollarını boynuna doladı ve gözyaşları arasında onu öptü. En büyük oğlunun yaşadığı yakındaki bir kulübeye gittiler. Wilson onları orada bıraktı. Gitmeden önce şöyle dedi:

"O benim sahip olduğum en iyi arkadaştı. Yarından sonraki gün geliyorum. Seninle kiliseye gidebilir miyim?"

Sokaklarda kalmak zorundaydı çünkü haber yayılmıştı ve diğer pilot ve denizci eşleri ağlayarak etrafını sarmışlardı. Mümkün olduğunca şefkatle onları terk edebildiğinde,
telgraf ofisine gitti ve
_Standard_'ın yönetici editörüne şu mesajı gönderdi:

"Az önce indim. Bir hafta önce batan _Albatross_ adlı pilot teknesinin tek kurtulanıyım.
Öğle vakti hikayemi anlatacağım."

Tren yolculuğunda Wilson, eski seyir defterindeki "hikayesine" Pilot Seth Markle'ın son günlerine dair gerçekleri ekledi. Kalemi titredi ve
eski nazik eleştirmeninin sözlerini ve yüzünü hatırladığında duraksadı ve
bir şekilde, gözyaşları arasında, son yolculuğun
anlatını sade bir şekilde sona erdirdi. Sonra kitabı kapattı ve büyük bir yorgunlukla
geri yaslandı. Şimdi, geri çekilmek yerine ilerlemeyi
seçtiği Körfezi ilk gördüğü o parlak kıyı manzarasından geçiyordu. Aradan geçen o günler, hayat yılları gibi geliyordu. Bir çocuk olarak gitmişti, bir adam olarak geri dönüyordu.

Genç muhabir _Standard_ ofisine girdiğinde, onu ilk karşılayan kişi etkileyici bir tavırla kel ve iri yarı bir yabancıydı:

"Ah, genç kahraman, sanırım. Çok şanslıydın, değil mi? Seni atlattığıma sevindim. Benim adım Wilson. Hemen notlarını alıp hikayeyi onlardan çıkaracağım. Yarınki gazetede başyazı olarak oynayacağız ve Pazar günü için bir sayfayla devam edeceğiz."

Genç Wilson, "Doc" Wilson'a yeni bir iddialılıkla baktı ve hafif omuzlarını geriye attı ve cevap verdi:

"Hayır, teşekkür ederim. Hiçbir şey yok. Hikayem yazıldı ve olduğu gibi patrona teslim edilecek. Şimdi onu görmeye gidiyorum."

"Ah, saçmalık," diye çıkıştı "Doc" Wilson. "Hikayeyi yapmak istemeni ve başının biraz şişmiş olmasını anlayabiliyorum. Ama işini elinde tutmak istiyorsan notlarını daha fazla tantana yapmadan vermen daha iyi olur. Yaşlı adam seni her neyse kovacağını söyledi. Eğer mal üretebilirsen senin için iyi bir söz söyleyeceğim."

Genç Wilson, "köpeğin" küstahlığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde duran büyüğünün yanından geçti. Sonra yönetici editör, utanmaz bir davetsiz misafirle karşılaştı ve şöyle dedi:

"İşte benim hikayem, efendim. Yaklaşık altı sütundan oluşuyor. Ve hepsi düzenlenmeye hazır. Ve hiçbir 'Doc' Wilson veya başka biri, sen onu devredene kadar
yeniden yazmayacak."

Yönetici editör, çenesi dik ve gözlerinin içine bakan dik bir bakışa sahip perişan bir figür gördü. Deniz lekeli
giysileri ve yanmış ve kirli yüzü inceledi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Okuyacağım, Bay Wilson. Eve gidin ve saat altıda geri gelin. Sonra
konuşuruz. Muazzam bir deneyim yaşadınız,
değil mi? Bu sizin hikayeniz. Bunun için endişelenmeyin."

James Arbuthnot Wilson bir dahaki sefere yönetici editörün ofisine girdiğinde,
o saygın kişi elini tuttu ve haykırdı:

"Oğlum, senin böyle bir hikaye yazabileceğini neden bilmiyordum? Bu
gerçek bir şey. Bir şaheser. Bunu nereden öğrendin?"

Çocuğun yüzü seğirdi ve çok yavaş bir şekilde şöyle dedi:

"Bana nasıl yapılacağını öğreten adam evinin önünde öldü. Bu onun hikayesi.
Benim
hiçbir şekilde benim değil. Lewes'e tekrar gitmek için izin istiyorum, eğer izin verirseniz. Ben--Ben _Albatross_'un sonuncusuyum."

YEŞİM ÇAYDANLIĞI

Dokuzuncu Piyade Alayı'ndan Er Saunders kızarmış ve ateşle sersemlemişti, ancak ambulanstan taş bir merdivenle yukarı çıkıp ona
büyük ve yaldızlı bir depo gibi görünen yere yürüyebildi. İlk bakışta,
gri battaniyeleri kış sonu öğleden sonra alacakaranlık ve gölge halısıyla harmanlanmış uzun sıralı karyolaları görmedi.
Ucube
altın ejderhalar, çok yukarısındaki çatı kirişlerine karşı kıvranıyor ve titreşiyor gibiydi, ya da devasa sütunların sıraları üzerinde oyun oynuyorlardı. Saunders
takımını düşürdü ve titreyen elleriyle gözlerini ovuştururken tüfeğine yaslandı. Eğer burası Pekin'deki Amerikan ordusunun hastanesiyse, birinin muhafızı dışarı çıkarıp
ele geçiren hayvanat bahçesini ele geçirmesini diledi. Kararsız ayaklarını
taşlı zeminde kaydırarak, bir karyolanın üzerine düştü ve itiraz eden bir bacağı yakaladı,
sahibi geveledi:

"Üzerimden çekil, sol ayaklı ıstakoz. Bir adamın çatının üstüne düşmeden hasta olma şansı yok mu? Hey, Jim, ne
şeyden bahsediyorsun? Sıkı dur ve görevliye bağır.
Sıranın sonunda bir yerlerde, çeklerini yeni geçen P Bölüğü'nden Chase'in kalanını topluyor."

Saunders yatağın kenarına oturdu ve yorgun bir çocuğun sızlanmasıyla ağladı:

"Hastane mi, Shorty? Karanlıkta bana surat yapan on fitlik ejderhalar
kafasında tekerlekler olan bir adam için rahatlatıcı değil. Sanırım burası İmparator'un özel tapınağı olmalı. İşte,
bir düzine arkadaşım yerde yayılmış. Doğru yere geldim, tamam. Beni ranzama götür ve yatağa yatır."

Koğuşun hemşiresi ve hademesi olan aşırı çalışmış hastane birliği er'i, Saunders'ın teçhizatını aldı ve ona "Shorty" Blake'in yanında yatağın battaniyelerinin altına girmesine yardım etti.
Avluda bir grup iyileşen hastayı sorgulamayı erteleyen sözleşmeli cerrah, yeni hastayı muayene etmek için içeri girdi ve hemşireye "zatürre" dedi. Saunders konsültasyondan hiçbir şey duymadı, çünkü
uzaktaki kirişlerin karanlığına bakıyor ve
durmayan ve başını dayanılmaz şekilde ağrıtan yarışan yaldızlı ejderhaları saymaya çalışıyordu. Her koridorun sonunda fenerler yakıldığında,
gölgeler eskisinden daha kötü dans ediyordu ve ateşli gözlerine göre büyük tapınak, korkutucu bir heyecan içinde parıldayan şekillerle doluydu. Bu, Dünya Tapınağı parkındaki kümelenmiş binaların en büyüğü, gündüz vakti bile olağanüstü bir hastane idi. İmparatorun Yüce Tanrı'ya olan ibadeti için yıllık hac ziyaretine adanmış olan bu tapınaklar, yabancı müttefikler tarafından kirletilene kadar yüzyıllar boyunca dokunulmazdı. Duvarlarla çevrili park, Amerikan kuvvetlerinin kampı oldu ve ülkenin en kutsal türbelerinden biri sahra hastanesi olarak kullanıldı. Mermer kaldırımda kalabalık olmadan bir alay talim edilebilirdi ve enginliğine dağılmış iki yüz hasta asker, ürpertici bir ıssızlık hissiyle ısırıldı. Saunders, hastanedeki ilk gecesinde, sayıklamalar arasında, birçok adamın inlemelerini ve huzursuz mırıldanmalarını duydu ve hayalleri onları bir orduya dönüştürdü. Koğuşları ayıran ne paravanlar ne de duvarlar vardı, sadece tapınak zemini boyunca uzanan oyulmuş sütunlar arasındaki sıra sıra yataklar vardı, böylece tüm bireysel acılar ve ölmenin inatçı mücadelesi ortak mülk haline geldi. Gece vakti ölen askerler, ölüm gün ışığında geldiğinde yoldaşlarını rahatsız etmediler ve son, çevredeki yataklardakilere dayatılan bir gösteriydi.

Gece yarısından biraz sonra sedye taşıyıcılarının ayak sesleri, taşıdıkları şeyden gelen ince ve inleyen bir haykırışı noktaladı ve tapınak zemini yorgun küfürlerle uyandı. Kapının yakınındakiler, bir Çinli hamalın, levazım ambarından kömür çalarken suçüstü yakalandığını ve bir nöbetçinin kurşunuyla duvardan aşağı düştüğünü öğrendiler. Kurbanın ağıtları, dayanılmaz derecede hasta sinirleri yıprattı ve hastane en ufak bir çatlakta bile sempati duymadı. Hamal yaşlı bir adamdı ve çok kötü yaralanmıştı. Afyon onu 
alışılmış morfin dozlarına karşı duyarsız hale getirmişti ve dört adamı öldürecek miktarda uyuşturulduktan sonra, dinlenmeye daha yakın değildi. Tapınağın uzak bir köşesinden yaralı hamal bitmek bilmeyen bir

"Ay oh"--"Ay oh"--"Ay oh!" diye inliyordu.

Askerler battaniyelerinin içinde ayağa kalktılar ve haykırışlarla ortalığı karıştırdılar:--

"Öldürün onu!"

"Hayvanı boğ!"

"Aşırı doz verin!"

"Şimdi, bu bir rezalet değil mi!"

"Merhaba, One Lung, Tanrı aşkına bize biraz dinlenme fırsatı ver!"

"Onu bahçeye at."

Gün ışığı Saunders'a, sanki işkencedeymiş gibi çığlık atan alevli ejderhalardan kaçtığı bir dünyadan sonsuz derecede minnettar bir mola getirdi:

"Ay oh"--"Ay oh"--"Ay oh!"

Birkaç gün içinde deliryumunun etkisi zayıfladı ve cerrah ona "hafif vaka" dedi. Bir haftanın sonunda Saunders biraz doğrulup etrafındaki adamlarla konuşabildi. Ancak hastanedeki bu erken izlenimlerin şiddeti, Filipinler'deki uzun süreli hizmet ve Kuzey Çin'deki soğuk kışın zıt zorlukları tarafından tüketilen bir sistemi bozmuştu. Kasvetli tapınak askeri korkutuyordu,
çünkü bazen er sinirlenir,
ama korkularını kendine saklardı,
onları kadınsı olarak düşünürdü. Evini fazla düşünmeye başladı ve Pekin ile onu sevenler arasındaki mesafeye ne kadar çok odaklanırsa, geri dönmeyeceğine dair hastalıklı korkusu o kadar ısrarcı hale geldi.

Dokuzuncu Alay bandosu neredeyse her gün hastane kompleksinin içinden geçip ölü bir marş çalıyordu. Taş merdivenin önünde her zaman bir duraklama oluyordu ve birkaç dakika sonra sürüklenen müzik daha zayıf ve daha uzak duyuluyordu. Biraz sonra tapınaktakiler, dış duvarın bir köşesinden gelen gümüş renkli "tap" sesini zar zor duyabiliyorlardı. Burada, her hafta bir sıra höyük daha da uzuyordu.
Sonra bando geri döndü ve bir Sousa marşı veya "rag-time" karışımı çalıyordu.
Hastanedeki dinleyiciler müzik arasındaki boşlukları doldurdular ve Saunders'ın zihni hepsinden daha çok Pekin'deki bir askerin cenaze töreninin rutinini canlandırmakla meşguldü.

Cerrahlar sabahki muayenelerinde onu muayene ettiler ve
iyileşmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını söylediler. P Şirketi'nden "Kısa" Blake
ve "Yarasa" Jenkins, Saunders'ın hayata biraz ilgi duymasını sağlamaya çalıştılar ve eğer erzaklara ve hastane konforunun eksikliğine
sövseydi bile neşelenirlerdi. Ona komiser çavuşundan reçel
ve yoğunlaştırılmış süt getirdiler, ki o bunları yemeyi
reddetti; yatağının etrafında en canlı iyileşenleri topladılar,
eğlenceli olanları pokerde ve seçim hikayelerinde cesur olanları seçtiler.
Sonunda Saunders sırt çantasını elden geçirmeye ve Pekin'de topladığı
ince hediyelik eşya deposunu göstermeye ikna edildi. Blake ve Jenkins
zenginlik hakkında fikir alışverişinde bulunmak için yanlarına gittiler ve Saunders onları titrek bir şekilde karşıladı:

"Annem ve kız kardeşime birkaç şey götürmeyi planlıyordum," diye başladı, "ama yağmalama yoğunken pek bir şey elde etme şansım olmadı. Yüzbaşı çadırları aradığında ve şirket eşyalarının çoğunu tasmaladığında, bunu yapsaydım bana bir faydası olmazdı. Yağmalamayı kaçırdığım için üzgün değilim, çünkü yaşlı kadın, ödenmediğini düşünürse, ona gönderdiğim
tüm eşyaları pencereden atardı. Yabancı misyonları desteklemede serttir ve Çinliler onun en iyi evcil hayvanlarıdır."

Shorty yemin ederek araya girdi: "Evet, P Bölüğü'nün kaptanı ve tetikte olan vicdanı hakkında her şeyi biliyorum. Tüm ganimetimizi çaldı, ama
evine gümrüksüz kırk yedi posta paketi gönderdi. Bunu posta memurundan aldım. Geriye ne kaldı, Saunders?"

Hasta, yatağının kenarına kırmızı satenden işlenmiş bir panel ve bir rulo mavi ipek serdi ve battaniyelerin üzerine bir avuç gümüş süs ve bir emaye enfiye kutusu attı.

"Bunları bile yağmalamadım," dedi özür diler bir tavırla, "ama
Chien-men Yolu'ndan satın aldım, böylece temiz bir yükleme belgesiyle
ev halkına gidebilirdi."

Seyirciler inanmazlıkla burunlarını çektiler, ama beklenmedik bir incelikle şüphenin daha canlı bir
gösterişini gizlediler.

"Neden malları bir mektupla eve postalamıyorsun ve iyi bir
neşe göndermiyorsun?" dedi Jenkins. "Senin için onları göndereceğiz. Yarın sabah erkenden Tientsin'e gidecek bir posta arabası var. Yaşlı kadına şişman ve küstah olduğunu söyle. Cesur asker oğlunun, aralarındaki zavallı, cahil, nazik, katil Çinli kâfirin hediyelerini göstermek için tüm köyü çağıracak."

Saunders öğleden sonra toparlandı, bir mektup karaladı ve hediyelerini gönderdi. Sonra başını battaniyelere gömdü ve ağladı, bu çaba
umutsuz bir vatan hasretinin yeni derinliklerini harekete geçirmişti. Sonraki hafta boyunca güç ve moral kazanamadı ve cerrah hemşireyle sohbet ederken bir iki kez "nostalji"den bahsetti.

"Orada yatıp, teşhise değer bir hastalığı olmadan uçup gidebilir,"
dedi "mediko." "Zavallı aptal, ülkenin diğer ucuna, Taku'ya, bir nakliye aracına bağlanmak için gönderilse yolda öleceğini düşünüyor;
ve burada kalırsa gömüleceğinden emin. Eğer ona biraz güç
verebilirsek, onu eve göndermek için ne yapabileceğime bakacağım."

Saunders henüz ölmek üzere olan bir adam değildi, ancak doğal iyileşme süreci
durmuş gibiydi. "Kısa" Blake, uyuşuk erin neşeli bir şekilde bağırarak mektubu
attığı
"Uyan, Jim; işte evden son haberler. Acele et ve bize köşe başındaki bakkaldaki tereyağı ve yumurtanın fiyatını söyle."

Ama Saunders mektubu sessizce okudu ve okurken, zayıf genç yüzü seğirdi, gözyaşları geldi ve çaresiz uzunluğu battaniyeleri dalgalandıran küçük sarsıntılarla hareket etti.

Yoldaşlarının sinir bozucu soruları cevapsızdı ve hasta öğleden sonra ve akşam boyunca uyuyor gibi görünüyordu. Ertesi sabahın ışığı yağlı
kağıttan kafesli pencerelerden içeri süzüldüğünde, "Kısa" Blake, Saunders'ın yastık görevi gören battaniye rulosunun altında mektubu aradığını ve tekrar okuduğunu gördü. Sesi, Blake ve Jenkins'i yatağa çağırdığında eskisinden daha zayıftı ve şöyle dedi:

"Bu pislik yığını kasabaya gömülmek için evimden ayrılmamın sonucu bu--ve ailemin açlıktan öldüğü ortaya çıktı. Sen de okusan iyi olur,
ama hiçbir işe yaramıyor."

Shorty bir kadının el yazısını gördü ve sıkı bir şekilde yazılmış sayfaları tek bir nezaketle aldı. Yazım bazı yerlerde kusurluydu
ve birçok silinti vardı, ama belirsiz satırlarda sendeleyerek ilerledi, şöyle yazıyordu:

"EN SEVGİLİ OĞLUM--

"Filipinler'den ayrıldığından beri senden hiçbir mektup gelmedi, ama
eminim iyisindir, çünkü Savaş Bakanlığı'ndan bana en yakın akraban olarak hiçbir bildirim gelmedi. Tek bildiğim,
alayının Pekin'de olduğu ve umarım ve dua ediyorum ki oradasındır, güvende ve sağ salim. Rahibe Mary ve ben oldukça meşgulüz, çünkü geçen baharda kardeşin öldüğünden beri bize yardım edecek kimse olmadı.
Senin askere alınmanın bir yıl daha süreceğini biliyorum ve
terk etmek kötüdür ve bunun için seni vururlar zaten, ve
Rab kimi severse onu terbiye eder; ama biraz zor görünüyor
seni evde çok istediğimizde onlarla savaşmak zorundasın
zavallı Çinliler, bu otuz yedi yıldır ruhları için para gönderiyorum. Ama hepimizin sağlığı yerinde olduğu sürece
sanırım gerçek bir sorun yok.

"Kusur bulmak istemiyorum ve bizim için endişelenmemelisin. Ben
bir cırcır böceği kadar aktifim ve Mary'nin bundan bahsetmeye bile gerek yok.
Uzun bir kurak hava dönemi oldu ve bu romatizmam için iyi ama ürünler için pek de cesaret verici değildi. Evin ve çiftliğin
ipoteği altı hafta içinde ödenecek ve yenileyemiyorum, ama bildiğin gibi sadece altı yüz dolar.
Bankacılar bu konuda o kadar kibirli ki, onları nasıl
atlatabileceğimizi tam olarak göremiyorum.

"Ama bir istek varsa bir yol vardır ve Tanrı rüzgarı kırpılmış kuzuya göre
yumuşatır ve eğer paramız yoksa, daha kötü durumda olan
başkaları vardır. Amcan Joseph hızla dağılıyor ve benden on yaş küçük. O, kabilenin her iki tarafında kalan son kişi
ve o gittiğinde ailesinin harcayacak hiçbir şeyi
olmayacak. Elbette eski yerimizi kaybetmeyi düşünmek zor,
ama ben hala oldukça dincim ve siyah ipeğim yeni gibi. Eğer bu kadar erken evden ayrılırsak Mary ve benim nerede olacağımızı tam olarak söyleyemem,
ama sen yine de yaz ve postacı öğrenecek. Onu
hatırlıyorsun, Martin'lerden biriyle evlenen o bodur, açık renk saçlı Jameson.

"Tanrı seni korusun, zavallı gezgin oğlum.

Seni seven
"ANNEN."

Jenkins, "Shorty"nin omzunun üzerinden okuyordu ve gri battaniyelerle çerçevelenmiş birkaç tüylü yüz sessizce yaklaşıyordu.

"Peki, buna ne diyorsun?" dedi Altıncı Süvari onbaşısı.
"Ve işte Saunders gerçek bir sorun yaşamadan hayaletini
veriyor. Şimdi, toparlanmanın, yalvarmanın, ödünç almanın veya çalmanın ve parayı eski çiftliğe göndermenin zamanı geldi. O mektup bir aydan fazla bir süre önce yazılmıştı."

Ancak Saunders yüzünü çevirmişti ve "Shorty" Blake'in başkanlık ettiği
yollar ve araçlar komitesinin işe yaramaz bir üyesiydi. Övgüye değer bir hayırseverlik şevki, ödeme görevlisinin iki aydır kampı ziyaret etmediği ve Pekin'e üç haftadan önce gelmesinin beklenmediği gerçeğiyle karşılaştığında yatıştı.
Araştırma ayrıca P Şirketi'ndeki mevcut nakit paranın neredeyse tamamının, "çivi kadar sert ve kendi annelerini yoksul evinden kurtarmak için bir dolar bile vermeyecek" olarak bildirilen üç uzman poker oyuncusunun eline geçtiğini ortaya çıkardı.

Saunders bu çabalara karşı hiçbir ilgi belirtisi göstermedi, çünkü büyük ölçüde bunların muhteşem
boşluğunu önceden görmüştü. Umutsuz bir ilgisizlik içindeydi ve arada sırada evden gelen mektubu tekrar okumaktan başka, toparlanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. ipotek hacizi, karyolasının çerçevesinde bir dizi tırnak izi. "Kısa" Blake, iyileşmiş olarak taburcu edilmişti, koğuşa girdiğinde ve Saunders'ın üzerine eğilerek bağırdığında, işaretlenmesi gereken on iki gün vardı:

"Bu altın kaplamalı akıl hastanesindeyken tarihlerimi unuttum ve
bugün taburcu olmam gerekiyor ve askere alınmamın bir hafta daha süreceğini hesaplıyordum. Yarın bir vagon treniyle
Tientsin'e gidecek bir taburcu adamlar var ve seyahat ücretimi çektim, evraklarımı aldım ve küçük eski New York'a gidiyorum. Yolda
bırakacağım yer burası ve Kansas'taki yaşlılarınız için elimden geleni yapacağım. Onlara
göndermek istediğin bir şey var mı?"

Saunders yuvarlanıp titrek bir fısıltıyla konuşmaya çalışırken neredeyse canlandı:

"Onlara verecek param yok; ama sen beni terk ettiğinde iyi olduğumu ve sinirlerini bozmamak için onlara
söyle, ben de olabildiğince çabuk geri döneceğim.
Ama aramızda konuşurken, Shorty, benim için yapılacak hiçbir şey yok ve sen 'Frisco'ya varmadan önce
yedim. Belki de sana gönderebileceğim küçük bir numaram vardır. Bir dakika bekle. Yatağın altında karıştır ve bana bir rulo lastik battaniye bul."

Çılgın "Shorty" paketi açtı ve ipekten bir
sarılmış yeşim çaydanlığını gösterdi. Kusursuz bir oymaydı,
sağlam bir imparatorluk yeşil yeşim bloğundan yapılmıştı, askerler için
sadece güzel bir oyuncaktı, askerler kayıtsızca inceleyip Saunders'ın neden annesine göndermek istediğini merak ettiler.

"Sahip olduğum son şey bu," diye açıkladı, "ve benden alacakları son hediye. Sanırım bitişte bu kadar unutkan olmakla suçlanmadığımı bilmek isterlerdi. Sadece yanında taşı, Shorty, ve eğer yolda kırılmazsa, ülkeyi geçtiğinde postalayabilirsin."

Dilek ve jeton Blake için hasta bir adamın kaprisiydi, ama o gece geç saatlerde takımını toplarken yeşim çaydanlığını sardı ve sırt çantasının yumuşak bir köşesine koydu. Saunders'ın sıkıntılı ailesini bulma amacının eve dönüş yolculuğunda hayatta kalamayacağının belirsiz bir şekilde farkındaydı, ama bu sözü verdiğinde bunu kastetmişti. Saunders'ın öldüğüne inanıyordu, çünkü Filipinler'deki sahra hastanelerinde insanların vatan hasretinden öldüğünü görmüştü.

"Aptal çaydanlığını ailesine göndereceğim," dedi ertesi sabah dört katırlı bir vagona bindiklerinde, P Bölüğü'nden terhis edilmiş bir başka er'e; "ve ona yardım edemediğim için üzgünüm, tıpkı senin gibi. Eğer doktor zavallı aptalı bir vagona koyup denize gönderirse, yolda ölmekten başka bir şey yapamazdı ve savaşma şansı olurdu."

Bu veda sempatisi ile, Er Saunders'ın kaderi, merhum Er Blake'in Taku Bar'a giderken dikkatini çeken çeşitli ilgi alanları arasında arka plana kaydı.

Hastanede, Saunders mümkün olduğunca nazikçe hayata tutunmayı sürdürdü. Somut keder ve pişmanlık, onun pasif bir şekilde yok olmasına yardımcı olan aktif etkenler haline gelmişti. Tientsin'den yeni bir baş cerrah hastanenin sorumluluğunu üstlenmek üzere geldi ve Saunders'ı muayene edip davanın geçmişini duyduğunda öfkelendi.
"Bu adam vatan hasreti ve endişeden ölüyor," diye homurdandı koğuştaki hastane birliği erine; "ve şimdi ambulansla taşınma riskini göze alabilecek kadar canlılığı kalmadı. Tientsin'e giderken bir mum gibi sönerdi ve onu iki haftadan fazla hayatta tutamazsınız. Biraz rahat bir şekilde ölmesi, sarsılarak ölmesinden daha iyi."

Saunders, sonraki haftanın çoğunda, tamamen rahatsız edici olmayan rüyaların sınır bölgesinde dolaştı, çünkü gölgeli kirişlerdeki yaldızlı ejderhalarla dostça ilişkiler kurmuştu ve ara sıra onunla konuşuyorlardı. P Bölüğü'nün hasta adamları
görevlerine geri gönderilmişti ve Saunders sütunlu tapınağın koridorunda yerlerini alan
kişileri tanımıyordu. Onları fark ettiğinde, evin önemsiz anılarını fısıldamak ve yoldan geçenlere hiç uyumayan sayısız yaldızlı ejderhayla yakın bir aşinalıktan elde ettiği yeni bir keşiften bahsetmek içindi. Hala yatağının çerçevesindeki çentik işaretlerini fark ediyordu ve onlara ulaşamayacak kadar zayıf olduğunda, en yakın yataktaki adam sadece yedi işaret kalana kadar onun için bir çarpı işareti çizdi. Mektup artık okunmuyordu, ancak anlattığı trajedi hastanın çılgınca konuşmalarının çoğuna işlemişti. Bu arada "Kısa" Blake, Tientsin'in kantinleri ve diğer eğlenceleri arasında ağır kayıplar vererek bozguna uğramıştı ve çok daha kötü durumda, Taku'ya doğru yola çıktı ve Nagasaki'ye giden bir Japon nakliye gemisine bindi. O eğlenceli limana, maaşının ve "askere alınma yerine" seyahat ödeneğinin hüzünlü kalıntısı olarak üç Meksika dolarıyla çıktı ve belgelerini Nagasaki'de görevli Amerikan levazım subayına sundu. O da ona San Francisco'ya doğru yelken açan bir sonraki Birleşik Devletler nakliye gemisinde nakil emri verdi. Terhis edilen Er Blake, Manila'dan iki haftadan kısa bir süre içinde hiçbir Hükümet gemisinin durmayacağı ve "sahilde" mahsur kaldığı ve Doğu'daki ordunun savaş gücünün yakın zamanda birkaç kez daha kaybettiği bildirildiğinde çok şaşırdı. Tientsin'de yağmalanmış bir demet ipek, Şanghay'da yapılmış şaşırtıcı İskoç viskisi şişeleriyle takas edilmişti ve eski er Blake'in hafif yürüyüş emrinde nakit değerinde başka hiçbir şey yoktu. Oyuncak benzeri bir Japon otelinde oda kiraladı ve o gece geç saatlerde
üç Meksika doları olmadan, ama kaçak bir otomobilin sapkın enerjisiyle geri döndü. Kapıyı bulmaya çalışmakla rahatsız olmaktansa otelin zarif kağıt duvarlarından hızla geçmek, küçük bir Japon polisi ordusunu harekete geçirdi ve Blake'in hatırası,
sinirli ev sahibi tarafından
sokağa sürüklenip sırt çantasının kafasına fırlatıldığı an geldi.

Gün ışığı onu çok susamış ve gergin buldu, koyun kenarında dolaşırken, mavi bir ordu bluzunun ve küçük bir kredinin
zayıf umudunu bekliyordu. Sırt çantasını işkence görmüş başının altına koyarak, Hatoba'nın taş duvarına yaslandı ve yanağı tuvalin altında sert bir yumruyu ovuştururken büküldü. Sinirli bir küfürle elini sırt çantasına
sokarak, "Kısa" ipekle sarılmış bir paket çıkardı ve yeşil imparatorluk yeşiminden bir çaydanlık açtı. Nagasaki polisinin tıknaz bir mankeni yakınlarda duruyordu ve asker ona ve uyuyan limana tarafsızca hitap etti:

"Jim Saunders ve çaydanlığı hakkında her şeyi unutmadıysam, yalancıyım.
Ve bu zamana kadar ölmüş ve ekilmiş olmalı, eski çiftlik
cehenneme gitmiş olmalı ve son vasiyeti ve vasiyeti olarak bu çılgın küçük çaydanlıktan başka hiçbir şey kalmamış olmalı. Kesinlikle Kansas'a göndereceğim, ama yaşlı kadını pek neşelendirmeyecek. Çaydanlık bir buçuk dolar kadar değerli olmalı."

Sonra susuzluk iblisi Blake'in boğazını kavradı ve yutma çabası onu epey sarstı. Çaydanlığı sırt çantasına koydu ve
birkaç dakika boyunca ayartmayla mücadele ettiğini söylemek gerekir. Sonra zayıf bir şekilde mırıldandı: "Satmayacağım. Çaydanlık, onu almaya gidene veya grev yapana kadar rehin olarak güvende olacak. Zaten farkı kim anlayacak? Saunders'ın hasta bir tavuk gibi ölmesi ve beni bu kahrolası ıvır zıvırla doldurması
gerekmezdi."

Ama dükkanlar ve meyhaneler henüz açılmamıştı ve "Kısa" Blake, kendisini engellenmiş buldukça
susuzluğu daha da şiddetli ve ısrarcı bir şekilde, sessiz sokakların birçok bloğu boyunca ağır ağır yürüyordu. Tüm tereddütleri ortadan kalktı ve çaydanlığı bir bardaklık şişenin fiyatına satmaya hazırdı.

Rikşa tekerleklerinin takırtısı onu aniden alarma geçirdi ve sese doğru sendeledi. Köşeyi dönerken bir çarpışma oldu ve
şaftlardaki yarışan hamal başının üstüne kaydı, yolcu ise
zorlukla çirkin bir şekilde geriye düşmekten kurtuldu. Neredeyse üzülen Japon subay, terk edilmiş askerin garip özürlerini kabul etti
ve nazikçe yaralanıp yaralanmadığını sordu. "Shorty" kendini toparladı
ve içgüdüsel olarak selam vererek nefes nefese bir telaşla konuştu:

"Hayır, efendim, hasar yok ve umarım sarsılmamışsınızdır; ama birinci sınıf bir yeşim çaydanlık satın almak ve iflas etmiş ve başka bir geçim kaynağı olmayan bir Amerikan askerine yardım etmek istemez misiniz? Bunun bir oyuncaktan başka bir şey olmadığı için pek bir değeri olmadığını biliyorum, ama ne olursa olsun bedelini ödemem gerekiyor."

Subay, güvene saygı duymuş gibi eğildi ve cevap verdi: "Sabahın bu kadar erken saatlerinde sokaklarda yeşim çaydanlıkları satmak
alışılmış bir şey değil ve ben görevimi yerine getirmek için acele ediyorum. Ama Japonya ve
Amerika Pekin'den beri çok iyi dostlar, değil mi? Öyle değil mi? A-h, o yeşim
ve Pekin'den mi, ha? Yeşim hakkında her şeyi bilmiyorum ama o çaydanlıkta senin için birçok güzel zaman var; ha, ha! Bence öyle. Onurlu askeri soymak için o kadar da cimri değilim. Bu iki yen'i -iki doları- ödünç alacaksın, tamam mı? Ve kartımı alacaksın ve çaydanlık öğlen vakti seninle evime gelecek, ha?"

"Kısa" Blake'in tıkalı beyni bu yönlere yetişemeden önce, rikşa yamacın bir kıvrımında hızla ilerliyordu,
ve terk edilmiş adam bir elinde yeşim çaydanlık,
diğerinde iki tane bir yenlik banknotla, arkasından bakakaldı. Zenginlik hayalleri onu karıncalandırdı,
ve hazineyi saygılı bir şekilde tekrar sardı. Sonra,
bir vicdan parçasıyla başka bir mücadele başladı ve Saunders'ın sesi kulağında o kadar belirgindi ki, birdenbire dönüp
bir kereden fazla boş sokağa mırıldandı:

"Titreme eşiğindeyim. Bu kadar net sesler duyduğunuzda kötü bir işarettir. Onun o bebek sızlanması, her zaman ağlıyor, 'On gün daha ve insanlar evsiz ve aç kalacak, ve ben hiçbir şey yapamam'.'

"Aman Tanrım! Bu tarih dizisini yeterince sık duydum, onları takip edebiliyorum. Ve üç gün daha var, yoksa sayımı kaçırırım. Ve ben bu küçük maymun karalama çaydanlığında bir servetle, eğer o Japon beni oyalamıyorsa."

Daha sonra nakliye gemisindeki "yatak odasına" anlatılan hikayelerden, "Kısa" Blake'in Nagasaki'deki ikinci gününün sabahında büyük bir zihinsel stres yaşadığı muhtemeldir, ancak bu çile, tepedeki bir Japon piyadesinin evinde zengin bir antika satıcısıyla yaptığı görüşmeden sonraki işkencelerle kıyaslanamaz. Terhis edilen Çin Yardım Seferi'nin erinin, çok sarsılmış ve kolayca ürkmüş olmasına rağmen, randevusunu oldukça ayık bir durumda tuttuğuna inanmak için sebepler var. Bir saat sonra, Japon subayı "Kısa" Blake'e telgraf ofisine ve Hong Kong ve Şanghay Bankası şubesine, sanki kararsız bir projeyi sonuna kadar götürmeye kararlıymış gibi, endişeli bir vesayet havasıyla eşlik etti. Kısa, refakatçisine yapılan göndermeleri atladı sonraki
anlatıları, sanki konu acı vericiymiş gibi, röportajını kapsamlı bir özetle
sona erdirdi:

"Gidip o küçük Japon'u Jim Saunders'ın tüm talihsiz hikayesine
sokmam gerekiyordu. Sonra benimle bir Hollandalı amca gibi konuştu ve beni hemen yas tutanların
sırasına oturttu. O Japonlar evlatlık görevinde güçlüdür ve
iş bitene kadar beni asla bırakmadı."

Yirmi dört saat sonra, Pekin'deki Amerikan
karakolundaki Haberleşme Kolordusu operatörü "J. Saunders, P
Bölüğü, Dokuzuncu Piyade, 1 No'lu Sahra Hastanesi" adresine bir mesaj kopyaladı.

"Çaydanlığı sekiz yüz dolara altına sattım. İpoteği
bozması için yaşlı kadına altı yüz telgraf çektim. Nagasaki'yi bakiyeyle
açacağım. Ölmediysem, hazır ol.

(İmza)
"SHORTY."

Bu telgrafı Er Saunders'ın yatağına götürmek uygunsuz göründü. Erkekler ve nesneler dünyasına olan tüm ilgisini kaybetmişti, yine de
anlaşılmaz bir şekilde, sanki bir girdaba kapılmış gibi, sürüklenirken orada öylece duruyordu.
Hayaller uçup gitmişti ve zihni, sanki
var olmaktan çıkmanın önemli işine biraz dikkat etmek istercesine berraklaşıyordu. Mesajı önce baş cerrah okudu ve koğuş hemşiresine söylediğinde ses tonunda profesyonel bir ilgiden daha fazlası vardı:

"O adama on damla digitalis ve bir doz brendi ver ve onu bu telgrafı anlayabilecek kadar
uyandırmaya çalış. Onu kurtarabilecek dünyadaki tek şey bu. Bana dertlerini anlattı ve bu onun
kurtuluşu olmalı."

Güçlü uyarıcılar Saunders'da bir yaşam akımı yarattı ve "Kısa" Blake'ten gelen haberleri ve "dostunun" evini kurtaran ama kalan rüşvetten vazgeçemeyen o sıkıntılı ruhun kahramanca uzlaşmasını duydu ve kavradı. Hasta yutkundu ve kekeleyerek fısıldamasında neredeyse bir sırıtma gölgesi vardı:

"O b-b-suçlanan aptal Kısa bir ---- melek, değil mi? B-ben henüz
öldüğüme s-inanmıyorum. Söyle, yürüyüşe dayanacak kadar
güçlenirsem eve gidebilir miyim?"

Bu çaba Saunders'ı yordu ve bir süre uyudu. Uyandığında cerrah nabzını ölçüyordu ve güler yüzlü hemşire dudaklarına bir fincan
sığır eti çayı tutuyordu.

"Kendini aptal yerine koymayı bırakmış gibisin," dedi cerrah;
"ve bu öğleden sonra bölük komutanınızı gördüm. Eğer kıyıya kadar gidecek kadar
güç toplayabilirseniz, terhis belgelerinizin hazırlanmasını sağlayacağım. Artık orduya iyi davranamayacaksınız."

Aynı teşvik daha önce Saunders'ı ilgilendirmiyordu, ancak şimdi
yenilenen neşe ve umudun güçlü ilhamıyla yaşamaya karar vermişti. Dana eti çayı içti ve daha fazlasını istedi ve biraz pastırma verilmediği için
güçsüz bir küfür
sıçradığında, koğuş gürültülü bir şekilde neşelendi. P Bölüğü'nün kaptanı
sert bir adam değildi, ancak baş cerrah ona erin hastane geçmişini ve ölen ve apaçık kötü şöhretli "Kısa" Blake'in mucizevi müdahalesiyle
ölümden nasıl kurtarıldığını anlatana kadar Saunders'ın hasta numarası yaptığından şüphelenmişti.

"Saunders kötü bir asker değil," dedi yüzbaşı, "ama her zaman biraz fazla duygusal ve düşünceli olmuştur. Ve eğer şirkette bir cenaze daha kurtarmaya karar verdiyse, fikrini değiştirmeden önce onu evine göndermeniz daha iyi olur. Tekrar çökerse, ona böyle heyecan verici haberlerle
birlikte besleyemeyiz. Eğer onu engelli olarak
onaylarsanız, terhis belgelerine ben bakarım."

Saunders, çok zayıf ve biraz da titrek bir şekilde, Manila'dan eve dönüş için bir sonraki nakil aracını Nagasaki'de beklediğinde üç hafta geçmişti. Hastanede gördüğü Riley's Battery'den terhis olmuş bir onbaşıyla tanıştı ve topçu, şu şekilde devam eden oldukça renkli bir hikaye anlatmaya hevesliydi:

"Ve ben tam zamanında 'Shorty' Blake'in Nagasaki'yi bombalamasının sonunu gördüm ve her şey bir harikaydı.
Onu bir sampanla nakliye aracına götürdüler, dört küçük Japon polisi başının ve göğsünün üzerinde oturuyordu ve o kabinin çatısında delikler
tekmeliyordu. Onunla birlikte olduğum tek gece, rikşaları ters çevirip dingilde oturuyordu ve yolcu, Shorty hareket etmeye hazır olana kadar alttan cinayet diye bağırıyordu.
Ona rom ve polis mahkemesi cezaları için tüm parasını nereden bulduğunu sordum ve içkiden o kadar sarhoştu ki, şöyle dedi:

"Eski çiftliğin ipoteğini bir kahraman gibi söktüm oyun,
ve J. P. Morgan'ın bir demiryolunu yeniden düzenlemesi gibi komisyonlarımı aldım.
İnanmıyorsanız, adı yeşim çaydanlığıyla başlayan Japon'a sorun.'"

KAPTAN ARENDT'İN SEÇİMİ

Karısının yarısı yirmi yıldan uzun süredir yaşadığı kanepeden doğruldu. "Kırık çiçeğim," diye adlandırdı kaptan onu denizdeki dualarında. Bu dilekçelerin her gece Batı Okyanusu yolunda titreşen gemisine geldiği Kişi, karısının
kalbi ve ruhunun güç ve tatlılıkla
artırılmasını
sağlamıştı, bedeni ise acı zincirleriyle bağlıydı. Çünkü bu gece, kaptan evdeyken sadece neşeyi yansıtmaya çalışan yorgun, cesur gözlerde endişe vardı, daha da çok
tedirgindi, çünkü bulutu getirmişti.

Gerçekten de, en yumuşak şekilde konuştuğunda alevli sakalından homurdanan, en nazik adımlarla ilerlemeye çalışırken bir dizi küçük depremle hareket eden, önemli sorunu
çözmeye çalışırken kaptanın yükselen gücünün yanında "kırık bir çiçek" gibi görünüyordu.

"Yeni evi düşünmek harika," dedi Almanca, çünkü birlikteyken
bu konuda konuşuyorlardı. "Doktorlar gerçekten New York'ta yaşarsak
daha güçlü olacağıma inanıyorlar mı? Gerçekten de tekrar sağlıklı olma umudu var mı? Ah, ama bu yirmi beş yılda biriktirdiğimiz her şeyi riske atmak ve----"

Kaptan artık sesini tutmadı ve kasırga notasıyla küçük evin içinde yankılandı, ancak bunu sadece
güven verici olarak kasırga notasıyla kastetti:

"Ama kazanç harika. Geçtiğimiz yolculukta bulduğum gibi bir yuva--kırsalda, tepelerde, New York yakınlarında. Havada hayat var ve
her gün seni iyileştirecek. Ve bundan daha iyisi, senin ve benim için
her şey olan şey, her yolculukta neredeyse bir hafta sizinle olacağım--ayda neredeyse bir hafta. Şimdi, Liverpool'dan yelken açmam gerektiğinde,
burada, Antwerp'te sizinle evdeyim, belki ayda iki gün, belki
hiç fırtına ve sis gemimi geciktirdiğinde veya Kuzey Denizi paketi için geçiş kötü olduğunda kış.

"Doktorlar ıslak, kasvetli İngiltere'de yaşayamayacağınızı söylüyorlar ve burada da durum pek farklı değil. Gittiğimiz yerde iyileşeceksiniz.
Anvers'ten kaçan eski _Deepdale_'de baş subay olduğum zamanki kadar
birlikte olabiliriz. Evin tapuları imzalanmaya hazır. Bu yolculukta New York'a geldiğimde on bin doları ödüyorum. Sonra
sen benimle birlikte yolculuğa çıkarsın, çünkü şirket bizim için
bir eşin kocasının gemisinde yelken açamayacağı kuralının bir istisnasını yapıyor."

Sanki güzel bir rüya tarafından yönlendiriliyormuş gibi hüzünle gülümsedi,
yüreğinde kocasını bu kadar sık ​​görebileceğinden emin olmanın
umut edebileceğinden daha fazla olacağını düşünüyordu. Sağlığı bile böyle bir hediyeye ilk sırayı vermeli, ama henüz tatmin olmamış bir şekilde titrek bir
ısrarla sordu:

"Ama banka parayı risksiz bir şekilde gönderecek ve dünyada sahip olduğumuz tek şey bu, sevgili Max. Uzun zaman önce, çocuk umduğumuzda, yuva yumurtasının nasıl kaldırıldığını ve bunun onların servetinin başlangıcı olacağını hatırlıyor musun? Neden parayı geminde taşıyorsun? Neden yanında götürüyorsun?"

"_Mein Gott_, canım, eski _Wasdale_ kara kadar güvenli değil mi? Eski gemi, New York'ta dedikleri gibi, her an bir uçurtma kadar yükseğe çıkan kıyılardan daha güvenli değil mi? Belki de bana Antwerp'te on bin dolar değerinde bir kağıt parçası verirler. New York'a yanaştığımda, belki de banka okyanusun ortasındayken batar, o zaman
kağıdımın hiçbir değeri kalmaz; para tamamen kaybolur. _Wasdale_'de, odamda, kasamda, benimdir ve hiçbir zaman bir can kaybetmedim, on bin dolardan bahsetmiyorum bile. Denize açıldığımda endişelenmezsin. Altın dolu
çorabımız kadar değerli değil miyim? Bana cevap ver, Flora'm."

Kuzey Denizi'nden gelen kış fırtınalarının çatının üzerinden ağladığını duyduğunda, korkunun titrek acısı kaç gecedir
Wasdale'in bir felaketle karşılaşması ihtimaline karşı kocaman gözlerini sarmıştı.
Ancak deneyim karısına, geminin güvenliği ve gücü sorgulandığında hiçbir argümanın geçerli olamayacağını öğretmişti. Cevap vermekten aciz
olarak yenilgiyi kabul etti, çünkü ayrılık saati çoktan geçmişti ve
ayrılık her zaman onun düzensiz enerjisini kırılmaya yakın bir şekilde zorluyordu. Son öpücüğü için onu kaldırdığında ve sonra isteksizce kapıda durduğunda, ona göre parlak gençliğinin onu ilk gördüğü gibi,
alaca bir viking, atalarının kadırgaları yerine çelik ve buharı ustalıkla
kullanmak için doğmuştu. Bu gece, koridorda kaybolmadan önce göğsüne sertçe vurdu ve rahatlatıcı bir vedayla şöyle dedi:

"Burada, eski kahverengi cüzdanda, kalbimin yanında, sen
yaşadığın yerde, Flora'm. Paramız yakında eski _Wasdale_'e gidecek. Tanrı seni
korusun!"

* * * * *

Mart ayının başındaki ısırıcı rüzgar, kaptanı, kısaltılmış halatla, Mersey'de akıntının ortasında yatan geminin yan tarafına doğru epeyce savurdu. Bir eliyle sert bir şapkayı kavrayan, bol pantolonu uçuşan,
frizli ulsterinin kuyrukları onu tökezleten, güverteye çıkan ve ağır ağır ilerleyen garip ve beceriksiz bir adamdı. İskelenin yakınındaki bir levazım subayı, şapka dikenli kızıl kafadan sekip güverte evinden neşeyle
uçtuğunda sırıttı, ancak
Kaptan Arendt'in gözünün kuyruğundan gelen bir bakış, suçlunun maun yüzünü anında ciddiliğe
dondurdu. Bu, geminin kaptanının kendine geldiğine dair bir ipucuydu. Birkaç dakika sonra
dönüşmüş bir şekilde kamarasından çıktı. Mavi, şık bir şekilde oturan üniforma ve sıkıca bastırılmış düz şapka, onun ait olduğu şeydi, kıyıya giderken giydiği kıyafetler beceriksiz bir
kılık gibiydi. Küçük bir çocuk korkuluklara yaslandı ve muazzam bir vakarla selam verdi. Kaptan tüylü pençesiyle onu çimdikledi ve kıkırdadı:

"Merhaba, Moses, ya da Josephs sana son woyage mi diyor? Vay canına! Odamı tutmazsan bu woyage seni daha iyi yapar, kafanı boynuna yakın bir yerden ısırırım. Duydun mu? Scoo-o-t."

"Moses-Josephs" kaçtı ve Kaptan Arendt topuklarının üzerinde dönerek odasına geri döndü, değerli cüzdanı kasasına koymadığını, ancak bluzuna aktardığını hatırlayarak irkildi. Elini göğüs cebine vurdu, orada bulduğunda
patlayıcı bir rahatlama iç çekti ve baş mühendis aşağıdan fırlayıp onu nefes nefese bir telaşla aradığında
her türlü kayıp olasılığını anında ortadan kaldırmaya kararlıydı:

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim, ancak sarhoş bir liman faresi olan Liverpoollu bir itfaiyeci nöbete gitmeyi
reddediyor ve argümanı bir dilim çubuğuyla destekledi ve iki yağlayıcımı ve bir ateşçimi
yatırdı ve onu zincire vurmak için daha fazla yardıma ihtiyacım var. Cehennemi ayağa kaldırıyor ve şüphesiz efendim."

Kaptan, şef konuşmasını bitirmeden önce merdivenin yarısına kadar inmişti ve iriliğine rağmen bir sincap gibi ateş odasına doğru ilerledi. Soluk, sırılsıklam asi, bir köşeye sıkışmış, demir çubuğu boş daireler halinde sallıyor, açık bir fırın kapısından gelen
dans eden gölgelerle mücadele ediyor, küfür ediyor ve mırıldanıyordu. Bulanık görüşü, kırmızı yüzlü ve şaklayan mavi gözlü iri adama odaklanmaya vakit bulamadı. Adam silahın altına eğildi, bir eliyle yüzüne vurdu, diğer eliyle boynunu sıktı ve onu bir sığınak kapısına öyle bir kuvvetle fırlattı ki, düşerken kirli, yığılmış bir yığın halinde yere yığıldı.

"Onu güverteye fırlatın ve hastaneye yatırın," dedi kaptan.
"Ayıkken bile iyi bir adam. Bir keresinde başka bir gemide bana da uğramıştı. Onu tanıyorum. Sanırım sadece kaburgaları çatlamış."

Beş bin tonluk _Wasdale_ Mersey'den aşağı doğru sürünmeye başladığında, yüz göçmen kıç korkuluk boyunca kümelendi ve gevezelik ederken titriyordu. Yirmi iki kabin yolcusu, geminin ortasındaki salon güvertesinde yürüdü ve büyük gri rıhtımların kayıp gitmesini izledi. Akşam yemeği onları hızlı bir tanışmaya çağırdığında, alacakaranlık İrlanda Denizi ve soluk Gal kıyıları üzerindeydi, kaptanın ağırbaşlı iyi mizahı eksikti. Odasında tek başına ve aceleyle yemek yedi, çünkü bu çalkantılı sularda köprüye yakın kalmayı tercih ediyordu. Yine de gece neredeyse rüzgarsızdı ve o kadar berraktı ki, Carnarvon Körfezi'ndeki fener gemisinin ikiz fenerleri siyah kadifeden bir kanopideki mücevherler gibi parlıyordu. Kaptan Arendt köprünün sonundaki korkuluklara yaslandı ve akşamın geç saatlerinde pırıl pırıl havayı kokladı.

"Çok güzel görünüyor," diye mırıldandı; "ama sis kokusu alıyorum. Evet, sis kokusu alıyorum,
ve korkuluklar cıvık, boya cıvık ve sabah olmadan sis olacak."

Büyük bir omzunu ovuşturdu ve baş subaya döndü:

"Ve romatizmam bana ıslak sis olacağını söylüyor. Üşüyorum ve
paltomu değiştireceğim. Ben de yaşlı bir aptalım; ama makine dairesine sis için beklemelerini söyle, sabah olmadan değil, gece yarısından önce, Chiminy!
Ben onu tam zamanında cıvık yaptım ve onu hiç yanlış cıvık yapmadım."

"Moses-Josephs" kaptanın kıyı kıyafetlerini fırçalarken ve kaldırırken, ayrıntılara dalmış bir şekilde yakalandı.

"Boğaz nokta vistlin' gürültüsünü kes ve kaç," çocuğu kapıya doğru koşturan emirdi. "Bekle, sana söylüyorum," onu
sanki bir duvara çarpmış gibi durdurdu. "Çamurun nasıl, oğlum? Bana
geçen yolculukta oldukça hasta olduğunu söyledin. Daha iyi mi? Dot iyi. Tekrar Liverpool'a
geldiğimizde, eğer iyi bir çocuksan, maaşıyla bir seyahati kesebilir ve onun iyileşmesine yardım edebilirsin. Şimdi kaç. Seni
etrafta istemiyorum. Sen evcilleştirilmiş bir baş belasısın."

"Moses-Josephs" teşekkür etmek için eğildi ve kaptan kapıyı arkasından kilitledi ve önünde "eski kahverengi cüzdan" ile masasına oturdu.
"Onu bir kez sayacağım," diye itiraf etti barometreye, "ben onu
unuturken buharlaşmış olabileceğinden korkuyorum."

Bakışları daha sonra karısının gümüş çerçeveli, duvara yaslanmış resmine kaydı. Hışırdayan banknotları yavaşça sayarken, yalnızlık ve özlem içinde defalarca yaptığı gibi, Almanca yüksek sesle konuştu:

"Dört yüz pound - ilk dört yüz pound zor geldi, Flora'm, değil mi? Şirkette dördüncü ve üçüncü subayken on yıl biriktirdik. Bin pound - bu yüksek ve kuru bir şekilde karaya çıktığında büyük bir kutlama yaptık, ha? Bin beş yüz - bu büyük bir yatırım. İki bin pound - bu güzel bir servet, ama hiçbir şeyimiz olmadan zengin olurduk."

Kaptan banknotları cüzdanına koyup masanın altındaki küçük kasayı açmak için eğildiğinde, kare yontulmuş yüzü yumuşadı ve çakmak taşı mavi gözleri buğulandı. Her zaman onun için kafa karıştırıcı olan bu kombinasyon
alışılmadık derecede zordu ve onunla boğuşurken konuşma borusu
kulağının yakınında ıslık çaldı.

"Önümüzde yoğun bir sis var, efendim. Çok geçmeden içine gireceğiz," diye gürledi
köprüden baş subayın sesi.

Kaptan cüzdanı aceleyle masasının en üst çekmecesine itti,
ağır bir soğutucuya kıvrıldı ve köprüye çıktı. Yoğun bir karanlık kuşağı
suyun üzerinde alçakta asılıydı ve yıldızları perdeliyordu. Şu anda
bu bariyer garip bir şekilde berrak gökyüzünü çiziyordu, kirli,
gri bulutlara, sonra da yanıp sönen sise dönüştü. Böylece sis yün gibi kapandı.

_Wasdale_'in ağıt yakan düdüğü hemen bu saklambaç oyununa karşı
protesto etmeye başladı. Köprü göstergesi "yarım hız" sinyalini verdi
ve gemi sanki sinirsel bir korku içindeymiş gibi, kalabalık bir caddedeki kör bir at gibi
ilerlemeye başladı.

Çok geçmeden, sık sık duraklamalarla yolunu bulmaya başladı, nöbet tutanlar ise köprüden karga yuvasına kadar dinliyor, dinliyordu. Gözleri işe yaramıyordu; kulakları, bu gri hiçlik dünyasına _Wasdale_'in dışarıda olduğunu tekrar tekrar haykıran siren sesine çok yüksek sesle yanıt vermekten korkuyordu. Gemi ilerledi, dinlemek için
yavaşladı, tekrar ilerledi, ancak haykırışlarına verilen yanıtlar o kadar kısa sürede
yumuşadı veya sessizleşti ki hiçbir tehdit oluşturmuyordu.

Saat gece yarısına yaklaşıyordu. Kabin yolcuları, kamaralarında sis düdüğüne uykulu bir küfür savurmak için uyandılar ve kendilerini evlerindeymiş gibi güvende hissederek
sıcak ve kuru bir şekilde tekrar uykuya daldılar. Köprüde, muşambalı kaba, sırılsıklam bir hayalet aniden başını geriye attı ve sanki bir kurşunun acısını hissetmiş gibi
sancak tarafına doğru döndü. Bir an bekledikten sonra, _Wasdale_'in sis düdüğü tekrar inledi ve
şaşırtıcı solgunluğun içinden, son duyulduğu zamandan daha yakın, önceki uyarısının kaptanı ürküttüğü zamandan daha yüksek bir yanıtın hayaleti geldi.

Bu suların tehlikeleri arasında açık bir yol bulmak için çabalayan diğer vapur, giderek daha gürültülü hale geldi.

_Wasdale_, sanki yabancıdan daha net konuşmasını istercesine yüksek, yalvaran seslerle
çağırdı. Baş subay dümen göstergesine
bakarak şöyle dedi:

"Şimdilik dümeni zar zor geçti, efendim."

"Biraz daha bırakalım, olduğu gibi gitsin," diye cevapladı kaptan. "Dot
feller kanala doğru gidiyor, sanırım. Ama neden bu kadar aceleyle bize doğru geliyor?" Bilinmeyenin gemiye yaklaştığını söyleyen boğuk bir uğultu. _Wasdale'in_ köprüsündeki gergin gözler, gece yarısı sisine doğru iki gemi uzunluğundan fazlasını göremiyordu.

"Bu, güvertede oynadıkları nokta oyununa benziyor," diye fısıldadı kaptan. "İki adam gözleri bağlı ve meme günbatımında
birbirlerini güvertede kovalamalarını sağlıyor."

Öteden gelen uyarılar kesin bir yön almıştı, sanki yabancı kendi subaylarının
anlayışının ötesindeki kötü bir içgüdü tarafından yönlendiriliyordu. _Wasdale'in_ sireni, geceyi titrek bir şekilde, sıkı tutunma ve dikkatli olma öğüdüyle yırttı.

Birdenbire kaptan köprü korkuluğunu kavradı ve geniş göğsünün derinliklerinden gelen boğuk bir "Gott!" sesiyle ayak parmaklarının üzerinde yükseldi. İki ışık yanıp sönüyordu, kırmızı ve yeşil, neredeyse aynı hizada ve
aralarında, örtülü geceye karşı yükselen, simsiyah bir kütle,
şaşkın sesler sisin içinden bir emir telaşıyla bağırırken duyuluyordu, hatta her iki düdük sesi gecikmiş bir düet sesi bile çıkarmadan önce.

Yüzbaşı Arendt bir sıçrayışla göstergesine geldi ve motorlarını geri döndürmek için işaret verirken
kolunu yuvalarından çekmek üzereydi,
bu sırada baş subayı da aynı önemli çağrıyı borudan bağırıyordu.
Üçüncü subay, daha fazla gerilim olmadan işi bitirmek için sabırsızlanarak, hafifçe dans ediyordu. _Wasdale_, pervanesinin öfkeli tepkisine inledi ve titredi, ilerlemesini kaybetti, çaresizce asılı kaldı ve diğer geminin saldırısına oldukça geniş bir yan gösterdi, ki bu gemi tamamen hatalıydı ve sanki _Wasdale'in_ kıçından geçmeye çalışıyormuş gibi ölümcül bir gaf yaparak sallanmaya başlamıştı.

Bu nedenle darbe köprünün biraz gerisinden geldi.

Muazzam bir
çatırtı ve tabakların parçalanmasının ardından, _Wasdale_ şoktan kendini kurtarmaya çalışırken etkileyici bir sessizlik anı geldi ve
sonra da düşen porselen ve camların aptalca bir takırtısı duyuldu.

Üçüncü subay kendi kendine, "Kilerimizde vals yaparak geçti," dedi.

Kaptan Arendt'in, felaketin kuşbakışı görüntüsünü elde etmek için fırlatıldığı tahtalardan kalkması yeterliydi. Diğer geminin buruşuk pruvasına baktı, kendi salon güvertesine yirmi fit kadar sokulmuştu ve ellerini trompet gibi kullanarak diğer köprüye doğru bağırdı, üzerinde hareketli siyah lekeler gibi hareket eden figürler görebiliyordu:

"Bizi ikiye böldün. Devam et. Ne olursa olsun geri çekilme. Ben adamlarım çıkana kadar deliği tıkalı tut."

Diğer gemi, açtığı boşluğa sıkışmış gibi asılı kalmış gibiydi,
ama _Wasdale_'in subayları salon güvertesine ulaşamadan
iğrenç, yırtan ses yeniden geldi. Yabancının siyah pruvaları
kendilerini gevşetti, kayarak uzaklaştı ve hıçkırıklı bir kükremeyle
deniz, su bir barajdan aşağı düşerken içeri hücum etti. Geri çekilen kitle, yan yana
yerleşti, tahta parçalarını yakacak oduna dönüştürdü ve sonra sisin içinde
yumuşakça erimeye başladı. Kaptan Arendt köprüsüne geri tırmandı,
koşarken bağırdı:

"Gemi geldi, sen! Bizi batırdın. Güvenli bir hayat için hazır ol.
Teknelerinle dışarı çık. Düdüklerini patlat. Sen ---- domuz herif!"

Cevap vermeden katil bir hayalet gibi kayboldu ve gitti.
Wasdale'in ambarından çok uzaklardan, kaptanının disiplinin ilk acımasız testinden geçtiğini hissetmesini sağlayan bir ses geldi. Çarpışma kapıları

uzaktaki gök gürültüsünün mırıltısıyla kapanıyordu.

Güvertedeki ve salonlardaki elektrik ışıkları sönmüştü.
Gemi neredeyse her yerde karanlıktı. Kamaralardan
kadın çığlıkları ve küçük çocukların feryatları geliyordu. Nöbetteki birkaç görevli
güvertede bulunan denizcilere ve çarpışmanın şokuyla
önce yataklarından fırlayanlara ilk katılanlardı.
Aşağıdan gelen itfaiyeciler ve kömürcüler
sıkıntıya
dolup taşmaya başlamıştı, kompartımanlarından çoktan
dışarı taşmışlardı. Bir sürü adamın
gemilere doğru girdaplar halinde akmaya başlaması belki üç dakika sürdü.

Bu arada harika bir şey yapılıyordu. Bir adamın
zorlayıcı kişiliği, sanki ona on kişinin gücü verilmiş gibi baskın bir şekilde yükseldi. Panik ayak ucundaydı, bu güverteleri cehenneme çevirmeye hazırdı, ancak _Wasdale_'deki yüz kırk adam, deneyimin sert tatbikatıyla, bu adamın söylediklerinin anında yapılması gerektiğini
öğrendiği için
bozuldu. Kaptan Arendt ışık istedi ve dört denizci
dümen ve dümen evinden kaptıkları küre lambalarla koşarak geldi. Bunlardan birini geminin yan tarafındaki deliğin üzerine savurdu ve
inceleme yapmak için aşağıya gönderilenlerin raporlarını beklemeye gerek kalmadı. Bölmeleri onu kurtaramazdı ve hızla
yerleşiyordu.

"Eski _Wasdale_ bunun için inşa edilmemişti," dedi baş subaya. "Yarım saat içinde batacak - daha fazla değil. Can güvenliğini sağlamalıyız.
Adamları teknelerdeki istasyonlarına götürün, her
vaya sahip olduğumuz tekne tatbikatı gibi
joost yapın. Gitmezlerse, vurun onları. Ama gidecekler.
Biliyorum. Güverteyi idare etmesi için birkaç iyi adamdan sorumlu bir subay gönderin."

Kaptan, sonraki birkaç saniyede kendi kamarasının kapısından üç kez geçti. Bu, sadece bir adımdı, bu paha biçilmez zaman uçuşundan koparılan bir andı, masanın en üst çekmecesindeki cüzdanı kurtarmak için. Kapıdan her geçtiğinde içeri girme isteği onu çekiyordu, sanki güçlü eller omuzlarını
kavrıyormuş gibi, ama devam etti.

Bir keresinde tereddüt etti ve tam o sırada pis bir figür başının üzerinden hızla geçti ve en yakın teknenin şelalesine
atıldı, dişleri ve tırnaklarıyla
kanvas örtüyü yırttı, sanki incinmiş gibi inledi. Onun
peşinden, güverte altından üç kişi daha geldi ve kaçışlarını
engelleyen herkesi yere serdi. Kaptan, liderlerini tekneden kopardı ve kırmızı bir
ayı gibi, onu belinden yakaladı ve bir paçavra yığını gibi
denize attı. Yakınlarında olanlar boğulan bir adamın boğuk çığlığını duydular.

Kaptan döndü ve tek bir kez, yüksek sesiyle bağırdı:

"Adamlar, gemi batıyor. Gemideki tek korkak
gitti. İstasyonlarınıza. Hepimiz can güvenliğimizi sağlamalıyız."

Bir grup ateşçi, korkulukların yanında toplanmış, güverteye getirdikleri giysi paketlerini bıraktı ve başı paçavralarla bağlı olanlardan biri, geri bağırdı:

"Biz seninleyiz. Bugün beni neredeyse öldürüyordun, koca Hollandalı ---- ----, ama
--- ----, sen bir adamsın. Tamam, üzgünüm; güvertedeki o mankenlerin peşine düşeceğiz."

Bu, denizdeki felaketlerle ilgili birkaç anlatıyla tutarlıdır, ancak _Wasdale_ mürettebatı arasında artık bağırış yoktu. İşlerine, fısıltılarla ve mırıldanılan talimatlarla şiddetle eğildiler. Çığlıklarını bastıran şey, ölümün yakınlığı değil,
güçlü bir kalbe ve soğukkanlı bir kafaya sahip, mürettebatına denizde fırtınalı bir yaşam boyunca demir yumruklu itaati
kazmış bir adamın yakın komşuluğuydu.

_Wasdale_ gemide üç yüz erkek, kadın ve çocukla birlikte
temizlenmişti. Bu sayının iki katını tutacak tekneler vardı. Bu değerli kargoları istiflemek sadece bir zaman meselesiydi, her an _Wasdale_'i daha da aşağı çeken denizle bir yarıştı, güverteleri
sancak tarafına doğru mide bulandırıcı bir eğimle eğiliyordu. Bir dakikalık beceriksizlik birçok
hayatın kaybı anlamına geliyordu.

Kaptan güvertelerin bir kısmından diğerine
acele etmektense sürüklenmeyi tercih ediyor gibiydi. Salon merdivenlerinden aşağı inerken, yolcuları sanki çok fazla eşyaymış gibi yukarı geçiren bir sıra görevliyle karşılaştı. Su kamaralardaydı ve ara sokaklarda yıkanıyordu. Sadece gecelikleriyle ağlayan kadınlar mantar ceketlere itildi, yukarı sarıldı, bekleyen denizcilere verildi ve güverteye ayaklarını değdirmeden teknelerde titreyerek yatırıldı. Tüm kabin görevlilerini aramak için odaları yağmaladıktan sonra, kaptan güverteye döndüğünde teknelere düzenli bir uçuş bıraktığı yerde kargaşa ve biraz da haykırış buldu. Beyaz yüzlü bir yolcu dizlerinin üzerindeydi, kolları yukarıdaydı, ağzı titrek ve boğuk bir yalvarışla çarpılmıştı:

"Mahvolduk ve sadece dua kurtarabilir. Gemi batıyor, gemi batıyor ve duada bir araya gelmezsek sonsuza dek kaybolmalıyız. Etrafıma gel ve birlikte dua edelim. Ah, günahla lekelenmiş ruhlarımızla O'nunla buluşmaya gitmeden önce, Yaratıcına bizi affetmesi için son bir dua et. İnsan hiçbir şey yapamaz, Tanrı her şeyi yapabilir. Ah, bizi kurtar, hayatlarımızı kurtar, Sana yalvarıyoruz!"

Bir düzine yarı çıplak yolcu sendeledi, kontrolden çıktı ve etrafına düştü, hıçkırarak ağladı veya kırık bir duaya katılmaya çalıştı. Yalvaranın sesi bir çığlığa yükseldi ve mürettebattan bazıları, sanki aralarında panik
yayılıyormuş gibi, geri çekildi. Kaptan Arendt acınası çemberin içinden
geçip gürledi:

"Boğaz noktası aptal performansı. Dua edenlerin dua etmesine izin ver.
Dokunun
içine düş, sen. Şeytana burada ödeme yaptıracaksın, sana söylüyorum.
Sakin ol!"

Korku, o zavallıyı sağır edip sağır etmişti. Sadece sendeleyerek güvertenin
başka bir köşesine gitti, duaları yine onu takip etti,
ölümün kaçınılmaz olduğuna ikna olmuş birçok kişi.

"Onu tekneye sıkıştırın ve üzerine gidin," diye emir verdi kaptanın.
"Bir kez daha bağırırsa onu bir kürekle iki parçaya ayırın."

Çarpışmadan yirmi dakika sonra, _Wasdale_'in salon güvertesi denizden sadece birkaç fit uzaktaydı. Şelalelerin kasnaklardan
geçerken çıkardığı neşeli gıcırdama, tekneler aşağı inerken, kaptan onları sayarken
ve nefesini tutarken güvertenin bir ucundan diğer ucuna kadar duyuluyordu, çaresiz geminin beklenmedik bir sarsıntısı onları yumurta kabukları gibi
yanlarına çarpmasın diye. Herkes
ellerini
çıkarmış mıydı? Bilmiyordu, ama gitme zamanı gelmişti. Biri
dirseğini dürttü ve dönüp küçük "Moses-Josephs"i gördü, titreyen dudaklarıyla:

"Siz hazır olduğunuzda ben de hazırım, efendim. Başka yapabileceğim bir şey var mı? Hostes ve kedisiyle
ilgilendim, efendim."

"Hemen odama koşup cüzdanı tepeden alayım-- Hayır,
benimle kal. Hemen Üç Numaralı tekneye gir, seni küçük
rahatsız edici."

"Onu bırakıp gidemem," diye inledi kaptan, "ve çocuğun boğulma riskini göze alamam. Geri dönmezse hasta çamurcusu bana ne diyecek?"

Kaptanın güvertenin sadece yarısı kadar olan odasına koşup denizdeki uzun hayatının birikimini kurtarması için kesinlikle zamanı vardı. Karısının son gördüğü gibi hüzünlü, sıkıntılı yüzü, ev ve sağlık umudu, onu başı öne eğik bir şekilde koşmaya itti. Koşarken yan tarafına baktı ve gri deniz o kadar yakındı ki, aşağıdaki güverteden ona dokunabilirdi. Ayaklarının altındaki tahtalar yorgun, uyuşuk bir şekilde bir kez yuvarlandı. Bir zamanlar, böylesine sakin bir denizde batan bir yelkenli gemide bulunmuştu ve geminin batmasından hemen önce, sanki gemi deniz onu tamamen boğmadan önce nefes almak için
çalışıyormuş gibi bir dizi uzun ve zahmetli yuvarlanma olduğunu hatırladı.

Köprüye çıkan merdivene neredeyse ulaşmıştı ki, hareket eden
beyaz bir leke gördü, neredeyse engelli bir teknenin pruvasının arkasına gizlenmişti.
Kıvrılarak bir kadın, küçük bir kız ve bir adam buldu, açıkça
kocaları ve babalarıydı. Adam korkuluğa yaslanmış,
batmakta olan gemiden temkinli bir şekilde uzaklaşan
en yakın tekneye seslenmeye çalışıyordu. Korkunun kasılmaları boğazını öyle sıkıyordu ki, çığlıkları sadece fısıltılardı, sanki kabus tehlikeleri arasında sessiz çığlıklar atıyormuş gibi. Kadın
onun paltosuna, küçük kız annesinin giysisine tutundu. Açıkça, adamın onları körlemesine
götürdüğü saklanma yeri yüzünden gözden kaçmışlardı. Kaptan küpeşteye ulaştığında, adam büyük bir çığlıkla karısından ve çocuğundan
kurtuldu ve baş aşağı denize değil, büyük bir risk alarak grubu kurtarmak için
yakınlaştırılmış tekneye atladı. Bir çarpmayla, metal küpeşteye
çarptı ve teknenin içine düştü.

"O pis serseriyi yakaladın mı?" diye bağırdı kaptan.

Tekneden sorumlu dördüncü subayın sesi kükredi:

"Evet efendim; ama sanırım uskumru gibi ölmüş. Tam kafa üstü düştü; ve onu kaldıran adamlardan biri boynunun kırıldığını söyledi.
Bekleyelim mi?"

"Aman Tanrım, evet. Önce kadını yakalamak için feneri yak."

Kolay bir iş değildi. Güvertenin bir başka rahatsız edici dönüşü ona
Wasdale'in ölüm sancıları çektiğini söyledi. Su, gemi geri ve limana doğru sendeleyerek giderken
su giderlerinden içeri giriyordu. Köprüye, odaya ve eski kahverengi cüzdana sadece birkaç adım
kalmıştı. Öfkeyle
çalışıyordu. Anne güverteye çökmüştü, baygın ve hareketsizdi.
Kocasının onu batan bir gemide terk ettiğini görmüştü; aşağıda onun
öldüğünü duymuştu. Kolları, boynunda yırtık bir gecelik parçası olan, neredeyse bir bebek olan çocuğun beline dolanmıştı.
Kaptan, çocuğu kurtarmak için annenin ellerini çekiştirdi, çünkü
böyle sarılmış haldeyken onları
atmaya cesaret edemezdi.

Her saniye üçünün hayatını ve ayrıca "karadaki bankadan ziyade eski _Wasdale_'de daha güvende olan" on bin doların kaderini tehlikeye atıyordu. Sonunda kaptan çocuğu reefer'ına sardı ve
uyarıcı bir haykırışla bekleyen tekneye fırlattı. Anne
kurtulmak için çok zor bir yüktü ama onu takip ettiğinde, tekneden gelen bir tezahürat ona güvenli bir şekilde yakalandığını söyledi.

Morarmış yüzünden ter ve buğuyu sildi ve mırıldandı:

"Canını kurtarmalıyım; canını kurtarmalıyım, Flora'm, o yüzdüğü sürece."

_Wasdale_ hala yüzüyordu, sanki eski gemi mücadeleyi uzatıyordu, böylece onu seven efendisi, kendisi için çok şey ifade eden
serveti kurtarabilirdi. Güvertede bir kenara atılmış bir can yeleği aldı, içine girdi ve etrafına baktı, şimdi umutsuzca köprüye ulaşmaya kararlıydı, gemi altında
batsa bile. Kesinlikle gemide ondan başkası kalmamıştı.

Güvertede kıç tarafta bir ışık lekesi titredi - denizcilerin
çalıştığı türden bir küre lamba. Bunu gördü ve kendini sabitlemek için bir
tente direğine tutundu. Son tekneye binmeden önce görev bilinciyle bekleyen bir denizci olmalıydı. Kesinlikle
kendisine bakabilirdi. Kaptan olarak, yolcularını ve mürettebatını, yüzlercesini, yarım saat içinde batan bir gemiden kurtarmak için, neredeyse başka hiçbir komutanın yapmadığı kadar, ölümlü bir insandan beklenebilecek her şeyi yapmış olması yeterli değil miydi? Tanrı ve insanlar nezdinde, servetini kendisi için değil, evdeki çaresiz karısı için kurtarması haklı değil miydi? Sahip oldukları tek şey buydu, umdukları her şey üzerine inşa edilmişti. Savaşan sebepler onu bir o yana bir bu yana çekerken, olduğu yerde sallandı.

"Ah, karım," diye soludu. "Gemiden ayrılan son adam ben olmalıyım, yoksa
onunla birlikte aşağı inmeliyim. Yapamam, hayır, Tanrı aşkına, odama gidemem."

Sanki şeytan ruhunu tuzağa düşürmeye çalışmış gibi kıç tarafa kaçtı. Koşarken
deniz, güvertede bile peşini bırakmadı. Güverte güvertesinin kıç tarafında,
gördüğü lamba çılgın daireler çizerek dans ediyordu, iki itfaiyeci bir yığın Macar göçmeniyle boğuşuyordu,
ve onlar da kendilerine yardım etmeyi şiddetle reddediyorlardı. Başı paçavralarla bağlı olan olası kurtarıcılardan biri, kaptan yaklaşırken şöyle dedi:

"Bana tekrar vurma, üzgünüm. Kaburgalarım yandı ve bu çılgın Dagoes'ları düzgün bir şekilde
tutamıyorum. Hepsini teknedeydik, üzgünüm,
ama onlar pis çantalarından sonra habersizce geri döndüler."

Göçmenleri kocaman giysi paketlerinden çıkarmak gerçekten zordu ve engelli itfaiyeci şiddetli savaşta pek işe yaramadığından yoldaşı kurtarmaya çalıştığı çılgın adamlardan kendini kurtaramadı.
Kaptanın büyük gücü ve ağırlığı, bir koçbaşı gibi karışık kütleye yığıldı
ve takviyeli itfaiyeciler yabancıları tek tek denize attılar
ve tezgahın altında tehlikeli bir şekilde bekleyen tekne tarafından dışarı çıkarıldılar.

"Kendinizi yumruklayın!" diye bağırdı kaptan; ve dalışa geçtiklerinde _Wasdale_'in kıç tarafı dikleşti ve göğe doğru tırmanıyormuş gibi göründü. Komutanı köprüye doğru aç bir bakış attı ve pruvasının bir köpük bulutu içinde kaybolduğunu gördü. zıpladı, sanki her plaka perçinlerinden çekiliyormuş gibi bir ürperti hissetti. Başı bir silindirin tepesinde yükseldiğinde, gömleğine bir
tekne kancası dolandı ve yarım düzine el tarafından içeri doğru çekildi, denizciler ise gelen emişin erişemeyeceği bir yere çekmeye çalışırken yaşam veya ölüm için süpürgelere eğildiler.

Tekne kıçtan yüz metreden daha uzakta değildi ki _Wasdale_ tekrar yalpaladı, bir kez yuvarlandı ve güverteleri tıslayan buhar bulutlarıyla
patlarken gürleyen bir veda ile kayboldu.

Sanki öldürücü sis bu fedakarlığı bekliyormuş gibi, dağılmaya başladı
ta ki sekiz teknedeki dağınık ışıklar bir araya gelmeye başlayana
ve filo şafak vaktini bekledi. Kaptan gemide herhangi bir can kalıp kalmadığını bilmiyordu ve onları saymak için
ışığa hasretle sabırsızlanıyordu.

"Kötü bir geceydi," dedi dümenciye. "Gemimi kaybettim ve bir daha asla geri kazanamayabilirim. Tüm paramı kaybettim ve onu tekrar alamayacağım, çünkü çok yaşlıyım. Ama umarım tüm halkımı kurtarmışımdır ve eğer öyleyse, Gott'u mahvediyorum."

Gün doğmadan önce roketlerine cevap verildi ve büyük bir vapur, kümelenmiş cankurtaran botlarına doğru ağır ağır ilerledi. Kendine geldiğinde, bir çarpışmaya karıştığı belliydi. Başı, baş bölmesine doğru karışmıştı ve su üstünde tutulabilmesi bir mucize gibiydi.

"Bize çarpan şarap fıçısı," dedi kaptan, "ve sonra kaçtı. Kaptanına birkaç kelime söylemek istiyorum."

_Wasdale_ mürettebatı Jacob'ın merdivenlerine tırmanarak
yaralı ve uyuşmuş yolcuları gemiye çıkardığında, sakatlanmış gemi Liverpool'a doğru yoluna devam etti. Güney Amerika limanlarından gelen bir İtalyan serserisiydi ve kaptanı, _Wasdale_'in eski komutanı tarafından köprüsünde röportaj yapıldığında, daha da yakıcı bölgelerin tadına vardı. _Wasdale_ kıç tarafına döndüğünde, insanlarının soğuktan korunmak için boş yere
çabaladığını gördü.

"Bu zavallı sefil vimmen neden kamaralarda değil?" diye sordu.

"Kamaraların hepsi kilitli, efendim," diye cevapladı adamlardan biri, "ve Dago aşçısı bir şeyler yemek için mutfağa girmemize izin vermiyor."

"Kamara kapılarını kırın ve Eyetalian bezini kirli kafasına
atıp bu şow'da ne bulursanız pişirin," emriydi ve bu şeyler anında yapıldı. Kahve ve haşhaş _Wasdale'in_ aşçıları tarafından yapıldı ve _Wasdale'in_ görevlilerinin yanından geçti ve işgal edilen
kamaralar zavallı kazazedeleri ısıtmak için
işe yarayabilecek battaniye ve giysiler için yağmalandı.

Biraz sonra _Wasdale_ mürettebatı yoklama için toplandı.
Her departman şefine doğru toplandı. Titreyen adamların sıraları boyunca "Buraya, efendim," aralıksız koşarken, kaptan kendini gözyaşlarını tutmaya çalışırken buldu, çünkü aynı anda muhasebeci kamara ve güverte yolcularının sayısını yaptı ve herkesin, hatta kendini öldüren adamın brandasının altında sessiz bir figüre kadar orada olduğunu gördü.

Mürettebat tezahürat etti ve baş mühendis öne çıktı ve başladı:

"Affedersiniz kaptan, ama _Elbe_ ve _Bourgogne_'u hatırladığımızda, düşünme hakkımız var----"

Kaptan onu bir hareketle susturdu ve yanlarından ayrıldı. Şimdi, önce kendi
ezici felaketini düşünebilirdi, ki bu, düşüncelerinde,
kendi cesareti ve sadakatinin lütfuyla gerçekleştirdiği büyük kurtuluşu gölgede bırakmıştı. Övgüyü hak edecek bir şey yaptığını görmemişti, daha ziyade durumu neredeyse _Wasdale_ ile birlikte batmış olsaydı olduğundan daha kötüydü. Düşünceli ve sinirli bir şekilde, hırpalanmış serseri Mersey'e girene kadar kendini toparlayamadı ve sonra kıyıya bir römorkör göndererek,
kendisi için haberlerle birlikte, onlara buluşmalarını ve çaresiz halkına yardım etmelerini söyledi.

Kararını kavramadan önce hüzünlü alay kıyıya ulaşmıştı ve ceketsiz ve yırtık pırtık bir şekilde, müdürünün neler olduğunu rapor etmesini istedi. Bu görüşme kısa sürdü, çünkü resmi soruşturma kaptanın yazılı sözünü beklemek zorundaydı. Müfettiş de
insanlar arasında bir adamdı ve bir süre sessiz kaldı,
ellerinde karmakarışık kızıl başıyla oturan ve şimdi Anvers'e göndermesi gereken telgrafı düşünen
kaptanın eğilmiş figürüne baktı.
Birkaç kırık kelime müfettişe karısını ve eski kahverengi cüzdanı anlatmıştı.

Sonunda kaptan şu mesajı yazdı:

_Gemimi ve tüm paramızı kaybettim, ama gemideki herkesi kurtardım._

Bunu müfettişe uzattı, fısıldadı, "Lütfen ona gönderin," ve ofisten çıkmaya başladı, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu.
Müfettiş onu durdurdu, sinirsizce asılı duran
sağ elini kavradı.

"Yaşamak için çok sebebiniz var, Kaptan Arendt ve gurur duyacağınız daha çok şey var.
Şirketin sizin gibi bir gecenin işini yapabilen bir adamı unutacağını bir an bile düşünmeyin. Benim
resmi olmayan sözüme inanın, bu gümüş bir astarı olan bir bulut."

Kaptan Arendt o gece Antwerp'e giden Harwich gemisine binmek için trene binmeye hazır olmadan kısa bir süre önce kendisine bir telgraf verildi.
Bitkin yüzünü güzelleştiren bir gülümsemeyle okudu:

_Onurunu ve kendini kurtardıysan ne umrumda? Bana gel._

_Flora._

SÖRFÇÜ BRAINARD'IN "İZİN GÜNÜ"

Ashley Brainard can kurtarma istasyonundan ayrıldı ve ritmik dalgaların yeşil ve beyaza
döndüğü geniş plajda uzandı.
Yumuşak dalgaların ötesinde Körfez Akıntısı uyuyan denizi koyu
turkuaz boyadı. Eğri kıyı şeridi, yaz ortası kadar şiddetli olan güneş ışığının parıltısında dalgalanıyordu ve karaya doğru esen hafif esinti sıcak ve hoş kokuluydu. Çıplak ayakla, kolsuz bir forma ve yıpranmış bir çift beyaz ördekle Brainard, ayak parmaklarını ıslak kuma gömdü ve sahil boyunca hızla ilerleyen bir otomobile kaşlarını çatarak baktı. Tropikal manzaranın kasvetli huzuruna
rahatsız edici müdahalesinden, sanki kişisel bir kin varmış gibi, rahatsız olmuş gibiydi. Aslında, büyük otelden beş mil kuzeye doğru hızla gelen bu davul çalan, gösterişli arabanın görüntüsünden doğan ani hoşnutsuzluğu bastıramadığı için kendine kızıyordu. Araba savrulan bir lekeye dönüşüp sonra tüylü bir lahana
topağının ötesinde kaybolduğunda, genç adam istasyona geri dönerek mırıldandı:

"Tarpon Koyu kapandığına göre, sanırım bu aptal turistler tarafından
ölümüne rahatsız edileceğiz. Ama, vay canına! Bu, benim gibi insanları tekrar görmek için evden mektup almak gibiydi. Nasıl göründüklerini
unutmuştum."

Şehvetli sörfçü, huzursuz veya şaşkın olduğunda yaptığı gibi, dağınık başını ovuşturdu ve öfkesini şimdiye kadar huzur bulduğu kırmızı çatılı kulübeye odakladı.

"Florida'daki bu hayat kurtarma işi tamamen saçmalık. Burada kış ortasındayız, buz ve sulu kar yok, fırtına yok, bu oyuna uyması için
okuduğunuz hiçbir şey yok. Bir gün izin alıp
uzaklaşmam gerekiyor."

Kendini evin içine, alt katı dolduran sörf teknesinin yanından
attı ve yukarıdaki havadar oturma odasına tırmandı. Jim Conklin,
piazzada bir ağ tamir ederken neşeyle seslendi:

"Mutlu görünmüyorsun, Çocuk. Altın kenarlı arkadaşlarından bazılarını tekrar gördüğüne sevineceğini düşünmüştüm. Senden borç para mı almaya çalıştılar yoksa
giysilerinle dalga mı geçtiler?"

Brainard, onun iyi koşullandırılmış iriliğine rağmen absürt bir şekilde çocuksu bir tavırla homurdandı:

"Kumda sıkışmış bir direğe can simidi atmaktan ve
hayali kazalardan sonra teknedeki sırt perçinlerimi gevşetmekten bıktım.
Bu kulübede çoğunlukla kostümlü prova yapıyoruz. Ve oturup birbirimize aynı eski talihsiz hikayeleri anlatıyoruz ta ki ben delirene kadar."

Conklin'in hava şartlarından etkilenmiş yüzü seğirdi ve ufak bir itiraz hareketi
yaralandığını gösterdi. Kırk yaşında büyük bir yolcu vapurunun komutanıydı,
üç yıl önce sisler içinde kıyıya çıkarmıştı ve mesleğinin demir yasası
onu başka bir şans vermeden "sahilde" bırakmıştı.
Şirketin rıhtımında bekçi olarak bir yer teklif edildiğinde, ekmek ve tereyağı için bile olsa
kendini bu aşağılanmaya getiremezdi ve
Tarpon Koyu mürettebatından biri olarak tekrar yüzeye çıkmıştı.

Brainard onun düşüncesizce yaptığı hatayı gördü ve hemen ekledi:

"Bunu kastetmedim ihtiyar. Tekrar ayağa kalkmana
yardım etmeyi ne kadar çok istediğimi biliyorsun. Beni affet, olmaz mı? Gerçek bir
sorunum yok. Sadece servetimi
yapacak olan donmuş bir ananas tarlası. Ama iki yıl sonra tekrar meyve verecek ve sonra
kadife üzerinde olacağım. O neşeli ziyaretçiler beni biraz huzursuz etti, hepsi bu, tıpkı bir Morgan gemisi kıyıdan geçtikten sonra saatlerce sahilde yürürken olduğu gibi."

İstasyon görevlisi sakallı Fritz Wagenhals alaycı bir şekilde kıkırdayarak araya girdi:

"Akşam yemeğinde konserve sosis yediğimizde de aynı şey oluyor. Sanırım
ben zaten Heidelberg'deyim, yirmi yıl önce üniversite
derecemi aldım. Senin sorunun ne, Çocuk? Memleket hasreti miydi?"

"Hayır, tam olarak değil," diye itiraf etti Brainard hafifçe utangaç bir gülümsemeyle, "ama üçümüzden perdeyi kaldırıp eskiden ne olduğunu görebilen tek kişi benim gibi görünüyor. Bugün izin günüm ve
izninle, Kaptan Wagenhals, yeminlerimi bozacağım
ve akşam yemeği için muhteşem Coquina Beach Oteli'ne gideceğim. Kulağa biraz aceleci geliyor, değil mi? Kötü hava belirtisi yok, değil mi?"

Bekçi bir miktar şüpheyle cevap verdi:

"Barometre onu görmek istediğim kadar muhafazakar değil ve
şimdiden bir kuzey rüzgarı yakalamamız çok yakın. Ama havanın
ertesi günden veya yarından önce bozulacağını sanmıyorum. İyi bir çocuk oldun ve
sevgililiğini yapacaksın."

Brainard yatağının altından bir vapur sandığı çıkardı ve iki uzun yıldır içinde saklı duran giysileri
çıkarmaya başladı. Bir
yemek ceketini kaldırıp okşadı, bir çift rugan kravatı bir avuç pamuk atığıyla ovuşturdu ve çıtırdayan bir
gömlek göğsüne saygılarını sundu. Anılar geri geldi ve servet için duyduğu büyük umutların
parçalanması unutuldu. Ashley Brainard yine kendi arasındaydı, üniversite sekizlisinin ünlü bir vuruşuydu, arkadaşları ve hayranları arasında bir sürü genç erkek ve kız vardı.

Çılgın dürtüsü istasyonda bir heyecan dalgası yarattı.
Sörfçüler etrafına toplandı ve kelebeklerinin kozasından çıkmasına
yardım etmek için can atıyorlardı. Fritz Wagenhals, gömleği saygılı bir şekilde alırken şöyle dedi:

"Bana izin verirseniz bu bir ayrıcalıktır düğmeleri takmak için. Bir zamanlar onu her gece giyerdim. Aman Tanrım, bu çok uzun zaman önceydi! Ayrıca bıçağınla yemek yemek
burada iyi bir davranıştır, ama Coquina Beach Hotel'de öyle değil."

Kalabalık, kumda dışarıda uyuyan uzun boylu Bill Stebbins'i harekete geçirdi. Yardım ve tavsiyede bulunmak için aceleyle içeri girdi:

"Baba yak onu, ben Dade County, Brainard'ın şerifiydim ve sanırım
bu konuda oldukça akıllıca bir çekim yaptım. Uygunsuz bir davranıştan dolayı sıkıştırılırsanız, bağırın, koşarak gelirim."

Brainard, istasyonda giyinmeye niyeti olmadığını söylediğinde, hayal kırıklığı o kadar belirgindi ki, yaygaraya boyun eğdi ve Fritz Wagenhals'ın "ayakta duran halatlarınızın gergin olup olmadığını görmek için küçük bir tatbikat" dediği şeye hazırlanmayı kabul etti. "

Bu utançlar, ayrılışı öğleden sonra geç saatlere kadar geciktirdi.

Brainard, istasyon aşçısı tarafından sevgiyle ütülenmiş tek düzgün mavi serge takım elbisesiyle, sanki
kalbi kadar hafifmiş gibi bagajını salladı. Bir kez dönüp kum tepeciklerine yakın bir yerde bulunan kırmızı çatılı istasyona baktı ve bir an için sanki sadık, büyük yürekli yoldaşlarına
hainlik ediyormuş gibi hissetti. Her biri
olumsuz talihle savaşmış ve geri püskürtüldüklerinde, zorluklarla
gülümseyerek karşılaşmıştı. Mürettebatın en genciydi ve ananas plantasyonu onu seçtiği esaretten kurtaracaktı. Bu "izin gününde" lagünün yanındaki açıklığa geri dönmeli, tek işçisine "emir vermeliydi",
ama önüne baktı ve genç kanı kendi
dünyasını tekrar görme düşüncesiyle heyecanlandı.

İstasyondan kuzeye doğru kıyı, cesur bir şekilde denize doğru uzanıyordu eğri
gelgit dalgalarının
üzerinde oynadığı alçak bir noktada sona erdi. Noktanın hemen ötesinde, Brainard Girişe geldi ve
üç ay önce on fitlik bir kanalı
taşıyan okyanus ve lagün arasındaki geçidi kuru ayakkabılarla geçti. Şimdi, kuzeye doğru üç mil ötede, uzun iskeleyi ve büyük otel binalarının kümelenmiş çatılarını
görebiliyordu. Sık sık devriye gezerken buraya kadar gelmişti, ancak
bu zevk arayanlar arasında hak ettiği yeri
kazanana kadar, bu ışıltılı tesise her zaman yasak bir yer olarak bakmıştı.

Kısa süre sonra palmiyelerle kemerli asil bir caddeden geçti ve
neredeyse denizi dudaklayan çimenlere geldi. Kumun ve okyanusun acı veren parıltısından sonra, bu yemyeşil manzara susamış bir adam için soğuk su gibiydi. Arka planda golfçü grupları sürükleniyordu; çalılıklarda beyaz ve kabarık elbiseler parıldıyordu. Ancak yolcu uzun otel meydanına ilerlediğinde, zekice gevezelik eden erkek ve kadın grupları onu beklenmedik şekilde ürkek yaptı. Bir oda bulup, kalabalık ve renkli koridordan en yakın asansöre doğru kaydı, birden fazla kadının, yakışıklı yüzü koyu bir şekilde yanmış ve sağlıklı enerjisi kulüp diyarında geçirdiği yorucu bir sezonun ardından üzerine giydirilmemiş olan bu yiğit gence bakmak için döndüğünden habersizdi. Brainard, giyinip uzun yürüyüşünü rahatsız eden mükemmellikleri olan kokteyli şefkatle içtiğinde kendini daha iyi hissediyordu. Yemek odasına sanki kendisine aitmiş gibi girdi ve kapılara bakan bir masa seçti, böylece aktörlerin bu gösterişli gösterideki görkemli girişini görebiliyordu. Yanındaki üç genç kadın, Lenox ve Westchester'a ilkbahar kaçamakları ve Newport ve yurtdışına yaz hac ziyaretleri hakkında gevezelik ediyordu. Bir zamanlar tanıdığı insanların tanıdık isimlerini duydu. Kısa süre sonra bir el omzuna kondu ve sınıf arkadaşı "Toodles" Brown'ın tombul yüzünü görmek için başını kaldırdı ve şöyle kükredi:

"Bütün tanrılar adına! Bu Ashley Brainard. Sen sevgili yaşlı aptal! Öldün mü, hapiste misin yoksa sadece gelgitle mi sürüklendin? Elbette
otururum. Üç yaz önce benim yelkenlimle Atlantik Kupası'na yelken açtığımızdan beri seni görmedim. Kendini açıkla."

Brainard, kendisini kavrayan eli tuttu ve "Toodles" Brown'ın ışıldayan yüz hatlarına
anlamsız bir neşeyle baktı. Sonra sörfçü şöyle derken sırıttı:

"İyi yaşlı Toodles! Neden, Point'in ötesindeki plajın hemen aşağısında bir kulübem var. Senin gibi şişman, çabuk zengin olan milyonerler ve yaldızlı aylaklarla karışamayacak kadar seçkinciyim."

"Plajın aşağısında bir kulübede yaşıyorum," diye soluk soluğa konuştu Bay Brown. "Burada iki sezondur bulunuyorum ve yemin ederim adadaki her kulübe sakinini tanıyorum. Bence sen
mübarek bir yalancısın. Bana kendinden bahset, Ashley. Hepimize
soğuk bir şok yaşattın, biliyorsun."

Brainard çocuksu bir kahkaha atarak açıkladı:

"Şey, biliyorsun, son sınıfın Noel tatilinde burada çekim yapıyordum ve
başımda ananas arısı vardı. İçinde
milyonlarca vardı, kağıt üzerinde. Ama babam kasabadaki bir masada
sarılmamı istedi. Bir yıl dayandım ve nasıl küfür ettiğimi hatırlarsın. Sonra
dedim ki, 'Benim için palmiyelerin altındaki mutlu özgür hayat,'--izlerin üzerinden
temiz bir şekilde
atladım ve kaçtım. Madeni paramı saymayı hayal etmeye başlamıştım,
ocak ayında bir gece termometre üç derece fazla düştü,
ve, pat, sabah ne büyük fark! Bir ananas frappesiydi. Neredeyse iflas edecektim ama süngeri kusamadım ve
geçen sonbaharda Sam Amca'nın cankurtaran istasyonunda suyun etrafında
dolaşmaya alışkın güçlü bir çocuk için bir yer açıldı. Ve oradayım, ayda küçük eski kırk dolarımı çekiyorum ve yeni mahsulüm gelene kadar bununla gurur duyuyorum.
Ama, ah, Toodles, seni gördüğüme _çok_ sevindim ve Tanrı aşkına, bana
herkesle ilgili tüm haberleri anlat! Hiç mektup yazamadım. Ve ben
Tanrı tarafından terk edilmiş bir sürgünüm."

Tombul Bay Brown dedikodu düşünemeyecek kadar tedirgindi ve ağzından kaçırdı:

"Sen tamamen delisin, tombul. Gemin ananaslarla dolu gelene kadar seni kazığa oturtayım. Ash, benimle geri dön. Akdeniz'e altı aylık bir yolculuk planlıyorum ve seni kesinlikle yanıma almalıyım.
Bu senin için kumlu ve tüm bunlar ama kazanana kadar
kendini buraya gömmen gerektiğini düşünmek aptalca bir gurur. Kurnaz küçük
ananas bitkilerinin senin için çalışmasına izin ver, ait olduğun yere geri dönene kadar. Sen bir
can kurtarıcısın! Bu saçmalık!"

"Mürettebatımızdakilerin hepsi benden daha iyi adamlar," dedi Brainard yavaşça,
"ve temiz, basit, sıkı bir hayat var ve ben hiç bu kadar formda olmamıştım.
Ama--keşke bu günü izinli geçirmeseydim. Bu tür şeylerle
uğraşmak biraz acı veriyor. Hayır, senden bile borç alamam.
Bu gece yatağıma geri dönüyorum ve mısır-dana eti karışımı yiyorum. Ama akşam henüz gençken gidelim."

Bu öneri Bay Brown'ın neşelenmesini ve cesaretlenmesini sağladı. Akşam yemeğinden sonra
ay ışığının aydınlattığı denize bakan çeyrek mil uzunluğundaki meydanda yürüdüler ve
etraflarında yoğun bir şekilde tropikal çiçeklerin kokusu vardı. "Toughs" Brown
Brainard'ın "gençlik ve güzellik" dediği kişilerle tanışmasını istiyordu, ancak arkadaşı önce sahile kadar yürümesini istedi.

İskele neredeyse bomboştu, çünkü rüzgar yükseliyordu ve ince bir
sprey havayı ürpertici bir nemle dolduruyordu. Brainard gökyüzüne bir sörfçünün meraklı bakışlarıyla baktı. Ay hızla
sürünen bulutların arasından sıyrılıyordu ve sörf sahile
ağır, somurtkan bir notayla vurmaya başlıyordu. İstasyon görevlisinin "kuzey" uyarısını hatırladı, ancak yalnız kırmızı çatılı kulübe yarım dünya uzaktaymış gibi göründüğü için bunu önemsemedi. Bir süre sessiz kaldı, konuştuğunda garip ve acı verici bir çabayla:

"Marion Shaw hakkında bir şey duydun mu? Yani, yani Bayan Westervelt? İyi ve mutlu mu?"

Brown, cevap vermeden önce bir an purosunu çiğnedi:

"Bu, Ashley, buraya kendi başımıza geldiğimizde konuşmak isteyeceğini umduğum şeydi. Konuyu açmak istemedim, bilirsin. Evet, onu iki ay önce İtalya'ya yelken açmadan hemen önce gördüm. Tek başına gitti, ihtiyar. Westervelt bir canavar. Onunla neler yaşadığını bilmiyorum, ama artık tamamen ayrıldılar.
Bana hiçbir şekilde güvenmedi. Ama eski zamanlardan konuştuk ve
bir süre sonra, yani, bana seni sordu ve ona söyleyecek hiçbir şeyim
yoktu. Hatta nerede olduğunu bile bilmiyordum. Ve--hem--bana hiç bakmıyordu ve sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi
şunu söylediğinde benimle konuşmuyordu bile:

"'Çok yalnızım. Ah, onu bir kere görebilseydim!'"

Brainard korkuluğun üzerinden eğildi ve neredeyse fısıldayarak
şöyle derken sıkıntılı denize baktı:

"O bir---- alacak mı?"

"Evet, iki yıl bekledikten sonra. O zaman özgür olacak----"

"Ve sen baharda Akdeniz'e mi gidiyorsun?" diye mırıldandı
Brainard. "Aman Tanrım, keşke onu görebilseydim! İki yıl mı diyorsun? Keşke onu
bir görebilseydim!"

Brown, arkadaşının iri omzuna bir kolunu koydu ve tatlılıkla şöyle dedi:

"Bu gece bu kızlardan hiçbiriyle tanışmak istemiyorsun, değil mi?
Daha sonra odamda güzel bir sohbet ederiz ve ayrılmadan önce seni
gemime rezervasyon yaptırırım. Burada, lagünün arkasında, küçük topun yuvarlanıp durduğu
altın bir şans tapınağı var ve şansın siyaha doğru gittiğine dair güçlü bir his var içimde ve ayrıca orta sıradaki on dört-on yedi-yirmi numaralı favorimle oyalanıyorum. Hadi dolaşalım ve rulet pazarında neler olduğunu görelim."

Brainard bu dikkat dağıtmayı memnuniyetle karşıladı çünkü tüm düşünceleri altüst olmuştu.
"Casino"ya girdiklerinde, yoğun yeşil masalar, fildişi fişlerin takırtısı ve hevesli erkek ve kadın kalabalığını saran karıncalanma heyecanı, sürgünde uzun süredir uykuda olan bir kumar tutkusunu uyandırdı. Bilinçli bir eylem olmadan, "Toodles" Brown'ın beş dolarlık fişlerden oluşan şaşırtıcı bir yığın satın almasını izlerken kendini küçük banknot destesini parmaklarken buldu. Arzusuyla savaşan Brainard, orada burada sayılar seçti ve boş seçimlerinin her seferinde kazandığını gördüğünde titredi.

Parlak diskinin kenarında hızla dönen topun vızıltısı,
ilerleme kaybetti, yürek parçalayıcı bir an tereddüt etti ve
kaderindeki bölmeye düştü, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyiciydi. Şu anda
çiçekli dul kadın, sinirli bir hayal kırıklığı hareketiyle geri çekildi ve
masanın ortasına yakın bir koltuğu boş bıraktı. "Toodles" Brown
kendi kasvetli şansına derinlemesine dalmıştı ve
Brainard'ın her biri bir dolar değerinde olan yirmi beş jetonluk mütevazı yatırımına hiç aldırış etmedi.

Can kurtaran, kazanma konusunda pek az beklentiye sahipti. Bu bir
dikkat dağıtıcı, bir heyecan, nadir "izin gününün" bir parçasıydı ve
her oyunun artan belirsizliğine nefes nefese asılı kaldı.
"Toodles" Brown'ın "orta sıradaki favori numaralarını" terk ettiğini fark etti ve
pervasız bir dürtüyle üçlünün her birine beş dolar koydu.
Krupiye, sanki bir sörfçünün aylık ücretinin büyük bir kısmı bu baş döndürücü dalışta kaybolmamış gibi duyarsızca bahsi topladı.

"Sanırım bir sıfırın zamanı geldi ve bu benim umutlarımı temsil ediyor," diye düşündü Brainard, "tek 0"ın etrafındaki boşluğa beş fiş kaydırırken.

Mırıldanan top alışılmadık derecede utangaçtı ve Brainard kararsızca sallanırken kalbinin güm güm attığını hissetti. Seçtiği köşeye yerleştiğinde, krupiye şarkı söyledi:

"Tek 0'da var."

Brainard'a doğru yüz seksen dolarlık fişleri itti. Genç adam bronzluğundan kızardı. Yüreğinde vahşi bir umut parlamıştı.

Gergin sinirler ve açık sözlü gözlerinde yumuşamış bir ışıkla oyununa devam etti. Gecikmiş şansın "orta sıraya" düşmesi gerektiğini düşündü ve Brown'ın "gözde numaralarını" fişlerle kapladı, karelerde, bölme çizgilerinde ve köşelerde. "On yedi" kazandı ve saymaya çalışmadan ganimetlerini topladı. Sonra fişlerini
rastgele, sayılara ve renklere attı ve kör tanrıça neredeyse
her çark dönüşünde garip bir şekilde nazikti.

"Toodles" Brown oynamayı bıraktı ve kocaman gözlerle arkadaşına baktı.
Brainard, bir sayıya izin verilen limiti koyana kadar fiş destelerinin bir kısmını banknotlarla, diğerlerini de daha yüksek değerdeki fişlerle değiştiriyordu.

"Tanrı aşkına iptal edin!" diye fısıldadı Brown. "Daha fazla devam edemez. Öndeyken çek ve ben sayayım.
Burada neredeyse iki bin var."

Brainard onu bir kenara itti ve ateşli bir şekilde tükürdü:

"Beni rahatsız etme. Dünyanın en büyük bahsi için oynuyorum. Bu
benim günüm."

Brown'dan sarı arkalı banknotlardan oluşan kalın bir rulo kaptı ve masanın üzerinden kırmızı lekeye doğru fırlattı. Şu anda krupiye homurdanıyordu:

"Yirmi dört galibiyet ve kırmızı."

Kasiyer Brainard'ın bahsini saydı, eşit değerdeki banknotları yığdı
ve desteyi masanın karşısına itti. Brown, sesinde yaşlarla
Brainard bir kez daha kazanan bir hamle yaptığında ondan vazgeçmesini rica etti ve
boğuk bir haykırışla arkadaşına döndü:

"Bitirdim. Kahretsin, hadi! Yağmayı sayalım. Özgürlüğümü kazandım."

Birkaç dakika sonra Brainard beş bin dolardan biraz fazlasını iki ruloya böldü ve pantolonunun ceplerine tıkıştırdı. İki genç adam dışarı çıkarken,
rüzgarın
gürültüsüyle irkildi. Palmiye tepeleri tıslayan bir ağıtla
parçalanıyordu ve hava uçan parçalarıyla doluydu.
Sahilden, şiddetli bir sörfün büyük çağrısı ve
iç kesimlere doğru
sürülen spreyin
acı sesi geliyordu. Bir keresinde, "Casino"daki siklonik saatlerinde,
Brainard çatının üzerinden yükselen fırtına çığlığını duymuştu, ancak çağrısına
dikkat edilmemişti. Ona görevini belli belirsiz hatırlatmıştı, ancak şimdi bile
"Toodles" Brown beceriksizce peşinden dörtnala koşarken
sahilde yürürken sadece kanunsuz servetini düşünüyordu.

Son otel binasının korunaklı rüzgâraltı tarafını geçtiklerinde,
"kuzeyin" gücü onları nefessiz bıraktı. Brainard sendeleyerek iskeleye doğru
gitti ve denize uçmamak için en yakın korkuluğa
tutundu. Su sıçramaları akşam kıyafetlerini ıslatırken, Brown
paltosunu çekiştirip onu otele doğru çekmeye çalışıyordu.

"Bırak da biraz serinleyeyim," diye bağırdı Brainard kargaşanın içinden. "Eve
gidiyorum seninle, diyorum sana, Toodles. Seninle Akdeniz'e gidiyorum.
Seninle İtalya'ya gidiyorum, Tanrı onu korusun! Ait olduğum yere geri dönüyorum ve ananaslar cehenneme gidebilir. Giysilerimde beş bin kişi var."

Brown sırtına vurdu ve kükredi:

"Elbette öylesin ve şansını hak ediyorsun. Ama beni seviyorsan
buradan çık. Ben ıslak bir paçavrayım ve sen daha da betersin."

Brainard cevap olarak iskelenin korkuluğu boyunca yolunu açtı ve gecenin tadını çıkardı. Kendi ruh haline uyuyordu. Deniz gibi,
uzun zamandır onu evcilleştiren ve durgunlaştıran bağları koparmıştı. Hayatın şarabıyla sarhoş olmuştu ve fırtına onun
dönen düşüncelerini Point'in ötesindeki kırmızı çatılı istasyona geri sürükleyemiyordu.

Sonra çaresiz Brown kulağına bağırdı:

"Dön, Ash. Buraya, kuzeye. Aman Tanrım, ne yapabiliriz?"

Brainard, çağrıdaki alarm notasına atladı. Ay ışığı hala beyaz dişli suyun üzerinde parlıyordu. Güney yönünde, kıyıya yakın bir yerde ilerlerken, şimdi kasvetli bir leke olan, şimdi kendisini
ona doğru fırlatan
soğuğa karşı ana hatları çizilmiş bir yelkenli gördüler. İskeleye doğru geliyor gibiydi. Resim Brainard'ın ruhuna
kazındı. Onu mutlu dünyasından geri fırlattı ve olması gereken istasyona
geri döndürdü. Ama iskeleyi geçip geçemeyeceğini görmek için bekledi. Sabırsızlıktan gelen bir acı içinde, denizin yapıyı
aşıp geçtiği yerden dışarı çıktı, Brown'ın takip etmeye cesaret edemeyeceği kadar ötede.

Kuzey'in önünden kaçarken mahvolmuş geminin yuvarlanmasını, iskelenin sonundan, yüz metreden biraz daha uzakta, atılımını izledi. Ay ışığında, güvertelerinin
bir enkaz yığını olduğunu, baş yelkenlerinin gittiğini veya şeritler halinde uçtuğunu görebiliyordu.
Kıyıdan aşağı doğru hızla
dönüyordu, kıyıdan
açılmaya,
çekilmeye çaresizdi.

Brainard inlerken bunu fark etti:

"Doğruca Point'e doğru gidiyor ve onu
temizlemesi mümkün değil. Ya da belki de Girişi alıp içeri girmeyi umuyorlardır ve
tıkandığını bilmiyorlardır."

Plaja doğru koşarken, Brainard nasıl
unuttuğunu merak etti. Fırtınanın ilk notası onu neden eve çağırmamıştı?

Arkadaşına çılgınca bir veda hareketi yaptı ve yüzlerce penceresi ışıkla
parıldayan büyük otelin önünden geçerek sahil şeridini yıktı. İçeride birçok dansçı gördü ve girdaplı bir
rüzgar orkestranın ezgilerini yükseltti ve ona hafifçe bir vals şarkısının, "Love Comes Like a Summer Sigh"ın alaycı tatlılığını getirdi.

Tarpon Inlet İstasyonu'ndan Sörfçü Brainard, yürüyüşün sonundan tıkayan kumlara daldı, çünkü gelgit tüm sahili kaplamıştı ve o, çukurlu kumullara kadar
çabalamak zorundaydı. Engelleyici rugan kravatlarını tekmeledi, ceketini arkalarından fırlattı ve sürüklenen odunların ve buruşuk palmiye köklerinin üzerinden topallayarak, düşerek, tırmanarak, yoldaşlarına katılmak için çılgınca bir hevesle küfür ederek yürüdü. Kum, kör edici yığınlar halinde dönüyordu ve gözlerini ovuşturarak, sanki silinmiş gibi kısa bir süre sonra kaybolan
çalışan yelkenliyi aradı.

Bir yerlerde bir yolun, kum tepeciklerinin ötesindeki karışık canlı meşe ve palmiye hamaklarına geri döndüğünü hatırladı. Bir sevinç çığlığıyla, püsküllü tepeciklerdeki bir yarıktan atladı ve çıplak ayakları daha sağlam bir zeminde bir vagon yolu buldu. Şimdi fırtına tepede uluyordu, ama neredeyse ışıksız olan karanlıkta, işkence görmüş ağaçların dallarını büküp Brainard'ın yoluna fırlattı; birbirine geçmiş sarmaşıkları yoluna fırlatıp onu baş aşağı düşürdü.

"İstasyonun bu tarafından çok uzağa gelmesi kaçınılmaz," diye homurdandı,
"ve devriye onun devriyesinin diğer ucunda olabilir. Ve o zavallı
şeytanlar, Point'in üzerinden geçen denizde uzun süre yaşayamazlar."

Sonra, aylarca süren zorlu tatbikat ve sade yaşamın getirdiği rüzgar ve uzuv zindeliği için Tanrı'ya şükretti, çünkü kükreyen sahile çıktığında Giriş hemen önündeydi. Denize doğru bir roket, kıyıya doğru da devriyeden bir sinyal aradı. Gri gecede hiçbir yerde ışık görünmüyordu.

Gelgitin süpürdüğü bara sıçradı ve yakınlarda eski bir enkazın kemikleri belirdiğinde, evine bir mil uzaklıkta olduğunu anladı. Beyaz kum tepeciklerine karşı koyu bir leke hareket etti ve devriyedeki Jim Conklin'in kollarına düştü.

"Şkun kıyıya geliyor," diye soluk soluğa söyledi Brainard. "Baş iskeleyi geçti,
doğruca aşağı doğru ve çaresiz bir şekilde gidiyordu. Gerçekten sıkıntıdaydı.
Buraya kadar gelmediyse, Point'te yığılmış demektir. Siz onu bulup bize sinyal verirken ben de istasyona gideceğim."

Conklin tek kelime etmedi, ancak fırtınaya karşı boğa gibi bir hamle yaptı.
Brainard mürettebatı uyandırdığında, Fritz Wagenhals bağırdı:

"Teknemiz Point'te bizim için işe yaramaz. Silahla birlikte dışarı çıkın."

Altı adam ve aşçı can yeleği ve takımlarıyla sahile doğru hücum etti,
ve rüzgarın dişleri arasında ağır kumda ilerlerken,
Brainard çökmek üzereydi. Ancak Point'e doğru süründüklerinde toparlandı ve kırmızı bir Coston ışığı titredi ve önlerinde parladı. Sonra Jim
Conklin meşalesini sallayarak ve bağırarak onlara geri koştu:

"O, Point'in hava tarafındaki dalgaların arasında. Çocuk
doğru tahmin etti. Hızla dağılıyor. Topu hazırlayın."

Karaya oturmuş yelkenliyi gördüklerinde, onun durumunu önceden
önceden gören Brainard bile, onun yok oluşunun bu kadar hızlı olmasına şaşırdı. Gövdesinin kara parçası, üzerinden
geçen bir dalganın içinde yatıyordu ve ana direğinin kütüğü göğe doğru
çekici hareketlerle yuvarlanıyordu. İlk atış
rüzgara karşı ateşlendi ve halat kısa kaldı. İkinci ve üçüncü atışlar başarısız oldu ve enkazda hayat olup olmadığını bile bilmiyorlardı. Sonunda dörtte birlik bir atış, halatı teknenin üzerinden geçirdi ve
zayıf seğirmeler, elektrik titreşimleri geldi, sanki eller kaynayan beyaz suyun cehenneminde kenetlenmiş gibi
karadaki adamlara mesajlarını gönderdi.

Enkaz hızla parçalanıyordu. Keresteleri sahile dağılmıştı ve
sörfte tehditkar bir şekilde sürükleniyordu. Fakat yavaş, duraksayan bir çabayla,
kamçı ipi merminin ince kordonunu takip etti ve bundan sonra
ağır halat, her şeyin sabitlendiğine dair sarsıntılı bir sinyal karaya gelene kadar geceye doğru sürüklendi. Sörfçüler peşlerinden geldi ve
panjur şamandırası kıyıya doğru sürüklendi. Sonunda, öksüren ve inleyen ıslak bir şekil,
tarakçıların arasında koşan adamlar tarafından kumun üzerine çekildi. Panjur şamandırası dört tur daha attı ve üç denizci daha
canlı olarak karaya çıkarıldı. Bunlardan sonuncusuna gemide kaç kişi kaldığı soruldu ve soluk soluğa kaldı:

"Kaptandan başka kimse yok, o da tırnaklarıyla tutunuyor."

Kıyıya çıktıklarında boşuna bir işaret beklediler ve hiçbiri gelmedi. Halat gevşediğinde daha da uğursuzdu. Halat sörfçülerin gergin dalgalanmasına boyun eğdiğinde, mide bulandırıcı bir kolaylıkla boyun eğdiğinde ve enkazdan kopmuş bir şekilde, el ele, yıkanarak ve kıvranarak onlara doğru geldiğinde, bu bir ölüm fermanı olarak okundu. Gök gürültülü
sahildeki küçük grup, dehşet verici suyun karşısında, bir başka halatı denize doğru
çekmenin aptalca boşuna olacağını içgüdüsel olarak bilerek,
şunyanın dağılan yığınına baktı.
Bekledi ve yapabilecekleri tek şey buydu.

Genç Brainard için bu gerilim, öfkeyle
çabaladığı tüm stresten daha öldürücüydü.
Işık yok, yaşam belirtisi yok,
ölümün son düzlüğe gelip gelmediğini söyleyecek hiçbir şey yok!

Kurtarılmış bir denizci, hırpalanmış ve bitkin bir halde, kumda yattığı yerden haykırdı:

"Adı Matt Martin. _Lucy B._ geminin. Havana'ya
Kömür. Dün gece kaptanımız denize düştü. İyi bir kaptandır,
Martin; oradaki beyaz gömlekli genç adama benziyor."

"Bir iki gün içinde onu yüksek su seviyesinde bulacağız," diye bağırdı Fritz
Wagenhals. "Tanrım, keşke--hayır, tekne burada işe yaramaz."

Genç adam yumruğunu denize doğru savurdu.

"İzin verirsen bir oltayla yüzmeye çalışırım."

"Hayır, izin vermiyorsun, aptal herif!" diye bağırdı bekçi.

Brainard, kayıp bir iz yüzünden şaşkına dönmüş bir tazı gibi sahilin kenarında iki büklüm oldu.
Fırtınanın bu acımasız doruk noktasına
yol açması onu neredeyse öfkelendiriyordu.
Rüzgara ve denize karşı bu büyük mücadeleyi
kazanmaya yardım edebileceği onun için muazzam bir
vahiy gibiydi. Sonuçta, muhteşem gücünün eylemler dünyasında bir yeri vardı. Şiddetli bir sevinç ve şükran, bu saatte Tarpon
Inlet mürettebatından biri olmasına
izin verildiği için her zerresini heyecanlandırmıştı. Şimdi geminin kaptanının hayatından mahrum bırakılmak,
tahta adamlar gibi dikilip, görevi uğruna gemisinin yanında kalmış olanın ölmesine izin vermek - bu çok üzücü olmaktan öte, çileden çıkarıcıydı.

Körlemesine sahile doğru biraz yol kat eden Brainard, kıyıya doğru yükselen bir
enkaz parçası gördü, diğer gözlemcilerin ötesine, ters akıntının bir ucubesi tarafından taşınmıştı. Şhunanın diğer tüm zavallı parçalarına benziyordu, ancak ikinci bir bakış ona siyah keresteye karşı parıldayan beyaz bir leke gösterdi. Yırtık köpük olabilirdi, ancak vahşi bir
umut onu durdurdu ve yuvarlanan kütleye bakarak durdu. Beyaz leke kaybolmadı, sanki arka planına karşı kıvranıyormuş gibi hareket ediyor gibiydi ve şimdi hareket ettiğini gördüğünden emindi.
Bir an daha beklemek, enkaz parçasının Titan balyozlarıyla
dövülmüş gibi dalgalara çarptığını görmekti. İlk köpük hattına daldı,
başı aşağıda, kolları açık. Birkaç sendeleme adımı ve bir su duvarı
üzerine sert ve karşı konulamaz bir şekilde düştü. Sersemlemiş olmasına rağmen
içgüdüsel olarak
daldı ve dalgakıranın ötesinde nefes aldı. Bir şeyin
tutunduğu enkaz parçası birkaç metre ötedeydi. Tekrar aşağı fırlatıldı ve kıyıya doğru savruldu ve tekrar
hızla zayıflayan bir çabayla daldı, ayrıca arkasındaki diğer sörfçülerin
sertçe kavradıkları bir insan zinciriyle ona ulaşmaya çalıştığını göremiyordu.

[Resim: _Ayağa kalkarken sivri uçlu kereste doğrudan ona doğru fırlatıldı._]

Ayağa kalkarken sivri uçlu kereste bir mermi gibi doğrudan ona doğru fırlatıldı. Ondan kaçmaya çalıştı, beyaz yarı sarılmış bir şeye tutunmak için bir kolunu uzattı. Kırık bir çivi veya cıvata
giysilerine takıldı ve onu baş aşağı sürükledi. Kollarını kerestenin etrafına doladığında pantolonunun paçavralarının gevşediğini hissetti ve
kendini ölümcül tutuştan kurtardı.
Kalıplaşan tutuşunun altında canlıymış gibi bir şeyin kıpırdadığının farkındaydı.
Sonra sörfçüler, yarı çıplak, suyla dolmuş ama yaşayan iki adamı
kurtarmak zorunda kaldıkları kırık kirişi kıyıya çekerken tezahürat ettiler.

Gün doğmak üzereydi ki, tam bir yoklama listesi olan yelkenlinin mürettebatı
istasyona yardım edildi. Yorgun sörfçüler ranzalarını kurtarılanlara verdi ve siyah aşçı inanılmaz bir hızla koyu kahve ve pastırmalı dana eti
haşlaması yaptı. Brainard ölü bir adam gibi yere düştü. Ama
uyuyamıyordu, çünkü gece çok yoğun olaylarla
dolmuştu. Coquina Beach Oteli'ndeki akşam ona geri döndüğünde acıları ve bitkinliği unutuldu, önce belirsiz bir şekilde, sonra daha keskin bir şekilde, sanki zaman ve mekanda çok uzak şeyleri hatırlıyormuş gibi. Bu izlenim karmaşasının ortasında, sihirli bir şekilde kendi evine geri dönmesi için bir araç sağlandığı ve bundan daha fazlası, ölülerden gelen mesajın uyanmış halini görmesi için bir araç sağlandığı gerçeği belirdi. Sanki bir rüya
içindeymiş gibi, pantolon ceplerini aradı. Sonra, yoldaşı onu enkazdan eve yarı sürüklerken, Jim Conklin'in yağmurluk pantolonunu giymek zorunda kaldığı geldi aklına. Yağmurlukların altında bir kemer ve birkaç ıslak paçavra bulana kadar, akşam kıyafetlerinden geriye kalan tek şeyin bu olduğunu donuk bir şekilde merak etti. Cepler
gitmişti ve onlarla birlikte----

"Beş bin dolar," diye mırıldandı sersem, aptalca bir şekilde.

Tam o sırada en yakındaki karyolada geveze bir gevezelik koptu. Brainard
başını kaldırdı ve kendisinden daha büyük olmayan genç bir adamın oturduğunu
ve zayıfça sallandığını gördü, yaşadığı acılardan dolayı o an aklı başından gitmişti. Kayıp yelkenlinin kaptanı ellerini ovuşturdu ve ağladı,
gözyaşları morarmış yüzündeyken:

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, _Lucy B._ sigortalı değildi... Ona senin adını verdim ve o şanslı bir gemiydi... O pruva direklerinin paçavralarını kesip, tutabilecek bir şeye eğilelim... Onu
kaldırmalıyız, sana söylüyorum... Beş bin dolar gitti, elimdeki her şey ve... Batmadan önce Tarpon Koyu'nu alabilirsek, içeri girebiliriz... _Lucy B._ parçalandı... Yalancısın... Neden, ben geçen yolculukta yaşlı adam Holter'ın hissesini satın aldım... Beş bin dolar, hepsi _Lucy B._'de... Elimdeki her şey ve----"

Brainard önce acıdı, sonra da şaşırdı, bu şekilde
kendisine çok benzeyen bir trajediyle yüz yüze getirileceğini.
Ama gerçeği fark etti ve bundan utandı, eğer kaybı için kadınsı bir ağıt olmasaydı genç kaptana karşı daha derin bir sempati duyacaktı. Ve sonra, suçlu ve pişman olan
Brainard, kendi kalbinin somurtkan bir sızlanmayla,
hazinesini ve umutlarını çalan kadere karşı acı bir hoşnutsuzlukla,
istasyon hayatına zorla geri dönmesine karşı boşuna bir haykırışla dolu olduğunu fark etti. O zaman, bu kırık, ateşli denizcinin
beşikte sergilediğini görmek istediği o cesaretten tamamen yoksundu,
onun talihsizliği çok daha eziciydi.

Brainard yalnız kalmak için sertçe dışarı süründü. Bir süre
acı içinde dalgalanan düşüncelerini gözden geçirdi ve yorgun genç yüzünden, çocuksu kaptanın yüzünde
yansıyan bulutlanan sıkıntı yavaşça kayboldu. Sonra sanki bir kararmış gibi yüksek sesle şöyle dedi:

"İlaçlarını alamayan bir adam oldukça zorlu bir manzara, değil mi? Ve hepsi bir rüyaydı, evet, hepsi bir rüyaydı--kazanamadığım paranın,
ve--ve evlenemediğim bir kızın."

Kapıdan baktı, Jim Conklin'in kaptanın yatağına doğru kaydığını ve sıcak alnını okşadığını gördü ve şöyle dediğini duydu:

"Ne olduğunu biliyorum, ihtiyar. Ben de aynı şeyi yaşadım."

Conklin'in elinin dokunuşu kaptanı kendine getirmiş gibiydi.

Gevşemiş ağzı çelik bir kapanın çatlamasıyla kapandı ve yüzüne
yenilmemiş bir adamın uyanık ve saldırgan bakışı geldi. Conklin'e gülümsedi ve zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"En önemli hikayemde biraz üzgün olmalıyım. Aptalca mı konuşuyordum? Tanrıya şükür, hala hayattayız ve güçlüyüz. Ben
iyiyim. Adamlarım nasıl? Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok, değil mi,
gemi arkadaşı? Beni kıyıya çeken çocuk nasıl?"

Brainard yanına gitti ve yüksek sesle düşünüyormuş gibi tekrarladı:

"Dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok. Dün gece beş bin dolar kaybettiğimi
rüyamda gördüm."

"Eh, ben de kandırılacağım," diye neşeyle karşılık verdi kaptan.
"Ama benim için bir rüya değildi. Yüz yıl sonra hiçbir şey fark etmeyecek, değil mi? Gemi tamamen kayıp, ama ben tamamen
kaybolmadım, bir an bile. Beni kurtardın ve harika bir iş için teşekkürler,
çünkü sadece yaşamayı seviyorum."

Brainard uzatılan eli kavradı ve iki genç adam birbirlerinin
gözlerine gülümsedi. Ashley Brainard bir adam bulduğu için mutluydu,
ama kendini bulduğu için daha da mutluydu. Çünkü o anda
can kurtaran kişi tüm pişmanlıklarını bir kenara itti, Jim Conklin'e dönerek,
canlı bir ciddiyet ve parlayan bir yüzle:

"Sizin adamlar arasında bir süre burada kalma şansına sahip olduğum için çok mutluyum.
Çünkü sadece yaşamayı seviyorum, Jim, hayallerimin hepsi gerçek olmasa bile."

Ralph Delahaye Paine'in
Project Gutenberg E-Kitabının Dua Eden Kaptan ve Diğer Hikayeler'inin
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAYING SKIPPER ***

***** This file should be named 58817.txt or 58817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/1/58817/

Produced by Carlos Colon, the California Digital Library
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

