*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A District Messenger Boy and a Necktie Party (Bir Mahalle Habercisi ve Bir Kravat Partisi)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A District Messenger Boy and a Necktie Party
by James Otis
(#2 in our series by James Otis)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A District Messenger Boy and a Necktie Party

Author: James Otis

Release Date: June, 2004  [EBook #5882]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, A DISTRICT MESSENGER BOY AND A NECKTIE PARTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap John Kaler tarafından hazırlanmıştır.

BİR BÖLGE ELÇİSİ ÇOCUK VE BİR KRAVAT PARTİSİ

YAZAR

JAMES OTIS

"TOBY TYLER", "TEDDY AND CARROTS", "JENNY WREN'S BOARDING-HOUSE", "THE BOY CAPTAIN", "LITTLE JOE", VB., VB.

İÇERİK.

BİR BÖLGE ELÇİSİ ÇOCUK.

I. İSTEKSİZ YOLCULAR
II. TEKRAR EVDE

DAN HARDY'NİN CRIPPY'Sİ

BİR KRAVAT PARTİSİ.
I. SI'NİN PLANI
II. AGGIE'NİN PLANI
III. TOM'UN PLANI

BİR BÖLGE ELÇİSİ ÇOCUK.

BÖLÜM I.
İSTEKSİZ YOLCULAR.

"Adın ne, evlat?"

"Joe Curtis, efendim."

"Peki numaran?"

"İki yüz doksan yedi."

"Tamam, şimdi söylediklerimi dinle ve sana söylediklerimi tam olarak yaptığından emin ol. Bir buçuk saat sonra yola çıkacak olan Sound vapuruyla Providence'a gidiyorum; şu biletleri al, vapurun ofisine git,
tutturduğum ve parasını ödediğim kamaranın anahtarını al ve şu çantaları içine koy."

"Evet, efendim."

"O zaman ben gelene kadar vapurun iskelesinin yanında bekle, çünkü
muhtemelen geç kalacağım, çünkü hasta bir arkadaşımı da yanıma almam gerekiyor. Odayı hazır tuttuğundan emin ol, böylece onu doğrudan vagondan
yatağına
taşıyabilirim."

"Sizi bekleyeceğim, efendim."

"Ücretler ne kadar?"

"Bir buçuk saatliğine doksan sent, efendim ve eğer aceleyle oraya gitmemi istiyorsanız ekstra araba ücreti."

"Tamam, işte bir dolar ve tam olarak söylediğim gibi yapmanı istiyorum."

Joe şapkasına dokundu, beyefendinin ofisin bir köşesinde ona işaret ettiği iki valizi aldı ve ağır yükün altında sendeleyerek en yakın yüksek tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Joe valizleri taşıyacak kadar büyük değildi; ancak, habercilikte bir iş bulmayı başardığında, yapması gereken çok fazla zor iş olduğunu biliyordu ve buna tamamen hazırdı.
.Ayrıca, bu hamallık rolü, son altı haftada kendisine verilen bazı işler kadar zor bir iş değildi ve bunu sanki on iki yaşında bir çocuk değil de bir erkekmiş gibi felsefi bir şekilde yaptı.

İskeleye vardığında, kamara anahtarını almakta hiç zorluk çekmedi, çünkü uygun
biletleri vardı ve bagajları taşıdıktan sonra, işvereni gelene kadar sadece
gemi tahtasının yanında beklemesi gerekiyordu.

Joe için beyefendiyi beklemek hiç de zor bir iş değildi; etrafındaki her yerdeki telaş ve karmaşada zihnini meşgul edecek çok şey buldu ve bagajları oraya indirmek için ne kadar uğraştığını
unutarak, bu işe atandığı için özellikle şanslı olduğunu düşündü.

Dakikalar o kadar hızlı geçti ki, son zil çaldığında ve Joe "Hepiniz karaya çıkın" haykırışını duyduğunda, beyefendiyi ve hasta arkadaşını beklemek için bir saatten fazla süre teknede kalmış olmasına
inanamıyordu.

"Çok yakında gelmeli, yoksa kamarası ona pek fayda sağlamayacak," dedi Joe, elinde anahtarla iskele tahtasının yanında dururken, gecikmeden teslim etmeye hazır bir şekilde.

Fakat vagonlar, yolcuların tekneye binmesi için tam zamanında getirilmiş olmasına rağmen, Joe'nun patronu gelmedi ve çocuk, hemen kararlı bir hareket yapmazsa, kaçırılacağını anlamaya başladı.

"Bana, kendisi gelene kadar bagajlara bakmamı söyledi; ama sanırım o gelmezse Providence'a gitmemi kastetmiyordu."

Denizciler iskele tahtasını kıyıya çekiyorlardı ve Joe, zamanının gerçekten sınırlı olduğunu gördü. Beyefendi gelene kadar bagajlarla ilgilenmesi emredildiği için, onları vapurda bırakmayı düşünmüyordu, ayrıca Providence'a bir yolculuk yapmayı da düşünmüyordu.

"Odadaki eşyaları çıkaracağım ve sonra iskelede bekleyeceğim," diye kendi kendine
söyledi, kamaranın bulunduğu salona doğru koşarken.

Teknede çok sayıda yolcu vardı ve Joe'nun tüm çabalarına
rağmen kalabalığın arasından hızla geçemedi. Mücadele etti
ve itti, hatta yoluna çıkan beyefendilerin hoşnutsuzluğunu göze alarak, kamaraya ulaşana kadar. Oraya vardığında valizleri çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü ve sonra ana güverteye ulaşmak için başka bir zor görevi vardı.

Nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde oraya vardığında, çabalarının
boşa gittiğini gördü, çünkü vapur çoktan rıhtımdan ayrılmıştı ve akıntıda o kadar
uzaklaşmıştı ki; masallardaki Bay Dev Adım olmasaydı, kıyıya atlayamazdı.

"Bu güzel!" diye haykırdı Joe, her iki elinde bir valizle, istemsiz yolculuğunun sebebi olan adamı görebildiğini düşündüğü rıhtıma bakarken. "Şimdi, ne yapacağım?"

Şüphe ve şaşkınlıkla etrafına bakınırken, teknenin kaptanına gidip hemen karaya çıkmasını mı talep etmeli yoksa yolculardan bazılarına durumu anlatmalı mı diye kararsızdı,
onların ona yardım edebilecekleri boş umuduyla, tam yanında hıçkırık sesleri duydu.

"Merhaba! Sen de mi kaptırdın?" diye sordu, sekiz veya dokuz yaşından büyük olmayan bir çocuğun acı bir şekilde ağladığını görünce. "Buraya gel, oğlum, ve bana sorunun ne olduğunu söyle, çünkü sanki sen ve ben aynı dertteyiz:"

"Beni annemden ve babamdan alıyorlar, ben de hemen denize atlayacağım," oldu oğlumun cevabı.

"Ah, böyle davranma," dedi Joe yatıştırıcı bir şekilde, valizleri dikkatlice bir köşeye yerleştirirken ve çocuğu rahatlatmak için elinden tutarken. "Onlar suçlu değil, çünkü isteyen herkese kıyıya gitmelerini söylediler ve biz gitmedik."

"Yapamadım," diye hıçkırdı çocuk, "beni tuttu ve ağladığımda yüzüme vurdu."

"Kim yaptı?"

"Beni buraya kendisiyle gelmeye zorlayan adam. Annem, mahalleden uzaklaşmazsam sokakta oynamama izin verdi; ama o adam gelip bana gerçek bir midilli isteyip istemediğimi sordu, ben de istedim ve onu almaya onunla gittim."

"Ve annene verdiğin sözü unuttun," dedi Joe bilgece.

"Evet, çünkü sadece biraz uzakta olduğunu söyledi; ama iki blok yürüdüğümüzde eve gitmek istedim ve bana bir şey söylersem boğazımı keseceğini söyledi; sonra da buraya geliriz."

"Neden, kalkıp seni çaldı, yaptığı bu," dedi Joe, elleri ceplerinde, derdi kendisinden çok daha büyük olan çocuğu düşünerek ayakta dururken.

"Aman Tanrım!" diye inledi çocuk, başını köşeye saklayıp, kederine yenik düşerken.
"Doğrudan eve gidiyorum ve burada kalmayacağım."

Joe, çocuğun sıkıntısından etkilenmişti; kendi dertlerini unuttu, ki bunlar küçük adamınkilerle
karşılaştırıldığında hafifti ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Şimdi, bak, buraya, - senin adın ne peki?"

"Ned."

"Eh, Ned, şimdi eve gidemezsin, bu yüzden ağlamayı bıraksan iyi olur,
ve bir şekilde düzeltebilir miyiz diye bakalım. Adam nerede?"

"Tekne hareket ettiğinde aşağı indi ve bana, kendisi yokken herhangi biriyle konuşursam beni morartacağını söyledi."

"Muhtemelen de öyle yapardı," dedi Joe. "Eğer seni düzenli olarak çalmaya cesaret ederse, başka bir şey yapmaya cesaret ederdi; ama o gelmeden önce kaçıp gideceğim ve gidip teknenin kaptanına söyleyeceğim. O zaman adamın bir midilli hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı diyeceğini sanmıyorum, çünkü tutuklanacak."

"Hayır, hayır, yapma!" diye bağırdı Ned, "bunu yaparsan beni kesinlikle öldürür, o zaman bunun bana ne faydası olur?"

"Ama seni kaçırmasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Ned ve tekrar acıklı bir şekilde ağlamaya başladı,
Joe ise ceketinin manşetiyle büyük gözyaşlarını silerek onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Sanırım kaptana söylememe izin vermelisin," dedi.

"Söyleyemem, çünkü teknede başka bir adam tanıyor ve onlardan biri kesinlikle beni öldürür. Neden benimle gelmeme izin vermiyorsun?"

"Nereye gittiğimi bilseydim giderdim; ama görüyorsun, ben de senin kadar kötü durumdayım;" ve
sonra Joe ona istemsiz bir yolcu olma talihsizliğinden bahsetti ve hikayesini şöyle bitirerek bitirdi, "Ve benim de senin kadar kötü hissedecek bir annem var; onun için de daha kötü olacak,
'çünkü babam öldükten sonra sahip olduğu tek şeyin ben olduğumu söylüyor ve kazandığım her kuruşu ona götürüyorum, çünkü kirayı ödemek için para kazanmak için çok çalışmak zorunda."

Joe, Ned'in kıyafetlerinden evlerinin çok farklı olduğunu kolayca anlayabiliyordu. Üniforması olmasaydı, haberci çocuk çok eski püskü bir takım elbise giyecekti, Ned ise sadece pahalı giyinmekle kalmıyordu, Joe'ya göre aşırılığın zirvesi olan bir şey takıyordu - altın bir yüzük.

"Nereye gittiğini bilmesen bile beni de götür," dedi Ned. "Bana yardım edersen, o adamdan uzaklaşmaya çalışırım, - işte geliyor; beni kırbaçlamasına izin verme."

"Gideceğim, böylece konuştuğumuzu anlamayacak ve tekrar gider gitmez geri döneceğim," dedi.

Adam gelmeden önce bir bagaj yığınının arkasına atlayacak kadar zamanı vardı ve Ned'in korkmak için haklı bir nedeni olduğuna ikna olması için sadece bir bakışı yeterliydi. Adamın yüzü o kadar vahşi görünüyordu ki, kendisi bile belki de vapurun kaptanına başvurmanın tavsiye edilmeyeceğini düşünmeye başladı, yoksa hikayeye inanılmayacak ve müdahale ettiği için hesap sorulacak. Valizler hâlâ bıraktığı yerdeydi ve cesurca dışarı
çıktı, ama varsaymaya çalıştığı şeyin tam tersini hissediyordu, Ned'in ona attığı yalvaran bakışa aldırmadan bagajı aldı ve kamaraya gitti, orada bir süre kaldı, kendisine başvuran çocuğa
ne yapabileceğine karar vermeye çalışıyordu. Onu o adamla
bırakma fikrini bir an bile aklından geçirmedi. Aniden, aklına çok parlak bir fikir geldi ve tekrar aşağı, ana güverteye yürüdü, kamaranın kapısını açık bıraktı. Adam Ned'in yanında oturmuş sigara içiyordu ve Joe bir yerden bir yere gidip çifti görüş alanında tuttu, ta ki onunla konuşan ve kendisi kadar iğrenç görünen bir arkadaşıyla uzaklaştığını görene kadar. Joe ikisinin alt kamaraya girdiğinden emin oldu ve Ned'in oturduğu yere
hızla koşarak, "Benimle olabildiğince hızlı yukarı çık, sana ne yapacağını göstereceğim," dedi. Sonra, küçük adamı elinden tutarak, etrafa bakmadan ve
kamaraya girene kadar nefes almaya bile cesaret edemeden aceleyle üst güverteye çıktı, kapı sıkıca kapatılmış ve pencerenin perdesi kapalıydı.

"İşte!" diye fısıldayarak zafer kazanmış bir şekilde haykırdı, "Sanırım bu Bay Man'i düzeltir ve seni
bulmaya çalıştığında, çocuk çalmanın sandığı kadar kolay olmadığını
düşünecek."

"Ama beni almaya buraya gelecek," dedi Ned, kaçma fırsatı olmasını umarak, ama attığı adımdan korkarak.

"Yukarı gelebilir; ama seni nasıl bulabilir? Bak, Ned, cebimde iki tane geçiş bileti var ve oda sana bahsettiğim adam tarafından ödendi. Şimdi, tekne durana kadar burada kalabiliriz ve sonra sanırım onu ​​atlatabiliriz; ama ikimizin de eve nasıl
dönebileceğimizi henüz düşünmedim."

"Ama ya hemen kapıya gelirse?"

"Bunu yapmayacak. Görmüyor musun, Ned, bu oda hakkında başka herhangi bir odadan daha fazla şey
bilmiyor? Her neyse, bir süre idare ederiz; ama sanırım çok
aç olacağız, çünkü yiyecek bir şey bulamıyoruz."

"O beni tekrar yakalayamazsa umurumda olmaz," dedi Ned,
geçici güvenliğinin farkına vardıkça neşelenip mutlu oldu. Çocuklar Joe'nun biletlerini incelediler, küçük kulübeye merakla baktılar, Ned'i bulamayınca adamın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını merak ettiler ve sonunda, durumun ilk yeniliği geçtikten sonra evlerinden bahsettiler.

Bu, iç huzuru açısından yapabilecekleri en akılsızca şeydi, çünkü annelerinin onları beklediğini ve onları izlediğini düşündüklerinde ikisi de yıkıldı. Ned, kederini gizlemeyi düşünmeden ranzaya uzandı; ancak küçük çocuğa karşı koruyucu pozisyonunda, umursamaz görünmeyi görevi olarak gören Joe, görülmeden veya duyulmadan ağlamak için pencerenin yanında durmak zorunda kaldı ve yanakları kumaşın boyasından mavi ve yeşile dönene kadar gözlerini perdeyle sildi, hüzünlü ve gülünç bir şekilde.

Ancak, her iki çocuk da tam olarak anlamadı, ancak derin üzüntülerine rağmen, Joe Ned'i rahatlatmak için yanına uzandıktan kısa bir süre sonra ikisi de uykuya daldı ve sabaha kadar uyanmadılar. Güneş, perdelerin
çıtalarından içeri süzülüyordu, motorun
vuruşları durmuştu ve her şey yolculuğun sonunu haber veriyordu.

Çocukların hiçbiri soyunmamıştı, çünkü çok aç olacakları uzun ve kasvetli bir akşam bekliyorlardı ve Joe, Ned'in düşmanının ne yaptığını öğrenmek için teknenin etrafında dolaşmayı planlamıştı. Hiçbir plan yapmamışlardı ve bu
durumda Joe, artık kıyıya çıkma özgürlüğüne sahip oldukları için, ikisinin de hangi yolu izleyecekleri konusunda bir fikri olmadığı için, suçlu olduklarını hissediyordu.

"Sen yüzünü yıkarken ben dışarı çıkıp o adamın
ortalıkta olup olmadığına bakacağım," dedi Joe sonunda, "ve kapıyı kilitleyip
anahtarı da yanıma alacağım, böylece ben yokken içeri girme şansı olmayacak."

Ned yalnız kalmaktan pek hoşlanmadı, ama itiraz etmedi,
çünkü adamın ve arkadaşının onları gözetleyip gözetmediğini öğrenmelerinin
en büyük önem taşıdığını kolayca görebiliyordu.

Joe, yolcuların girebildiği her yere girdi; ama ne Ned'in esir alan kişiyi ne de arkadaşını görmeden. Vapur Newport'a vardığında güvertede olsaydı, çaldıkları çocuğu boşuna aradıktan sonra iki adamın oraya
çıktığını görürdü, sanki yaptıklarından dolayı hesap sorulacağından korkuyorlardı. Joe elbette bundan hiçbir şey bilmiyordu; ve
adamlardan hiçbirini göremeyince, doğal olarak
Ned'in karaya çıkmasıyla onu yakalamak umuduyla kıyıda beklediklerinden korktu.

Saat daha yediydi ve yolcuların bir kısmı hala gemide olduğu için, görevliler çocukların oturduğu kamaraya hiç dikkat etmemişlerdi; aksi takdirde her iki genç yolcunun da çok fazla sorun yaşamasını önleyecek bir açıklama yapılabilirdi.

"Sabah oldu, Ned ve sanırım Providence'dayız," dedi Joe, güvertede yaptığı yolculuğun sonucu olarak çocuğun korku ve titreme içinde beklediği kamaraya geri döndüğünde. "Adamlardan hiçbir şey göremiyorum ve belki de şimdi kıyıya çıkarsak bizi yakalayamazlar. Bu valizleri almalıyız, çünkü adam bana onları izlememi söyledi ve bu da onların sağ tarafında kalmam gerektiği anlamına geliyor."

Ned en ağır bagajın bir tarafını erkekçe tuttu ve
endişeli kalplerle ikisi de odadan çıktı. Çocuklar, geçitte
biletleri toplamakla görevli olan adam tarafından durduruldu. Büyük valizleri olan küçük çocuklara merakla baktı; ancak Joe onlara birinci kabin geçişlerini sağlayan iki parça mukavvayı verdiğinde, memur
onların karaya çıkmasına izin vermekten başka bir şey yapamazdı.

Providence'da olmaları gerekmesine rağmen, iskeleden indiklerinde öğrendikleri gibi, şehirden biraz uzaktaydılar ve Joe şöyle dedi:

"Şimdi, Ned, seni buna zorladığım için üzgünüm ama o adamların bizi yakalamasını istemiyorsak hızlı yürümemiz gerekiyor," ve bu, çocuğun elinden gelenin en iyisini yapması için yeterli oldu. Ama bir çocuk ne kadar korkmuş olursa olsun, sıcak bir sabahta kahvaltı etmeden çok uzağa yürüyemez, özellikle de bir önceki gece akşam yemeği yememişse; ve şehre yaklaşmalarından bir süre önce, hem Ned hem de Joe dinlenmek zorundaydı.

Elbette, adamlardan hiçbir şey görmemişlerdi ve özgürlük hissiyle birlikte, bir önceki gece çözülmesi gereken soru geldi: Nereye gidecekleri.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Joe, Ned'e cevap olarak,
ve sonra sanki bu şekilde tatmin edici bir sonuca varmada yardımcı olunacağını umarmış gibi, bir saman parçasını şiddetle çiğnedi. "Görüyorsun ya, sorun şu ki, kendi başımıza geçinebilmemiz için yapabileceğimiz tek şey buyken, taşıyacak bu kadar yükümüz var."

"Neden eşyaları bir yere bırakmıyorsun? Onları New York'a kadar taşısan bile, onlara sahip olan adamı asla bulamazsın," dedi küçük Ned, mantıklı bir şekilde.

"Öyle, dostum," dedi Joe, "ama yine de, görüyorsun, bana onlara bakmamı söyledi ve ben de bunu yapmak zorundayım, yoksa ofiste beni suçlayacaklar."

Tam o sırada bir ekspres vagon geçti ve Joe'ya yükünden kurtulmanın çok basit bir yolunu önerdi.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi, hızla ayağa kalkarken, yüzü bu fikirden duyduğu memnuniyetle aydınlanırken. "Bir ekspres ofise gelene kadar yürüyeceğiz ve sonra valizleri çalıştığım yere göndereceğiz. Bunu yapabileceğimizi biliyorum, çünkü geçen hafta biri oraya iki sandık gönderdi ve müdür onları getirmenin faturasını ödemek zorunda kaldı."

Ne yazık ki, Joe'nun aklına, ofis müdürüne telgraf çekerek eve dönüş yolculuğunu karşılayacak kadar para
almanın da mümkün olabileceği hiç gelmemişti.

Yürürken, valizler her an daha da ağırlaşırken, "Bir dolarımız var," dedi, "ve bunlardan kurtulur kurtulmaz bir şeyler yiyeceğiz."

Ekspres ofiste görevli bagajları aldı ve Joe'ya gereksiz konuşmalar yapmadan bir makbuz verdi. Eğer çok meşgul olmasaydı, birkaç soru sorabilirdi ve böylece çocuklara izlenecek doğru yol hakkında tavsiyelerde bulunulabilirdi; ama öyle olduğu için, ne kadar çok şey öğrenebileceklerini pek düşünmeden ve ağır bir yükten kurtuldukları için sevinerek dışarı çıktılar.

Bir turtayla çok tatmin edici bir kahvaltı yaptıktan sonra; Joe'nun, birinci sınıf bir turta kadar taze olmadığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, on sent gibi küçük bir meblağ karşılığında satın aldığı, eve nasıl gideceklerini öğrenmek için ilk adım olarak rıhtımlara doğru yürüdüler.

Bu adımı atmakta kesinlikle çok şanslı görünüyorlardı, çünkü daha bir blok bile gitmemişlerdi ki, her şeyi biliyor gibi görünen on yaşında bir çocukla karşılaştılar. Onunla tanışmak zor bir iş değildi, çünkü onların tekliflerini yarıdan epeyce fazla bir mesafede karşıladı ve birkaç dakika içinde üçü iskelenin yakınındaki fıçıların üzerinde rahatça oturmuş, durumu tartışıyorlardı.

BÖLGE ELÇİSİ ÇOCUĞU.

BÖLÜM II.
TEKRAR EVDE.

"Görüyorsun ya, New York'a gitmek için o yoldan gitmen gerekiyor!" dedi çocuk,
bilge bir tavırla işaret ederek, "ve eğer siz beyler eve çok gitmek istiyorsanız,
yarın
sizi bir tekneyle
kendim götürürüm."

"Ne kadar sürer?" diye sordu Joe, bu çocuğun
söylediği kadarını
yapabileceğinden biraz şüphe ederek.

"Eğer rüzgar uygunsa sadece iki veya üç saat."

"Ama bütün gece vapurla aşağı indik," diye belirtti Joe,
hızla.

"Önemli değil," dedi çocuk, küçümseyerek, "çünkü sizi
alacağım bu tekne, gördüğünüz herhangi bir vapurdan dört kat daha hızlı seyredebilir. Geçen gün Tom Stevens'ın teknesinin etrafından dolandı ve hiç rüzgar yoktu. Size ne olduğunu söyleyeyim,
sadece
benimle buraya gelip onu görün, o zaman neler yapabileceğini anlarsınız. "

Çocukların teklifi kabul etmemeleri için hiçbir sebep yoktu, çünkü
ellerinde bolca zaman vardı ve hemen yola koyuldular.

"Adın ne?" diye sordu Joe, belki de çocuğu gerçek adıyla çağırmanın, "Ben diyorum ki" veya "buraya bak" diyerek dikkatini çekmekten daha iyi olabileceğini düşünerek.

"Bartholomew West," diye hemen cevap verdi, çocuk sanki onu duymuş olduklarını ve adını hemen tanıyacaklarını
bekliyormuş gibi etrafına bakınırken.
Kim olduğunu öğrendiklerinde tanıdıklarının yüzlerinin neşeleneceğini
beklediği sevinçten
bırakılamayan çocuk, sanki öfkeliymiş gibi,
sokağın sonundaki su kenarına varana kadar yürümeye devam etti.

Bartholomew kıyıdan kısa bir mesafede demirlemiş güzel, küçük bir yatı işaret etti ve zafer kazanmış bir tonla şöyle dedi:

"Bu tekne!"

Joe ve Ned durup baktılar Bartholomew, onu tanımadıkları için cehaletlerini affetmeye istekli gibi görünen, ve hemen yatın yelkencilik konusunda neler yaptığını ayrıntılı bir şekilde anlatan bir hikayeye girişen, ona karşı öylesine gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı ki.

"Sence onu idare edebilir misin?" diye sordu Joe. "Görüyorsun ya, tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tabii ki bu küçük tıraşçı da bilmiyor."

"Onu idare etmek mi? Neden, istesem bütün bir gemiyi tek başıma yelken açabilirim,"
di kendinden emin bir şekilde. "Şimdi, yarın sabah hava aydınlanır aydınlanmaz hazır olun, yola çıkalım."

"O zaman tek başınıza geri dönmeniz gerekecek," ve Joe, bu yeni tanıdıktan çok fazla şey aldıklarından korkmaya başladı, çünkü bu kadar güzel bir teknenin sahibiydi ve şehrin önemli bir ailesine ait olmalıydı.

"Eh, emin değilim ama oraya vardıktan sonra New York'ta kalacağım,
ve eğer kalırsam
sizlere teknede bir sürü yelken vereceğim. Görüyorsunuz ya ben-"

Bartholomew sanki önemli bir sırrı
vermek üzereymiş gibi gizli bir ton takınmıştı; ama belli ki
bunu yapmamaya karar verdi, çünkü
aniden durdu ve sanki çok fazla şey ifşa etmiş gibi göründü.

"Neden şimdi gidemiyoruz?" diye sordu Ned, her an daha da
çok vatan hasreti çekiyordu.

"Yarın sabaha kadar yola çıkamayız," dedi Bartholomew kararlı bir şekilde,
"çünkü o zamana kadar tekneyi alamayız. Görüyorsunuz ya, adamların bir kısmı
çok yakında tekneye binecek."

"Tekneyi alamadık mı?" diye tekrarladı Joe şaşkınlıkla. "Eğer sizinse,
neden istediğiniz zaman onu alamıyorsunuz?"

"Pekala, peki - görüyorsun, bugün başka adamlar onu alacak," dedi çocuk, şaşkınlıkla.

"Eğer benim teknem olsaydı, onu kimseye ödünç vermezdim," dedi Ned, güzel yata bakarak.

"Bazen vermek zorunda kalıyorum," dedi Bartholomew; "ama eğer yeterince erken buraya gelirsek yarın sabah alabiliriz."

Joe, yeni tanıdığının yatı çalmayı
hiç düşünmemişti;
hiçbir fikri yoktu ama çocuğun yatı sahiplendiğine dair, ama o zaman onları gemiye
almayı
teklif etmemesi biraz tuhaf görünüyordu. "Ama bütün gün bu gece ne yapacağız?" diye sordu sonunda. "Sadece doksan sentimiz var ve -"

"Doksan sent!" diye haykırdı yat sahibi. "Sizin adamlarınızda doksan sent var mı?" Joe, bu kadar paraya sahip olduklarını nasıl olduğunu anlattı ve Master West o kadar memnun oldu ki sanki onları kucaklamak istiyormuş gibi davrandı. "Benimle kal," dedi, her birini şefkatle kolundan tutarak, onlarla doğrudan sudan uzağa doğru yürürken. Size nerede uyuyabileceğinizi göstereceğim ve kimse sizi asla bulamayacak. Şimdi benimle gelin, böylece istediğimizi alabiliriz."

"Ne istiyoruz?"

"Evet, buradan New York'a yelken açacaksak yiyecek bir şeyler bulmalıyız; bu yüzden yukarı çıkıp biraz şeker, biraz fıstık, kraker ve daha birçok şey alacağız."

Joe, parasını harcamasının akıllıca olup olmadığından emin değildi, ancak Bartholomew onları eve götüreceği için bunu yapmak onun görevi gibi görünüyordu. Yatın sahibinin önerdiği gibi yaptı, parasının yarısını Master West'in beğendiği
lezzetleri satın almaya harcadı ve sonra, Bartholomew'un önerdiği gibi
aldatılıp kandırılmadıklarını görmek için
malları test etmek üzere bir kapı eşiğine oturdular.

Joe'ya öyle geldi ki, Master West satın aldığı
malzemelerin, temsil edildiği gibi olup olmadıklarını öğrenmek için kesinlikle gerekenden çok daha büyük bir kısmını yemişti, çünkü soru karara bağlanmadan önce stokun yarısından fazlası tüketilmişti. Elbette Ned ve Joe da
lezzetlerin bir kısmını yediler; ama sadece tadına baktılar, Bartholomew ise düzenli bir ziyafet çekiyordu ve ancak mümkün olduğunca çok yiyerek bu tür şeylere olan iştahını kaybettiğinde durdu..

Bu yemek bittikten ve yiyeceklerin geri kalanı Joe ve Ned'in ceplerine
koyulduktan sonra, Bartholomew yeni tanıdıklarına şehri gezdirme isteğini kaybetmiş gibi görünüyordu; yine de onları ertesi sabah New York'a götüreceğini söyledi, ama o zamana kadar kendilerine bakabileceklerini
düşünüyordu.

"Bu akşam teknede birilerinin olup olmayacağını öğrenmek için etrafta dolanmam gerek," dedi, "sizler de iskelede biraz daha bekleseniz iyi olur. Belki bu gece hepimiz teknede uyuyabiliriz,
ve eğer uyuyabilirsek, geri gelip sizi tekneye alırım."

"Şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Joe.

"Teknenin olduğu yere yakın."

"Neden seninle gelemiyoruz?"

"Bu olmaz, çünkü biri seni görebilir ve sonra ne yaptığımızı anlayabilir."

"Ya giderlerse?" diye sordu Joe, hemen, yat sahibinin kendi gemisinde pek fazla hakkı olmadığını düşünmeye başlayarak. "İstediğin zaman tekneni alamaz mısın?"

"Ah, yarın sana her şeyi anlatırım, New York'a doğru yola çıktıktan sonra," dedi Kaptan West. "Ben dönene kadar iskelenin etrafında kal."

Joe veya Ned onu engelleyemeden, yatın yönüne doğru fırladı ve az önce ziyafet çektiği iki arkadaşını kendi başlarının çaresine bakmaları için bıraktı.

"' Biliyor musun Ned, o adamın teknenin tamamına sahip olduğuna inanmıyorum, çünkü ona karşı çok tuhaf davranıyor ve o parayı harcadığımız için neredeyse üzgünüm. Görüyorsun ya, o ofise ait ve geri döndüğümde müdüre bir şeyler yemek için harcamak zorunda olduğumu söylediğimde, maaşımdan kesecek."

"' Keşke evde olsaydık ve babam sana geri ödemen için para verirdi," dedi Ned sıcak bir şekilde. '" Aman Tanrım, bütün gece burada mı kalmamız gerekiyor? "

" Korkarım ki öyle, Ned, ve annemi düşünmek beni çok kötü hissettiriyor. Eve gelmediğim için delirmiş olmalı ve müdür büyük ihtimalle parayı alıp kaçtığımı düşünüyor."

"Babam gitmişti, bu yüzden eve dönmediğimi bilmiyor," dedi Ned, titreyen dudaklarla; "ama annem de seninki kadar kötü hissediyor."

"Evet, Ned, ama şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, çünkü bu beni pek iyi hissettirmiyor. Biraz bekleyeceğiz ve eğer o Batılı çocuk gelmezse, bir yerden başlayacağız, çünkü burada kalmaktansa yürümeyi tercih ederim."

"Sence vapurun kaptanı, buraya gelmemize neden olan şeyi ona söylersek, geri dönmemize izin vermez mi? Eminim annem eve döndüğümüzde ona para öder," dedi Ned.

"Sence yeterince parası var mıdır? Biliyorsun, kişi başı iki veya üç dolar kadar bir maliyeti olur."

"Elbette yeterince var. Neden efendim, yirmi dolar kadar istese alabilirdi, annem alabilirdi."

"O zaman hemen vapura gidelim ve bizi alıp almayacaklarına bakalım,
- sen aklı başında bir çocuksun," ve Joe ayağa kalkmaya başladı; ama aniden, aklına ikinci bir düşünce gelince durdu. "Gitmek iyi olmaz, çünkü seni çalan adam muhtemelen orada bekliyor ve seni kesinlikle yakalayacaktır."

"Aman Tanrım, onu tamamen unutmuşum," dedi çocuk. Joe cevap vermedi; bir tahta yığınının üzerine oturmuş, çenesini ellerinin arasına almış, kendini en umutsuz düşüncelere teslim etti, durum o kadar umutsuz görünüyordu ki. Ned yanında sessizce dururken birkaç dakika bu kederli tavırda kalmıştı, sonra ikisi de bir bağırışla irkildi:

"Merhaba, neden ofise gelmedin?"

Joe ayağa fırladı. Hemen arkasında kendi yaşlarında, bölge habercisi üniforması giymiş bir çocuk gördü. "Neden, sen bizim çocuklardan biri değilsin, değil mi?
Nereden
geldin?" diye devam etti yeni gelen.

Joe önce üniformaya sonra da onu giyen çocuğa baktı, sanki kendi duyularının kanıtlarına güvenip güvenemeyeceğinden emin değilmiş gibi. "Peki," dedi haberci, "şimdi ne oldun? Beni görmek seni çok mu etkiliyor?"

"Nereden geldin?" diye sordu Joe.

"Corne'dan mı? Ben buraya aitim. Ne iş yapıyorsun? Nerede çalışıyorsun?"

"New York'ta."

"New York!" diye haykırdı çocuk ve uzun bir ıslık çaldı.

"Buraya bir mesajla gönderildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bak," Joe anında kararını verdi, "Çok kötü bir durumdayım ve bu küçük adam da öyle; buraya otur da sana her şeyi anlatayım."

"Tamam; ama sanırım şu varillerin arkasına geçsek iyi olur, çünkü
eğer biri beni görürse ofise geri dönmem gerektiğini düşünür,
yarım saat iznim olsa bile."

Konuşmak için uygun bir yer, ikisinin neredeyse tamamen görüş alanından gizlendiği bazı varillerin arkasında bulundu ve sonra Joe hikayeyi anlattı; ama kardeşi habercisinden gelen şaşkınlık, hatta inanmazlık ünlemleri gibi birçok kesinti olmadan değil. Son olarak, Usta West ile tanışmalarının hikayesini ve onları yatıyla New York'a götürme teklifini anlattı.

"Tanıştığınız kişi Bart West miydi?" diye sordu çocuk.

"Adı Bartholomew'du."

"Peki tekne nerede?"

Joe, yatı gördükleri yeri elinden geldiğince açıkladı ve haberci hemen şöyle dedi:

"Şey, o adamla hiçbir şey yapmak istemezsin, çünkü
o tam bir ahmak. Çalışmak için çok tembel ve şehirde aylak aylak dolaşıyor. O tekne hiç de onun değil. Sahibinin kim olduğunu biliyorum.
Bart West'in bir sandalın bir ucunu satın alacak kadar parası yok. Yatı çalacaktı, eğer bir şey yapacaksa bunu yapacaktı ve eğer onunla gitseydin, başın büyük belaya girecekti."

Doğal olarak, hem Joe hem de Ned, kıl payı kurtuldukları için endişelendiler, çünkü
Bart West ile hiç soru sormadan giderlerdi.

"Peki, eve nasıl gideceksin?" diye sordu Providence çocuğu.

"Bizim bilmediğimiz şey bu. Vapura gitmeye cesaret edemiyoruz,
çünkü o adam Ned'i tekrar yakalayabilir. Korkarım ki,
o West çocuğu teknenin sahibi değilse, yürümek zorunda kalacağız."

"Yürü!" diye yankılandı haberci, "neden, bunu yapman bir yılını alır,
ve sonra
oraya varabileceğinden emin değilim."

"Peki, ne yapabiliriz? Burada bulunan herkesi tanıyorsan, bize bir şekilde yardım edemez misin?" .

"Sanırım edebilirim," dedi yeni tanıdık, çenesini ovuştururken, düşünceli bir şekilde. Eğer müdürümüze bundan bahsedersem, sanırım New York'a telgraf çekip her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenebilir; sonra da tekneye geri dönebilmen için durumu düzeltebilir; ama diğer adamı gönderemez, çünkü, görüyorsun ya, o da kalabalıktan biri değil."

"Oh, gitme ve beni burada bırakma, olur mu Joe?" diye sordu Ned, yalvarırcasına, yalnız kalırsa başına neler gelebileceğini düşünürken, içine derin bir yalnızlık
hissi yayıldı.

"Gerçekten yapmayacağım, Ned. Eğer birlikte eve gidemezsek, seninle kalır ve giderim, her adımda yürümek zorunda kalsak bile."

Ned, Joe'ya verdiği söz için teşekkür etmek amacıyla utangaç bir şekilde elini onun eline soktu ve
haberci, üstün bir bilgelik tonuyla şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, eğer o da bizim gibi bir haberci olsaydı, sorun olmazdı;
ama eminim ki müdürümüz onunla hiçbir şey yapmak istemezdi. Ama sen burada kal, ben ona söylediklerini anlatayım, sonra geri gelip sana haber vereyim. ne yapacak."

Çocuk saklandığı yerden fırladı, sanki üniforması üzerindeyken yürümeyi hor görecekmiş gibi hızla ofise doğru koştu ve Ned ile Joe yalnız kaldılar, çok terk edilmiş hisseden iki küçük adam, şu anki zorluklarından kaçabileceklerine dair zayıf bir ihtimal olmasına rağmen.

Joe, yorgun küçük sorumlusuna, kendisiyle kalacağını tekrar tekrar söylemek zorunda kaldı ve eve yürümek zorunda kalmaları durumunda ne yapacaklarını konuşuyorlardı ki, aniden Master West'in onları çağırdığını duydular.

"Ee, ne oldu?" diye sordu Joe, sakin bir şekilde, bu çocuğa karşı şikayette bulunmak için geçerli bir sebebi olduğunu hissederek, çalıntı bir tekneyle kaçarak başlarını belaya sokacak olan çocuk.

"Şehre gel ve biraz daha eşya alalım, çünkü New York'a kadar yetecek kadar
yarısı bile yok."

"Sanırım hayır," dedi Joe. "Böyle şeyler için daha fazla para harcamayacağım ve ayrıca,
eve hiç varamazsak seninle tekneye binmeyeceğiz."

"Neden olmasın?" ve Bartholomew, acı dolu bir şaşkınlığın mükemmel bir resmi olarak önlerinde duruyordu.

"Görüyorsun, teknenin sahibi sen olduğundan emin değiliz ve hiçbir
riske
girmemeye karar verdik."

"Yani teknenin sahibi ben değilim, yeter ki onu alabileyim. Her şeyi
düzelteyim ve senin de
sadece gelmen
gerekiyor."

"Sanırım yürüyebiliriz, teşekkür ederim. Bir tekne çalmaktansa bunu yapmayı tercih ederiz."

"Ah, eğer böyle küçük bir şey yapmaya cesaret edemiyorsan, bana uymak için fazla iyi bir kızsın," dedi Usta West, kibirli bir şekilde ve sonra yavaşça uzaklaştı, sanki çocukların onu geri çağıracağını bekliyormuş gibi, onları kaderlerine terk etmeyi gerçekten planladığını anladıklarında.

"Eve gitmek istiyoruz," dedi Joe; "ama içeri girmek için bir
tekne çalmaya
da yanaşacak kadar değil."

"Tamam, burada kalabilirsin ve açlıktan ölebilirsin, umrumda değil.
Ama pişman olacaksın."

"Pişman olacaksın, Bart West," diye haykırdı sokağın yukarısından bir ses; "ama Bay Longley'nin yatını çalmaya gittiğinde seninle içeri girecek bir haberci bulamıyorsun."

"O zaman bu adamlara teknenin benim olmadığını söyleyen sen miydin, George Browning?" dedi Bart öfkeyle.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı heyecanlı görünen haberci, "ve bu adamlar sen olmadan da evlerine gidebilirler, çünkü müdürümüz onların ücretlerini ödeyeceğini söylüyor. New York'a telgraf çekti ve eğer küçük adamın adı Edward Hawley ise, onlara istedikleri kadar yiyecek verecek ve bir kamara satın alacak ve normal dalgalar gibi gidecekler."

"'O Edward Hawley," diye fısıldadı Ned, yorgun küçük ayaklarının üzerinde zıplayarak.

Joe ve Ned'in varillerin arkasından çıkıp George'a nefes nefese bir heyecanla sorular sormaları birkaç saniye sürdü.

"Ofisinizin müdürü buraya telgraf çekti, eğer
gemiye binip binmeyeceğinizi bilmek için," dedi George, oğlanlar ona konuşma fırsatı verir vermez, "ve eğer buradaysanız ücretinizi geri ödemek için. Bu yüzden
müdürümüze söylediğimde, her şeyi biliyordu. Sonra ona
diğer adamdan bahsettiğimde, New York'taki insanların Edward Hawley adında bir çocuk için ülkenin her yerine telgraf çektiğini söyledi. Şimdi
ofise gelseniz iyi olur, her şey yoluna girecek."

Tahmin edilebileceği gibi, Joe ve Ned'in hikayelerini George'un çalıştığı ofisin müdürüne anlatmaları çok uzun sürmedi ve
sonra dertleri sona erdi. Providence'da ve güvende oldukları gerçeği hemen New York'a telgrafla bildirildi ve George... ayrıntılı

çocuklara teknenin ayrılma zamanına kadar şehri gezdirmek için, çünkü
Bay Hawley, Ned'e rahat ve mutlu olması için ihtiyaç duyduğu şeylerin
sağlanması gerektiği haberini göndermişti.

Usta West'ten başka hiçbir şey görülmedi ve iki çocuk, bir önceki gece istemsiz yolcu oldukları aynı vapurla New York'a döndüler. "Merhaba, valizlerini almaya gelen adam geldi," dedi Joe, ertesi sabah, valizler iskeleye doğru çekilirken Ned'le birlikte korkulukta dururken. "Sanırım şimdi çıldıracak, çünkü onları ekspresle gönderdim."

"'Aman, o benim babam!" diye haykırdı Ned, Joe iskeledeki kalabalığın arasından işverenini işaret ettiğinde.

Gerçekten de öyleydi; ve Bay Hawley'nin Joe'yu rahatlatmak için gelmemesinin nedeni, Ned'in evde görünmediği haberinin vapur hareket etmeden yaklaşık bir saat önce kendisine iletilmiş olmasıydı.

Joe, annesini görmek için eve döndükten sonra ofise geri döndü,
ama orada çok uzun süre kalmadı, çünkü Bay Hawley, Ned'e olan nezaketi karşılığında ona mağazasında bir pozisyon verdi ve bugün, bölge habercisi çocuk başarılı bir tüccar olma yolunda ilerliyor.

DAN HARDY'NİN CLIPPY'Sİ.
.

Geçtiğimiz kış Çiftçi Hardy'nin ahırına girip çıkan, göleti kaplayan ve yüzme müsabakası yapma şansını ortadan kaldıran buzlara itiraz ederek tıslayan kaz sürüsünün arasında, ne güzelliği ne de zarafeti açısından dikkat çeken bir kaz vardı. Bu özel kaz griydi ve sürünün tamamından gurur duyan Bayan Hardy tarafından özel bir ilgiyle karşılanmıyordu.

Küçük, tüylü, soluk renkli bir kaz yavrusuyken, koyunlardan biri üzerine basmış ve neredeyse canını almıştı, öyle ki Bayan Hardy onun
bir daha asla iyileşebileceğine dair hiçbir fikri yoktu, ama Dan onun hayatı için yalvardı.
Kırık bacağını yerine koyabileceğinden emindi ve o kadar çok yalvardı ki
annesi sonunda denemesine izin verdi.

Ve başardı. Kaz yavrusu doğal olarak güçlü bir şeydi
ve Dan'in bakımı sayesinde, hastaneye dönüştürülen kulübede topallayarak dolaşabiliyordu. Bacaklarından biri diğerinden yaklaşık çeyrek inç daha kısaydı; ama küçük adam, boyutu kadar
hızlı bir şekilde güçlendi ve Dan'i sahibi ve özel koruyucusu olarak görüyor gibiydi.

Mary'nin kuzusu gibi, fırsat buldukça Dan'in peşinden gidiyordu, ta ki "Crippy" - Dan'in ona verdiği isim - köyde çocuk kadar iyi tanınana kadar.

Dan ve Crippy'nin yaptığı uzun yürüyüşler, gizli sohbetler, çocuk konuşurken ve kaz
gıdıklarken ve Şükran Günü festivali hazırlıkları başladığında, gri kaz kesinlikle
sürüdeki en şişman kazdı.
Dan, Crippy'ye her zaman öğle yemeğinden bir pay vermişti veya ona ayrı ve özel bir mısır payı vermişti ve evcil hayvanına gösterdiği bu özen yüzünden ciddi bir belaya bulaşmıştı.

"Dan'in kazı en büyük ve en şişman olanı ve bence onu
Şükran Günü yemeği için
öldürmeliyiz," dedi Dan, babasının Şükran Günü'nden üç gün önce; ve Bayan Hardy şöyle cevap vermişti:

"Bunu düşünmüştüm; gri tüyler asla beyaz tüyler kadar para kazandırmaz ve kaz çok
yoldadır; her zaman evdedir ve her zaman
ayak altındadır."

Dan kendi kulaklarına inanamadı. Crippy'yi öldürme ve yeme düşüncesi
kötü görünüyordu. Neden, anne babasının onu Crippy olarak akşam yemeğine çıkaracağını düşünürdü ve evcil hayvanlarından herhangi birini yemek, onun aklına göre, yamyamlıktan biraz daha azı olmazdı.

"Crippy'yi öldürecek kadar kötü biri olamazsın, değil mi, Anne?" diye sordu, iri yaşlar gözlerine dolarak neredeyse kirpiklerine
dökülürdü.

"Neden olmasın?" Bayan Hardy kıymalı turta yapma işiyle o kadar meşguldü ki
Dan'in yüzündeki hüznü fark etmedi. "Neden olmasın? O sadece bir kaz ve
gri. Bir tane edinmeliyiz ve Crip en şişmanı."

"Ama anne, zavallı Crippy'yi öldüremezdim. O ve ben birbirimizi çok seviyoruz."

"Şimdi bir kaz için aptallık etme, Danny. Gel de şu kuru üzümleri toplamama yardım et."

Dan başka bir şey söylemedi, çünkü annesinin konuşma tarzından, annesinin kararını tamamen verdiğini ve onu zalim planlarını değiştirmeye ikna etmeye çalışmanın faydasız olacağını biliyordu. İstediği gibi kuru üzümleri sapladı;
ama olabildiğince çabuk çalıştı ve iş bitince ahıra koştu.

Gri kaz hemen ona doğru yürüdüğünde ahır kapısını açtı, genç efendisini gördüğü için sevinçten kahkahalar atıp tısladı, Dan'in bastırmayı başardığı gözyaşları sonunda aktı ve kaz kollarındayken, kalbinde Crippy ile kendisinin dünyadaki en mutsuz ve en kötü muameleye uğramış iki kişi olduğu hissiyle ahırın zeminine oturdu.

"Ah Crippy! Seni öldüreceklerini söylüyorlar, bense beni öldürmelerini
yeğlerim! Ne yapacağız, Crippy?"

Kaz cevap vermedi; Dan'in kollarına kıvrılmaktan son derece memnundu ve görebildiği kadarıyla efendisiyle birlikte oldukça rahat bir yerdeydiler.

Kaz Dan tarafından okşanmış olsa da, ona o anda gösterilen şefkat onu şaşırtmış gibiydi ve çocuk hala onun için ağlarken, kaçana kadar mücadele etti ve sonra mısır ambarına doğru topallayarak yürüdü, tahılın gözyaşlarından çok daha fazla hoşuna gideceğini nazikçe hatırlattı. O gün ve ertesi gün Dan zamanını dönüşümlü olarak Crippy'nin hayatı için yalvararak ve onu okşayarak geçirdi; ama annesinin fikrini değiştirmesi için hiçbir işe yaramadı. Ertesi sabah gri kaz öldürülecekti ve Dan onu kurtarmanın bir yolunu göremiyordu. O öğleden sonra zamanının çoğunu mahkum Crippy ile geçirdi, ağladı ve konuştu, tüm kümes hayvanları ne olduğunu merak etmiş olmalı, çünkü ahırda takvim olmadığından, Şükran Günü'nün bu kadar yakın olduğunu tahmin edemezlerdi. Birden Dan, Crippy'nin kurtarılabileceği bir plan düşündü. Umutsuz bir durumdu ve bunu düşündükçe neredeyse onu korkutuyordu; ama evcil hayvanının hayatı tehlikedeyken hiçbir şeyde tereddüt edemezdi.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim, Crippy," dedi, kazı mısırla besleyerek
kollarında sessizce tutmayı başardığında. Robert Amca New York'ta yaşıyor ve o
çok
iyidir. Onu bulabilirsek seni kurtarabileceğini biliyorum. Şimdi gecenin bir vakti kalkıp
senin için buraya geleceğim. Sadece yedi mil ve eminim ki bir günde
yürüyerek
oraya gidebiliriz. Sonra eğer buraya gelip annemi görmezse, Şükran Günü
geçmiş olacak ve seni alamayacaklar. akşam yemeği için."

Crippy mısırı açgözlülükle yuttu ve Dan bunu sadece söylenenleri anladığı değil, aynı zamanda yolculuğa hazırlık olarak alışılmadık derecede doyurucu bir yemek yediğinin bir işareti olarak gördü.

Daha az umutsuz koşullar altında Dan, annesinin iznini almadan bir saatliğine evden ayrılmaya ikna edilemezdi ve o anda bulunduğu yerde bile neredeyse kötü bir şey yapmak üzere olduğunu hissediyordu. Ancak Crippy'nin hayatını başka hiçbir şekilde kurtaramayacağına göre ne yapabilirdi? Kazı alarak ailesinin bir suç işlemesini engellediğini hissediyordu, çünkü bu kadar zeki ve sevgi dolu bir yaratığı öldürmek neredeyse bir suçtu.

Ancak yaptığı şeyin, koşullar altında, ailesine bir iyilik olduğuna kendini ikna etmeye çalışsa da, o gece işini yaparken boğazında büyük bir yumru vardı ve birkaç saat içinde ne babasının ne de annesinin nerede olduğunu bilemeyeceğini fark etti. oldu. O,
yakacak odun ve su konusunda her zamankinden daha dikkatliydi ve
annesi ona bu kadar nazik konuştuğunda, sırrını saklamakta en büyük
zorluğu yaşıyordu.

Tek yaptığı, kesinlikle "kaçmadığı" düşüncesiydi.

Annesine ne yapmak istediğini söylemesini engelleyen şey.

Kendi kendine, amca Robert'ın evine sadece iş için gideceğini ve
oraya vardıktan sonraki gün geri dönmesi gerektiğini söyledi; bu, kaçmaktan
tamamen farklı olurdu. Akşam boyunca Dan,
anne ve babasına bırakmak üzere olduğu bir mesaj üzerinde çok çalıştı,
ne yaptığını görmemeleri için her türlü önlemi almak zorunda hissediyordu; ve en acı verici çabalardan sonra
bu notu basmayı başardı:

CRIP & BEN, CRIP'İ ÖLDÜRMEMENİZ İÇİN
BURADAN GELMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN UNKLE ROBERTS'A GİTTİK. HEMEN GERİ DÖNECEĞİZ.
DANIEL K. HARDY.

Dan'in süt taşıyarak kazandığı altı senti vardı ve yolculuk için yaptığı hazırlıklar sadece bunları cebine koymaktan, Crippy için biraz mısırla birlikte, küçük saati ve birkaç kibriti yatağının yanına koymaktan ibaretti, böylece yola çıkması için uygun zamanın ne zaman geldiğini anlayabilirdi.

Belki de Bay ve Bayan Hardy, Dan'in onlara iyi geceler dilediğinde sergilediği alışılmadık derecede şefkatli tavır karşısında şaşırmışlardı; ama eğer öyleyse,
bunun hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Hardy çiftlik evinin sakinleri, zavallı Crippy'nin idamından önceki gece, her zamanki gibi sabah dokuzda emekliye ayrıldılar.

Dan'in fikri sabahın üçüne kadar uyanık kalmak, sonra evden dikkatlice gizlice çıkmak, Crippy'yi almak ve yola koyulmaktı. Ama uyanık kalmak, düşündüğünden çok daha zor bir işti ve yatağa gireli bir saat bile olmadan derin bir uykuya daldı.

Ama gözleri isteği dışında kapanmaya devam etse de, Dan her seferinde çok uzun süre uyumuyordu. En azından her yarım saatte bir uyanıyordu
ve az sayıdaki kibrit kutusu da saat iki gibi tükenmişti.
Işık elde etmenin bir yolu olmadığından, zamanın ne zaman geldiğini bilmesi imkansızdı ve tekrar uyumaya cesaret edemediği için, babası uyanana kadar
erteleme riskini almaktansa hemen yola çıkmanın daha iyi olacağına karar verdi.

Karanlıkta giyinmek için çok garip girişimlerde bulunduğu sırada, parmakları hem korkudan hem de soğuktan şiddetle titriyordu, her an anne ve babasının hareket ettiğini duyuyordu, sanki amacından şüphelenmişler ve onu uygulamaya koymaktan alıkoymak için tetikteydiler. Ayrıca, sanki yerdeki her bir tahta, yaptığı şeye itiraz edercesine gıcırdıyor ve alarm veriyordu.

Anne ve babasına nereye gittiğini bildirecek olan not, annesinin onu uyandırmak için geldiğinde görmemesi imkansız olan yatağın yanındaki sandalyeye belirgin bir şekilde yerleştirilmişti; ve bunu yaptıktan sonra yolculuğu, anne ve babasının emrine itaatsizlikten çok, bir iş talebi gibi görünüyordu.

Sonunda giyinmeyi başardı, ceketi çok ilginç bir şekilde iliklenmiş olmasına rağmen; ve sonra, ayakkabıları ve eldivenleri elinde, aşağı inmeye başladı. Eğer zemin tahtaları ebeveynlerini uyandırmaya çalışmışsa, merdivenler tüm ev halkını uyandırmaya kararlıydı - mümkün olduğunca az ağırlık koymaya çalışsa da, en korkutucu şekilde gıcırdıyor ve çığlık atıyorlardı.

Bu kadar çok gürültü yapılırken ebeveynlerinin uyuyabilmesi ona garip geliyordu; ama sonunda arkasından dış kapıyı kapatmayı başardığında, ayrılışının bilindiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Dan o kadar gergin ve heyecanlıydı ki, çoraplı ayaklarıyla kara bastığında donu neredeyse hissetmiyordu; ama içgüdüsü onu çizmelerini ve eldivenlerini giymeye yöneltti ve geriye sadece Crippy'yi alıp
başlamak kaldı.

Açtığında kazın ahır kapısının önünde onu bekleyeceğini neredeyse bekliyordu; ama evcil hayvanını kendisi için yaptığı sıcacık kutuda bulacağını bildiğinden, onu yolculuğa hazır görmediği için çok da hayal kırıklığına uğramadı. Ayrıca, Crippy'ye orada olacağını söylemesinden bir saat önce gelmişti, bu da kazın hazır olmaması ve başlamak için istekli olmaması için yeterli bir sebepti.

Ahırın etrafından dolaşıp Crippy'nin uyku dairesinin olduğu köşeye kadar ilerledikten sonra, Dan. oldukça şaşırmıştı çünkü
kaz hem güvenliği hem de ev halkını uyandırma olasılığı konusunda çok dikkatsizdi. Dan onu kutudan aldığında, soğuk bir sabahta bu kadar erken dışarı çıkmaktansa öldürülüp Şükran Günü yemeği için servis edilmeyi tercih ediyormuş gibi
gıdıkladı ve tısladı.

Dan, bu kadar erken başlamak zorunda olmanın zor olduğunu bildiğini,
ama bunu yapmaları gerektiğini fısıldadı ve meseleyi ne kadar çok anlatırsa
kaz o kadar çok mücadele etti, ta ki Crippy'nin hayatını kurtarma girişiminin
çok başarısız olacağı görünene kadar.

"Bunu senin öldürülmemen için yapıyorum, Crippy," diye fısıldadı
Dan, kazı kollarında sıkıca tutarken "ve sanki baba ve anneyi uyandırmaya çalışmak yerine bir adama yardım edebilirsen."

Belki de Crippy mücadele etmekten yorulmuştu, Dan durumunun farkına varmaya başladığını düşündü, çünkü efendisinin son çağrısından sonra tüm itirazlarını bıraktı ve başını Dan'in ceketinin altına sokarak sessizce kurtarmaya boyun eğdi.

Kendine evden kaçmadığını, sadece zavallı ~Crippy'nin hayatını kurtarmak için amca Robert'ın evine gittiğini defalarca tekrarlamasaydı, Dan
etrafındaki her şeyin
uyarıcı çığlıkları yüzünden yanlış bir şey yaptığını hissederdi. Ahır kapısı, yavaşça kapatmaya çalıştığında, kin dolu bir takırtıyla kapandı ve hatta kar bile daha önce hiç duymadığı
keskin, çıtırdayan bir ses çıkardı. Ama devam etmeliydi, çünkü kalmak Şükran Günü yemeği masasında zavallı Crippy'nin tombul, esmer bedenini görmek anlamına gelecekti, devam etmek ise en kötü ihtimalle birkaç saatlik rahatsızlık ve bunun ödülü olarak Crip'in hayatını kaybetmek olacaktı.

Dışarı çıktıklarında Crippy, Hardy çiftliğinden uzaklaşmasının kendisi için ne kadar önemli olduğunu aniden fark etmiş gibi davrandı ve Dan evin önünden geçerken onunla hiç sorun yaşamadı.

Her yerde doğal olmayan bir sessizlik vardı, bu sessizlikte kuru karın çıtırtısı, sadece bir iki gün geçirmek için amcası Robert'ın evine giden çocuğu neredeyse korkutacak kadar belirgin bir şekilde duyuluyordu. Ama
sonunda Dan ana yola çıkmıştı, kar o kadar sert donmuştu ki ayak sesleri net olarak duyulmuyordu ve kızakların kızakçıları tarafından pürüzsüzleştirilmiş iki ray, beyaz geniş kumaş üzerinde iki saten kurdele gibi önünde uzanıyordu.

Dan ağır ağır yürümeye devam etti, anlar geçtikçe kalbi hafifledi
ve aslında kimseyi uyandırmadan kaçtığını biliyordu; ama biraz yürüdükten sonra Crippy'nin ne kadar ağır olduğunu fark etmeye başladı. Evcil hayvanını neredeyse her zaman taşıyabileceğini düşünmüştü; ama yolculuğunun en başında kolları ağrımaya başladı.

"Faydası yok, Crippy, yolun bir kısmını yürümen gerekecek," dedi,
kazı kara koyarken ve sonra ona takip etmesi gerektiğini göstermek için yola koyuldu. Şimdi sabahleyin, termometrenin sıfırın birkaç derece altında olduğu karda ay ışığında yürüyüş yapmak Crip'in hiç hoşuna gitmiyordu ve kaz lehçesiyle çok öfkeyle azarladı, ama aynı zamanda efendisinin peşinden koşmaya da özen gösterdi.

Bayan Hardy'nin dediği gibi, Crippy çok şişmandı ve tam hızla yürümeye başladığında efendisinin ancak yarısı kadar hızlı gidebiliyordu, bu yüzden Dan'in yolculuğu donmuş yolda dönüşümlü olarak yürümek ve evcil hayvanının onu geçmesini beklemekle geçiyordu.

Ve kısa süre sonra bu yavaş seyahat tarzında bile bir değişiklik yapmak gerekiyordu, çünkü Crippy yolda yarım saat bile ilerlemeden yürümeye karşı en belirgin tiksintiyi göstermeye başladı ve Dan'in onu tekrar kollarına alması gerekti. Crippy'yi zamanın büyük bir bölümünde taşıyarak ve ağrıyan kollarına biraz rahatlama sağlaması kesinlikle gerekli olduğunda onu ikna ederek yürümeye devam etti, ta ki güneş tepelerin üzerinden doğana ve büyük şehri sadece kısa bir mesafeden görebilene kadar. Tüm bu zaman boyunca dinlenmek için bir kez bile durmamıştı; ama şimdi, sabahın erken saatlerinde, varış noktasına çok yakın olduğu için, karın üzerine oturdu ve hoşnutsuz Crippy ile amca Robert'ı en iyi nasıl bulabilecekleri konusunda anlaşmaya başladı, çünkü Dan akrabasının nerede yaşadığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Crip," dedi, kaz'a bir avuç mısır verirken, bir önceki gece akşam yemeği masasından aldığı yarım bisküviyle yetindi. "Amca Robert'ı veya bazı insanları görene kadar yürüyeceğiz. Şükran Günü'nden bir gün önce, biliyorsun, ve bazıları kesinlikle bir şeyler satın almak için dışarı çıkacaklardır." Crippy mısırı yemeyi bitirdiğinde efendisi konuşmayı bıraktı ve sanki planlarının bu şekilde
yürütülmesi
halinde başarısından şüphe ediyormuş gibi Dan'in yüzüne yan yan baktı. "Eğer onu bu şekilde bulamazsak, oğlanlardan birkaçına soracağız" dedi Dan, Crippy'nin bakışına evcil hayvanı konuşmuş gibi içtenlikle cevap vererek. . 

Sonra yorucu yolculuk, Crippy'nin hoşnutsuzluğuna rağmen devam etti, Dan'in kollarında rahatça taşınıyordu ve kaz ancak şehrin dış mahallelerine varıldığında yürümeye çağrıldı. Orada kaldırımlar kardan arınmıştı ve Crippy buzlu yolda olduğundan çok daha hızlı hareket edebiliyordu; ancak yine de ilerlemesi tatmin edici olmaktan uzaktı. 

Hepsi çocuğa ve kazı merakla süzen çok sayıda insan, her iki yolcuyu da şaşırttı. Dan, Crippy'nin hemen arkasında olduğundan emin olduğunda, etrafına baktığında kazı kaldırım taşının yanında tek ayak üzerinde dururken, yanlara bakarken gördü. sokakta, sanki efendisini takip etmeye devam edip etmeyeceğine, yoksa eşit olmayan uzunluktaki bacaklarının
onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
eve geri mi döneceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi.

"Hadi ama, Crippy," dedi Dan, ne kadar yorgun ve cesaretsiz olduğunu açıkça gösteren bir tonla. "Burada asla Robert amcayı bulamayacağız, hem eğer yabancı bir köpek gelirse, sen nerede olacaksın?"

Crippy, Dan bundan bahsedene kadar bir köpekle karşılaşabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu, çünkü sonra sanki yolda oyalanarak başına gelebilecek tehlikeyi tamamen anlamış gibi aceleyle koşmaya devam etti.

Ama Crippy'nin köpeklerin dışında başka düşmanları da vardı, kendisi ve Dan şehrin daha yoğun nüfuslu kısımlarına ulaştıklarında öğrendikleri gibi, ve bu düşmanlar çocuklardı.

Dan yavaşça yürümeye devam etti, önce amcasının ailesinden bazılarını görme umuduyla evlere, sonra da Crippy'ye baktı, ardından da takip ettiğinden emin olmak için, sokağın karşı tarafından tek çifti izleyen yarım düzine çocuk aniden kazın üzerine atıldı.

Dan'in evcil hayvanının tehlikede olduğuna dair ilk hissi, çocukların bağırışlarını, ardından Crippy'nin öfkeli tıslamasını ve kanatlarını çırpmasını duyduğunda oldu. Hızla dönen Dan, kazın çocuklar tarafından sıkıca bastırıldığını gördü, hepsi onu yakalamaya çalışıyordu; ve bazılarının elinde kupa olarak bir veya daha fazla tüy vardı.

Dan'in evcil hayvanını kollarına alması çok uzun sürmedi ve
sonra kaz için savaşmaya hazır bir şekilde durdu, şehirli çocuklar ise ona doğru tehditkar bir şekilde ilerliyorlardı.

Altı çocuğun kaz tarafından hareketleri engellenen birine saldırdığı böyle bir savaşın tek bir sonucu olabilirdi ve tam o anda köşeden bir polis memuru gelmeseydi hem Dan hem de Crippy ciddi şekilde yaralanabilirdi. Dan'in saldırganları memuru görünce kaçtı ve taşralı çocuk ağır, gürültülü yüküyle yolculuğuna devam etti. Yaklaşık bir saat boyunca başka bir kesinti olmadı; çünkü Dan kazı kollarında taşıdığında kesinlikle merak konusu değildi, Crippy onu takip ediyordu. O sürenin sonunda, New York gibi büyük bir yerde amcasıyla veya ailesinden herhangi biriyle karşılaşma umuduyla etrafta dolaşmasının faydasız olduğunu anladı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Crippy," dedi, kaz yanındayken bir kapı eşiğine oturup kederli bir şekilde sokağın aşağısına yukarısına baktı. ,. Eğer bunca zamandır şehrin yarısını
geçmemişsek ve hala amca Robert'ın ailesinden hiç kimseyi
görmemişsek şaşırmam. Ne. yapacağız?"

Crippy soruya cevap vermedi; ancak Dan'in boyutlarında, en kısa bacağının üzerinde kederli bir şekilde duran kaz'a hayretle bakan bir çocuk konuştu:

"Ne yapacağını bilmiyorsun? "

"Amcam Robert'ı nasıl bulacağımı bilmiyorum. Crippy ve ben onu görmeye
geldik ve şimdi evini bulamıyoruz."

"Ona Crippy mi diyorsun?" diye sordu çocuk, kaz'a doğru başını sallayarak.

"Ves, o Crippy Hardy. Annem onu ​​yarın akşam yemeği için öldürecekti, bu yüzden amca Robert'ın yukarı çıkıp bakması için buraya geldik."

"Ne kadar yol geldin? "

"Yedi mil."

"Yürüdün mü? "

"Her adım."

"Peki," dedi çocuk, Crippy'ye eleştirel bir şekilde bakarken, "bana öyle geliyor ki bu kadar uzağa yürüyen
bir kaz çok kötü. Hiç yakışıklı değil ve bence
burada sokakta olduğundan
çok daha iyi görünecekti.

O ana kadar Dan, bu kadar arkadaş canlısı olan bu çocuğa güvenmeye meyilliydi; ama Crippy hakkında bu kadar küçümseyici konuştuğunda, ondan
hayal kırıklığına uğradı.

"Crippy'yi tanımıyorsun, yoksa bunu söylemezdin," diye cevapladı Dan,
ciddi bir şekilde. "Onu öldürülmekten
kurtaracaksa, on yedi kat daha uzağa yürürdüm."

"Pekala, sana ne olduğunu söylüyorum," ve çocuk kazlar ve onların davranışları konusunda çok bilgili biri gibi konuştu, "göründüğünden çok daha iyi olmalı, her şeye
uygun."

"Öyle de," diye cevapladı Dan; ve sonra yabancıya Crippy'nin
zekâsı ve bilgeliği hakkında tam bir açıklama yaptı, o kadar başarılıydı ki, bitirdiğinde, kaz
belli ki şehirli çocuğun tahmini.

"Muhtemelen çok hoş bir kaz," dedi çocuk; "ama bana öyle geliyor ki eğer bir evcil hayvanım olsaydı benimle uyuyabilecek bir tane isterdim ve bilirsin ki bu kazı yatağa götüremezsin."

"Annem izin verirse yapabilirdim ve neden vermediğini anlamıyorum çünkü Crippy'nin herkes kadar iyi uyuyacağını biliyorum."

Bir süre ikisi genel olarak evcil hayvanlar ve özellikle Crippy hakkında konuştular ve sonra şehirli çocuk annesinin onu bir saat önce yapılması gereken bir göreve gönderdiğini hatırladı.

Dan, bu yeni edindiği arkadaş gittikten sonra her zamankinden daha yalnız hissetti ve Crippy'yi kollarında tutarak yorgun bir şekilde amcası Robert'ı aramaya koyuldu, nereye gittiğini neredeyse bilmiyordu. Şaşkınlığı içinde aynı bloğun etrafında dört kez dolaşmıştı ve dikkatli bir polis memuru ona nereye gittiğini sordu.

Bu koşullar altında, Dan'in hikayesini anlatması için onu ikna etmek için fazla bir teşvike ihtiyacı yoktu.

"Amcanın adını biliyor musun?" diye sordu memur.

"Robert Hardy Amca."

"Ne iş yapıyor - yani ne tür bir iş yapıyor?"

"Mağaza işletiyor."

Memur Dan'i en yakın eczaneye götürdü ve orada, rehbere baktıktan sonra, birkaç Robert Hardy'nin
anıldığını söyledi ve aynı zamanda ona isimlerin bir listesini verdi.

Dan, üzerinde yazılı talimatların olduğu kağıdı aldı, daha önce olduğundan daha fazla nasıl ilerleyeceğini
bilmediğini hissetti ve en yakın Hardy'yi nasıl bulacağına dair talimatları sersemlemiş bir şekilde dinledi.

Ama cesurca yola koyuldu, hala ağırlığı iki katına çıkmış gibi görünen Crippy'yi taşıyordu ve polisin işaret ettiği yöne doğru yarım saat yürüdüğünde, yola çıktığından daha yakın görünmüyordu. "Ne yapabiliriz, Crippy?" diye bağırdı, yine bir kapının eşiğine sığınırken, yorgun, aç ve ayakları ağrıyordu. Altı sentiyle kahvaltı almaya fırsat bulamamıştı; o zamanlar akşam yemeği için normal zamanı çoktan geçmişti ve açlığı onu daha neşeli yapmıyordu.

Kaz, Dan'in daha önce sorduğu sorular gibi bu soruyu cevaplayamıyordu ve verdiği tek cevap yüksek sesle bir kahkahaydı, ki bu onun dilinde akşam yemeği yemesinin artık vakti geldiğini gösteriyordu.

Bu sırada, Dan kapının önünde beş dakikadan fazla kalmamıştı, bir grup çocuk etrafta toplandı, hepsi kazla dalga geçmeye ve çocuğu kızdırmaya hazırdı.
.
"Söyle bakalım ülke, neden kazını satmıyorsun?"

"Kuş seni nerede buldu?"

"Annen evden bu kadar uzakta olduğunu biliyor mu?"

Dan bu ve diğer eşit derecede sinir bozucu soruları dinledi, ta ki kendini
kontrol edemeyene kadar ve işkencecilerine haykırana kadar:

"Bakın çocuklar, eğer çok düşündüğünüz bir şey varsa ve
öldürülüp akşam yemeğinde kızartılacaksa, ne yapardınız?"

Çocuklar soruya cevap veremeyecek kadar şaşırmışlardı ve Dan ciddiyetle devam etti:
"Bu kaz Crippy ve ben onu bebekliğinden beri besliyorum ve bacağı kırıldı. Buraya amca Robert'ı bulmak için geldik, böylece anneme zavallı Crip'i öldürmemesini söyleyebilecekti ve şimdi onu bulamıyoruz ve-ve-
tamam, gördüğünüz en yalnız iki adamız ve eğer
bizim ne hissettiğimizi bilseydiniz, orada durup bizimle dalga geçmezdiniz.

Bir an için Dan'in işkencecilerinden hiçbiri konuşmadı ve sonra en uzun olanı, hem çocuğu hem de kazı koruduğunu göstermek için, kırsal çocuğun yanına otururken sempatik bir şekilde şöyle dedi:

"Artık seni rahatsız etmeyecekler ve eğer senin nasıl hissettiğini bilseydim, 'a' bir kelime söyledi. Şimdi bize her şeyi anlat."

Dan sempatiye ihtiyaç duyduğu bir ruh halindeydi ve tüm hikayeyi anlattı,
tüm parti etrafında dikilirken, arada sırada ailesinin o sadık Crippy'yi öldürmeyi düşünecek kadar zalim olmasına
şaşkınlık
nidalarıyla onu bölüyorlardı.

Bu teselli, Dan'e maddi bir faydası olmasa da, onun için çok tatlıydı ve çocuklardan biri amca Robert'ın evini bulmak için bir çaba gösterilmesini
önermeseydi, evcil hayvanının övgüsünü söylemeye devam edecekti. Sonra,
her birinin önermek için farklı bir planı vardı, hiçbiri öğleden sonra saat dörtte Dan ve Crippy'ye önce bir şeyler vermenin bir hayırseverlik eylemi olabileceğini düşünmüyordu.

Aramanın nasıl başlayacağına dair bu tartışmanın, bir şey yapmak için çok geç olana kadar devam edeceği kesinlikle görünüyordu ve
her biri kendi planının en iyisi olduğunu kararlılıkla savunurken,
Eski moda bir kızak, beceriksiz görünümlü bir at tarafından çekiliyordu, çocukların konferanslarını
yaptıkları yerin tam karşısında durdu.

"Neden, baba!" diye bağırdı Dan, kızaktaki kişiyi gördüğünde ve aynı anda
Crippy'yi sıkıca kucakladı, sanki babasının kaz için geldiğine inanıyormuş gibi.

"Eh, Dan, sonuçta amcan Robert'ı buldun, değil mi?"

diye sordu Bay Hardy, inerken, yaşlı Dobbin'i dikkatlice cübbeyle örttü ve sonra Dan'in oturduğu yere gitti, yeni edindiği arkadaşları tarafından çoktan terk edilmişti, Bay Hardy'nin ona önemli bir ceza vermek üzere olduğundan korkuyorlardı.

"Hayır, efendim, bulamadım," diye durakladı Dan, babasının ona ve Crippy'ye
ne yapacağını merak ederek.

"Neden, daha içeri girmedin mi?"

"Nerede?" diye sordu Dan, şaşkınlıkla.

"Burada, tabii ki; amcan Robert'ın yaşadığı yer burası," ve Bay Hardy, Dan'in basamaklarında oturduğu
evi işaret etti.

Dan, büyük bir şaşkınlıkla, polisin talimatlarını tam olarak yerine getirdiğini öğrendi; ancak, bunu bilmeden, amcasının adını görmek için
ev kapılarına bakmayı ihmal etmişti.

Birkaç dakika sonra, o ve babası evdeydiler, Crippy ise mutfakta
aslında
kendisini yemekle tıka basa dolduruyordu.

Bay Hardy, Dan'in bıraktığı notu buldu, oğlunun güvenliği konusunda hiç endişeli değildi; ancak günün ilerleyen saatlerinde boş vakti olduğunda, gezginler için şehre doğru yola çıktı ve doğrudan kardeşinin evine giderek, onları görüldüğü gibi buldu.

Dan'in evcil hayvanını kurtarmak için yaptığı tüm bu emeklerden sonra, Bay Hardy'nin Crippy'nin öldürülüp kızartılmak yerine yaşlılıktan ölmesine izin verilmesini
kolayca vaat etmesi ve Dan'in Crippy'yi çok yakınına sararak babasıyla birlikte eve doğru yola çıkması, dünyadaki hiçbir çocuğun ondan daha neşeli bir Şükran Günü geçiremeyeceğinden emin olması kolaydır.

Crippy de o gün mutluydu, eğer yemek onu mutlu edebilirse ve Dan'in bu yıl ona vermeyi teklif ettiği harika büyük akşam yemeğinden sağ çıkarsa, yeşil bir yaşlılığa kadar yaşayacağını söylemek güvenlidir.

BİR KRAVAT PARTİSİ

BÖLÜM I
SI'NİN PLANI.

Diyakoz Littlefield, birkaç yıl önce Aralık ayında küçük bir kasaba olan Orland'daki bir okulun öğrencilerini
terhis ettiğinde,
oyun alanının kısa uzunluğunu yürümeden önce aralarında böyle bir heyecanın
nedenini anlamakta kesinlikle başarısızdı.
Diyakozun kel kafasında çok büyük bir meraklılık çıkıntısı vardı,
belki de neredeyse tüm erkek ve kızların uzun yaz günleri boyunca
azarlayan ve endişelenen ama şimdi buzla
kaplı olan minik derenin yanında neden durduklarını ve yoğun soğuk havaya rağmen neden çok
hareketli bir tartışma yaptıklarını bilme konusundaki büyük arzusunu açıklıyordu. Ancak diyakozun meraklılığı, saygınlığı temsil eden bir şeyle dengelenmişti ve bir diyakozun ve bir okul öğretmeninin takke ve sabahlık giyerek karda koşarken görülmesinin pek de uygun bir şey olmayacağını düşündü; bu nedenle öğrencilerini pencereden izledi, ancak merakını en ufak bir şekilde gideremedi.

Kızlar ve erkekler gerçekten de çok heyecanlıydı.

Aynı günün öğle vakti, Agnes Morrell, en katı gizlilik emirleri altında, Maria Gilman ve Annie Rich'e kendi kafasında geliştirdiği belirli bir plandan bahsetmişti. Açıklanamayan bir şekilde, teneffüs bitmeden önce, Diyakoz Littlefield hariç, neredeyse herkes Aggie'nin "kravat partisi" adını verdiği şeyi vermeyi teklif ettiğini öğrenene kadar, etrafta fısıldanmıştı.
Bu partinin ne tür bir parti olabileceğini bilen sadece iki kişi vardı ve onlar da Maria ve Annie'ydi; bu nedenle, okuldan henüz çıkmadan önce bile diğer kızların sorularıyla neredeyse boğulmuş olmasına şaşmamak gerekir.

Aslında, oğlanlar da eşit derecede ilgiliydi; ancak Si Kelly, özel arkadaşlarına, "Şimdi, partiyle ilgili zerre kadar umursadığımızı belli etmeyin," demişti; ve hem bir tavsiye hem de bir emirle hareket eden oğlanlardan hiçbiri, Aggie'ye partinin amacını açıkladığında yanında olmaya özen gösterseler de, soru sormaya tenezzül etmemişti.

"Şimdi, işte bu," dedi, boynuna atkısını daha sıkı bağlayıp yüksek tahta çitin arkasındaki soğuk rüzgardan korunmak için sığınak ararken. "Biz kızlar önümüzdeki hafta olabildiğince sık bir araya gelip, baskıdan çıkan önlükleri ve kravatları yapmalıyız. Sadece bir önlük ve bir kravat aynı olacak ve Walt Haley ile Bay Dilloway bize ihtiyacımız kadar basma kumaş verecek."

"Bir parti vereceğini söylemiştin sanırım!" Ve Usta Kelly,
çocuklara bu planla ilgilenmiyormuş gibi görünmemeleri konusunda verdiği uyarıyı unutarak, kesinlikle hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Öyleyim; ama bundan teyze Betsey Bolton'a güzel bir hediye vermek için yeterince para kazanacağız."

"Ah, bu bir dilencilik meselesi, öyle mi?" Ve Si, üzerinde tek bir kuruş bile olmadığını çok iyi bilmesine rağmen, sanki servetine herhangi bir müdahale olmasını engellemek istercesine ellerini ceplerine daldırdı. "Öyle bir şey değil," diye cevapladı Aggie öfkeyle, yüzü neredeyse öfkeye benzeyen bir şeyle kızarana kadar, sayısız çili oldukça belirgin bir şekilde belirginleşti. Aggie'nin çok fazla çili vardı, çok miyop bir kişi bile bunu görebilirdi. "Kızlar kadar erkeklerimiz de olacak ve hiç kimse gelmek zorunda değil. Ama herhangi bir erkek teyze Betsey'e yardım etmek için on sent ödemeye razıysa, bir kravat alır ve kızların her biri bir önlük alır. Her ikisi de on sente değer, bu yüzden dilenmekle alakası yok."

"Ama bunları ne karşılığında satıyorsun? Neden her birinin partiye gitmek için on sent vermesine izin vermiyorsun?" diye sordu Winny Curtis, sesi o kadar tiz ve tuhaftı ki neredeyse bir gıcırtıya benzeyen bir tonda.

"İşin eğlenceli kısmı da bu," diye cevapladı Aggie zafer kazanmışçasına. "Biz kızlar kravatları ve önlükleri yaptıktan sonra, annem her birini kağıda saracak, böylece kimse hangisinin hangisi olduğunu anlamayacak. Sonra bir oğlan paketlerden birini aldığında, kravatının ne renk olduğunu görecek ve önlüğü olan kızı arayacak. O kızla akşam yemeğine gitmeli ve parti bittikten sonra onunla eve yürümeli."

"Akşam yemeği yiyecek misin?" diye ciyakladı Winny.

"Evet, annem bizim için güzel bir tane alacağını söylüyor ve bu kış yapacağım tek parti bu olacak."

"Pasta mı yiyeceğiz?" diye devam etti Winny, Si'nin temkinli olmasına rağmen, derin bir ilgiyle.

"Elbette öyleyiz. Herhangi bir parti gibi olacak, ancak her çocuk önlüğü kravatıyla uyumlu olan kıza dikkat etmek zorunda kalacak. Şimdi, tüm çocukların gelmesini istiyoruz çünkü önlük ve kravatlar eşit bir şekilde dizilmemişse eğlenceli olmaz. Biz kızlar bu gece Maria Gilman'ın evine işe başlamak için gidiyoruz ve yarın sabah gelecek çocuklar bize söylemeli, böylece kaç tane kravat yapacağımızı bileceğiz."

Winny Curtis, partinin hayırseverlik amacından çok pastayı düşünerek ve küçük bedeni ve itici sesi yüzünden kızlardan herhangi birini eve yürümesine izin vermeye ikna etmesinin ne kadar zor olduğunu hatırlayarak, hemen orada bulunmaya karar verdiğini açıkladı. Diğer çocuklar Si'ye baktılar ve o kendini adamayı seçmediği için onlar da sessiz kaldılar.

Aggie, bu şekilde bir parti vermenin önünde tahmin ettiğinden daha fazla zorluk olduğunu hemen fark etti. Winny'nin, oradaki tek çocuk olarak, bir düzine kravat almaya ve kızların çoğunu eve götürmeye istekli olmasına rağmen, işleri pek de canlı hale getirmeyeceğini biliyordu.

"Çok eğleneceğiz," dedi, "eğer siz oğlanlar gelirseniz, çünkü eminim ki kızlar orada olacak ve biz eğlenirken, bu yıl geçen yıldan çok daha fakir olan teyze Betsey'e yardım etmek için bir şeyler yaptığımızı bileceğiz."

Sonra Aggie, Si'nin yüzünden plana giderek daha fazla karşı çıktığını anladı ve çilleri tekrar belirgin bir şekilde belirince, caddeden aşağı doğru yürümeye başlarken, Deacon Littlefield'ın bile gurur duyabileceği bir onur gösterisiyle şöyle dedi: "Hadi kızlar, eve gidelim, böylece Maria'nın evine erken gidebiliriz. Partiyi yapacağız ve her birimiz bir önlük alacağız." Sonra Aggie, kızlar da peşinden uzaklaştı, her biri partiye erkeklerden herhangi birinin gelip gelmemesine tamamen kayıtsız görünmeye çalışıyordu; ama hepsi, Winny'den başka kimse yoksa bunun çok sakin bir olay olacağını düşünüyordu.

Bu özel yılda, Orland'daki okul çocuklarını eğlendirecek pek bir şey olmamıştı;
bu nedenle, erkekler olmasa bile kızlar Aggie'nin planını sevinçle karşılamışlardı. Kızların hiçbiri, eğlenmek ve teyze Betsey'e yardım etmek için partiyi düzenlemenin uygunluğu konusunda açıkça bir fikir belirtmemişti; ancak yüzlerinden planın koşulsuz onayını aldıkları kolayca anlaşılıyordu. Winny, kızlar uzaklaşırken etrafına baktı. Partiye katılmayı kabul eden tek çocuğun kendisi olduğunu ve kendisiyle aynı fikirde olmayan herkesle dalga geçme konusunda çok nahoş bir tavrı olan Si Kelly'ye karşı olmanın hiç de hoş olmadığını yeni yeni anlamaya başlamıştı. Sadece mükemmel bir pasta ziyafeti çekebileceği düşüncesi, çocukların kendi kendini atayan liderinin planı onaylamadığını bir anlığına bile olsa unutmasına sebep olurdu. Şimdi, daveti Si'ye danışmadan kabul ettiği için, şüphesiz ki çok ciddi bir hata olan şeyi düzeltmek için biraz çaba sarf etmesi gerektiğine inanıyordu:

"Elbette" diğer arkadaşlar gitmezse ben de gitmeyeceğim," dedi; "Konuştuğumda senin - her şeyin içinde olduğunu
düşünüyordum."

"Eh, şimdi eve koşsan iyi olur, ve kaç tane on sentlik bulabildiğine bak," dedi Si, alaycı bir tonla. "Partiye tek sen gideceksin, ve bir sürü kravat alman gerekecek."

"Nereye gidiyorsunuz arkadaşlar?" diye sordu Winny, rezil olduğunu hissederek.

"Bu sizi hiç rahatsız etmemeli. Düzenli olarak eğleneceğiz, on sentlik partilerinizden hiçbiri olmayacak, - ve. şimdi eve gidebilirsin."

"Ama eğer zamanın olacaksa, ben de içinde olmak istiyorum."

"Eh, yapamazsın, çünkü Aggie Morrell'e gitmeyi ve on sentlik bir kravat takmayı kabul ettin; o yüzden eve koş evlat, çünkü
senin duymanın sana ne zararı olacağını konuşmak istiyoruz."

Zavallı Winny! Pastaya olan isteği onu
en kıskanılmayacak bir konuma getirmişti. Si ve tüm oğlanların kışın geri kalanında ona "kız bebek" diyeceğini biliyordu ve arkadaşların kızların partisinden daha neşeli olacak bir şekilde eğleneceklerinden oldukça emindi. Ancak, \Si'yi gücendirdikten sonra daha fazla bir şey söylemesinin faydasız olacağını biliyordu ve diğer oğlanlar liderlerinin anlık bir dürtüyle karar verdiği bir planı tartışmak için kalırken, o üzgün bir şekilde eve gitti.

"On sentlik partiyle hiçbir işimiz olmayacak," dedi Kahin,
Winny duyamayacağı kadar uzaklaştığında. "Kızlar bize gelip ne düşündüğümüzü sorsalardı, o zaman belki de onlarla birlikte içeri girerdik; ama bunun yerine
şeyi kendilerine göre ayarladılar
ve sonra bize ne yapacaklarını söylediler. Şimdi
partilerini yapabilirler ve Win Curtis oradaki tek adam olacak."

Çocukların yarısının Aggie Morrell'e gitmek istediğini ve neredeyse hepsinin zavallı yaşlı teyze Betsey'e yardım etmek için bir şeyler yapmaktan
memnun olacağını söylemek güvenlidir; ama Si bunun
olmaması gerektiğini söylemişti.

"Peki intikam almak için ne yapacağız?" diye sordu Lute Hubbard endişeyle. "Partiden
daha iyi olacak bir şey yapmamız gerekecek."

"Sanırım bunu yapmak çok zor olmayacak," diye cevapladı Si kibirli bir şekilde. "Kızların önlüklerinin - iplerinin etrafından dolanmaktan daha iyi bir zaman
yapamazsam! Her birimiz Grout'un iki atlı kızak kiralamak için yirmi beş sent koyacağız ve tüm gün Bucksport'a gideceğiz."

Hiç şüphe yoktu ki Si haklıydı. Bay Grout'un güzel kızakla Bucksport'a gitmek çocukların zevk alabileceği tek şeydi ve o an için partiye gitme isteği unutuldu. Her çocuk yirmi beş sent toplamaya söz verdi ve "burun saymada" biraz zorluk çektikten sonra, Si zahmetle toplam miktarı hesapladı ve sadece kızak ve atları kiralamak için yeterli paraları olmayacağını, aynı zamanda gerçekten saygın bir ziyafet oluşturacak kadar bol miktarda şeker ve fındık satın almaya yetecek kadar da fazla paraları olacağını öğrendiler.

"Tamam, kızak yolculuğuna çıkacağız," dedi Si; "ama bunu kızlarla halletmemiz gerekiyor. Okul binasına geri dönelim ve Ag Morrell'e bir mektup yazacağım, ona bize en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yaptıramayacağını gösterecek."

"Ona mektup yazmanın ne faydası var?" diye sordu Tom Hardy, hava kararmadan önce işlerini bitirmek için
zamanında eve varmak istiyordu. "Sabah ona partiye gitmeyeceğimizi söyleyebiliriz, bu işi halleder."

"Mektubu yazacağız," dedi Si, kendisine karşı çıkılmasına izin vermeyen birinin edasıyla. "Kızlara bizimle istediklerini yapamayacaklarını bildirmeliyiz ve şimdi bunu yapmanın zamanı."

Sonra Si, her çocuğun onu takip edeceğini bilerek okul binasına doğru geri döndü; ve Deacon Littlefield gece için ayrılma hazırlıklarını yaparken, Usta Kelly Aggie'ye bir mektup yazdı. Kompozisyon ve yazımı azımsanmayacak bir zaman ve emek gerektiriyordu, çünkü Si okulun lideriyse, dikkate değer derecede zeki bir öğrenci değildi ve mektubu tamamlamadan önce kaşlarını çatmak ve dilini ısırmak zorunda kaldı.

"İşte," dedi, ceketinin koluyla büyük bir mürekkep lekesini silmeye
başarısız bir şekilde çalıştıktan sonra, Tom Hardy'ye uzatırken, "bunu yüksek sesle oku ve eğer bu, kızlara istedikleri şeyi yapamayacaklarını göstermeyecekse, o zaman ne göstereceğini bilmiyorum." Tom, büyük zorluklardan sonra, Si'ye karşı adaletli olmak adına, tam olarak yazdığı gibi verilen şu dikkat çekici prodüksiyonu okudu:

"MIS MOREL BİZ ÇOCUKLAR BAŞKA BİR YERE GİDİYORUZ, İSTEDİĞİNİZİ YAPABİLECEĞİNİZİ DÜŞÜNÜYORSUNUZ, SADECE KIZLARINIZ AMA BİR HATA YAPIYORSUNUZ, BİR DAHA BİR ŞEYE BAŞLAMAK İSTEDİĞİNİZDE, BİZE SORUN VE SONRA BELKİ BİR ŞEY YAPABİLİRSİNİZ. UMARIM ON SENT PARTİNİZDE İYİ ZAMAN GEÇİRİRSİNİZ AMA ÇOK FAZLA PARA ALMAYIN, Kİ
ANT BETSEY KENDİNİ ZENGİN SANSIN VE RECKLIS ALSIN. ÇOCUKLAR."

Hiç kimse bu centilmence olmayan mektup hakkında bir fikir belirtmeye cesaret edemedi,
ancak partide bu nazik davete böyle bir cevap göndermenin adil olmadığını düşünen birkaç kişi vardı ve Si, tatmin olmuş bir tavırla şöyle dedi:

"Sanırım bu onlara ne tür adamlar olduğumuzu gösterecek. Bir daha
kalkmak
istediklerinde, önce bizim ne düşündüğümüzü öğrenecekler. Bunu onun okuma
kitabına koyacağım, böylece sabahın ilk saatlerinde mutlaka okuyacaktır, sonra da Grout'la kızak kiralamak hakkında konuşacağım."

Bu davete cevaben böyle sert bir cevap göndermeye karşı çıkanlar bile, liderlerinin planlarına karşı çıkmadılar ve kızların kravat partisine ölümcül darbe vuracağına inanılan şey, Aggie'nin ertesi sabah okula geldiğinde kesinlikle göreceği bir yere bırakıldı.

BÖLÜM II
AGGİE'NİN PLANI

Si Kelly'nin Aggie Morrell'in kravat partisine katılmayı reddetmesi konusunda kendisini etkilemesine izin veren hemen hemen her çocuğun, itiraz etmeden böyle bir mektubun yazılmasına izin verdiği için neredeyse kendinden utandığı bir gerçek olsa da, her biri "kızların bu konuda ne yapacağını" öğrenmek için ertesi gün erken saatlerde okul binasındaydı.

Aggie okul arkadaşları arasında her zaman gözde bir çocuktu; ancak bu sabah, Deacon Littlefield'ın öğrencileri düzene sokmasından çeyrek saat önce okul binasına girdiğinde, Winny Curtis hariç, çocuklar odanın kendi taraflarında kalmaya çok dikkat ediyorlardı. Herkes, Si'nin notunu okuduğunda ne söyleyeceğini merak ediyordu; ancak hiçbiri kendini bir diğerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkarmaya istekli değildi, çünkü saygıdeğer Si bile Aggie'nin öfkesinden oldukça korkuyordu.

Winny, oğlanların ne yapmayı planladıkları hakkında hiçbir fikre sahip olmasa da, olabilecek her şeyi görmek ve mümkünse oğlanlarla barışmak için okul binasına herkesten daha erken geldi. Si, Winny'e seslendiği "on-merkez" ile hiçbir ilgisi olmasını kesinlikle reddetti ve diğerleri ona "soğuk omuz" gösterdi, kravat partisine gitmeyi reddettikleri için onu suçluyormuş gibi davrandılar. Kızlar toplu halde okula girdiklerinde, oğlanlar arka koltuklarda toplandılar ve Si'nin "hiçbir şey yokmuş gibi davran" emirlerine harfiyen uydular. "

Aggie ve arkadaşları, çocukların partiye karşı karar verdiklerini anlamaları için çok fazla zaman geçmedi; bu nedenle, okul açılmadan hemen önce mektup bulunduğunda, pek fazla şaşırmadılar.
Öfke baskın bir duyguydu ve Deacon
Littlefield, okulun açılma zamanının geldiğinin bir işareti olarak masasına yüksek sesle vurmasaydı, Usta Si'nin "on-merkez"den birden fazlasından, onun hakkında tam olarak ne düşündüklerini duyması muhtemeldi.

İyi yaşlı diyakoz, öğrenciler arasındaki büyük ve zar zor bastırılmış bir heyecanın, genellikle en çalışkan olanların bile, dikkatsizliğinin nedeni olduğunu biliyordu ve teneffüsten önceki bir buçuk saat boyunca hayatının kendisi için özellikle bir yük olduğu gibi davrandı. Saat on buçuktan önce neredeyse her öğrenciyi azarlamıştı ve sonra en sert ses tonuyla şöyle dedi:

"Ben sabah oturumunun yarı bitmesi nedeniyle en çok rahatlayanın siz mi yoksa ben mi olduğumuzu biliyorum. Tatillerden hemen önce başka bir zaman olsaydı, hepinize ekstra görevler yüklemeyi görevim sayardım; ancak, koşullar altında, tam tersini yapmayı, teneffüsün uzunluğunu artırarak, size on beş dakika yerine yarım saat vermeyi öneriyorum. O zamandan sonra, çalışmalarınıza gereken dikkati vermek için daha uygun bir durumda olacağınızı umuyorum; Eğer böyle
olmazsa, size
eğlencelerinizi ders çalışmalarınızla birleştirmeye çalışmamanız gerektiğini zorla hatırlatmak benim görevim olacak."

Si'nin önderliğindeki oğlanlar her zamanki sevinç çığlıklarıyla dışarı fırladılar
ve kızlar hemen bir sınıfa girdiler,
bir öfke toplantısı yapıldı, ancak 'düzen' çağrısı yapılmadı.

"Hepsi Si Kelly'nin işi!" diye haykırdı Aggie. "Diğer oğlanlar, o yapmamaları gerektiğini söylemeseydi
partiden yana olurlardı. Bence
onun emrine girip çıkmaktan utanırlar!"

Si'nin kulakları o teneffüs sırasında çınlamış olmalı, eğer
sahipleri kötü konuşulurken bu yararlı üyelerin ısındığı
eski deyişinde bir doğruluk payı varsa, orada bulunan her kız, konuyu sakin bir şekilde
tartışmadan önce ona karşı bir şeyler söylemenin kendi görevi olduğunu
düşünüyordu.

"Burada durup o Kelly çocuğu hakkında konuşmanın bir faydası yok," dedi Maria Gilman
sonunda. "Çan çalacak ve hiçbir şey
çözülmeyecek. Soru şu,
ne yapacağız? Elbette, tüm çocuklar uzak durursa 'bir parti' verebileceğimizi söylemek aptallık olur.

"Yapmalıyız," dedi Annie Rich kararlı bir şekilde. "Onların bize katılmadıkları için
eğlenceli bir zamandan
vazgeçtiğimizi düşünmelerine asla izin vermemeliyiz."

"Evet, partiyi yapmalıyız," dedi Aggie düşünceli bir şekilde, "ve mümkünse
çocukları gelmeye zorlamalıyız. Şimdi ders çalışmaya çalışmamın bir faydası yok ve diyakozdan eve gitmeme izin vermesini isteyeceğim. Bazılarınız
Winny Curtis'i yakalayın ve ondan çocukların ne yapacağını öğrenin. Bir plan yapacağım ve bu akşam okuldan sonra
ne yapılabileceğine bakacağız."

Sonra, tek bir soruyu bile cevaplamayı reddederek, ancak kızları mektup yüzünden en ufak bir umursadıkları izlenimi vermemeleri konusunda uyararak, Aggie
okula girdi ve eve gitmek için izin almakta hiç zorluk çekmedi. Aslında, Deacon Littlefield, öğrencilerine tatil verebilseydi, öğrencilerinden daha fazla memnun olurdu; çünkü Aggie'nin önerdiği kravat partisi için çok heyecanlı olan bir dizi kız ve erkeğe ders vermeye çalışmak bir görevdi.

Maria ve Annie, Aggie'nin önerdiği gibi Winny Curtis'i "yakaladılar"; ancak ondan almayı başardıkları bilgi sınırlıydı, çünkü o, çocukların planları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onlara söyleyebildiği tek şey, "Si Kelly bunu normal bir şekilde yüksek bir zamana ayarlıyordu" oldu, ancak, ne yazık ki, partiden vazgeçmeye meyilli olsa bile, onlara katılmasına izin verilmemişti, yirmi beş veya otuz kız arasında tek erkek olma olasılığı yüksekti.

Çocuklar mektuptan bekledikleri kadar spor yapmadılar. Kızlar, söylenen veya yapılanlara hiçbir atıfta bulunmadan, onlarla hoş bir şekilde konuştular ve kızak gezilerinden daha iyi bir spor vaat edebilecek bir planın yolda olduğundan korkmaya başladılar.

"Bizi yenmek için bir şeyler yapacaklar," dedi Tom Hardy kederli bir şekilde.
"Birçok kızı alt edebilecek oldukça zeki bir çocuk olmalı ve size şunu söyleyeyim, çocuklar, hava atmayı bitirmeden önce bizi bitirecekler."

"Şimdi, aptal olma, Tom," diye bağırdı Si öfkeyle. "Onların, onlar da gelmediği sürece iyi vakit geçiremeyeceğimizi söylemelerini mi istiyorsun? Bizim kızak yolculuğumuz onların binebileceği her şeyden önde gidecek ve bizimle gelemeyecekleri için çok üzülecekler."

"Belki de öyle," diye yanıtladı Tom, şüpheyle; "ama Aggie Morrell eve gidip bir plan hazırladı ve onun ne yaptığını öğrenene kadar en iyi zamanı geçirip geçiremeyeceğimizi bilemeyeceğiz."

"On sentliklerle içeri girmek ve basma bir kravat takmak istiyorsan, neden söylemiyorsun?" diye bağırdı Si, şimdi iyice öfkelenmişti. "İsteseydim, yapardım," diye karşılık verdi Tom. "Yanımda durdum ve o mektubu yazdığını gördüm ve buna sadık kalacağım; ama yine de yaptığımız şey için üzgünüm, çünkü
ne zaman bir şeye başlasak kızlar hep bizimle birlikte geldiler ve bu kötü görünüyor."

Çocuklardan birden fazlası Tom'un inandığına inandı ve sonuç olarak kravat partisinin muhalifleri fırtınalı bir toplantı düzenlediler, ancak hiç kimse Si'nin liderliğinde aldığı pozisyondan "geri adım atma" konusunda en ufak bir fikre sahip değildi.

Aggie, öğleden sonraki teneffüs sona erene kadar dost veya düşmana kendini göstermedi ve sonra sınıfta öylesine çekingen, masum bir ifadeyle içeri girdi ki her kız onun başarı vaat eden bir plan üzerinde karar kıldığını biliyordu. Si Kelly içeri girdiğinde endişeli görünüyordu ve hemen ertesi sabah, hiç kimsenin kravat partisine katılmaya teşvik edilmemesi için, her çocuğun kızak yolculuğu için ödeyeceği parayı toplamaya karar verdi.

Aggie öğleden sonranın geri kalanında derslerine o kadar dikkat etti ki, Deacon
Littlefield öğrencilerinin her birini birkaç saatliğine eve göndermenin iyi bir fikir olacağını düşünmüş olmalı.

Kızlar, Aggie'yi karar verdiği şeye dair bir ipucu vermeye ikna etmek için, fısıldama kuralını bozmak dışında, her yolu denediler ve çocuklar onu kıskançlıkla izlediler; ancak ne bir tarafa ne de diğerine, eve gittiğinden beri kravat partisini düşündüğünü gösteren bir işaret yapmadı.

Okul dağıldığında, çocuklar her zamanki gibi tam hızla dışarı fırlamak yerine, sıralarındaki kitapları düzenlemekte oldukça fazla zorluk çekiyorlardı ve Diyakoz Littlefield, erkek öğrencilerinin her birinin eve gitmek zorunda olmaktan acı çekiyormuş gibi etrafta dolaştığını görünce daha da şaşırdı. Kızlar, derslikte bir toplantı yapmakta ve aynı zamanda çocukların ne söylendiğini veya yapıldığını bilmesini engellemekte zorluk çekebileceklerini hemen anladılar ve sınıfa geçip kapıyı arkalarından kilitlediler.

"Şimdi bize her şeyi anlat, Aggie," dedi Annie Rich, anahtar deliğini kağıtla doldururken.
"Ne olacak?"

"Winny Curtis'ten çocukların ne yapmayı düşündüğünü öğrenen oldu mu?" diye sordu Aggie.
"Hiçbir şey bilmiyor. Si Kelly, partimize geleceğini
söylediği için ona katılmasına izin vermiyor. "

"Jen Hardy, bu gece Tom'dan ne yapacaklarını öğrenmeye çalışmalısın ve aynı zamanda
burada söylediklerimizden ona tek bir kelime bile fısıldamamalısın,"
ve Aggie, kızların ona liderleri olarak bakması gerçeğiyle haklı çıkan otoriter bir tonla konuştu. "Şimdi, o çocukları utandırabileceğimize inanıyorum, böylece partimize gelip gelmemelerine bakılmaksızın, bir daha bize böyle bir
oyun oynamayacaklar. İşte Si
Kelly'ye yazdığım bir mektup ve her biriniz aynı şeyi başka bir çocuğa yazmalısınız,
böylece hepsi birer tane alacak. 'Şimdi dinle; .Okuyacağım ve sonra
herkes kopyalayabilsin."

Çilli yüzünde en yoğun memnuniyet ifadesiyle,
Aggie okudu:

Sevgili Si: - Hepimiz kızlar, partiye gelemediğin için üzgünüz.
Herkesin on sent ödemesini önerdiğimizde büyük bir hata yaptık, oysa para Betsey teyzeye yardım etmek için kullanılacaktı.
Sadece para eksikliğinin seni gelmekten alıkoyduğunu biliyoruz ve
hepimiz seni görmek istediğimizde uzak durmak zorunda kalmaman için, bu mektupla birlikte gönderdiğim kravatın için on sent ödedim. Lütfen saat sekizde gelir misin?

Arkadaşın,
Agnes Morrell

Aggie okumayı bıraktıktan sonra birkaç dakika boyunca alkışlar o kadar büyüktü ki, kimsenin sesini duyurması imkansızdı.
Kızlar bu plandan o kadar memnundular ki,
benzer bir durumda erkekler kadar gürültü yaptılar. koşullar.

"Şimdi her birimiz yirmi beş sent vermeliyiz," dedi Aggie, kargaşa kısmen yatıştığında, "ve teyze Betsey için eşyaları satın alacağız, böylece çocuklar gerçekten parayı ödediğimizi bilecekler. Herkes hangi çocuğa yazacağına karar verecek, böylece herkes bir mektup alacak ve annem bu gece kravatları yapmak için evime gelebileceğinizi söylüyor. Bay Dilloway'e ve Lute Haley'e gittim ve baskıları aldım, böylece bu akşam her şeyi düzeltebiliriz."

"Mektupları ne zaman göndereceğiz?"

"Sabahın ilk saatlerinde. Annem bu gece kravatları paketleyecek, böylece hangilerini gönderdiğimizi
-bilmeyeceğiz. Mektupları, paketlerle birlikte, çocukların üzerinde bırakacağız. okul başlamadan önce sıralara oturtulup
okuduklarında kendilerinden utanmıyorlarsa,
yanılmışım."

"Ama ya çocuklar bütün bunları yaptıktan sonra gelmezlerse?" dedi Maria,
kederli bir şekilde.

"O zaman partiyi yine de yaparız ve sanırım
iyi vakit geçirmeyi
başarabiliriz
Bay Si Kelly çocukların gelmesine izin vermese bile."

"Ama mektupları nasıl bırakabiliriz?" Maria, Aggie'nin planı çok umut verici görünse de
şüphelerle dolu görünüyordu. "Çocuklar kesinlikle buraya gelecekler
ve hepsi buraya geldiğinde mektupları
sıralara taşımak oldukça aptalca görünecek."

"Biliyorum," diye cevapladı Aggie hemen, "ve buradan geçer geçmez Deacon
Littlefield'a bütün hikayeyi anlatacağım. Biz
ondan önce içeri girmemize izin vermesini ve her şeyi düzeltene kadar oğlanları dışarıda tutmasını isteyeceğiz."

Aggie'nin tüm olası olasılıkları düşündüğüne şüphe yoktu ve kızlar onun liderliğinde Efendi Kelly'yi partide görmenin memnuniyetini yaşayamayacak olsalar bile onu alt edebileceklerine ikna olmuşlardı.

"Şimdi eve gidip akşam yemeğinden önce mektupları yazacağız, böylece bu akşam kravatlarla uğraşmaktan başka bir şey
yapmayacağız," dedi Aggie, odadan ayrılmak için hazırlıklarını yaparken. II Siz kızlar gidin, ben Diyakoz'la ayarlayacağım, böylece sabah oğlanlardan önce içeri girebileceğiz."

Elbette kızlar, erkekler gibi, istedikleri zaman tezahürat etmezler,
ama bu özel kız grubu odadan ayrılırken bunu yapmaya çok istekliydi, onları aşağılamaya çalışanlara karşı çok
iyi zafer kazanacaklarına o kadar
inanmışlardı ki.

BÖLÜM III
TOM'UN PLANI

Bütün çabalara rağmen, hiçbir erkek çocuk, kızların sınıftaki toplantıda kararlaştırdıkları dersi öğrenememişti. Kızak yolculuğundan yana olanların birçoğunun "on-merkez" arasında kız kardeşleri vardı ve toplantının sonucunu öğrenmek için her türlü çabayı gösterdiler; ancak her bir durumda, çocuk çok fazla soru sormadan önce, kız kardeşinin kendisinden bilgi almada kendisinden daha başarılı olduğunu gördü.

O akşam boyunca kızlar sırlarını sıkı bir şekilde sakladılar, oysa
çocuklardan birden fazlası istemeden Si'nin büyük planından yeterince şey ifşa etmişti ve bu da kızların ne yapmayı
önerdiklerini oldukça net bir şekilde değerlendirmelerini sağladı. Si, arkadaşlarına ve taraftarlarına, her birinin kızak yolculuğunun maliyetinin kendi payına düşen kısmını ödemeye hazır olacağını umduğu sekiz buçukta okul odasında buluşacağını bildirmişti ve herkes ertesi sabah erken saatlerde oyun alanındaydı, endişeliydiler ama binaya giremiyorlardı.

Okul kapısının bu sabah, genellikle saat yedide açıldığı halde, neden bu kadar geç bir saatte kilitlendiğini hiç kimse hayal edemezdi. Kızların, iş toplantıları için düzenli yerlerinden mahrum bırakılmalarının sebebi olduğu hiç akıllarına gelmemişti ve kapıcının bu olağanüstü gecikmesinin tek sebebinin Diyakoz Littlefield'ın hasta olması olduğunu
düşündüler. Öğretmenlerinin hasta olmasını gerçekten ummuyorlardı; ancak böyle bir durumda, beklenmedik bir tatile çıkacaklarsa, biraz rahatsız olmasına razı olurlardı.

Si, sadece dışarıda durmak zorunda oldukları için, sıcak bir odada olmak yerine işlerini ihmal etmenin uygun olmadığını düşündü ve yanında bu miktarda para bulunan her çocuktan, önerilen kızak yolculuğu için hemen yirmi beş sent topladı.

Dokuzdan on dakika önce, kızlardan hiçbiri gelmediği için şaşırmaya başlayan oğlanlar, hasta olduğuna inandıkları Deacon Littlefield'ın bahçeye girdiğini görünce hayal kırıklığına uğradılar ve beş dakika sonra, kapının içeriden, öğretmenin önünde durduğu anda kapıcı tarafından açıldığını görerek, onun arkasındaki sınıfa girdiler.

Bütün bunlar gizemli görünüyordu ve kızak sürücüleri, Winny hariç, "on-merkez"in her bir üyesini, sanki bütün gece orada kalmışlar gibi masalarında otururken gördüklerinde şaşkınlık tamamlandı. Sırasına gittiğinde, her oğlan yüzüne bakan bir mektup ve bir paket buldu; ve o zamandan
Diyakoz okulu düzene sokana kadar, oğlanlar mektupları okurken çıkan kağıt hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı, .kızların ise
en dikkat çekici bir dikkatle inceledikleri
kitaplarından başka hiçbir şey düşünmedikleri anlaşılıyordu.

Çocuklardan hiçbiri,
Deacon Littlefield
dikkat çekmek için masasına sertçe vurduktan sonra, komşusuyla notlarını karşılaştırmaya vakit bulamadı:
"Zaman bulabildiğim ebeveynlerinizden bazıları, tatillerin yaklaşması ve
aklınızda olabilecek birçok plan nedeniyle, okulun Yeni Yıl başlayana kadar tatil edilmesi gerektiğini
önerdiler. Asıl niyetimi takip etmek için, bugün ve yarın derslerimize devam etmeliydik; ancak, o süre zarfında yalnızca sizin bölünmüş dikkatinizin olacağını düşünerek, size iki tatil daha vermeye karar verdim,
burada tekrar bir araya geldiğimizde, böylece kaybedilen zamanı telafi etmeye çalışacağınıza güvenerek. Bu nedenle, Yeni Yıl'ın ertesi gününe kadar derslere katılmamanız
gerekiyor."

Normal koşullar altında, bu beklenmedik duyuru çocuklar tarafından
tezahüratla karşılanırdı; ancak kızak sürücüleri yeni aldıkları mektuplarla o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, kızlar ağırbaşlı bir şekilde binadan çıkarken onlar sessizce koltuklarında oturuyorlardı.

Daha Diyakoz Littlefield ayrılmadan önce bile karışıklık başlamıştı, ilk görüş bildiren Tom Hardy olmuştu. "Size şunu söyleyeyim, çocuklar, kızlar bizden daha iyi ve hiç şüphe yok."

"Bizden daha iyi!" diye homurdandı Si Kelly. "Bunu bildiğim en
aşağılık şey olarak adlandırıyorum."

"Bizim onlara yaptığımızdan daha mı aşağılık?"

"Elbette öyle. Sanki eski partilerine gitmek için on sent ödeyemeyecekmişiz gibi yazıyorlar ve burada çoğumuz yolculuğumuz için
yirmi beş sent ödedik. Ag Morrell onun basma kravatını geri alabilir ve ben bir saat daha yaşlanmadan onu evine kadar taşıyacağım."

"Ben bunu yapmam," diye ciyakladı Winny, işlerin bu şekilde dönmesinden gizlice memnundu.
"Eğer gönderdiğin mektuptan bahsetmeye başlarsa, en kötüsünü sen yaşayacaksın."

Sonra herkes aynı anda konuştu ta ki kimse diğerinin ne dediğini anlayamayana kadar ve Diyakoz Littlefield kendini erken sağır olmaktan kurtarmak için binadan dışarı fırladı.

Biraz zaman geçti ve sonra Tom
Hardy sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Bakın, arkadaşlar, bir sürü karga gibi burada durup gaklamamızın bir faydası yok, çünkü kimse yanındakinin ne dediğini bilmiyor. Eğer bunu yapacaksak, bunu doğru şekilde yapmak için elimden geleni yapacağım. Kızlar artık bizden daha iyi durumdalar ve eğer içinizden biri işleri düzeltebileceğimizi düşünüyorsa, hemen işe koyulalım."

"Kızların önüne nasıl geçebileceğimizi görmek için Tom Hardy'yi bu toplantının başkanı olarak seçiyorum," diye ciyakladı Winny; ve en azından bunu yaparken çok resmiydi, çünkü "on-merkez"in bir üyesiydi ve kızak sürücülerinin rahatsızlığıyla gerçekten hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak genel heyecan içinde, hiç kimse Winny'nin onlardan biri olmadığını hatırlamıyor gibiydi ve herkes toplantıyı Tom Hardy'nin yönetmesini istedi. Si Kelly, bu gururlu pozisyonu işgal etmesi gerekenin kendisi olması gerektiğini fark etti; ancak liderlik ondan kayıyor gibiydi ve bağırsa da kimse ona dikkat etmedi. Çocukları zafere değil yenilgiye sürüklemişti ve bundan daha akıllıca bir plan
öneremediği için kravatları ve mektupları geri vermek için, herkes tavsiye için
Tom Hardy'ye baktı.

"Arkadaşlar," dedi ciddi bir şekilde, Diyakoz'un sandalyesine otururken, pozisyonunun önemini anlayarak, "kızların önüne geçmek için bir şeyler yapmalıyız ve ben de herkesin en iyi olduğunu
düşündüğünü söylemesini istiyorum. Ondan sonra bir plan
seçebiliriz. Şimdi,
Sizce ne yapmalıyız, Si?"

Master Kelly çok asık suratlıydı; ama,
inancına göre, kravatları ve mektupları gönderenlere geri göndermekten başka bir şey yapamayacaklarını, tüm meseleyi sessizce küçümseyerek ele alabileceklerini ve
sanki bu kadar önemsiz kişiler hiç var olmamış gibi kızak yolculuğu fikrini hayata geçirebileceklerini
söylemeyi başardı.

Joe Barr, verilen davetleri kabul etmenin ve
tüm meseleyi her çocuğun on sent tasarruf ettiği iyi bir şaka olarak ele almanın en iyisi olduğunu düşündü.
Ancak, Joe, kızak yolculuğu için henüz yirmi beş sentlik değerlendirmeyi ödememişti ve bu planı, herhangi bir para harcamasını azaltmanın bir yolu olarak önermeliydi.

Eben Coulliard, diğerlerinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya istekliydi; ama
aynı zamanda
onlara Aggie Morrell'in evindeki bir partinin "hafifletilecek" bir şey olmadığını ve davetin nezaketle kabul edilebilirdi,
akşamı geçirmenin hoş bir yolu olacağını düşündü.

Dan Crockett, partiye gitmeyi tercih ettiğini söylemekten korkmadığını duyurdu. Kızak yolculuğu için çeyrek parasını çoktan ödemişti;
ama diğerleri Aggie'nin evine gitmeyi kabul ederse, buna çok fazla para harcanmış gibi bakmaya razıydı.
Kızların harcadıkları paranın bir şekilde onlara geri verileceğini ve okulun kız ve erkek çocukları arasındaki dostça duyguların
yeniden tesis edilebileceğini düşündü.

Jack Haley ve dört yakın arkadaşı "ne yapıldığına hiç aldırış etmiyorlardı;" diğer arkadaşların en iyi olduğunu düşündükleri her şeyi kabul ediyorlardı. Bart Carleton, Si Kelly ile aynı fikirdeydi, ancak Si'ye dört akik ve on yedi bilye borcu olduğu bilindiğinden, üç top bile söylemeye gerek yok, hepsi
borcun kararını etkilediğine inanıyordu.

Tom Hardy hariç herkes fikrini söyledi ve oğlanların
hemen hemen eşit olarak bölündüğü görüldü; bir taraf Si'nin önerisini benimserken,
diğeri davetlerin kabul edilmesini destekliyordu, eğer bu yapılabilirse, böylece "geri adım atmış" gibi görünmezlerdi.

"Şimdi, bakın beyler," dedi Tom, herkes ona sanki ne düşündüğünü duymayı beklermiş gibi baktığında, "ilk etapta hepinizin anlamasını istiyorum ki, çoğunluğun en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya hazırım;
ama iyi olduğunu düşündüğüm küçük bir planım var. Hadi kızak gezisine çıkalım ve partiye de gidelim."

"O zaman kızlar bizi akıllı sanırdı," diye homurdandı Si.

"Bir dakika bekle, ta ki tamamını duyana kadar. Yarısı bir şey yapmak istiyor, yarısı da başka bir şey. Şimdi, diyorum ki, her birimiz kendisine kravat
gönderen kıza yazalım, partiye davet ettiği için ona teşekkür edelim ve bizimle kızak turuna çıkmasını isteyelim. Grout'un iki büyük kızağını da kiralayabiliriz ve bu kasabada şimdiye kadar görülmemiş
bir vakit geçirebiliriz. Sanırım kızlar o zaman bizden çok önde olmayacaklar."

"Peki ya kravatlarımızın parasını ödeyecekler mi?" diye sordu Dan Crockett.

"Onlara çok minnettarmışız gibi bunu görmezden geleceğiz; ama kişi başı on sent daha fazla para toplayıp teyze Betsey'e yaza kadar yetecek kadar odun alacağız. Parayı şimdi ödersek, her birimiz bir testere alabilir ve gece olmadan hepsini kesebiliriz. O zaman kızlar bizden daha iyi olmayacak; teyze Betsey çok daha iyi durumda olacak; kızakla gezebiliriz ve partiye de gidebiliriz. Ama sadece bir şey yaparsak, kızlar kesinlikle dövüldüğümüzü düşüneceklerdir. Şimdi, eğer tüm arkadaşlar buna razı olursa, paranın payımı hemen alacağım ve Deacon Littlefield'dan bu sabah odunu satın almasını isteyeceğiz." 

Tom, daha konuşmayı bitirmeden, oğlanların çoğunun lehinde olduğunu gördü. planını, çünkü bunu gerçekleştirerek ne bir zevki ne de diğerini kaçıracaklardı ve sadece on sent fazladan ödemek ve biraz zaman harcayarak odun kesmek zorunda kalacaklardı.

"Ama her iki kızağı da bir tanesiyle aynı fiyata alamayız," dedi
Si; ama bu itiraz bile, eğer çok büyük bir fedakarlık olmadan gerçekleştirilebilirse, Tom'un planına olumlu baktığını gösteriyordu.

"Evet, yapabiliriz, eğer öğleden sonranın ortasına kadar götüremezsek.
Saat üçte başlayacağız ve partiye yetişebilmek için Aggie'nin evine döneceğiz."

"Peki mektuplar konusunda ne yapacaksın?" diye sordu Si.

"Bunu Maria Gilman'a göndereceğim, çünkü bana kravatı o gönderdi ve hepiniz kopyalayabilirsiniz." Sonra Tom, diğerleri konuşurken yazdığı şu mektubu okudu:

SEVGİLİ RIE: - Davetiye ve kravat için çok minnettarım. Bana küçük bir iyilik yaparsan saat sekizde orada olacağım. Biz oğlanlar cumartesi öğleden sonra için kızakla gezmeye çıktık; okuldan saat üçte yola çıkıp partiye yetişebilmek için Aggie'nin evine döneceğiz. Gidecek misin?

Betsey teyzenin, her birinizin kendisini rahat ettirmek için yirmi sent verdiğinizi öğrendiğinde size minnettar hissedeceğinden eminim ve eğer "para eksikliği" olmasaydı, biz oğlanlar payımıza düşeni ödeyecektik.

Arkadaşın, TOM.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dan Crockett. "Sanırım bu her şeyi düzeltecektir ve teyze Betsey için odun aldığımızı öğrendiklerinde, kendilerinin çok üstün hissetmeye hakları olduğunu düşünemeyecekler."

"Asla bilmeyecekler ama biz her zaman bunu yapmayı amaçladık," dedi Tom, "ve olabilecek en iyi zamanı geçireceğiz. "

Bu planın gerçekleştirileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü
Si Kelly bile bunun bir zamanlar kesinlikle tatsız bir durumdan kurtulmanın çok zarif bir yolu olduğunu anladı ve kararını şu sözlerle açıkladı:

"Şimdi, her adam aceleyle eve gidip on senti almalı, böylece odunu hemen satın alabiliriz ve böylece kızların mektuplarını aldıktan sonra bunu düşündüğümüze inanma şansları olmaz."

"Yolculuk için topladığın parayı al, gece olmadan hepimiz telafi ederiz," diye önerdi Tom.

Bir anda Si, Deacon Littlefield'ın evine doğru tam hızla koşup odunu satın almasını istedi ve Tom, her kızak sürücüsünün, yakıt teyze Betsey'nin bahçesine gelir gelmez işe hazır olmak için testeresini bilemesini önerdi.

Gece olmadan odunlar satın alındı, biçildi ve bölündü; mektuplar yazıldı ve kızlara gönderildi ve Bay Grout'un iki kızağı da Cumartesi öğleden sonra için tutuldu.

Yolculuğun ve onu izleyen kravat partisinin hikayesi, şüphesiz, ilginç olurdu; ancak bu hoş şenliklerin anlatılması çok fazla yer kaplardı. Kızların Tom'un planının sonucu olan davetleri hemen kabul ettiklerini ve daha geveze kızak sürücülerinden bazılarından ne gibi koşullar altında kendilerine verildiğini öğrenmelerine rağmen, "on merkez" bildiklerini ima etmek için fazla cömert davrandılar.

Aggie'nin partisi göz kamaştırıcı bir başarıydı. Herkesin iyi vakit geçirdiği görülüyordu ve önlük ve kravatların eşleştirilmesi, özellikle de orada bulunan en uzun kız olan Debby Thompson, en küçük çocuğu -elbette Winny'yi- refakatçi olarak kabul etmek zorunda olduğunu anladığında, önemli bir eğlenceye neden oldu.

Winny'nin kızak sürücülerinden biri olmasına izin verildiğini söylemeye gerek yok; ve partiye gönüllü olarak gitmeyi kabul ettiği için, kravatının yanı sıra kızak yolculuğunun ve odunun maliyetindeki payının da parasını ödemek zorundaydı. Böylece, arkadaşlarının çeşitli planları nedeniyle, pastaya olan sevgisi ona oldukça pahalıya mal oldu.

Son
43

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, A DISTRICT MESSENGER BOY AND A NECKTIE PARTY ***

This file should be named 5882.txt or 5882.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

