*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Men of Boru (Boru Adamları)
Yazar: Jack A. Nelson
Yayın Tarihi: February 13, 2019 [EBook #58883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Men of Boru, by Jack A. Nelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Men of Boru

Author: Jack A. Nelson

Release Date: February 13, 2019 [EBook #58883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEN OF BORU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BORU'NUN ADAMLARI

JACK A. NELSON'DAN

_Her zaman kitle hipnozuna karşı bağışık bir tür vardır ve onlara isyan etme görevi düşer.... IF'in Üniversite Bilimkurgu Yarışması'nda 500$ değerindeki ikinci ödülü
kazanan, Brigham Young Üniversitesi son sınıf öğrencisi bir adamın hikayesi_

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin, Ocak 1955'te
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Tepede duran adamların çimen sandaletlerini bir toz girdabı yaladı. Sekiz adam vardı ve önlerinde çorak duran
yanmış, içi boşaltılmış topraklara batıya doğru bakıyorlardı - tepelerden uzakta, kayalık ovalarda bir çukurda yatan bir dizi devasa höyük dışında çorak.

"Hala başarabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu üst dudağından alnına kadar uzanan soluk bir yara izi olan tıknaz bir adam. "Ben hiç yaşamamaktansa tek başıma ve yoksul bir şekilde yaşamayı tercih ederim."

Konuşmacı, liderliğin bir sembolü olduğu anlaşılan ince işlenmiş deri bir kemer takan uzun boylu, şahin burunlu bir adamdan sert bir bakış aldı.

"Zaten anlaştık, hatırladın mı, Franz? Başarmalıyız ya da
Dünya'dan yok olacağız. İstersen geri dönebilirsin. Biz devam ediyoruz."

Franz kaşlarını çattı, yara izini ovuşturdu ve uzaktaki höyükleri düşündü. "Orada yaşadığımı unutuyorsun. Yaşamadın. Eh, belki de köle olmak o kadar da kötü değildir. Ya da ölmek."

"Ölürsek tek başımıza gitmeyeceğiz," dedi lider Sten. Diğerlerine döndü. "Hadi gidelim. Yakında hava kararacak."

Adamlar tek sıra halinde tepelerden aşağı konuşmadan ilerlediler.

Karanlık çökerken kumdan yayılan sıcaklığı hissedebiliyorlardı.
Sıcağın üzerlerine bastığını hissettiler ve Sten'in soğuk zamanı beklemedeki bilgeliğini sessizce övdüler. Omuzlarından sarkan kaba dokunmuş bir
tunik giymişlerdi ve
o tek giysi bile burada çok sıcaktı. Sessizce ilerlediler, Sten öndeydi, ardından kardeşi Johnathon, geniş omuzları ve hızlı bir gülümsemesi olan daha küçük bir adamdı.

Durduklarında dağların üzerinden kambur bir ay görünüyordu.
Ciddi bir şekilde bir daire oluşturdular.

"Şimdi ayrılacağız," dedi Sten yumuşak bir sesle. "Franz, Johnathon ve
Karl ve ben güneyden gireceğiz. Bradley, sen ve diğerleri
kuzeyden içeri girmenin yolunu bulacaksınız. Sen yeri bulabilirsin. Üçüncü günün sabahına kadar son kampımıza dönmezsek, bizsiz devam et.
Vadi haritası sende mi?"

Diğer grubun lideri başını salladı.

"O zaman acele et. Üç güne kadar. Unutma, tek umut bizde.
Bazılarımız başarmak zorunda!" Adamlar sadece bir veda
eliyle ayrıldılar ve iki grup sıcak kumların üzerinde zıt yönlere doğru hareket etti.

Bulutlar ayı kapladı ve dört adam höyüklerin kenarına yaklaştıkça hava daha da karardı. Üzerlerine uğursuz bir önsezi çöktü.
Altlarında yatan şehrin titreşimini hissedebiliyor gibiydiler. Altlarında yaşam vardı - yapay, çarpık, köleleştirilmiş yaşam, ama yine de yaşam.

"Muhafız koymadıklarından emin misin?" diye sordu Johnathon.

"Neye karşı, Root-Diggers'a karşı mı?" diye tükürdü Franz küçümseyerek. "Hayır, onlar
güvende. Hiçbir şeyden korkmalarına gerek yok."

Tüneli bulup tek sıra halinde girmeleri bir saat daha sürdü. Karanlıkta yollarını el yordamıyla ararken sonunda önlerinde sağlam bir
duvarın yükseldiğini hissettiler. Franz sola doğru ilerledi, kayadaki bir oyukta büyük bir kutu bulana kadar duvar boyunca yolunu yokladı.

"Burada! Sonuçta hala burada."

"Güzel," dedi Sten. "Tamam, herkes duvara yaslanıp itsin."

En iri adam olan Karl, engele karşı ağırlığını
kaydırırken güldü. "Bu duvarı hareket ettirip Çelik-kafalarından birinin bizi beklediğini görmek gerçek bir spor olurdu," dedi.

Franz kıkırdadı. "Uzun süre spor olmazdı, dostum.
Doğuştan tetikte olmak üzere eğitilirler ve Panama'da hiç kimse
dışarıdan veya onunla bağlantılı herhangi bir şeyden
daha fazla korkmaz. Ve biz
yabancıyız."

Duvar aniden önlerinde çöktü ve yarı karanlık bir
odaya geçtiler. Dikkatlice, bir tür donmuş sessizlik içinde, duvarı
yerine geri taşıdılar. Kutuda şehir kıyafetleri vardı; ve şimdi adamlar yarı karanlıkta
hızla çalışıyorlardı. Hazır olduklarında Franz
yukarı aşağı yürüdü ve her birinin üniformalarında son ayarlamaları yaptı. Bitirdiğinde, Sten elini onun omzuna koydu. "Franz, şimdi sen devralacaksın. Burada her şeyin nasıl olduğunu biliyorsun. Kendimizi
senin ellerine bırakıyoruz."

Franz omuzlarını silkti, sanki katıldıkları
dramayla ilgilenmiyormuş gibi. Gözleri erkeklerin
yüzlerini taradı.

"Yani kadın istiyorsun, ha? Irkımızı korumak istiyorsun - muhteşem
hayvan, İnsan. Ha! Çok geç olmadan bir an düşünmeni istiyorum, bu ırkın korunmaya değer olup olmadığını. Erkekler binlerce yıldır ırkı ilerletiyor ve bu nereye geldi? Dünya'nın
İnsan olmadan daha iyi gelişip gelişmeyeceğini düşün."

Erkekler huzursuzca kıpırdandılar. "Bütün bunları unut, Franz," diye çıkıştı Sten.
"Bir yerlerde bir cevap olması gerektiğini biliyorsun. Bu bizim tek şansımız.
Her şey ölmüş olamaz."

Franz bakışlarını kaçırdı. "İstediğiniz gibi. Eğer bunu yapmaya kararlıysanız, o zaman başlayalım. Ama önce, Çelikkafalar olduğunuzu,
O'nun - Lider'in
isteğini yerine getirmekten başka bir düşünce olmadan yetiştirildiğinizi ve büyütüldüğünüzü unutmayın. Onun isteği sizin isteğinizdir. Düşünmezsiniz, sadece emirlere göre hareket edersiniz. Zeki görünmeyin, bu şüphelidir. Sadece
önüne bak ve sana söylediklerimi yap - ya da başka bir memurun sana söyleyebileceği şeyi. Unutma, hiçbir şeyi sorgulama!
Sadece emirleri uygula."

Elini şehre açılan kapıya koydu, kısa bir an tereddüt etti, sonra kapıyı açtı. Adamlar içeri girerken, soğuk bir şekilde bilinmeyeni arayan gözlerle dik bir şekilde yürürken, koridoru dolduran ve içlerine
derinden işleyen
yüksek perdeden bir sızlanmayla karşılaştılar. Üç adam elleriyle kulaklarını kapattı ve
irkildi. Ama Franz dik durdu ve sesi her açıdan duymak için başını çevirdi. Ağzı yavaşça açılıp kapandı, sanki
içindeki tiz sesi çekmeye çalışıyormuş gibi. Sonunda
başını salladı, bir köpeğin sudan silkinmesi gibi ve kendine hakim oldu.

"Bu Lider," dedi yüksek sesle, sızlanmayı bastırmak için.
"Yakında onu fark etmeyeceksin. Her yerde."

Sten ellerini kulaklarından çekti ve sesin üzerine doğru ilerlediğini hissetti.
Ürperdi ve ses bilincini kemiriyormuş gibi alnında ter damlaları oluştuğunu hissetti.
Diğerleri kısa süre sonra kulakları açıkken sese dayanabildiler, ancak huzursuz ve tedirgin hissediyorlardı.

"Görünmediğimiz için şanslıyız," dedi Franz. "Hadi."

Franz önderlik ederken
diğerleri aptalca takip ederek askeri birlik halinde koridorda ilerlediler. Koridor küçüktü ve iyi aydınlatılmıştı. Kapılar her birkaç adımda bir bölmelere açılıyordu ve duvar, dışarı bakan geniş ekranlarla kaplıydı, sanki araştıran ve somurtkan gözler gibi. Adamlar gözlerini düz ileri doğru tutuyorlardı, ancak ara sıra yanlarından geçen insanlara bir bakış

atıyorlardı. Ana koridora ulaştıklarında durdular.

Vızıltının üstünde yüksek bir zil sesi yükseldi ve insanlar duvarlar boyunca kapılardan çıkıp sessizce yanlarından geçtiler. Gözler yere dikilmişti.

Birkaç kişi geçerken konuşuyordu, ancak hiçbiri koridorun
kenarında duran askerleri fark etmedi.

Sessizce yürüyen üç kız, adamların önünde kısa bir an durakladı, sonra geçti. Sten gözlerinin kızları açgözlülükle takip ettiğini hissetti. Kendini toparlayarak dikkatini çekti ve kardeşini yanına dürttü. "Çelik kafa, Johnathon, hatırladın mı?" Johnathon tekrar
doğruca önüne baktı ve ağzının köşelerini çekiştiren
bir sırıtmanın başlangıcını bastırdı. Franz da kızların ardından baktı, ancak
gözlerinde diğer adamların özlem dolu bakışları yerine
eğlenceli bir ifade vardı.

Franz kısa bir emir tükürdü ve koridorda tekrar yürümeye başladılar, kalabalık otomatik olarak onlara yer açtı. Her yerde
duvarlardan posterler
onlara dik dik bakıyordu. Bazılarında "Lider izliyor" sözleriyle bakan kocaman bir göz vardı. Diğerlerinde bir kalabalığın
gülümseyen yüzleri vardı. Altında, kırmızı harflerle
"Panamia ve Lider Yürüyor--İLERLEME" yazıyordu.

Bir saat boyunca şehrin içinde yürüdüler, insanlar tarafından görmezden gelindiler
ve görünüşe göre etraflarında olup biten her şeyden habersizlerdi. Binlerce erkek ve kadının yanından geçtiler, her biri kasvetli bir sersemliğe dalmış bir yığın. Ana koridorların kesiştiği yerde büyük toplantı yerlerine girdiler, orada devasa ekranlar kurulmuştu. Ekranlar her zaman açıktı.

Tiz, duygusal bir ses sürekli bir propaganda akışı yayıyordu.
"Panamia halkı, birleşin, çalışın! Kök Kazıcılar püskürtülmeli! Liderin şanı için, Panamia'nın şanı için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Her şeyimizi vermeliyiz!"

"Lider için! Panamia için!" diye bağırdı insanlar, donuk dünyalarından bir anlığına kalkarak, gözleri duyguyla donuklaşmış bir şekilde. Ekranların altındaki pankartlar büyük, koyu kırmızı harflerle şunları duyuruyordu: Lidere hizmet
kendin ve Panamia için şandır.

Askerler ağızlarını sıkıp izliyorlardı. Gösterinin gürültüsü etraflarında
çaldıkça Franz'ın burun delikleri titriyordu. İnsanların coşkuyla bağırmasını izlerken yüzü hevesli bir ifade aldı, Sten'in elinin kısa bir hareketi onu elindeki işe geri döndürdü. Kısa bir havlama emri verdi ve grup ilerledi.

Bir kavşağa ulaşmışlardı ve Franz'dan talimat beklerken bir bağırış duyuldu. "Dur, Provost. Sen! Burada ne
yapıyorsun?" Kalın camlı gözlük takan kısa, kırmızı yüzlü bir memur koridorda onlara doğru yürüdü, kaşlarını çattı. Sten tehlikeyle yüzleşmek için dikkatlice başını çevirdi.

"Sten, dikkat! O anlayacaktır," diye tısladı Franz ağzının kenarından.

Sten tekrar dikkatini topladı ve düz ileri baktı.

Bodur memur Franz'la yüzleşti. "Seni bu bloğa kim atadı?"

Franz selam verdi. "Güvenlik bizi buraya yakın bir yerde bir karışıklık olup olmadığını kontrol etmeye gönderdi."

Memurun gözleri kısıldı. "Rahatsızlık mı? Rahatsızlık duymadım."

"Önemli değil. Biz gönderildik."

Çömelmiş memur Franz'a sertçe baktı. "Hmm, anladım. Peki senin
rütbe numaran ne, Provost?"

Franz ona hatırladığı bir numara söyledi.

Memur onları dikkatle süzdü, alt dudağı bariz bir küçümsemeyle
dı. "Pekala, devam et. Ama Provost, seni
hatırlayacağım!" Onlar uzaklaşırken onları izliyordu, çenesini düşünceli bir şekilde avucuyla ovuşturuyordu.

Memurun yanından geçerken Sten midesinde mide bulandırıcı bir boşluk hissetti. Adam bundan şüpheleniyordu. Her şey burada, daha başlama şansları bile olmadan mı bitecekti? Kemerindeki bıçağın güven verici baskısını hissetti, Franz'ın önerdiği tek silahtı
ve gerekirse hayatlarının
pahasına satılacağına karar verdi.

Bir süre sonra bir dizi yan geçide döndüler ve Franz
bölmelerden birinin kapısının önünde durdu. Koridor boştu ve
görüntü ekranlarının menzili dışındaydılar. Johnathon
duvara yaslanarak rahatladı ve iç çekti. "Ne manzara. Bunun bu kadar kötü olmasını hiç beklemiyordum. Çoğunun gözlerindeki bakışı fark ettin mi?
Donuk, donuk, neredeyse ölü bir bakış. Onlar dövülmüş
hayvanlardan başka bir şey değiller."

"Sakin ol," diye uyardı Franz, "içeri girene kadar bekle."

Kapıdaki düğmeye bastı. Kapı panelinden bir kadın sesi geldi. "Ne istiyorsun?"

"Aç. Lider adına. Bir Provost. "

Kapı yavaşça açıldı ve adamlar önlerinde duran küçük bir esmer gördüler. "Ne istiyorsun?" diye aynı tekdüzelikle tekrarladı.

"Sorgulama!" Franz içeri doğru ilerledi. Diğerleri de onu takip etti.

Kadın askerlerden korkarak duvara yaslandı. Franz
dairenin etrafını dikkatlice aradı, sonra kadınla yüzleşti.

"Beni tanımıyor musun?"

Kadın gözlerinin içine baktı. Sonunda, "Hayır, hayır, seni tanımıyorum." dedi.

"Jeannine'i hatırlamıyor musun? Birlikte çalıştığın kızı? Planları mı hatırlıyorsun? Buradan ayrılıp dışarı çıkıp yeni bir hayat kurma planlarını mı?"

Konuşmaya çalışırken çenesi titriyordu. "Evet, şimdi hatırladım. Sen
Franz'sın, Jeannine'in sevgilisi. Lider bunu öğrenip ...
ve Jeannine'i göndermeden önceydi. Sen ortadan kayboldun, senin de
gönderildiğini sanıyordum. Hatırlamak zor. Biliyorsun ki geçmişi unutmamız emredildi. Ne... benden ne istiyorsun?"

Franz yanındaki adamlara işaret etti, "Biz dışarıdan geliyoruz."

Kadın bir solukla geri çekildi ve duvara daha da yaklaştı.
"Kök Kazıcılar!"

Sten öne çıktı. "Hayır, biz Kök Kazıcılar değiliz. Biz Boru'nun adamlarıyız. Sizi ve sizin gibileri özgürlüğe götürmek için geldik."

"Barbarlar!" diye hırladı kadın. "Panamia'yı devirmeyi mi planlıyorsunuz!" Ekranını açacak olan düğmeye çılgınca atıldı. Sten onu yakaladı ve duvara doğru itti. Kadın, Sten ona tokat atmadan önce bir kez çığlık attı, sonra ellerinin arasına hıçkırarak ağladı.

"Çeneni kapat!" diye emretti Sten. "Zarar vermek istemiyoruz. Biz sadece özgürlüğe gitmek isteyenleri
götürmek için geldik."

"Siz Lider'e karşısınız."

Franz güldü. "Diyelim ki onu alt etmeyi umuyoruz."

Kadın geri çekildi. "Bu imkansız, o alt edilemez. Lider her şeydir."

Johnathon, görüntü ekranını incelediği köşeden başını kaldırdı. "Olabilir, ama bir denemeyi düşünüyoruz."

Kapıya yaslanmış olan Karl, aniden duvara dayalı
sert bir banka oturdu. "Kahretsin," diye yakındı, "bu sızlanma sesi
başımı ağrıtıyor."

Kadın bir an merak etti. "Ne sızlanma sesi?
Hiçbir ses yok."

Franz, Sten'e "Buna şartlanmışlar," dedi. "Bu onların hayatlarının bir parçası. Kalplerimizin çarpıntısını asla duymuyoruz."

Kadın banka oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Söyle bana," dedi Sten, "Kocası yok mu?"

"Koca mı? Panama'da böyle bir şey yok. Herkes yalnız yaşıyor.
Yetişkinliğe ulaştıklarında, Lider ile bir toplantıya çağrılıyorlar ve onunla veya temsilcilerinden biriyle çiftleştiriliyorlar. Hepsi bu.
Çocuk Lider'in dadıları tarafından büyütülüyor. Hepsi çok kişisel olmayan bir
iş. "Bunun hakkında hiç konuşmazlar."

Dairedeki ışıklar kısıldı. Kadın hemen kalktı ve
duvara yerleştirilmiş bir ranzaya doğru mekanik bir şekilde yürüdü, kıvrıldı ve
adamlar onu fark etmeden neredeyse
uykuya daldı.

"Bu neydi?"

"Sadece Lider'in uyku vaktinin geldiğine dair işareti," dedi Franz. "Nasıl itaat ettiğini
gördün mü?"

"Saat gibi yaşıyorlar," diye mırıldandı Sten.

Birkaç saat sonra ışıklar tekrar yandı. Kadın, yerde uyuyan adamlarla
konuşmadan kalktı ve
yemek için masaya oturdu.

"Hey, kahvaltıya davet edilmiyor muyuz?" diye sordu Karl, köşeye oturarak.

Johnathon havayı kokladı. "Kokusundan sanırım
istemiyorum."

Kadın sinirlenerek başını kaldırdı. "Ne zaman gideceksin?
İşe gitmem gerek. Panamia için önemli." Sonuncusu şiddetli bir
gururla söylendi.

"Özlenecek mi?" diye sordu Sten, Franz'a.

"Evet, ama hastalık nedeniyle bir gün izin veriyorlar. İkinci gün kontrol ediyorlar."

"Endişelenme," dedi Sten kadına. "Ne için geldiğimizi
elde ettiğimizde gideceğiz."

"Peki bu ne?"

"Özgürlük."

"Ama özgürlüğün dışarıda olduğunu söylüyorsun. Neden kalmadın?"

"Çünkü çocuklarımız için - ve onların
çocukları için - özgürlük olmalı."

"Çocukların mı var?" diye ilgiyle baktı.

"Yakında olacak."

"Evet," dedi alaycı bir şekilde, "Root-Diggers'ın
çocukları için özgürlük. Ama sen Panamia'ya o özgürlük için geldin!"

"Sana Root-Diggers olmadığımızı söylemiştik," dedi Johnathon. "Bizi o zavallı şeytanlar kabilesiyle karşılaştıramazsın. Ama onların durumu bile Panamia'da bir köle gibi yaşamaktan daha iyidir."

Kadın acı bir şekilde güldü. "Eğer Root-Diggers değilseniz, neden Panamia'ya ve Lider'e zarar vermeye
geliyorsunuz? Sizin yüzünüzden savaşa
giriyoruz ve her zaman fedakarlık yapmak zorundayız."

Franz ayağa kalktı ve kadına döndü. "Kathryn, yanılıyorsun," dedi.
"Root-Diggers Panamia ile savaşmıyor. Onlar sadece Panamia'dan men edilmiş bizim gibi erkekler ve kadınlar. Lider onları dışarıya zorla çıkarılmadan önce temizledi, böylece kısır oldular ve sadece yarım akılları kaldı. Hayvanlar gibi yaşamak, kökler, meyveler, böcekler ve haşereler yemek zorundalar. Bunlar Liderinizin sizi korkutmak için kullandığı Kök Kazıcılar."

Kadın, eklemleri beyazlaşana kadar yumruklarını sıktı. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Lider gerçeği söylüyor."

"Hayır, yalan değil. Hepimiz gördük," dedi Sten sessizce.

Kadın ağlarken adamlar sessizce oturdular.

Karl uzanıp kadının yemeğinden biraz yedi. "Bu ne tür bir
yulaf lapası, merak ediyorum. Tuza ihtiyacı var."

"Tuz," diye yorumladı Franz, "şehrin en büyük lüksü. Kök Kazıcılar yüzünden, biliyorsunuz. Ciddi bir kıtlık var. İnsanlar her şeyden
çok tuz istiyor ve fazladan bir
tazminat almak için her şeyi yapıyorlar."

Sten başını iki yana salladı. "Ve bunun suçunu dışarıdaki zavallı hayvanlara yüklüyorlar."
Ayağa kalktı ve gergin bir şekilde odada volta atmaya başladı. "Franz, hızlı hareket etmeliyiz. Diğerleri zamanında buluşmazsak gidecekler. Sence
o bizimle gelir mi? Başkalarını bulmamıza yardım eder mi?"

"Onu kim biliyor?" Franz omuz silkti. "Burada gitmek isteyebilecek
başkalarını da tanıyorum. Şimdi onları görebiliyoruz ama birinin burada Kathryn ile kalması gerekiyor."

Sten, Karl ve Johnathon'un aç gözlerini, masada üzgün bir şekilde oturan
kadına bakarken izledi.

"Kalacağım," dedi.

İki adam, Franz'ı odadan takip ederken isteksizce hareket ettiler.
Sten, onlar gittikten sonra sessizce oturdu ve
masanın üstüne somurtkan bir şekilde bakan kadını izledi.
Odanın baskısını
üzerine çöktüğünü hissetti ve dağların açıklığında olmayı diledi. Birdenbire, onu dinlemediği sürece artık sızlanmayı duymadığını ve sesin bir şekilde
içinde bir sıcaklık hissi yarattığını fark etti. Ayağa kalktı, yumruğunu açık avucuna
çarptı ve kadını şiddetle salladı.

"Kathryn, buradan ayrılmayı nasıl istersin? Yeni bir diyara, hâlâ yeşil ve bereketli
bir vadiye gitmek? Orada gökyüzüne bakıp
yaşayabilir ve özgür hissedebilirdin--ve çocuklarını özgürce yetiştirebilirdin."

Kathryn şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Buradan ayrılamazdım. Ne yapardım?
Bunun gerçek özgürlük olduğunu bilmiyor musun? Burada Liderimiz var
her şeyle bizim için ilgileniyor?"

"Hayır! Bu bir esaret. Ne zaman uyuyacağın, ne zaman yiyeceğin ve ne yiyeceğin söylenmesi ve bir tuz tanesi için köle gibi çalışmak."

"Tuzun var mı?" inanmaz görünüyordu.

"Dışarıda, Kathryn, istediğin kadar yiyebilirsin. İnan bana, bu
iyi değil. Hayatının amacı nerede? İnsan herhangi birinin veya bir şeyin kölesi olmak için
doğmadı, kendi hayatını kurmak için. Sen bir kadınsın,
çocuk sahibi olmak, onlara annelik etmek, onları eğitmek ve sevmek için yaratıldın,
bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Ben... Bilmiyorum. Daha önce hiç düşünmemiştim."

"Bunu düşünmelisin! Her şeyin burada bitmesini mi isterdin? Her zaman
bilinmeyen bir sesin emrinde yaşamak mı?"

Kadının gözleri sanki bir güvence
işareti arıyormuş gibi odayı taradı. "Ama... Başka bir hayat hiç düşünmedim. Burada
mutluyum!"

"Mutlu? Yaşayan bir robot olmak mı? Gerçek mutluluğa hiç dokunmadın.
Düşün, Kathryn. Bunu iyice düşün. Dünyadaki en önemli şey bu."

Adamdan uzaklaştı ve duvara baktı.

* * * * *

Franz ve diğerleri dönene kadar birkaç saat geçti. Kathryn
ranzasındaydı, gözleri kapalıydı, şakaklarına bir alet tutturulmuştu.

Franz, kapı arkalarından kapanırken rahat bir nefes aldı. "Vay canına,
bu sinirlere iyi gelmiyor! Her köşeyi döndüğümüzde dün karşılaştığımız o memurla
karşılaşıyorduk. Sanırım bizi izliyor."

"Sten," dedi Johnathon heyecanla, "bizimle gelmeliydin. İnsanların çoğu
dinlemiyordu bile ama ilgilenen bir kız vardı. Onun gibi bir şey daha önce hiç görmedim, Sten. O çok yumuşak ve
küçük ve...."

Karl coşkuyla sözünü kesti. "Ve onunla birlikte gelecek bir arkadaşı var! Adı Stella--ona dokundum ve şimdiye kadar hissettiğim her şeyden daha pürüzsüz. Ben... Sanırım bizimle gelebilir."

Sten ve Franz, iki adamın çocuksu sevincini, yeni bir sevinci, içlerinde derinden yanan söndürülemez bir şeyi izlerken ayık bir şekilde durdular.

"Bu insanlar akılsız aptallar," diye homurdandı Franz. "Çoğu beni
hatırlamadı bile. Lider'in unutma tedavileri oldukça güçlü şeyler, sanırım. 'Geçmiş Unutuldu, Gelecek Lider'in Zaferidir,' sloganı bu."

"Zavallı ruhların akılsız görünmesine şaşmamalı," dedi Sten ayık bir şekilde. "Peki ya bu kadar mutlu oldukları kızlar?" Karl ve Johnathon'un tanıştıkları kızlar hakkında
kaypak bir şekilde notlarını karşılaştırdıkları masayı işaret etti.

"Beni de hatırlamadılar, ama bağımsız olarak
düşünebiliyorlardı. Ayrıca ilgilenebilecek başkalarını da düşündüler. Çok fazla olursa ne yapacağız?"

"İsteyen herkesi alırız. En azından elimizden geldiğince. Önemli olan, dışarıda tekrar başlamak için yeterince şey elde etmemiz."
Kathryn'in hala cenin pozisyonunda kıvrıldığı köşeyi işaret etti.

"Kathryn ne yapıyor, Franz? Bir saattir böyle."

Franz'ın gözlerinde acıma ifadesi vardı. "Lider'in onlara izin verdiği tek eğlence bu. Tam olarak ne olduğunu açıklamak zor ama
sizi alıp götürüyor. Bir tür uyuşturucu gibi ama
mekanik. Müzik veya tatlı sesler gibi bir şey sizi kaplıyor ve
rüya görüyorsunuz. Bir süre gerçekten yaşıyorsunuz."

Sten ürperdi. "O zaman tek gerçeklik rüyalar, ha? Söyle bana, bu insanlar gerçekten
sevmeye muktedir mi?"

"Onlar için tamamen yabancı bir şey ama onlar _insan_ ve sanırım sevgi hepimizin içinde doğuştan var. Bunu bir keresinde burada buldum, biliyorsun." Sten
Franz yere dik dik bakarken bakışlarını kaçırdı.

Gerginlik kapının çalınmasıyla bozuldu ve üç kadın, ardından tek bir adam içeri girdi. Selamlaşıp oturduklarında, Sten odanın ortasında ayağa kalktı. Rüyalarından uyanan Kathryn kocaman gözlerle oturup izledi.

"Franz size neden burada olduğumuzu anlattı. İnsan ırkının köleliğe ve yok olmaya mahkum olduğuna inanıyoruz, eğer bazılarımız kaçmazsa. Babam, kendisinden önceki babasının soykırımdan kurtardığı bir kitap hazinesi bıraktı. Topraklar harap olmadan önceki bir yaşam tarzından bahsediyorlar. İnanın bana, daha iyi bir yoldu. Biz erkekler, tepelerin arkasındaki küçük bir vadi olan Boru'da yaşadık. Ama şimdi oradan ayrılıyoruz. Uzun zaman önce babamız bize doğuda, dağların tepesinde, her şeyin tüm bunlardan önceki zamanlarda olduğu gibi büyüdüğü yeşil bir vadiden bahsetmişti. Bir haritamız var; ve oraya özgürlüğü bulmak için gidiyoruz. Bu özgürlüğü korumanıza ihtiyacımız var."

Bir an için odayı bir sessizlik kapladı ve sonunda üç kızla birlikte gelen adam tarafından bozuldu. "Lider orada olacak mı?"

Sten adama sertçe baktı. "Kendi lideriniz olacaksınız. Bunu göremiyor musunuz? Lideriniz sadece bir illüzyon! Sizden başka lider yoktur ve belki de babamın kitaplarındaki Tanrı."

Adam bir an oturdu, sonra başını salladı. "Lider olmadan olmaz--bununla
yüzleşemezdim."

"Seçim sizin," dedi Franz soğuk bir şekilde.

Adam ayağa kalktı ve kendisiyle birlikte içeri giren uzun boylu kadının kolunu kavradı. "O zaman sizinle işimiz yok," dedi kadını kapıya doğru götürürken. Kadın umutsuzca arkasına baktı ve adamı takip etti.

"Ya siz?" diye sordu Sten kalan kadınlara. Sarışın kız gülümsedi ve Johnathon'un kolunu tuttu. "Gideceğim."

Hepsi Karl'ın yanında oturan utangaç görünümlü kıza döndü.
Konuşmadan önce yanındaki adama sertçe baktı. "Evet, ben de," diye fısıldadı neredeyse.

"İyi. Bu iki. Kathryn, ya sen?"

Sten'in gözlerinin içine baktı. "Kalmaya karar verdim. Neden bu güzel hayatı
dışarıdaki canavarlar veya Kök Kazıcılar tarafından yutulmak üzere terk edeyim ki?"

Sten içini çekti. "O zaman daha fazlasına ihtiyacımız var. Ve hemen. En geç yarın
akşama kadar gitmeliyiz."

Kadınlar bölmelerine götürüldükten sonra, Franz erkekleri koridorlardan şehrin merkezine doğru götürdü. Her büyük meydanda, kendileri gibi giyinmiş, aynı bilinçsiz şekilde
doğruca ileriye bakan asker mangalarının yanından geçtiler.

Stratejilerini planlamak için bir salonun ortasında durduklarında Karl
Franz'a döndü. "Bir şey beni rahatsız ediyor, Franz. Ölülerini nereye koyuyorlar? Mezarlık gibi bir yerden geçmedik."

Franz güldü. "Panamia'da ölüm nadirdir, dostum. Bir kişi
yaşlandığında veya çok hastalandığında, Lider tarafından çağrılır. Asla geri
dönmez. Geri dönen birini hiç görmedim. Herkesin bildiği kadarıyla
hâlâ Lider'in karargahındalar."

Tüm ana geçitlerin kesiştiği yerde, büyük bir mağara benzeri oda yükseliyordu. Meydanın ortasında, ürkütücü ama güzel, büyük yuvarlak bir bina vardı.
Her tarafta büyük kubbeli yapıya açılan kapılar vardı.

"Ve Lider burada yaşıyor. Güzel, değil mi?" dedi Franz.

Adamlar, fark ediliyormuş gibi hissedene kadar büyük kubbeye baktılar, sonra meydandan geçtiler. Uzak
kenarda, Franz aniden kaskatı kesildi. "Hızlı yürü. Acele et," diye mırıldandı.
Sten diğerlerine yetişmek için hızını artırdı, sonra kubbedeki bir pencereden onları izleyen kalın gözlüklü memuru gördüğünde bir ürperti hissetti.

"Acaba," diye mırıldandı Karl, "bir adam birkaç dakikalığına o kubbeye girip makinelerle oynayabilirse ne olur?"

"Belki yapılabilir," diye yanıtladı Franz. "Ama bu dünyadaki son
eyleminiz olurdu. Yine de makineler durursa insanlara ne olacağını görmek ilginç olurdu."

Sten, Franz'ın yüzündeki düşünceli ifadeyi fark etti. Adamın gözleri koridoru taradı, dikkatlice dinleyerek Lider'in yüksek sesle inlemesini duyabiliyordu.

Döndüklerinde Kathryn işinden dönmüştü.

"Peki, askere alma programınız nasıl gidiyor?" diye sordu içeri girdiklerinde.

Sten ona baktı ve midesinin içinde sıkıştığını hissetti.

"Pek iyi değil," diye cevapladı Franz. "Burada olduğumda tanıdıklarım
o zamanlar neye inandıklarını unuttular ya da gittiler. Birçok yenisiyle
konuşmak çok tehlikeli."

"Panamia'da pek çok aptal yok," diye karşılık verdi.

Johnathon yalvarırcasına Sten'in kolunu kavradı. "Sten, bizimle gel, kızları
göreceğiz. İlgilenebilecek arkadaşları var. Sadece birkaç saatimiz daha var, onları
boşa harcamayalım."

"Hayır, sen git. Ben bir süre burada kalacağım."

"Bana gelince," dedi Franz ayağa kalkarak, "Karl ve Johnathon ile gideceğim. Bir şeyi kontrol etmem gerek."

Kathryn masada oturmuş, diğerleri ayrılırken Sten'i izliyordu. Gözlerini
onun gözlerinden
uzaklaştırdı. "Yakında yine yalnız kalacaksın. Söyle bana,
hiçbir zaman tek başına yalnız kalmaz mısın?"

"Lider'im var. O her zaman yakınımda."

"O zaman hiçbir şeyin yok. Bunun hiçbir şey olduğunu anlamıyor musun?" Ayağa kalktı
ve onun eğlence makinesinin bir rafta durduğu köşeye yürüdü.
İki eliyle kavrayarak duvardan çekip çıkardı ve
yere düşürdü, parçaladı. Kadın aptalca ona baktı.

"Bak! İşte Liderin--parçalanmış bir makine!" diye bağırdı Sten. Yanına
geçti ve ona doğru eğildi. "Kathryn, sen bir kadınsın. Taş
değilsin! Hiçbir şey hissetmiyor musun?" Adam onu ​​kendine doğru çekerken boynu yavaşça kızardı.

"Hayır, hiçbir şey hissetmiyorum," dedi odun gibi. "Bunun özel bir şey olması mı gerekiyor, bir erkeğin dokunuşu mu?"

"Olabilir." Yüzünü saçlarına gömdü. Yavaşça başını geri çekti ve gözlerinin içine baktı, sonra onu sertçe öptü.

Kadın ondan kurtulmak için mücadele etti ve ileri geri yürümeye başladı. "Bilmiyorum.
Bilmiyorum. Belki de haklısın ama bunu yapabileceğimden emin değilim."

"Al, bu ne?" Johnathon gülümseyerek içeri girdi. "Bir fikir
değişimi oldu mu? İyi. O zaman gidebiliriz. Franz bana aradığı
hanımı bulduğunu söyledi."

Kathryn tekrar yerde yatan rüya makinesine, sonra da
Sten'e baktı. Kısa bir an için gücünü toplamış gibi göründü. "Gideceğim," diye fısıldadı.

"Memnun oldum," dedi Sten. "O zaman hemen gidebiliriz. Peki ya kız arkadaşın, Franz?"

"Beni bekliyor," diye gülümsedi Franz. "Bunu garantiledim. Ama
uzun bir yol. Bana bir saat ver. Daha da iyisi, bir buçuk saat sonra tünelde buluşalım."

Franz elini Sten'in omzuna koydu ve alçak sesle konuştu. "Bir buçuk saat içinde
orada olmazsam, git. Seni dışarıda yakalarım."
Sten'in omzunu sıktı. "Dikkatli ol, dostum. Ve iyi şanslar."

Franz gittikten sonra Sten bir an kapıya baktı. "Dikkatli
olmalıyız. Fark edilmek istemeyiz."

"Yakında bizi fark edecek kimse kalmayacak," dedi Johnathon coşkuyla.
"Bağırıp kaçabilir ve gülebiliriz ve umursayacak kimse olmayacak, Lider bile."

Adını andığında odaya bir sessizlik çöktü. Sten sessizliği bozdu ve herkesin eşyalarını toplaması için bir emir verdi. Kathryn, diğerleri dışarı çıkarken odada özlemle etrafına baktı. Sten onu odadan çıkarırken geri çekilmemek için harcadığı çabayla dudaklarını ısırdı.

Koridorlardan olay çıkmadan geçtiler, tünele giden kavşağa geldiklerinde durdular.

Kavşağın kenarında, Franz'ı endişeyle beklediler.

Sten, onları daha önce durduran memurun koridordan yaklaştığını ve ardından bir askerin geldiğini görünce kaskatı kesildi.
Adamlar dikkat kesildiler ve kadınları koruyormuş gibi ayağa kalktılar.

Memur Sten'e doğru yürüdü. "İşte, bu kadınlarla ne yapıyorsun?" Sten'in yüzünü inceledi. "Seni tanımıyor muyum? Ah evet, son zamanlarda etrafta dolaşan o yara izli rektörle birlikteydin.

Yaptıkların çok sıra dışı. Bence Lider'in karargahına gidip bunu kontrol etsek iyi olur."

"Başka emirlerimiz var," dedi Sten düz bir şekilde.

"Ne! İtaatsizlik mi ediyorsun!"

"Emir aldık. Ama bakın, memur geliyor. Ona sorun."

Memur dönerken, Sten öne atıldı ve boynuna
bir darbe indirdi, onu yere düşürdü. Anında üstüne düştü.
Memur silahını almak için tuniğinin içine uzanmaya çalışırken şiddetli bir mücadele oldu.
Birden memur nefesini tuttu. Vücudu hareketsizken,
Sten bıçağını yavaşça adamın göğsünden çekti. Asker, Karl onu arkadan sopalayana kadar
aptalca yere düşen memuruna bakarak durdu.

"Buradan çıkmalıyız," diye soludu Sten.

"Franz! Peki ya Franz?"

"Bilmiyorum. Şimdiye kadar burada olması gerekirdi. Ama bizi yakalayacağını söyledi."

Koridordan kaçarken, yol boyunca uzanan ekranlar Lider'in ihtişamının olağan mesajını
çaldı. Aniden
ses kesildi, sızlanma azalan bir uğultuya dönüştü ve
artan bir sessizlik oldu. Sızlanma durdu ve koridorlar sessizleşti.
Sızlanmanın dehşetiyle sarsılan kadınlar çığlık attı ve
yere kıvranarak düştü.
Koridorlar, paniklemiş kalabalıklar Lider'in sembollerini
görmeden korkuyla bölmelerinden kaçarken bağırışlarla doldu.

"Ne oldu?" Karl gürültünün üstünden bağırdı, temizlemek için başını salladı.

"Sızlanma sesi. Durdu." Sten soluk soluğa kaldı. "Franz! Franz bu! O içeri girmiş ve dinamoları parçalamış olmalı." Kathryn'i ayağa kaldırdı ve hıçkırmasını durdurmak için
sarstı.

Sonra, durduğu kadar aniden, sızlanma tekrar başladı ve eski
perişine ulaşana kadar yavaş yavaş ivme kazandı. Bununla birlikte, kadınların hıçkırıkları azaldı ve sakinlik yavaşça koridorlara geri
geledi. "Yine başladı," Karl tünele doğru koşmaya başladı. "Yedek dinamoları olmalı. Zavallı Franz, hepsi boşuna."

Yine görüntü hoparlörleri yüksek sesle çalmaya başladı, bu sefer insanları bir sabotajcının Lider'i yok etmeye
çalıştığı konusunda uyarıyordu.

Kadınlar tünelin kapısına vardıklarında nefes nefeseydi. Sten kapıdan içeri daldı, diğerlerini de peşinden
acele ettirdi ve sonra ağırlığını duvara verdi. Üç adam duvara
iterek duvar çöktü ve tünele girdiler.

Dışarıda geceydi. Uzun zamandır tanıdıkları tiz tanrıyı
kaybettikleri için tekrar hıçkırarak ağlayan kadınları teselli ederek yavaşça yürüdüler.
Kumdan yayılan sıcaklık boğucuydu.

"Acele etmeliyiz," dedi Sten kadınlara. "Yarın bu kumda sıkışıp kalamayız. Önümüzde dinlenebileceğimiz
dağ etekleri var."

Sabah olmuştu, kadınları taşıyan adamlar kayalık bir kanyona girdiler
ve yorgun bir şekilde bir uçurumun gölgesine yığıldılar. Kadınlar neredeyse kıpırdamadılar, bitkinlerin uykusunu uyudular.

"Tanrım, yorgunum," diye inledi Karl.

Sten güldü. "En azından görevimizi tamamladık. ...Franz hariç."

Adamlar sessizce oturdular.

"Belki de Franz da amacını yerine getirmiştir," dedi Karl. "O dinamo, onu bekleyen kadındı. Muhtemelen en azından bir dakikalığına Panamia'nın Lidersiz olduğunu bilmekten büyük bir memnuniyet duydu."

Diğer adamlar cevap vermedi. Uyuyorlardı.

Güneş batarken uyandılar. Sten, diğer grubu aramak için
çöle bakmak üzere uçurumlara tırmandı. Üzgün ​​bir şekilde geri döndü.

"Şimdi yarım gün geciktiler," dedi. "Yiyeceklerimiz azaldı, bu yüzden devam edip
daha sonra yetişmelerini ummalıyız. Bradley'nin başka bir haritası var."

Kadınların uçurumun dibine oturmuş, dehşet içinde olduğunu fark etti.

"Ne oldu?"

Kathryn etraflarına, çorak zemine ve ufka doğru uzanan berrak gökyüzüne baktı. "Ne oldu? Şuna bak.
Havada süzülüyormuşum gibi hissediyorum. Üstümüzde hiçbir şey yok!"

Adamlar güldü.

"Gülmeyin," diye feryat etti Marta. "Korkunç bir his. Bu boşluk
beni öldürüyor. Şarkı söyle, bağır, bir şeyler yap! Ama böyle bir
sessizlik olmasın!"

Fare rengi saçlı utangaç kız Stella tekrar ağlamaya başladı.

Karl başını nazikçe omzuna çekti.

* * * * *

Karanlıkta yola çıktılar, kanyonun içinden geçip çalılıkların başladığı
tepelere geri döndüler. Bütün gece yolculuk ettiler, karanlıkta
engebeli uzuvlarda ve kayalarda etlerini parçaladılar. Sadece, kadınların ara sıra gelen boğuk hıçkırıkları sessizliği bozdu.

Sabahleyin, suyun başının içinden
sızdığı küçük bir vadide dinlendiler. Bir çam ağacının altında dinlendiler, kadınlar
başlarının üzerindeki zayıf doğal çatıdan biraz teselli buldular.

Sten üç saat uyudu, sonra diğerlerini uyandırmadan kalktı ve
öne doğru keşif yaptı. Haritasına baktı ve aradıkları sıradağları aramak için
yüksek bir tepeye tırmandı.

Döndüğünde, Johnathon ve Marta gitmişti.

"Gitmesi gerektiğini söyledi," diye açıkladı Karl. "Marta buna dayanamazdı ve
onsuz devam edemezdi. Seni
anlatamayacağını bildiğini söyledi. Ve babanın kitaplarına bakmanı istedi. Bir gün
vadide bize katılabileceğini umuyordu."

"Orada yaşamaya dayanabilir mi?" diye sordu Sten somurtkan bir şekilde.

"Franz bir keresinde bunun daha önce yapıldığını söylemişti. Sanırım itaat ederseniz sizi pek rahatsız etmiyorlar."

Sten topuklarının üzerinde çömeldi ve Johnathon ile Marta'nın kaybolduğu çöle baktı, onlara sessizce Tanrı'nın hızını gönderdi.

O öğleden sonra yola çıktıklarında Stella hala hıçkırıyordu. Karl onu teselli etmeye çalıştı ama her yeni dönüşte gözlerinde taze bir korku vardı. Kathryn onunla birlikte yürüdü, engebeli yerlerden geçmesine yardım etti ve onu neşelendirmeye çalıştı ama ileriye, uçsuz bucaksız mesafelere bakarken kendi korkusunu gizleyemedi.

Gün batımında dinlendiler. Adamlar su getirirken Stella ayağa kalktı
ve yamaçtan aşağı doğru yürümeye başladı. Kathryn onu durdurmaya çalıştığında kenara savruldu ve kız kısa süre sonra tepeden aşağı çılgınca koşuyordu,
çığlık atıyor ve çılgınca hıçkırıyordu.

Karl çantasını bıraktı ve durması için yalvararak peşinden koştu. Ama o
engellere aldırmadan koşmaya devam etti. Kör bir şekilde uçurumun kenarından
koşarken aniden keskin bir dehşet çığlığı duyuldu.

Sten, ezilmiş bedenini tepeye geri taşıyarak Karl ile karşılaştı. Karl ölü kızı sıkıca kucakladı
ve diğer adama bakmadı.

O gece, ilk kez bir ateş yaktılar. Karl gecenin çoğunda keder içinde oturdu
alevlere bakarak.
Kathryn akşam boyunca Sten'e yaslanarak oturdu,
ateşin titreyişine hayran kalmıştı--hayatında gördüğü ilk şeydi.

Şafak vakti Sten uyandı ve Kathryn'i dürttü. Gri bir sincap yukarıdaki bir daldan onları azarlıyordu. Kathryn'in küçük hayvanın
hareketlerine şaşkın şaşkın bakmasına güldü.

Karl'ı uyandırmadan kalktılar, Karl yanmış ateşin önünde derin bir uykudaydı ve derenin kenarına doğru yürüdüler. Bir sincap önlerinden
kaçtı ve yakınlardaki bir ağaçtan bir mavi alakarga
çığlık attı. Bir çayır kuşu derenin aşağısında bir yerde güzel notalarını şakıdı.
Burada derenin kıyısına oturdular ve çimenlere yaslandılar.

Kathryn ufukta beyaz bulutların
oynadığı batıya baktı. "Biliyor musun Sten? Artık sessizliği o kadar fark etmiyorum ve mesafe de beni artık endişelendirmiyor.
Sanırım burada bir şeyler var."

Sten onu kendine çekti ve altlarındaki yeşil çimenlerin güzel kokusunu
aldı.

Ertesi öğleden sonra neredeyse geçidin tepesine ulaşmışlardı. Tam orman sınırının altındaydılar. Sonunda, doğuya baktıklarında,
diğer tarafında engebeli bir şekilde yükselen yüksek bir dağ sırası olan
büyük bir boş alan gördüler.

"İşte bu," diye sevinçle haykırdı Sten. "Elli mil genişliğinde ve dağların tepesinde."

"Memnunum," dedi Karl. "Ama artık kendi başınasın, Sten. Ben
geri
dönüyorum."

"Geri mi? Panama'ya mı?"

"Evet. Burada benim için hiçbir şey yok. Belki orada bir şeyler
bulabilirim. Belki Franz'ın bıraktığı yerden devam edebilirim. Bilmiyorum.
Hayattan korkmayan başkaları da olmalı."

Sten sessizce elini uzattı. Karl elini sıkıca sıktı ve
gözlerinin içine baktı. "Vadinizde size bol şans. Şimdi nerede olduğunu biliyorum, belki bir gün geri dönebilirim. Ve belki Bradley ve diğerleri
başarırlar. Başka bir güne kadar..." aniden döndü ve
dağdan aşağı doğru yürümeye başladı.

Sten ve Kathryn, el ele, onun ağaçların arasından kaybolmasını izlediler. Onu artık göremeyince, gözlerini
gizli vadiye doğru kaldırdılar. Bu mesafeden bile, vadiye dağılmış gölleri, nehirler boyunca büyüyen kavakların kıvrımlı hatlarını ve adaçayının yeşili ve grisinin
birleştiği ovaları gördüler. Sten, temiz havadan derin bir nefes aldı ve nefesini alçak bir ıslıkla
verdi.

"Buna değdi, değil mi? Bizim. Ve her zaman yalnız olmayacağız,
Kathryn. Başkaları gelecek. İnsan ölmedi. Biraz zaman alabilir, ama
başkaları gelecek."

Kadın kolunu adamın beline doladı ve bir süre
vadiye bakarak durdular. Sonra uzun inişe başladılar.

Jack A. Nelson'ın The Men of Boru adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEN OF BORU ***

***** This file should be named 58883.txt or 58883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/8/58883/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
