*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Crime and Corruption (Suç ve yolsuzluk)
Yazar: Sam Vaknin
Yayın Tarihi: August 23, 2012 [EBook #5888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Crime and Corruption, by Sam Vaknin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Crime and Corruption

Author: Sam Vaknin

Release Date: August 23, 2012 [EBook #5888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIME AND CORRUPTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suç ve yolsuzluk


1. baskı




Sam Vaknin, Ph.D.




Düzenleme ve Tasarım:
Lidija Rangelovska




Lidija Rangelovska
Narcissus Publications Presint, Skopje 2002

İlk olarak United Press International - UPI tarafından yayınlandı
Satılık değil! Ticari olmayan baskı.












(C) 2002 Telif Hakkı Lidija Rangelovska.
Her hakkı saklıdır. Bu kitap veya herhangi bir kısmı kullanılmayabilir
veya herhangi bir şekilde yazılı izin almadan çoğaltılmıştır:
Lidija Rangelovska - şunlara yazın:
palma@unet.com.mk veya
vaknin@link.com.mk


"Orta Avrupa'daki Dr. Sam Vaknin'in yazar arşivini ziyaret edin
Gözden geçirmek":
http: //www.ce-
inceleme.org/authorarchives/vaknin_archive/vaknin_main.html

Sam Vaknin's United Press International (UPI) Makale Arşivini ziyaret edin
-Buraya tıklayın!



ISBN: 9989-929-36-X

http://samvak.tripod.com/guide.html
http://economics.cjb.net
http://samvak.tripod.com/after.html


Oluşturan: Lidija Rangelovska
Makedonya Cumhuriyeti





C o n t e n t s


I. Slush Fonları
İi.	Yolsuzluk ve şeffaflık
III.	Değişen bir dünyada kara para aklama
IV.	Hawala, asla olmayan banka
V. Straf - Orta ve Doğu Avrupa'da Yolsuzluk
VI.	Rusya'nın Milyarlar Kayıp
Vii.	Doğu'nun enlons'ları
VIII.	Finansal Skandal Tipolojisi
İx.	Uluslararası finansın gölgeli dünyası
X. Deniz Korsanlığı
Xi.	Yazar
Xii.	"Yağmurdan Sonra" hakkında


Slush Fonları

David McClintick'e göre ("Swordfish: gerçek bir hırs hikayesi,
Vahşet ve ihanet "), 1980'lerin sonlarında FBI ve DEA kurdu
Uyuşturucu ile uğraşmak için kukla şirketler. Bunlara dönüştüler
Kurumsal, uyuşturucuyla ilgili varlık nöbetlerinden para ön plana çıkar.

Fikir, küresel suç ağlarına sızmaktı, ancak birçoğu
"Operasyon Kılıç Balığı" nda para yanlış olmuş olabilir
cepler. Hükümet ajanları ve şerifler gizemli bir şekilde ve
Pisit olarak zengin ve tüm üzücü olay yaralandı. Gao
3,6 milyar dolardan fazla eksik olduğunu bildirdi. Bu tarih verdi
Oscar ödüllü Halle Berry ile en az bir gişe rekorları kıran.

Ne yazık ki, slush fonları gerçekte çok daha az göz alıcı. Genellikle
Kaba politikacıları, pawky bankacıları ve Filistin'i dahil edin
İşadamları - Glamoor Hackers ve James Bondean Secret yerine
Ajanlar.

Kazak Başbakanı Imaghaliy Tasmaghambetov, özgürce
4 Nisan'da ülkesinin kauçuk damgası parlamentosuna kabul edildi
1 milyar dolarlık bir slush fonunun varlığı. Para görünüşe göre
Tengiz petrol sahasının opak satışının gelirlerinden düştü.
Kazakistan'a havale ederek - bir poker yüzü ile desteklendi -
enflasyonu teşvik ederdi. Yani, ülkenin başkanı,
Nazarbaev, "her ikisi de bir
ekonomik kriz veya Kazakistan'ın güvenliği için bir tehdit ".




Para, 1997'de emeklilik borçlarını ödemek ve dengelemek için kullanıldı
1998 Rus ruble devalüasyonunun zararlı etkileri.
Geriye kalan şey 1,5 milyar dolarlık ulusal olarak aktarıldı
Fon, Başbakan ısrar etti. Ne yazık ki, fondaki orijinal para geldi
Tamamen başka bir petrol varlık satışından Chevron'a
Resmi sürümden şüphe edin.

Ulusal Fon, gerçekten de bir veya iki transfer ile artırıldı
Slush Fonu - ancak bu transferlerden en az biri sadece
Lanet vahiylerden 11 gün sonra. Dahası, olmasına rağmen
Aksine tartışılmaz kanıt, unfazed prömiyeri
Başkanının milyonlarca dolarlık bankaya sahip olduğunu reddetti
Yurtdışında hesaplar.

Daha sonra bu son dezenformasyonu iptal etti. Başkan,
Yurtdışında banka hesabı olmadığını, ancak derhal hepsini geri vereceğini söyledi
Kazakistan'ın bu olmayan hesaplarındaki para. Bunlar
Dikkatli bir şekilde reddedilen hesaplar,
Başkanın rakipleri "isminden ödün vermek amacıyla".

15 Nisan'da uysal muhalefet bile bu bulanıklığa sahipti
mantık. Bundan böyle bir insan petrol fonu kurdular, bundan sonra,
Rejimin finansal maskaralıkları. Hesaplamalarıyla daha az
Hidrokarbon yakıtlarının satışından elde edilen gelirin yüzde 7'si (c. 4-5 $
yılda milyar) ulusal bütçeye ulaşın.




Slush fonları dünyanın her köşesine bulaşır, sadece daha fazlası değil
belirsiz ve venal olanlar. Her Gizli Servis - Mossad'dan
CIA - belirtilen devlet bütçesinin dışında çalışır. Slush fonları
para aklama, himaye ile duş cronies ve rüşvet
karar vericiler. Bazı ülkelerde onları kurmak bir suçludur
Saldırı, 1990'da aklama, arama, nöbet konusundaki sözleşmeye göre,
ve suçtan elde edilen gelirlerin el konulması. Diğer yargı bölgeleri
daha affedici.

Papua Yeni Gine ve Solomon Katolik Piskoposlar Konferansı
Adalar son Kasım ayında bir basın açıklaması yayınladı.
Hükümetin slush fonlarını kaldırma planları.  Tarif ettiler
Bu uygulamanın zehirli etkisi:

"Birkaç önemli istisna dışında, fonları yönetme uygulaması
Politikacılar aracılığıyla ilçeye projeler felaket olmuştur. Var
yolsuzluğun olduğu düşünülen bir atmosfer yarattı
gelişti. Kamu görevlilerinin sorumluluğunu azalttı,
sayılarını veya maliyetlerini azaltmadan. Karıştırmak için kullanıldı
Kamu fonlarına inanan insanlar bireyin "mülkü" dir
Dürüst ve adil olan insanların mülkiyeti yerine üyeler
Halkın hizmetçileri tarafından yönetilir.

'Slush fonları' kavramı iyi belgelenmiş ile sonuçlandı
verimsizlikler ve başarısızlıklar. Hatta suçlamalar bile vardı
Fonlar, onları zorlamanın bir yolu olarak belirli üyelerden saklandı
boyun eğme. Görünüşe göre 'Slush fonları' dönemi
utanç verici bir dönem. "

Ancak en düzenli ve yasal yönetim olsa bile, fonlar
Yanlış uygulanmakla yükümlü. "The Economist" son zamanlarda 10 $ 'ı bildirdi
Yerli Amerikalılar tarafından ABD'ye karşı açılan milyar sınıf eylem davası
devlet. 1880'den beri güvende yönetilmesi gereken fonlar
Yarım milyon yararlanıcı adına "ya kayboldu ya da çalındı"
yetkililere göre.

Rob Gordon, Ulusal Wilderness Enstitüsü müdürü
"ABD İçişleri Bakanlığı (Of) Özel Fonları Yağma
yaban hayatının korunması için ödeme yapmak için kurulmuş ve
Şüpheli idarede parayı boşaltmak
Giderler, Slush Fonları ve Çalışan Taşıma Giderleri ".

Charles Griffin, Miras Vakfı'nın müdür yardımcısı
Hükümet Bütünlük Projesi, Ücretler:

"Federal bütçe, kullanılabilecek çok sayıda slush fonu sağlar
özelliğin lobicilik ve siyasi faaliyetlerini sübvanse etmek
İlgi Grupları. "

"Aktif olarak sübvanse eden ilk on federal program
Siyaset ve Lobi ": AmeriCorps, Kıdemli Toplum Hizmeti
İstihdam Programı, Hukuk Hizmetleri Şirketi, Başlık X Ailesi
Planlama, Beşeri Bilimler için Ulusal Vakıf, Piyasa Tanıtımı
Program, Kıdemli Çevre İstihdam Programı, Superfund İşçisi
Eğitim, HHS İsteğe Bağlı Yaşlanma Projeleri, Telecomm. & Bilgi.
Altyapı yardımı. Bu federal fonlar tek başına toplam 1,8 $
milyar.




"Sonraki" ve "China Times" - daha sonra "The Washington Post" - katıldı -
Eski Tayvanlı başkanı Lee Teng-hui'yi bir kurmakla suçladı
Toplantıyı finanse etmeyi amaçlayan 100 milyon dolarlık yurtdışı slush fonu
Bilgi, Etki-Çaplama ve Propaganda Operasyonları.
Tayvan, Kongre Yardımları tarafından faturalarda yer aldı ve finanse edildi
Akademik araştırma ve düşünce kuruluşu konferansları.

Yüksek rütbeli Japon yetkililer, diğerlerinin yanı sıra,
Bu gizli mekan boyunca ödemeler. Lee'nin çizdiği iddia ediliyor
Şubat 1999'da gizli hesaptan 100.000 dolar. Para
Eski bir Japon başkan yardımcısının çalışmalarını ödemek için kullanılır
Bakan Masahiro Akiyama Harvard.

Eski Japon başbakanı Ryutaro Hashimoto
Fonun yararlanıcısı olarak görülür. Prestijli de öyle
Lobi firması, Cassidy ve Associates ve çeşitli asistan
Bush yönetiminde sekreterler.

Carl Ford, Jr. , şu anda Dışişleri Bakanı Yardımcısı
İstihbarat ve araştırma, Cassidy için uygun şekilde çalıştı
dönem ve sık sık Tayvan'ı ziyaret etti. James Kelly, sekreter yardımcısı
Doğu Asya ve Pasifik İşleri Devleti Tayvanlıların tadını çıkardı
Largesse de. Her ikisi de Amerika'nın politikasını hazırlamaktan sorumlu
Tayvan.

John Bolton, Silah Kontrol Dışişleri Müsteşarı ve
Onay duruşmaları sırasında uluslararası güvenlik kabul edildi,
3 araştırma yazma maliyetlerini karşılamak için 30.000 dolar almış olmak
kağıtlar.

Tayvanlı hükümeti henüz haber hikayelerini reddetmedi.

Bir Japon Dışişleri Bakanlığı yetkilisi, slush fonu para kullandı
Kendisinin ve birçoğunun evlilik dışı faaliyetlerini finanse etmek
Meslektaşları - genellikle lüks otel süitlerinde. Ama bu bir istisna değildi.
Asahi Shimbun'a göre, 60 bölümünün yarısından fazlası
Bakanlık benzer fonları korudu. Polis ve bakanlık
araştırıyorlar. Bir tutuklama yapıldı. Bakanlığın
Muhasebe Bölümü bu yozlaşmış uygulamaları yirmi keşfetti
yıllar önce ama anne tuttu.

Japonya'da düşük seviyeli valilik bürokratları ve öğretmenler bile
iş gezileri veya dolgu faturaları taklit ederek slush fonları ve
makbuzlar. Japon vatandaş grupları muhafazakar olarak
Valiliklerde 20 milyon dolarlık seyahat ve eğlence masrafları
1994'te "Kara Shutcho" olarak bilinen bir uygulama (yani boş
iş gezisi).

Hokkaido Eğitim Kurulu yetkilileri,
100 milyon yen gizli bir fonun varlığı. Ortaya çıkan bir probta,
286 okuldan 200'ünün kendi slush fonlarını koruduğu bulundu.
Paranın bir kısmı dostça politikacıları desteklemek için kullanıldı.

Ancak slush fonları egemen bir ayrıcalık değildir. Çokuluslu şirketler,
bankalar, şirket, dini örgütler, siyasi partiler ve
STK'lar bile bazı gelirlerini ve kârlarını tuzla
Açıklanmayan hesaplar, genellikle kıyı kapanıklarında.




Gizli Seçim Kampanyası Slush fonları Amerikan'da bir fikstürdür
siyaset. 2 yaşındaki bir fatura, bağışçıların böyle bir şekilde ifşa edilmesini gerektirir
Fakat Fakat Meclis hükümlerini gevşetmekle meşgul. "
Ekonomist "son zamanlarda skandalların tsunamisini yüceltti
Almanya, hem büyük siyasi partileri, birçoğu Lander ve
Çok sayıda yerleştirilmiş ve orta seviye bürokrat. Esas olarak gizli
parti, fonlar bu korkunçların çoğunda yer alıyor gibi görünüyor
işler.

İtalyan firmalar slush yoluyla siyasi partilere bağışta bulundu
Fonlar, kurumsal bağışlar olsa da - şeffaf olmaları şartıyla -
İtalya'da tamamen yasaldır. Hem doğru hem de daha az
kapsamı, Fransa'daki solun muazzam yönettiği söyleniyor
Siyasi Slush fonları.

Başkan Chirac, kişisel için istismar etmekle suçlanıyor
Belediye başkanı olduğu Paris'te böyle bir belediye fonu olan zevk.
Ancak fonlar çoğunlukla parti aktivistlerine sahte sağlamak için kullanıldı
iş. Şirketler kamu işleri veya yerel almak için geri tepme ödedi
bina izinleri. Görünüşe göre, sahte "danışmanlık için para ödüyorlardı
Hizmetler ".

Salgın Ottawa'yı bile atlamadı. Baş Seçim
Memur geçen Eylül'de Sun Media'ya "endişe duyduğunu" söyledi.
Milyonlarca kişi liberal adaylar tarafından saklandı. Muhtelif bakanlar
Başbakan'ın işini açmış, gizli bir şekilde fon topladı ve
Muhtemelen yasadışı.




11 Nisan'da UPI, İspanya'nın ikinci en büyük bankası Banco
Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA), yaklaşık 200 milyon dolar gizli tutuldu
"manipüle etmek için kullanıldığı iddia edilen gizli açık deniz hesapları
Politikacılar, 'Devrimsel Vergi' ETA'ya Ödeme - Bask
Terör organizasyonu - ve iş fırsatları için kapıyı aç,
Haber raporlarına göre. "

Para, Venezuela'nın Hugo gibi armatürlere gitmiş olabilir
Chavez, Peru'dan Alberto Fujomori ve Vladimiro Montesinos. Banka
Kurul üyeleri yasadışıdan yağ, vergiden muaf, "emekli maaşları" aldı
1987 yılında açıldı - toplam 20 milyon dolardan fazla. Latin Amerika Uyuşturucu Money Launderers - Porto Riko'dan Kolombiya'ya
- Bu fonlar ve bankanın gizlice üzerinde çalışmış olabilir
Cayman Adaları ve Jersey'deki varlıklar. Mevcut İspanyolca
Hazine Dışişleri Bakanı, bankanın vergi danışmanı olmuştur
1992-7 arasında.

Haziran 2000'de "Financial Times", beklentiyle
Yolsuzluğu azaltmak için yeni uluslararası önlemler, "önde gelen Avrupa
Silah üreticileri "Off Shore Slush'ın yaratılmasına başvurdu
fonlar. Para, yabancı yetkililere kazanmak için rüşvet vermeyi amaçlıyor
ihaleler ve sözleşmeler.

Daewoo'nun eski başkanı Kim Woo-chung,
Onlarca şirketin yöneticisini içeren büyük skandal, bazıları
Hapishaneye giren. Bir kandırmayı yönlendirmekle suçlanıyor
Yurtdışı bir slush fonu için 20 milyar dolar.

10 milyar dolarlık boggling yapan bir zihin rüşvet için kullanıldığı iddia edildi
Koreli hükümet yetkilileri ve politikacılar. Ama onun davranışı ve
Sahtekarlık ölçeği bile,
Kore'nin savaş sonrası siyaset ve
işletme.

"Slush fonlarının hazırlanmasında rolü
Yolsuzluk Mekanizmaları ", Şeffaflık Uluslararası tarafından yeniden basıldı,
Gherardo Colombo, kurumsal slush fonlarını tanımlar:

"Slush fonları bir anonim şirketin mali durumundan alınır,
dikkatlice yönetilir, böylece ilgili tutarlar
bilanço. Mutlaka paradan oluşmak zorunda değiller, ancak
ayrıca hisse senetleri ve hisse veya diğer ekonomik olarak da olabilir
değerli mallar (sanat eserleri, mücevherler, yatlar vb.) Yeter
belirli bir zorluk olmadan kullanılabilecekleri veya
üçüncü bir tarafa aktarılabilir.

Bir fon para şeklinde ise,
Şirket hesaplarının dışında, çünkü içinde göründüğü için
gizlenmiş form ("tahakkuklar ve erteliler" kafaları genellikle
Slush parasını saklamak amacıyla başvurdu). Işığında
Bu, bunu bir yedek fon olarak görmek her zaman doğru değildir.
kitaplarda açıklanmıyor. Aldatma, hile veya sahtecilik
Bir şekilde çeşitli türler,
rüşvet fonu."




Yastıklı faturalardan, sahte sözleşmelerden, hayali kredilerden bahsediyor,
Hesapları tutma faiz, arka arkaya işlemler
İlgili varlıklarla (Enron) - hepsi
Slush fonları. Bu tür fonlar genellikle yasadışı ve
Yasadışı kendini zenginleştirme, zimmete para geçirme veya vergi kaçakçılığı.

Bu Furtive araçların haksızlığı finanse etmedeki rolü daha az bilinmektedir
Döküm gibi rekabetçi uygulamalar. Müşteriler, tedarikçiler ve
Ortaklar, gizli indirimler ve sübvansiyonlar alırlar.
- Rapor edilmemiş - Gerçek üretim maliyeti.

BBVA'nın ETA'ya ödemeleri tipik bir koruma ödemesi olabilir
ücretler. Hem teröristler hem de organize suç, slush fonlarını kötü
kullanmak. Bu tür fonlardan ödeme alıyorlar ve kendilerini koruyorlar. Fidye
Kaçıranlara yapılan ödemeler genellikle bu kanallardan akar.

Ancak slush fonları ezici bir çoğunlukla yozlaşmış rüşvet için kullanılır
politikacılar. Yolsuzlukla mücadele başlıklı
yasadışı kurumsal largesse alıcıları. Ama başarılı olmak için, iyi
OECD'nin FATF gibi uluslararası organlar saldırmalı
eşit gayretle rüşvet verenler. Her bozuk işlem
Bir venal politikacı ve bir trencious işadamı arasında. Takip eden
Biri diğerini görmezden gelirken kendi kendini yenmektir.


Yolsuzluk ve şeffaflık

I. Gerçekler
Çok beklenen bir donör konferansından sadece birkaç gün önce, etkili
Uluslararası Kriz Grubu (ICG) tüm fonları yerleştirmesi önerildi
"Yolsuzluk Danışmanı" nın gözetiminde Makedonya'ya vaat edildi.
Avrupa Komisyonu tarafından atandı. Bağışçılar bunu görmezden geldi ve
Diğer öneriler. Eleştirmenleri yatıştırmak için, nazik avukat
Makedonya General eski bir Savunma Bakanı'nı istismarla suçladı
Milyonlarca DM'yi kanalize ettiği iddia edilen görev
Son İç Savaş sırasında akrabalar. Makedonya gecikmiş bir şekilde
Son zamanlarda kara para aklama karşıtı bir yasayı geçti - ancak başarısız oldu, ancak
Yine, katı yolsuzlukla mücadele mevzuatı benimsemek.
Arnavut Sosyalist Partisi Başkanı Arnavutluk'ta Fatos
Nano, Arnavut medyası tarafından 1 milyar dolarlık para aklamakla suçlandı
Arnavut Hükümeti. Kremlin'in eski şefi Pavel Borodin
Mülk, kara para aklama mahkumiyetine itiraz etmemeye karar verdi
İsviçre Mahkemesi. Scathing Detay'da açıklanan Slovak günlük "KOBİ"
Yeni edinilmiş servet ve daha önce fakirleşmiş cömert yaşam tarzları
HZDS politikacıları. Bazıları şimdi yenilenmiş kalelerde ikamet ediyor.
Diğerlerinin şarap barları ile dolu yüzme havuzları vardır.
Eski bir Ukrayna başbakanı olan Pavlo Lazarenko, gözaltına alındı
San Francisco kara para aklama suçlamalarında. Savunma ekibi suçluyor
ABD "seçici kovuşturma" yetkilileri.

Radio Free Europe tarafından şöyle alıntılar:

"Bu kovuşturmanın itici gücü,
Kendisi yozlaşmış ve kullanmaya adanmış olan Kuchma rejimi
Siyasi muhalefeti bastırmak için demokratik ve baskıcı yöntemler
... (diğer Ukraynalı yetkililer) Kuchma'nın kendisi ve onun
en yakın ortaklar, buna benzer davranışlar taahhüt ettiler.
Hangi Lazarenko suçlanıyor ancak ABD tarafından kovuşturulmadı.
devlet".

UNDP, 1997'de, zengin, sanayileşmiş olarak bile,
Ülkeler, tüm firmaların% 15'i rüşvet ödemek zorunda kaldı. Rakam yükseliyor
Asya'da% 40 ve Rusya'da% 60.
Yolsuzluk yaygındır ve tüm yaygındır, ancak birçok iddia
Siyasi çamur almadan başka bir şey yok. Neyse ki, ülkelerde
Makedonya, onun açgözlü seçkinleriyle sınırlıdır: politikacıları,
Yöneticiler, üniversite profesörleri, tıp doktorları, hakimler,
Gazeteciler ve üst bürokratlar. Polis ve gümrük
umutsuzca tehlikeye atıldı. Yine de, biri nadiren greftle karşılaşır ve
Günlük yaşamda zehir. Yanlış gözaltı yok (olduğu gibi
Rusya), sahte trafik biletleri (Latin Amerika'da olduğu gibi), veya
kamu malları ve hizmetleri için yaygın gizli ödemeler (
Afrika).



Yolsuzluğun büyümeyi caydırarak geciktirdiği yaygın olarak kabul edilmektedir.
yabancı yatırım ve beyin göçünü teşvik etmek. Bu
Ekonomik kaynakların yanlış konumlandırılması ve rekabeti bozar. BT
Etkilenen ülkenin bağışlarını tüketiyor - hem doğal hem de
edinildi. Vatandaş ve eyalet arasındaki sürekli güveni yıkıyor.
Sivil ve devlet kurumlarını şüphe uyandırıyor,
tüm siyasi sınıf ve dolayısıyla demokratik sistemi tehlikeye atar
ve hukukun üstünlüğü, mülkiyet hakları dahil.
Bu yüzden hem hükümetler hem de iş artan bir taahhüt gösteriyor
mücadele etmek için. Şeffaflık International'ın "Global
Yolsuzluk Raporu 2001 ", Yolsuzluk başarıyla içerildi
Örneğin özel bankacılık ve elmas ticaretinde.
Dolayısıyla Dünya Bankası ve IMF'nin mücadeleye katılımı
yolsuzluk. Her iki kurum da giderek daha fazla ilgileniyor
Ekonomik büyüme ve kalkınma yoluyla yoksulluğun azaltılması. Dünya
Banka, yolsuzluğun büyüme oranını azalttığını tahmin ediyor.
Etkilenen ülkeyi yıllık yüzde 0,5 ila 1 oranında. Greft bir
marjinal vergi oranındaki artış ve üzerinde zararlı etkileri var
iç yatırım da.
Dünya Bankası geçen yıl kurumsal bir direktör atadı
Dürüstlük - Yolsuzlukla mücadele ve
Dolandırıcılık Soruşturmaları Birimi ve İş Etiği Ofisi ve
Bütünlük. Banka, ülkelerin yolsuzlukla mücadelelemelerine yardımcı olur
bunları teknik yardım, eğitim programları ve borç verme ile.
Yolsuzlukla mücadele projeleri her ülkenin ayrılmaz bir parçasıdır
Yardım Stratejisi (CAS). Banka ayrıca uluslararası da destekliyor
Konferanslara sponsor olarak yolsuzluğu azaltma çabaları ve
bilgi alışverişi. Şeffaflık ile yakın işbirliği içinde
Örneğin uluslararası. Üye hükümetlerin isteği üzerine (Bosna-Hersek ve
Romanya) Ayrıntılı ülke yolsuzluk araştırmaları hazırladı
hem kamu hem de özel sektörleri kapsıyor. İle birlikte
EBRD, 22'de 3000 firmanın yolsuzluk anketini yayınlıyor
geçiş ülkeleri (bip - iş ortamı ve işletme
Performans anketi). Hatta çok dilli bir yardım hattı bile kurdu
ihbarcılar.
IMF yolsuzluğu ülke değerlendirmesinin ayrılmaz bir parçası haline getirdi
işlem. Endemik olarak yozlaşmış düzenlemeleri askıya aldı
IMF finansmanı alıcıları. 1997'den beri politikalar getirdi
yanlış raporlama, IMF fonlarının kötüye kullanılması, kullanımının izlenmesi ile ilgili
Yoksulluğun azaltılması, veri yayılması, yasal ve
Yargı reformu, mali ve parasal şeffaflık ve hatta iç
yönetişim (örneğin, personel tarafından finansal açıklama).
Ancak, hiç kimse evrensel bir yolsuzluk tanımı üzerinde anlaşmaya varmış görünmüyor.
Bir Kültürde (İsveç) Venalitenin ne olduğu düşünülmez
misafirperverlikten daha fazlası veya şükran ifadesi,
(Fransa veya İtalya). Yolsuzluk özgürce ve affedici bir şekilde tartışılır
bir yerde - ama başka bir yerde utanç verici. Yolsuzluk gibi
Diğer suçlar, muhtemelen ciddi şekilde rapor edilmiştir ve
cezalandırılmış.
Dahası, rüşvet yetkililerini rüşvet vermek genellikle
Çok uluslu şirketler, yabancı yatırımcılar ve göçmenler. Birçoğu
Birinin meseleleri hızlandırmak veya
Yararlı bir sonuç sağlayın. Zengin Dünya Hükümetleri Kör Dönüyor
Göz, bu tür uygulamalara karşı yasaların mevcut ve katı olduğu durumlarda bile.
14 Mart'ta Amerikalar Arası Kalkınma Bankası'na yaptığı konuşmada,
Başkan Bush, "yolsuzluğu ortadan kaldıran ulusları ödüllendirme" sözü verdi
Millennium Challenge Hesap Girişimi çerçevesinde.
ABD küresel yolsuzlukla mücadele kampanyalarına öncülük etti ve
1996 IAS Inter-American Sözleşmesi'ne imza atan
Yolsuzluk, Avrupa Ceza Hukuku Konseyi
Yolsuzluk ve OECD'nin 1997 rüşvetle mücadele konvansiyonu. ABD
1977'den beri kapsamlı bir "Yabancı Yolsuzluk Uygulamaları Yasası" vardı.
Yasa, tüm Amerikan firmaları için, tüm firmalar için geçerlidir -
Yabancı olanlar - bir Amerikan Menkul Kıymetler Borsasında ve Rüşvetle Ticaret
Amerikan topraklarında yabancı ve Amerikalı firmalar tarafından. BT
Yabancı yetkililere rüşvet ödemesini kandırıyor, siyasi
Partiler, parti yetkilileri ve yabancı siyasi adaylar
Ülkeler. Benzer bir yasa şimdi İngiltere tarafından kabul edildi.
Yine de, "Ekonomist" Amerikan SEC'in sadece getirdiğini bildiriyor
1997 yılına kadar listelenen şirketlere karşı üç dava. ABD Departmanı
Adalet 30 dava daha getirdi. İngiltere zulüm gördü
O zamandan beri denizaşırı rüşvet için yetkililerinden sadece biri
1889. Hollanda'da rüşvet vergiden düşülebilir. Şeffaflık
International şimdi bir isim ve utanç rüşvet ödeyenler dizinini yayınlıyor
91 ülkeli güçlü yolsuzluk algıları endeksini tamamlayın.
Birçok zengin dünya şirketi ve varlıklı birey,
Para aklamak için kıyıdan uzakta kaplı lipler veya "özel amaçlı varlıklar",
Yasadışı ödemeler yapın, vergilerden kaçının veya kaçınma ve varlıkları gizleyin veya
Yükümlülükler. İsviçre yetkililerine göre, 40 milyar dolardan fazla
Ruslar tarafından sadece bankacılık sisteminde tutulur. Şekil olabilir
Birleşik Krallık vergi cennetlerinde 5 ila 10 kat daha yüksek.
Bir ankette, geçen ay 82 şirketin
Yatırımlar, "Arkadaşlar, Fildişi ve Sime"
Yolsuzlukla Mücadele Yönetimi ve Hesap Verebilirlik Sistemleri
yer.
Söyleyerek sadece 35 ülke 1997 OECD "Sözleşmesini imzaladı
Yabancı kamu görevlilerinin uluslararası rüşvetle mücadele
Business işlemleri " - OECD olmayan dört üye dahil: Şili,
Arjantin, Bulgaristan ve Brezilya. Sözleşme yürürlüktedir
Şubat 1999'dan beri ve birçok OECD yolsuzluktan sadece biri
aralarında Sigma olan sürücüler (yönetişimde iyileştirme desteği
ve Orta ve Doğu Avrupa ülkelerinde yönetim), ACN
(Avrupa'daki geçiş ekonomileri için yolsuzlukla mücadele ağı) ve
FATF (kara para aklama konusunda finansal eylem görev gücü).
Dahası, yolsuzluğa karşı vaaz verenlerin ahlaki otoritesi
fakir ülkelerde - IMF yetkilileri, Dünya Bankası,
AB, OECD - gösterişli yaşam tarzları tarafından zorlanıyor,
göze çarpan tüketim ve "pragmatik" ahlak.



İi. Ne yapalım? Ne yapılır?
İki yıl önce, yolsuzluk, zehirlilik ve taksonomi önerdim.
greft. Bu kümülatif tanımı önerdim:
(a) Bir hizmet, bilgi veya malların stopajı
Yasa ve haklı olarak, sağlanmalı veya açıklanmalıdır.
(b) Yasa gereği bir hizmet, bilgi veya malların sağlanması
ve doğru, sağlanmamalı veya açıklanmamalıdır.
(c) Söz konusu hizmetin stopajının veya sağlanması,
bilgi veya mallar stopajın veya
sağlayıcı stopaj veya sağlayacak ve stopajın veya
Söz konusu hizmet, bilgi veya malların sağlanması bir
otoritenin ayrılmaz ve önemli bir kısmı veya işlevi
stopaj veya sağlayıcı.
(d) sağlanan hizmet, bilgi veya malların veya
açıklanan bir fayda veya söze karşı sağlanır veya ifşa edilir
alıcıdan bir fayda ve alınması sonucunda
Bu özel fayda veya böyle bir fayda alma sözü.
(e) saklanan hizmet, bilgi veya malların
sakat, çünkü hiçbir fayda sağlanmadı veya vaat edildi
alıcı.



Dünya Bankası'nın "Devlet Yakalama" olarak adlandırdığı şey de var
Böylece:
"Bireylerin, grupların veya firmaların her ikisi de halka
ve özel sektörler, yasaların oluşumunu etkilemek için,
kendi başına düzenlemeler, kararnameler ve diğer hükümet politikaları
Yasadışı ve şeffaf olmayan hükmün bir sonucu olarak avantaj
kamu görevlilerine özel faydalar. "
Yolsuzluk ve venal davranışları onlara göre sınıflandırabiliriz.
Sonuçlar:
(a) Gelir takviyesi - tek sonucu olan yozlaşmış eylemler
Etkilemeden sağlayıcının gelirinin desteklenmesi
"gerçek dünya" her türlü.
(b) Hızlanma veya kolaylaştırma ücretleri -
Sonuç, karar vermeyi hızlandırmak veya kolaylaştırmaktır,
mal ve hizmetlerin sağlanması veya bilginin ifşası.
(c) Karar değiştirme ücretlerini - rüşvet ve rüşvet vaatleri
kararları değiştirin veya bunları etkileyen veya oluşumunu etkileyen
rüşvet için faydalı politikalar, yasalar, düzenlemeler veya kararnameler
varlık veya kişi.
(d) Bilgi Değiştirme Ücretleri - Backhanders ve Rüşvetler
bir toplum içinde gerçek ve eksiksiz bilgi akışı veya
Ekonomik Birim (örneğin, profesyonel diplomalar satarak,
sertifikalar veya izinler).
(e) Tazminat ücretleri - ödenen faydalar (esas olarak politikacılar ve
siyasi karar vericiler) tahsisini etkilemek için
ekonomik kaynaklar ve maddi zenginlik veya haklar.
İmtiyazlar, lisanslar, izinler, özelleştirilmiş varlıklar, verilen ihaleler
hepsi yeniden tahsis ücretlerine tabidir.
Yolsuzluğu ortadan kaldırmak için hem vericiyi hem de alıcıyı ele almalıdır.
Tarih, tüm etkili programların bunları ortak paylaştığını göstermektedir
Elemanlar:
(a) Yolsuz, yüksek profilli, halka açık figürlerin zulmü,
Çokuluslu şirketler ve kurumlar (yerli ve yabancı). Bu
kimsenin yasanın üstünde olmadığını ve suçun
ödemek.
(b) Uluslararası yardım, krediler ve yatırımların şartlandırılması
yolsuzluk seviyelerinde izlenen bir azalma. Yapısal kökler
yolsuzluk sadece semptomlarından ziyade ele alınmalıdır.
(c) Yolsuzluktan kaçınmak için teşvikler kurumu gibi
Daha yüksek ücret, sivil gururun teşvik edilmesi, "iyi davranış" bonusları,
Alternatif gelir ve emeklilik planları vb. (d) birçok yeni ülkede (Asya, Afrika ve Doğu Avrupa'da)
"özel" ve "kamu" mülkiyeti konseptleri bulanık ve
Kabul edilemez davranışlar açıkça sınırlandırılmamıştır. Cüsseli
Halkın ve devlet yetkililerinin eğitimine yapılan yatırımlar
gerekli.
(e) Ekonominin serbestleştirilmesi ve deregülasyonu. Kırmızı'nın kaldırılması
Bant, lisanslama, korumacılık, sermaye kontrolleri, tekeller,
İsteğe bağlı, kamuya açık olmayan, tedarik. Daha fazla erişim
Bir "paydaşı teşvik etmeyi amaçlayan bilgi ve kamuoyu tartışması
toplum".
(f) Kurumların Güçlendirilmesi: Polis, Gümrük,
Mahkemeler, Hükümet, Ajansları, Vergi Otoriteleri -
Zaman sınırlı dış yönetim ve denetim.
Yolsuzluk ve greft farkındalığı artıyor - çoğunlukla
dudak servisi ile sonuçlanır. Küresel Afrika Koalisyonu benimsedi
1999'da Yolsuzlukla Mücadele Kılavuzları. Aksi takdirde opak Asya
Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) Forumu şimdi şampiyonluk yapıyor
şeffaflık ve iyi yönetişim. BM evcil hayvanını tanıtıyor
Yolsuzluğa Karşı Sözleşme.
G-8, Lyon'a ulusötesi konusunda kıdemli uzmanlardan sordu
Büyük parayla ilgili yolsuzlukla mücadele etmenin yollarını önermek için suç
Akışlar ve kara para aklama. ABD ve Hollanda
Küresel Yolsuzluk Forumları - Gelecek yıl Güney Kore gibi. .
AGOSE'nin işbirliği içinde kendi girişimiyle yanıt verdiği söylentileri
ABD Kongre Helsinki Komisyonu ile.
Güneydoğu Avrupa istikrar paktı kendi istikrar paktı spor
Yolsuzlukla Mücadele Girişimi (SPAI). İlk konferansını yaptı
Eylül 2001 Hırvatistan'da. 1200'den fazla delege katıldı
Prag'daki 10. Uluslararası Yolsuzlukla Mücadele Konferansı
yıl. Konferansa Çek Başbakanı katıldı,
Meksika Başkanı ve Interpol Başkanı.
Yolsuzluğa karşı en güçlü çözüm güneş ışığı - ücretsiz,
erişilebilir ve mevcut bilgiler, bir
Aktif muhalefet, tavizsiz basın ve iddialı sivil
Organizasyonlar ve STK'lar. Bunların yokluğunda, mücadele
Resmi avarice ve suçluluk başarısızlığa mahkumdur. Onlarla, o
bir şans var.
Yolsuzluk asla tamamen ortadan kaldırılamaz - ancak
kısıtlanmış ve etkileri sınırlıdır. İyi insanların işbirliği
Güvenilir kurumlarla vazgeçilmezdir. Yolsuzluk olabilir
Dış yardım bol olsa da sadece içeriden yenildi.
Kendini reddetme ve kendini dönüştürme sürecidir. Öyle
gerçek geçiş.


Değişen bir dünyada kara para aklama
İsrail her zaman kör bir gözü fonların kökenine çevirdi
Yahudiler tarafından Güney Afrika'dan Rusya'ya yatırıldı. İngiltere'de
Bir şirketin gerçek mülkiyetini gizlemek için tamamen yasal. Düşük ücretli
Körfez eyaletlerinde göçmen çalışma izinleri üzerine Asya banka memurları
nadiren gizemli ve iyi kimlik belgeleri gerektirir
Milyon dolarlık mevduatın bağlantılı sahipleri. Hawaladarlar
kağıtsız ve güvene dayalı ticaretini yapmaya devam edin - transfer
Dünya çapında milyarlarca ABD doları. Amerikan ve İsviçre Bankaları
Kıyı merkezlerinde şüpheli muhabir bankalarla işbirliği yapın.
Çokuluslu şirketler, vergiden muaf bölgeler yoluyla para kaydırıyor
Femistik olarak "Vergi Planlaması" olarak bilinir. İnternet kumar kıyafetleri
Ve kumarhaneler Narko-Dollars için cepheler olarak hizmet ediyor. İngiliz Büroux DE
Yılda 2,6 milyar İngiliz liraya kadar akışın akması. 500
Euro notu, Avrupa'dan nakit kaçırmayı çok daha kolay hale getirecektir. A
Fransız Parlamento Komitesi, Londra şehrini bir
400 sayfalık bir raporda kara para aklama cenneti. İstihbarat hizmetleri
Belirsiz hesapları açarak gizli işlemlerin parçalarını örtün
Kıbrıs'tan Nauru'ya vergi cennetleri. Kara para aklama, mekanları ve
Teknikler, ekonomik dokunun ayrılmaz bir parçasıdır.
dünya. Her zamanki gibi iş?
Tam olarak değil. Geriye dönüp bakıldığında, kara para aklama gelince,
11 Eylül, bir havza olarak algılanabilir
1989'da komünizmin hızlı çökmesi. Her iki etkinliğin de sonsuza dek var
yasadışı sermayenin küresel akışlarının kalıplarını değiştirdi.
Kara para aklama nedir?
Kesinlikle konuşursak, kara para aklama, asırlık sürecidir
fonların yasadışı kökenini ve cezai doğasını gizlemek (elde edildi
Yaptırımlarda silah satışları, kaçakçılık, insan ticareti, insan ticareti,
Organize suç, uyuşturucu kaçakçılığı, fuhuş halkaları, zimmete para geçirme,
içeriden öğrenen ticaret, rüşvet ve bilgisayar sahtekarlığı) onları hareket ettirerek
ilgisiz bir şekilde ve onları meşru işletmelere, menkul kıymetlere yatırma,
veya banka mevduatları. Ancak bu dar tanım,
Para para aklanan büyük miktarda vergi kaçakçılığı, vergiden kaçınma,
ve AB'deki "KDV Carousel Şeması" gibi doğrudan vergi sahtekarlığı
(Çeşitli yargı alanlarındaki işletmeler arasında mal taşıma
KDV oranlarındaki farklılıklardan yararlanın). Vergi ile ilgili aklama ağları
Fransa ve Rusya'dan yılda 10-20 milyar ABD doları arasında
yalnız. Ceza ve vergiden kaçınma parası
Aklayan Ağlar her ikisinin de kaynaklarını gizlemeye hizmet eder.
Sorunun ölçeği
1996 IMF tahmine göre, her yıl kara para akladı
Dünya GSYİH'sının% 2-5'ine (800 milyar ile 2 trilyon ABD doları arasında
bugünün terimleriyle). Alt rakam, bir
İspanya gibi ortalama Avrupa ekonomisi.



Sistem
Kara para aklamanın içinde gerçekleştiğini fark etmek önemlidir.
bankacılık sistemi. Çok sayıda nakit çok sayıda
Hesaplar (bazen ücretsiz ekonomik bölgelerde, kıyıdan finansal
merkezler ve vergi cennetleri), taşıyıcı finansal araçlara dönüştürülmüş
(para emirleri, tahviller) veya güven ve hayır kurumlarına yerleştirilir. .
Para daha sonra bazen sahte olarak başka yerlere aktarılır
Sahte veya şişirilmiş faturalara karşı "mal ve hizmetler" için ödemeler
avukatların veya muhasebecilerin sahip olduğu şirketlerin bulunduğu şirketler
isimsiz yararlanıcılar adına. Devredilen fonlar yeniden
varış noktalarında toplandı ve genellikle "gönderildi"
Yeni bir kimlik altında kökenli. Aklayan fonlar o zaman
meşru ekonomiye yatırım yaptı. Bu basit bir prosedür - henüz
etkili bir. Ya kağıt izi yok - ya da çok fazla
onun. Hesaplar her zaman tasfiye edilir ve tüm izler silinir.
Neden bir sorun?
Ceza ve vergiden kaçan fonlar boş ve üretken değildir. Onların
Enjeksiyon, ancak gizlice, ekonomiye onları dönüştürür
üretken (ve ucuz) bir sermaye kaynağına. Bu neden
negatif?
Çünkü hükümet yetkililerini, bankalarını ve memurlarını yozlandırıyor,
ekonominin yasal sektörlerini kirletir, meşru kalabalıklar ve
yabancı sermaye, para tedarikini öngörülemez ve
kontrol edilemez ve sınır ötesi sermaye hareketlerini artırır,
böylece döviz kurlarının oynaklığının arttırılması.
Çok taraflı, koordineli bir çaba (bilgi alışverişi,
Tekdüzen yasalar, toprak dışı yasal yetkiler)
Kara para aklamanın uluslararası boyutları. Birçok ülke seçin
Çünkü kara para aklama da yerli bir siyaset haline geldi ve
ekonomik endişe. Birleşmiş Milletler, Uluslararası Bankası
Yerleşimler, OECD'nin FATF, AB, Avrupa Konseyi,
Amerikan eyaletlerinin organizasyonu, yayınlanmış tüm kara para aklama
standartlar. Bölgesel gruplar kuruldu (veya kuruldu)
Karayipler, Asya, Avrupa, Güney Afrika, Batı Afrika ve
Latin Amerika.
11 Eylül saldırılarının ardından kara para aklama
Düzenleme
En az önemli eğilim, finansal düzenlemelerin sıkılaştırılmasıdır
ve zorunluların kurulması veya geliştirilmesi (
sanayi veya gönüllü) düzenleyici ve icra ajansları. ABD'de güçlerinin genişletilmesi anlamına gelen yeni mevzuat
CIA yurt içinde ve DOJ'un ekstra bölgesel olarak
Bir DOJ yetkilisi Michael Chertoff tarafından yabancı düşmanlığı
"Amerikan bankacılık sisteminin bir
Yabancı yozlaşmış liderler veya diğer yabancı türler için cennet
organize suçlular. "Gizlilik ve banka gizlilik yasaları
sulanmış.



Kıyıdan "Shell" bankaları ile işbirliği yasaklandı. İşletme
Muhabir bankaların müşterileri ile kısıtlandı. Bankalar
Etkili bir şekilde kolluk kuvvetlerine dönüştürüldü, sorumlu
hem (yabancı) müşterilerinin kimliklerini ve
fonlarının kaynağı ve kökeni. Nakit işlemler kısmen
suçlu. Ve menkul kıymetler ve para ticaret endüstrisi,
sigorta şirketleri ve para transfer hizmetleri
"Kirli Nakit" için bir kanal olarak büyüyen inceleme.
Yine de, bu tür mevzuat oldukça etkisizdir. Amerikalı Bankacılar
Dernek, Laxer Anti-Money'ye uyum maliyetini koyar.
1998'de 10 milyar ABD Doları - veya daha fazla
Alınan mahkumiyet başına 10 milyon ABD doları. Ne zaman bile
Sistem işe yarıyor, kritik uyarılar raporların torrentinde boğuluyor
Yönetmelikler tarafından zorunlu kılındı. Bir banka aslında şüpheli olduğunu bildirdi
11 Eylül korsanlarından birinin hesabındaki işlem -
sadece göz ardı edilmek için.
Hazine Departmanı, Green Quest Operasyonunu kurdu,
Hayır kurumları, STK'lar, kredi ile görevli soruşturma ekibi
Kart sahtekarlığı, nakit kaçakçılık, sahtecilik ve Hawala ağları.
Bu emsalsiz değildir. Önceki takımlar uyuşturucu parasını ele aldı,
Şimdiye kadarki en büyük kara para aklama mekanı, BCCI (Kredi Bankası ve
Ticaret Uluslararası) ve ... Al Capone. Daha deneyimli, yeni
York merkezli, El-Dorado kara para aklama karşıtı görev gücü (yerleşik
1992'de) bir el ödünç verecek ve bilgi paylaşacaktır.
150'den fazla ülke ABD ile işbirliği yapacağına söz verdi.
Terörizmin finansmanına karşı savaşın - 81'i (dahil olmak üzere
Bahamalar, Arjantin, Kuveyt, Endonezya, Pakistan, İsviçre,
ve AB) aslında şüpheli bireylerin varlıklarını dondurdu,
Şüpheli hayır kurumları ve şüpheli firmalar veya yeni para anti -para geçti
aklama yasaları ve daha katı düzenlemeler (Filipinler, İngiltere,
Almanya). Tabaka bir AB direktifi avukatları açıklamaya zorlar
Müşterilerinin kara para aklama hakkında suçlayıcı bilgiler
faaliyetler. Pakistan bir "sadakat planı" başlattı ve
Resmi banka kanallarını çok kötü huylu olanlara tercih eden gurbetçiler
(ama daha ucuz ve daha verimli) Hawala, ekstra bagaj
Havaalanlarında ödenek ve özel tedavi.
Bu uluslararası işbirliğinin büyüklüğü benzeri görülmemiş.
Ancak bu dayanışma patlaması henüz kaybolabilir. Örneğin Çin
içeri girmeyi reddediyor. Sonuç olarak, APEC tarafından yayınlanan açıklama son
Terörizmin finansmanı için önlemler için hafta ılık
en iyi. Ve aksine yakın işbirliğinin protestoları,
Suudi Arabistan kara para aklama "İslami" ile mücadele etmek için hiçbir şey yapmadı
Hayır kurumları "(gurur duyduğu) bölgesinde.
Yine de, OECD'nin çalışmalarına dayanarak evrensel bir kod ortaya çıkıyor
FATF (Finansal Eylem Görev Gücü) 1989'dan beri (ünlü "40
öneriler ") ve ilgili BM sözleşmeleri. Tüm ülkeler
Batı tarafından, olası yaptırımların acı çekmesi, bir
Tekdüzen yasal platform (şüpheli raporlama dahil
işlemler ve donma varlıkları) ve her türlü türe uygulamak
Finansal aracılar, sadece bankalar için değil. Bu muhtemelen
sonuç olarak ...



Kıyı Finans Merkezlerinin ve Vergi Cennetlerinin Düşüşü
Bu yeni kanlı hukukunun en önemli sonucu
Homojenlik, kıyı kapalı düşüşün hızlanmasıdır
Finansal ve Bankacılık Merkezleri ve Vergi Cennetleri. Ayrım
Kıyı ve kıyı arasında yok olacak. FATF'ın "adı ve
Utanç "19" kara delik "kara listesi (kötü düzenlenmiş bölgeler,
İsrail, Endonezya ve Rusya dahil) - 11
bankacılık yasalarını ve finansal düzenleyicilerini yeniledi. Birleşti
Biz, İngiltere ve AB yasalarının sıkılaştırılması ve daha geniş yorum
siyasi yolsuzluk, rüşvet ve
Zimmete para geçirme - Bu, hayatı venal için çok daha zor hale getirir
politikacılar ve büyük vergi kaçakçıları. Sani Abacha (geç
Nijerya Başkanı), Ferdinand Marcos (geç Başkanı
Filipinler), Vladimiro Montesinos (eski, şimdi duran deneme,
Peru istihbarat hizmetlerinin şefi) veya Raul Salinas (
Meksika başkanının kardeşi) - bunu imkansız bulurdu
Ülkelerini bugünün aynı ölçüde aynı derecede utanç verici bir şekilde yağmalayın
finansal ortam. Ve Usame bin Ladin mümkün olmazdı
Sudanlı al Shamal Bank'tan ABD hesaplarına fon sağlamak için
33 Amerikan bankasının "muhabiri".
Quo Vadis, kara para aklama?
Suç esnektir ve yeni gerçeklere hızlı uyum sağlar. Organize edilmiş
Suç alternatif bir bankacılık kurma sürecindedir
Sistem, sadece Batı'ya teğetsel olarak bağlı, saçaklarda,
ve proxy ile.


Bu, geçersiz bankalar veya bankacılık lisansları satın alarak yapılır.
LAX düzenlemesi, nakit ekonomileri, yozlaşmış bölgeler
Politikacılar, vergi tahsilatı yok, ancak makul altyapı. .
Doğu Avrupa ülkeleri - Yugoslavya (Karadağ ve Sırbistan),
Makedonya, Ukrayna, Moldova, Belarus, Arnavutluk, birkaç tanesi -
doğal hedeflerdir. Bazı durumlarda, organize suç her şey
Yaygın ve yerel politikacılar o kadar yozlaşmış ki ayrım
Suçlu ve politikacı arasında sahte.
Yavaş yavaş, kara para aklama halkaları operasyonlarını bunlara taşıyor
yeni, uzlaşmacı bölgeler. Yıkanan fonlar
Varlıkları kasıtlı olarak botlu özelleştirmelerde satın alın, gerçek
Emlak, mevcut işletmeler ve ticaret operasyonlarını finanse etmek. .
Doğu Avrupa olan araziye özel sermaye ve hayır
Sorular yatırımcı ve alıcı tarafından sorulur.
Bir sonraki sınır siber uzaydır. İnternet Bankacılığı, İnternet
Kumar, günlük ticaret, döviz siber işlemleri, e-nakit,
E-Ticaret, LaUnderer'ın Gerçek Kredisinin hayali faturalandırılması
Kartlar - Geleceğin sözünü tutun. İzlemesi imkansız ve
Monitör, eski-otel, tamamen dijital, kimlik hırsızlığı için uygun
Ve sahte kimlikler - bu para için ideal araç
Akşamakçılar.
Bu yeni ortaya çıkan platform muazzam olanı karşılamak için çok küçük
Her gün para aklanan nakit miktarları - ancak on yıl içinde olabilir. .
Smart'ın tanıtımı ile sorunların daha da artması muhtemeldir.
Kartlar, elektronik cüzdanlar ve ödeme özellikli cep telefonları.



"Kara Para Aklama Tipolojileri Raporu" nda (Şubat 2001)
FATF, çevrimiçi olarak somut ve şüpheli suistimalleri belgeleyebildi
Bankacılık, İnternet casinoları ve web tabanlı finansal hizmetler. Öyle
Bir müşteriyi tanımlamak ve onu tanımak zor
Siber uzay, endişe verici bir sonuçtu. Eşit derecede karmaşık
yargı yetkisi oluşturmak.
Birçok yetenekli profesyonel - borsacı, avukat, muhasebeciler,
Tüccarlar, sigorta komisyoncuları, emlakçılar, yüksek satıcılar
Altın, elmas ve sanat gibi değer öğeleri - istihdam edilir veya ortak
kara para aklama operasyonları tarafından seçildi. Kara para aklatıcılar muhtemelen
Küresel, gün boyunca artan kullanım, yabancı ticaret yapmak
para birimleri ve türevler. Bunlar anlık transfer sağlar
fonlar ve denetim izi yok. İlgili altta yatan menkul kıymetler
Piyasa manipülasyonu ve sahtekarlığa duyarlı. Karmaşık sigorta
politikalar ("yanlış" faydalanıcılarla) ve
Alacaklar, kiralama sözleşmeleri, ipotekler ve düşük dereceli tahviller
Zaten kara para aklama şemalarında kullanılıyor. Genel olarak para
Aklama, finansal araçların riskini alan riskle iyi gider. Güven tabanlı, küresel kapsama, para transfer sistemleri
Ticari ilişkilerin kimlik doğrulama kodları ve nesiller boyu
Onur ve kanda çimentolanmış - geleceğin başka bir dalgasıdır. .
Hawala ve Asya'daki Çin ağları, Karaborsa Pezo Borsası
(BMPE) Latin Amerika'da, doğudaki diğer gelişen kurye sistemleri
Avrupa (esas olarak Rusya, Ukrayna ve Arnavutluk'ta) ve batıda
Avrupa (özellikle Fransa ve İspanya'da).


Şifreli e-posta ve web anonimleştiricileri ile birlikte, bunlar
Ağlar neredeyse aşılmaz. Göç arttıkça
Diasporalar kuruldu ve ulaşım ve telekomünikasyon
Lombards geleneği boyunca her yerde bulunan "etnik bankacılık" ve
Ortaçağ Avrupa'daki Yahudiler
kara para aklama. 11 Eylül, dünya uygarlığı gecikmiş olabilir
birden fazla şekilde.


Hawala veya asla olmayan banka
I. Genel Bakış
ABD'ye 11 Eylül terörist saldırılarının ardından,
asırlık, gizli ve küre kapsama alanına dikkat çekildi
Asya'da geliştirilen ve "Hawala" olarak bilinen bankacılık sistemi (değişmek için,
Arapça). Kısa vadeli, indirimli, pazarlık edilebilir bir
"Hundi" olarak adlandırılan senet (veya değişim faturası). Değilken
Müslümanlarla sınırlı, "İslami
Bankacılık".
İslam Hukuku (Şeriat), Fıkıh Al'da Ticaret ve Finans düzenler
Mua'Malat, (insanlar arasındaki işlemler). Modern İslami bankalar
İslami bankaların Şeriat Denetleme Kurulu tarafından denetlenen ve
Kurumlar ("Şeriat Komitesi").
Şii "Ayatullah Al'ın Fatawa'sına Göre İslam Yasaları
Uzama Syed Ali al-Husaini Seestani "
bankacılık:
"2298. Bir borçlu alacaklıyı borcunu toplamaya yönlendirirse
üçüncü kişi ve alacaklı düzenlemeyi kabul eder, üçüncü
Kişi, açıklanacak tüm koşulların tamamlanmasıyla
Daha sonra borçlu olun. Daha sonra, alacaklı onu talep edemez
Birinci Borçlu Borç. "



Peygamber Muhammed (mal ve emtialardan sınır ötesi tüccar
mesleğe göre) malların serbest hareketini teşvik etti ve
Piyasaların geliştirilmesi. Çok sayıda Müslüman Akademisyen
istifleme ve zararlı spekülasyon (pazar virajı ve manipülasyon
"Gharar" olarak bilinir). Müslümanı ilk kullanan Müslümanlardı
ve borsalar yoluyla borçların devredilmesi veya devri
("Hawala"). Modern bankacılık araçları arasında sadece yüzer ve,
Bu nedenle, belirsiz, faiz ödemeleri ("riba" ve "jahala"),
Vadeli işlem sözleşmeleri ve kaybedilme kaşlarını çatıyor. Ama Çevik Müslüman
tüccarlar bu dini kısıtlamaları kolayca ve sıklıkla atlatır
"Sentetik Murabaha (Sözleşmeler)" Oluşturma Batı ile özdeş
ileri ve vadeli işlem sözleşmeleri. Aslında, izin verilen tek transfer
veya borç ticareti (temel emtialardan farklı olarak veya
mal) Hawala'nın altındadır.
"Hawala" para transfer etmekten ibarettir (genellikle sınırlar ve
vergilerden veya yetkililere rüşvet verme ihtiyacından kaçınmak için)
Fonların fiziksel veya elektronik transferi. Para değiştiriciler
("Hawaladar") bir ülkede nakit alır, soru sorulmaz.
Başka bir ülkedeki muhabir hawaladarlar aynı
bir alıcının tutarı (eksi asgari ücret ve komisyonlar) veya daha az
Genellikle, bir banka hesabına. E-posta veya mektup ("hundi") taşıyan
Kuryeler gerekli bilgileri iletmek için kullanılır (
Para, ödenmesi gereken tarih) Hawaladarlar arasında. Gönderen
Alıcıya kod kelimeleri (veya sayılar, örneğin
para birimi notlarının seri sayısı), dijital şifreli bir mesaj veya
Parayı almak için kullanılacak kararlaştırılmış sinyaller (el sıkışması gibi).
Big Hawaladarlar, dünyanın dört bir yanındaki şehirlerde bir aracı zinciri kullanıyor.
Ancak hawaladarların çoğu küçük işletmelerdir. Hawala etkinlikleri bir
kenar çizgisi veya ay ışığı operasyonu. "Chits" (Sözlü Anlaşmalar)
belirli yazılı kayıtların yerine geçin. Daha büyük operasyonlarda
anlaşmazlık durumunda hakem görevi gören insan "ezberleyiciler" dir. .
Hawala sistemi sınırsız güven gerektirir. Hawaladarlar genellikle üyedir
Aynı aile, köy, klan veya etnik grubun. Bu bir sistem
Batı'dan daha yaşlı. Eski Çinlilerin kendi "Hawala" vardı -
"Fei Qian" (veya "uçan para"). Arap tüccarlar olmaktan kaçınmak için kullandı
İpek yolda soyuldu. Hile, etkili eski tarafından cezalandırılır
İletişim ve "Onur kaybı" - bir ekonominin eşdeğeri
ölüm cezası. Fiziksel şiddet daha nadirdir, ancak duyulmamıştır.
Şiddet bazen para alıcıları ve soyguncular arasında patlar
Hakkında büyük miktarlarda fiziksel nakit sarkan
Sistem. Ancak bunlar da, banka kadar nadir görülen nadir olaylardır
soygunlar. Bu etkili sosyal düzenlemenin bir sonucu,
Asya'daki emtia tüccarları yüz milyonlarca ABD dolarını kaydırıyor
Ticaret başına yalnızca güvene ve onların sözlü taahhüdü
muadiller.
Hawala düzenlemeleri gümrük vergilerinden, tüketimden kaçınmak için kullanılır
vergiler ve diğer ticaretle ilgili vergiler. Tedarikçiler ithalatçı sağlar
faturalarında daha düşük fiyatlarla ve farkı ödenir
Hawala. Meşru işlemler ve vergi kaçakçılığı toplu olarak
Hawala operasyonları. 1960'larda modern Hawala ağları ortaya çıktı
ve 1970'ler Güneydoğu'da altın ithalatına ilişkin resmi yasakları atlatmak
Asya ve zor kazanılan ücretlerin devredilmesini kolaylaştırmak
ailelerine göçmen ("ev havaleleri") ve onların
oranlarda dönüşüm (genellikle iki kat)
Hükümet.


Hawala ucuz (aktarılan miktarın% 1'ine mal olur),
Morbid ve yozlaşmaya verimli ve sürtünmesiz alternatif
Yurtiçi Finansal Kurumlar. Batı Birliği
Teknik dişli ve fahiş transfer ücretleri.
Ne yazık ki, bu ağlar kaçırıldı ve tehlikeye atıldı
Uyuşturucu kaçakçıları (esas olarak Afganistan ve Pakistan'da), yozlaşmış
Yetkililer, Gizli Hizmetler, Kara Para Akıcıları, Organize Suç ve
teröristler. Pakistan Hawala ağları tek başına 5 milyar ABD'ye kadar hareket ediyor
Pakistan'ın bakanının tahminlerine göre yıllık dolar
Finans, Shaukut Aziz. 1999 yılında Kurumsal Yatırımcı Dergisi
Pakistan'da 1100 para broker ve işletme işlemleri
10 milyon ABD doları kadar yüksek. Stereotiplerin aksine,
Hawala ağlarının çoğu Araplar tarafından değil, Hintli ve
Pakistanlı Körfez'deki göçmen ve göçmenler. Hawala Ağı
Hindistan'da acımasızca ve acımasızca Indira tarafından yıkıldı
Ghandi (1975'te dayatılan acil durum rejimi sırasında), ancak Hint
Uluslararası Hawala Networks'te vatandaşlar hala büyük rol oynuyorlar.
Sri Lanka, Filipinler ve Bangladeş'te benzer ağlar
Ayrıca yok edildi.
OECD'nin Finansal Eylem Görev Gücü (FATF) şöyle diyor:
"Hawala çok sayıda işletme için önemli bir yöntem olmaya devam ediyor
fonları geri göndermek ve satın almak için her büyüklük ve bireyden
Altın .... tercih edilir çünkü genellikle hareket etmekten daha az pahalıya mal olur
Bankacılık sistemi aracılığıyla fonlar, günde 24 saat çalışır ve
Yılın her günü, neredeyse tamamen güvenilir ve
Minimal evraklar gerekli. "



(Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD),
"Kara Para Aklama Tipolojileri Raporu 1999-2000," Finansal Eylem
Görev Gücü, FATF-XI, 3 Şubat 2000,
http://www.oecd.org/fatf/pdf/ty2000_en.pdf)
Hawala ağları dünya çapında İslami bankalarla yakından besleniyor
ve Güney Asya'daki emtia ticaretine. 200'den fazla var
Yalnızca ABD'de İslami Bankalar ve Avrupa, Kuzeyde Binlerce
ve Güney Afrika, Suudi Arabistan, Körfez devletleri (özellikle
Serbest Dubai ve Bahreyn'de), Pakistan, Malezya, Endonezya,
ve diğer Güney Doğu Asya ülkeleri. 1998'in sonunda, açık
(Oku: Buzdağının İpucu) Bu finansal yükümlülükler
Kurumlar 148 milyar ABD doları oldu. İçeri girdiler
Ekipman kiralama, gayrimenkul kiralama ve geliştirme, kurumsal
özkaynak ve ticaret/yapılandırılmış ticaret ve emtia finansmanı
(Genellikle "Mudaraba" olarak adlandırılan konsorsiyada).
Daha önce Arap Yarımadası ve Güney ve
Doğu Asya, bu geleneksel bankacılık modu gerçekten oldu
1970'lerde uluslararası, benzeri görülmemiş akışın ardından
Petrol şokları ve
Asya Kaplanlarının ortaya çıkışı. İslami bankalar güçlerini birleştirdi
Batı'daki şirketler, çokuluslu şirketler ve bankalar petrolü finanse etmek için
Keşif ve sondaj, madencilik ve tarımsal işletme. Birçok önde gelen yasa
Batı'daki firmalar (Norton Rose, Freshfields, Clyde ve Co. gibi
ve Clifford Chance) tanıdık olan "İslami Finans" takımlarına sahip
İslam uyumlu ticari sözleşmelerle.
İi. Hawala ve terörizm
ABD ve İngiltere'deki son terörle mücadele mevzuatı
Devlet kurumları işleri düzenli olarak denetlemek ve denetlemek için
'' Hawala '' bankacılığının cephesi olduğundan şüphelenilen
sistem, 10.000 dolardan fazla nakit kaçakçılığını bir suç haline getiriyor
ABD Sınırlar ve Hazine Sekreteri (ve Finansal
Suçların Uygulama Ağı - Fincen) Kayıt tutmayı sıkmak ve
bankalar ve finans kurumları için raporlama kuralları
AMERİKA. Yeni bir kurumlar arası yabancı terörist varlık izleme merkezi
(FTAT) kuruldu. 1993 Moribund ABD merkezli bir yasa önerdi
Kayıt ve Şüpheli İşlemleri Bildirecek Halewadar
yeniden canlandı. Bu nispeten radikal önlemler
Usame bin Ladin'in El Kaide ağı, Hawala sistemini kullanıyor
Ulusal sınırlarda fon yetiştirin ve taşıyın. Hawaladar
Pakistan (Dihab Shill),
1998'de Kenya ve Tanzanya'daki Amerikan Büyükelçiliklerine yönelik saldırılar.
Ancak ABD, tarafından finanse edilen terörizmle yüzleşen tek ülke değil
Hawala ağları.
Birkaç ay önce, Delhi polisi, Hindistan hükümetinin
İcra Müdürlüğü (ED) ve Askeri İstihbarat (MI)
Altı Jammu Keşmir İslami Cephesi (JKIF) teröristleri tutukladı. .
Tutuklamalar, muazzam bir Hawala ağının maruz kalmasına yol açtı
Delhi'deki kurumlar, bazıları ISI tarafından yardım etti ve desteklendi
(Hizmetler Arası İstihbarat, Pakistan Güvenlik Hizmetleri). .
Hawala ağı, terörist gruplara para hünerleri için kullanıldı.
tartışmalı Keşmir Vadisi.
Neyse ki, Hawala finansmanının kağıtsız olduğu yönündeki ortak algı
yanlış. Fonlarla ilgili bilgi aktarımı genellikle ayrılır
Dijital (yoğun şifreli olsa da) parkurlar. Kuryeler ve "sözleşme
Memorizatörler ", altın bayileri, emtia tüccarları, taşıyıcılar ve
Money ve sorgulanabilir. Yazılı, fiziksel,
Harfler hala küçük arasında favori iletişim modu
ve her zaman son derece başvuran orta hawaladarlar
Detaylı tek girişli defter tutma.  Ve ani görünüm ve
Banka hesaplarındaki fonların kaybolması hala açıklanmalıdır.
Dahası, ilgili tutarların saf ölçeği,
OFF kıyı bankalarının işbirliği ve daha yerleşik finansal
Batı'daki kurumlar. Bu tür fon akışları yerel parayı etkiler
Asya'daki piyasalar ve faiz oranlarına anında yansıtılmaktadır
Toptancılar gibi sık borçlulara suçlanıyor. Harcama ve
Tüketim modelleri bu tür akışlardan sonra belirgin bir şekilde değişir. Çoğu
Para, dayanıksız işin arkasındaki ana dünya bankalarında sona eriyor
cepheler. Almanya'daki bilgisayar korsanları (kanıt sağlamadan)
Hawala ile ilgili banka hesaplarına sızmıştır.
Sorun şu ki, bankalar ve finans kurumları - sadece değil
Tehlikeli açık denizde (Lingo'da "kara delikler") - istiridye yukarı ve
Müşterileri hakkında bilgi vermeyi reddedin. Bankacılık
büyük ölçüde banka ve müşteri arasında kırılgan bir güven meselesi ve
sıkı gizlilik. Bankacılar da zayıflatmak konusunda isteksizdir. Bankalar Kullanıyor
Siber alanda nadiren hacklenebilen ana bilgisayar bilgisayarları
ve sadece fiziksel olarak yakın işbirliğinde tehlikeye atılabilir
içeriden gelenler. Banka ne kadar gölgeli - dijital o kadar zorlu olursa
savunmalar.


Numaralı hesapların kullanımı (örneğin Avusturya'da yasadışı,,
sadece son zamanlarda) ve takma adlar (Lichtenstein'da hala mümkün)
meseleleri karmaşıklaştırır. Bin Ladin'in hesaplarının
isim. İşbirlikçileri var.
Hawala ağları genellikle para aklamak veya vergilerden kaçınmak için kullanılır.
Meşru amaçlar için istihdam edildiğinde bile, riski çeşitlendirmek için
Büyük meblağların aktarılmasına dahil olan Hawaladarlar, teknikler uygular
kara para aklamadan ödünç alındı. Yataklar parçalanır ve kablolu
Yüzlerce banka dünyayı bitirdi ("Starburst"). Bazen para
Menşei ("Boomerang") hesabıyla sonuçlanır.
Dolayısıyla ödeme temizleme ve uzlaştırma sistemlerine odaklanma. En
Ülkelerin sadece bir sistemi var, veri deposu
tüm bankacılık (ve en çok bankacılık yapmayan) işlemlerle ilgili
ülke. Yine de, bu bile kısmi bir çözümdür. Çoğu Ulusal Sistem
Kayıtları 6-12 ay, özel uzlaşma ve temizleme
daha az için sistemler.
Yine de, sorunun özü Hawala veya Hawaladarlar değildir.
Asya'nın yozlaşmış ve beceriksiz hükümetleri suçlamayacak
her şeyi aşırı düzenlemek için bankacılık sistemlerini düzenlemek
Aksi halde, rekabeti teşvik etmediği için, kamu parası attığı için
Soymak için kötü borçlar ve daha kötü borçlular, aşırı vergi için
Yırtılma için yaşam tasarruflarından insanlar sermaye kontrolleri yoluyla
Müşteri ve banka arasındaki hassas güven dokusunda (Pakistan,
Örneğin, iki yıl önce tüm döviz hesaplarını dondurun).
Belki de Asya'nın makul derecede uygun, makul fiyatlı olsaydı,
Makul olarak düzenlenmiş, kullanıcı dostu bankalar - Usame bin Ladin
yaramazlıklarını bu kadar görünmez bir şekilde finanse etmeyi imkansız buldu.


Straf - Orta ve Doğu Avrupa'da Yolsuzluk
Üç polis, "Straf", "Straf" ı havalandırdı. Bu bir
Almanca "iyi" ve bir örtmece kelimesinin Rusça versiyonu
rüşvet için. Ben ve nişanlım boş bir müttefikte mahsur kaldık
Moskova'nın kalbi, bu genç zorbalar tarafından fiziksel olarak çevrelenmiş,
uğursuz propinquity. Pasaport fidyemi tuttular ve sürüklemeye başladılar
Ben yakınlarda bir polis karakoluna. Biz ödedik.
Şık şeyi yapmak ve ahlaki yüksek zemini tutmak için
nadir. Yine de, yolsuzluğu kınamak ve onunla mücadele etmek her ikisini de tatmin ediyor
koşullar. Böyle bir hectoring genellikle iyi topukluların korunmasıdır
bürokratlar, kamu hizmetleri araç kullanma ve kablosuz olarak vurma
dizüstü bilgisayarlar. IMF'nin genel müdürü 400.000 ABD Doları
Yıl, vergisiz ve avantajlar. Bu 2.300'e eşdeğerdir (!)
Makedonya'da bir memurun aylık maaşları - veya aylık 7.000
Yugoslavya, Moldova, Belarus'ta bir öğretmen veya doktorun maaşları
veya Arnavutluk. Sadece birinci sınıf ve havasının her biri uçar
Biletler bir Makedon fabrikasının iki yıllık gelirine değer
işçi. Hissedarları - aralarında fakir ve gelişmekte olan ülkeler
- bu fahiş ücretleri öksürmeye ve finanse etmeye zorlanır.
Kohler ve Wolfensohn gibi lüks yaşam tarzı. Ve daha sonra
IMF bunları kemer sıkılaştırma dersini dinlemek için yapılırlar
ve ekonomilerinin pahalı olmasından ne kadar rekabetçi
işgücü. Bana göre, böyle bir çift standart,
yolsuzluk. IMF ve Dünya Bankası gibi kuruluşlar asla
bu bölümlerinde bir ahlaki otorite parçasına sahip olmak
göze çarpan tüketimden vazgeçmedikçe ve onlar.
Ancak yolsuzluk monolitik bir uygulama değildir. Ne de sonuçları
evrensel olarak acınacak veya zarar verici. Birini benimsemek için en iyisi olur
Faydacı ve seçici yaklaşım. Ahlaki'nin ortaya çıkışı
Relativism bize "doğru" ve "yanlış" ın esnek olduğunu öğretti,
bağlama bağlı ve kültüre duyarlı Ölçümler. Bir kültürde (Slovenya) zehirliliğin ne olduğu düşünülmez
Başka bir (Makedonya) 'da acımasızlık veya misafirperverlikten daha fazlası.
Ayrıca, yolsuzluk genellikle çokuluslu şirketler tarafından "ithal edilir", yabancı
yatırımcılar ve gurbetçiler. Onlar tarafından tüm seviyelere tanıtılır
Hükümetler, genellikle meseleleri hızlandırmak veya bir
faydalı sonuç. Yolsuzluğu ortadan kaldırmak için, her ikisini de ele almalı
Veri ve Taker.
Böylece, "Cui Bono" sormaktan daha iyi "doğru mu?
Yapılacak Şey ". Fenomenolojik olarak," yolsuzluk "yaygındır - ve
Yanıltıcı - Bir grup davranış için etiket. Aşağıdakilerden biri
Kriterler uygulanmalıdır:
(a) Bir hizmet, bilgi veya malların stopajı
Yasa ve haklı olarak, sağlanmalı veya açıklanmalıdır.
Rusya'da bir telefon yüklenmesi için açıkça rüşvet vermeli
yükleyici (oldukça katı bir tarife göre). Birçoğunda
Yugoslavya'nın eski cumhuriyetleri, elde etmek imkansız
istatistikler veya diğer veriler (üst düzey halkın maaşları
Örneğin ofis sahipleri) geri tepmeye başvurmadan.
(b) Yasa gereği bir hizmet, bilgi veya malların sağlanması
ve doğru, sağlanmamalı veya açıklanmamalıdır.
Çek Cumhuriyeti'ndeki ihaleler genellikle rüşvetle kazanılır. .
Eski Doğu Blokunun her yerinde botlu özelleştirmeler bir
Bir nomenklatura üyelerini seçmek için büyük servet transferi.
Bulgaristan ve geri kalanında genellikle lisanslar ve imtiyazlar verilir
siyasi bağlılığı güvence altına alma veya ödeme aracı olarak Balkan'ın
Eski siyasi "borçlar".
(c) Söz konusu hizmetin stopajının veya sağlanması,
bilgi veya mallar stopajın veya
sağlayıcı stopaj veya sağlayacak ve stopajın veya
Söz konusu hizmet, bilgi veya malların sağlanması bir
otoritenin ayrılmaz ve önemli bir kısmı veya işlevi
stopaj veya sağlayıcı.
Komünist sonrası geçiş ülkeleri ikili bir lottur. Açık
Bir yandan, yoğun ve boğucu bürokratiktirler. Üzerinde
Diğer yandan, kurumların hiçbiri düzgün veya yasal olarak çalışmaz.
Bu ülkeler yasaldır, ancak asla yasal değildirler. Bu
Bulanıklık, yetkililerin otoriteyi gasp etmesine, ticaret yapmasına izin veriyor
iyilik, yasadışı fikir birliği oluşturmak ve eleştiri atlatmak ve
hesap verebilirlik. Şeffaflık eksikliği arasında doğrudan bir çizgi var
ve zehirli. Makedonya'da Ortak Zemin Arama Eran Fraenkel
bu kompleksi yakalamak için "ortam yolsuzluğu" ifadesini kullandı
özellikler.



(d) sağlanan hizmet, bilgi veya malların veya
açıklanan bir fayda veya söze karşı sağlanır veya ifşa edilir
alıcıdan bir fayda ve alınması sonucunda
Bu özel fayda veya böyle bir fayda alma sözü.
Yolsuzluğun mutlaka veya hatta
Çoğunlukla parasal veya maddi. Yolsuzluk karşılıklı olarak inşa edilmiştir
beklentiler. Gelecekteki bir faydanın makul beklentisi,
kendisi, bir fayda. Erişim, Etkili Satır Alma, Mülkiyet Hakları,
münhasırlık, lisanslar, izinler, bir iş, bir öneri - hepsi
faydalar oluşturur.
(e) saklanan hizmet, bilgi veya malların
sakat, çünkü hiçbir fayda sağlanmadı veya vaat edildi
alıcı.
O zaman bile, CEE'de, birkaç tür yozlaşmış arasında ayrım yapabiliriz
ve sonuçlarına uygun venal davranışlar (kamu hizmetleri):
(a) Gelir takviyesi
Tek sonucu takviye olan yozlaşmış eylemler
"gerçek dünyayı" etkilemeden sağlayıcının geliri
biçim.



Yolsuzluk algısı olumsuz bir sonuç olsa da -
Sadece yolsuzluk kabul edilebilir ve
Oyun alanının normatif kısmı. Yolsuzluk olduğunda
Kurumsallaştırılmış - aynı zamanda öngörülebilir hale gelir ve kolaydır ve
Tüm karar verme süreçlerine sorunsuz bir şekilde dahil edildi
ekonomik oyuncular ve ahlaki ajanlar. "By-passlar" geliştirirler ve
Verimli bir pazarı geri yüklemelerine izin veren "teknikler"
denge. Bir bakıma, her şeyi kapsayan yolsuzluk şeffaftır ve,
Böylece, bir tür vergilendirme.
Bu, düşük ve orta tarafından kullanılan en yaygın yolsuzluk şeklidir.
Sıralama memurları, parti hack'leri ve belediye politikacıları
CEE boyunca.
Avarice'den daha fazlası, buradaki motive edici güç hayatta kalma. .
Yolsuzluk eylemleri tekrarlayan, yapılandırılmış ve katı
Yazılmamış bir tarife ve davranış kurallarına uygun.
(b) Hızlanma ücretleri
Tek sonucu kararı hızlandırmak olan yozlaşmış uygulamalar
yapmak, mal ve hizmetlerin sağlanması veya açıklanması
bilgi. Sonuçların hiçbiri veya fayda işlevleri
değiştirildi. Sadece ekonomik dinamiklerin hızı değişir. Bu
Bir tür yolsuzluk aslında ekonomik olarak faydalıdır. Bu bir
Verimliliği artıran sınırlı servet (veya vergi) transferi. Bu
bürokrasilerin ve venal görevlilerinin aşırı olduğunu söylemek değil
Düzenleme ve müdahaleci siyasi katılım
Pazar iyi (verimli) şeylerdir.


Onlar değil. Ancak seçim yavaş, obstrüktif ve
pasif-agresif kamu hizmeti ve daha yaklaşan ve
Birini barındırmak (rüşvet sonucu) - ikincisi
tercih edilir.
Hızlanma ücretleri çoğunlukla orta dereceli bürokratlar tarafından toplanır
ve hem siyasi kademelerde hem de orta basamak karar vericileri
kamu hizmeti.
(c) Karar değiştirme ücretleri
Hatın bakış açısından geçtiği yer burası
Toplam hizmet. Rüşvet ve rüşvet vaatleri gerçekten değiştiğinde
gerçek dünyadaki sonuçlar - en uygun tahsisattan daha az
Üretim araçlarının kaynakları ve dağılımı elde edilir. .
Sonuç, genel üretim düzeyinde bir düşüştür. Birçoğu
Birkaç kişi tarafından incinir. Ekonomi çarpık ve ekonomik sonuçlar
çarpık. Bu tür yolsuzluk, faydacı üzerinde kökünden sökülmelidir
gerekçesiyle ve ahlaki olanlar.
(d) yıkıcı sonuçlar
Bazı yozlaşmış kolüzyonlar
bir toplum veya ekonomik birim içindeki bilgiler. Yanlış Bilgi
Genellikle felaket sonuçlarına yol açar. Bir tıp doktoru veya
bir profesyonel elde etme yoluna rüşvet veren inşaat mühendisi
diploma.
İnsan hayatı tehlikede. Yanlış bilgi, bu durumda
Verilen diplomaların profesyonel geçerliliği ve burs
(bilgi) bu tür sertifikaların temsil ettiği. Ama sonuçlar
Kayıp hayat. Bu tür yolsuzluk, elbette, en çok
zarar vermek.
Ne yazık ki, CEE'de yaygın. Çöküşün kanıtıdır
sosyal antlaşmanın, sosyal dayanışmanın ve yıpranmanın
Sosyal kumaş.
Hiçbir batı ülkesi CEE diplomalarını daha fazla kabul etmiyor
Akreditasyon, Çalışmalar ve Sınavlar. Birçok "tıp doktoru" ve
Rusya ve eskiden İsrail'e göç eden "mühendisler"
SSCB cumhuriyetleri - kuşkuyla profesyonel olarak yetersizdi.
İsrail, onlara vermeden önce onları yeniden eğitmek zorunda kaldı.
yerel olarak pratik yapmak için lisans.
(e) Yeniden tahsis ücretleri
Ödenen faydalar (esas olarak politikacılar ve siyasi karar vericiler için)
Ekonomik kaynakların ve materyallerin tahsisini etkilemek için
servet veya haklar. İmtiyazlar, lisanslar, izinler, varlıklar
Özelleştirilmiş, verilen ihalelerin tümü yeniden tahsis ücretlerine tabidir.
Burada hasar maddi olarak muazzam (ve görünür) ama çünkü
yaygındır, bireysel olarak "seyreltilir". Yine de öyle
genellikle geri döndürülemez (satılan bir varlığın kasıtlı olarak düşük olduğu gibi
değerli) ve zararlı. Havaröz ve cezai olarak satılan bir fabrika
Düşünce yöneticilerin çökmesi ve işçilerini terk etmesi muhtemeldir
işsiz.
Yolsuzluk, günlük yaşamı bile sürdürür ve genellikle hectoring
Batı ülkeleri. Bu bir kazan-kazan oyunu (oyun teorisine göre
) - dolayısıyla cazibesi. Hepimiz değişen derecelerde yozlaşıyoruz. Ama mücadele etmek yanlış ve savurgan - gerçekten üretken - savaşmak
geniş bir cephede ve ayrım gözetmeden CEE'de yolsuzluk.


Kötü sonuçları ağır basan bir tür yolsuzluk
yapılması gereken faydalar. Bu iyi (ve bulanık) ayrım
karar vericiler ve kolluk kuvvetlerinde çok sık kayboluyor
Hem Doğu hem de Batı.
Yolsuzluğu ortadan kaldırmak
Yolsuzluğu ortadan kaldırmak için etkili bir program içermelidir.
Aşağıdaki unsurlar:
(a) Egemsi bir şekilde yozlaşmış, yüksek profilli, halka açık figürler,
Çokuluslu şirketler ve kurumlar (yerli ve yabancı)
sert (yasal) tedavi için seçildi ve böylece
Biri yasanın üstünde ve bu suç ödemiyor.
(b) Tüm uluslararası yardım, krediler ve yatırımlar
net, performansa dayalı, azaltmayı planlayan
yolsuzluk seviyeleri ve yoğunluk. Böyle bir plan izlenmeli ve
gerektiğinde gözden geçirildi. Yolsuzluk gelişimini geciktirir ve üretir
Demokrasinin kimlik bilgilerini baltalayarak istikrarsızlık, devlet
kurumlar ve siyasi sınıf. Azaltılmış yolsuzluk
Bu nedenle, ekonomik ve kurumsalın önemli bir hedefi
gelişimsel.
(c) Yolsuzluk sadece cezalandırıcı önlemlerle azaltılamaz. Bir Sistem
yolsuzluktan kaçınma teşvikleri oluşturulmalıdır. Çok
Teşvikler daha yüksek bir ücret içermeli, sivilin teşvik edilmesi
Gurur, Eğitim Kampanyaları, "İyi Davranış" Bonusları, Alternatif
gelir ve emeklilik planları vb.



(d) Bozulma fırsatları serbestleştirilerek en aza indirilmelidir
ve ekonomiyi kurutma. Bürokrasi en aza indirilmelidir,
Lisanslama kaldırıldı, uluslararası ticaret serbest bırakıldı, sermaye kontrolleri
elenen, rekabet tanıtıldı, tekeller kırıldı, şeffaf
Kamu ihale zorunlu hale getirilebilir, bilgi özgürlüğü
Enfreded, medya doğrudan desteklenmelidir.
uluslararası topluluk vb. Deregülasyon bir
uluslararası yardımın her programının integrali,
yatırım veya kredi sunumu.
(e) Yolsuzluk, sistemik kurumsal başarısızlığın bir belirtisidir.
Yolsuzluk verimliliği ve olumlu sonuçları garanti eder. .
Kurumların güçlendirilmesi kritik öneme sahiptir. Polis,
Gümrükler, mahkemeler, hükümet, ajansları, vergi
Yetkililer, devlete ait medya - hepsi bir
büyük revizyon. Böyle bir süreç yabancı yönetim gerektirebilir ve
sınırlı bir süre için denetim. Büyük olasılıkla
Mevcut - yeniden düzenlenemeyecek şekilde yozlaşmanın çoğunun yerine geçmesini sağlayın
- Personel. Halkın incelemesine açık olması gerekir.
(f) Yolsuzluk
çaresizlik. Vatandaş (veya yatırımcı veya firma) tarafından cüce
Devletin ezici ve kaprisli güçleri. Geçer
dengenin geri yüklendiği yolsuzluk ve venalite. En aza indirmek
Bu dengesizlik, yozlaşmış ilişkilerdeki potansiyel katılımcılar
gerçek ve etkili paydaşlar olduklarını hissetmek için yapılmış
toplumlar. Şeffaflık ve
Sadece dağıtıcı mekanizmaların kurulması uzun bir yol kat edecek
Yolsuzluğun eski haline getirilmesine doğru.


Rusya'nın Milyarlar Kayıp
Rusya Denetim Odası - İsviçre yetkililerinin yardımıyla ve
adanmış araştırmacıların ev sahibi - uzun bir süre çözmek üzere olabilir
Ayakta gizem. Savcının genel ofisi tarafından yapılan bir duyuru
yakın olduğu söyleniyor. Yeltsin'in en yüksek kademeleri
Entourage - belki de Yeltsin'in kendisi - ilişkilendirilebilir - veya
Exonered. Bir Rus takımı daha iyi bir kısmını harcıyor
Son iki ay belgelerin göz atması ve tanıklarla görüşme
İsviçre, Fransa, İtalya ve diğer Avrupa ülkeleri.
Yaklaşık 4,8 milyar dolarlık IMF fonunun yanlış gittiği iddia ediliyor
Ağustos ayında Rus finansal piyasalarının patlaması sırasında
1998. Bankacılık sistemini geliştirmeleri gerekiyordu (özellikle
SBS-Agro) ve hasta ve keskin bir şekilde devalüe ruble. Bunun yerine, onlar
belirsiz şirketlerin banka hesaplarında sona erdi - ve sonra,
İnanılmaz bir şekilde, ince havaya kayboldu.
1998'deki fonlardan sorumlu kişi,
Rusya'nın şu anki Başbakanı Mikhail Kasyanov - o zamanlar,
Dış Borç Maliye Bakan Yardımcısı. Hepsine imzası
Döviz işlemleri - Merkez tarafından ele alınanlar bile
Banka - zorunluydu. Temmuz 2000'de, açıkça suçlandı
İtalyan günlük La Reppublica,
tartışmalı fonlar.



ABD Hazine Sekreteri Robert Rubin tarafından yapılan kamuya açık suçlamaların ardından
Mart 1999 gibi erken bir tarihte, hem Rusça hem de Amerikan medyası araştırıldı
Yıllar boyunca derinden olayda. Komünist Duma Yardımcısı Viktor
Ilyukhin bandwagon'a atladı ve belirsiz bir "güvenilir"
yabancı kaynak "Kremlin cronies iddianamesini doğrulamak için
ve genel savcıya açık bir mektupta yer alan oligarklar,
Yuri Skuratov.
New York Federal Rezerv Bankası'ndan İsviçre'ye para izi
ve Rus Merkez Bankası'nın Alman iştirakleri
kapsamlı bir şekilde yeniden inşa edildi. Yine de eski başkanı
Merkez Bankası, Sergei Dubinin, Ilyukhin'in iddiaları ve
Sonraki İsviçre Araştırmaları - "Siyah bir PR kampanyası ... yalan."
Diğerleri tuhaf bir tesadüfe işaret etti: Ruble çöktü
Rusya'nın komünist sonrası Annals'ta iki kez. Bir kez, 1994'te, Dubinin
Finans Bakanı idi ve istifa etmek zorunda kaldı. İkinci kez
1998'de Dubinin Merkez Bankası Valisi ve iken,
Yine, göz ardı edildi.
Dubinin'in kendisi kararını veremiyor gibi görünüyor. Birinde
Röportaj IMF fonlarının ruble - içinde kullanıldığını söylüyor
diğerleri, "ulusal pot" (yani bakanlık
bir bütçe eksikliğini karşılamak için finans).



O zaman Federasyon Konseyi Başkanı Yegor Stroev,
1999 yılında bir soruşturma komitesi atadı. Raporu devam ediyor
Sınıflandırılmış ancak Stroev, IMF fonlarının zimmetine geçtiğini doğruladı.
1998 Ruble'nin zorla devalüasyonunun ardından.
Bu sonuç, Eleonora Mitrofanova tarafından zayıf bir şekilde reddedildi,
Duma denetim odasında denetçi
"Kesinlikle yasadışı" hiçbir şey bulamadı - yine de uyuşmazca, o
Merkez Bankası'nı odanın zararını bastırmakla suçladı
rapor. Hesaplar Odası Başkanı, Khachim Karmokov,
PWC tarafından alıntılanan "Oda tarafından yapılan denetimler
Bankanın performansında ciddi bir prosedür ihlali ortaya koymadı. "
Ancak bir Duma milletvekili ve bütçesinin üyesi Nikolai Gonchar
Komite, her ikisi de yalancı olarak markalaşmaya yaklaştı.
Denetim Odası raporunun bir kopyasını okuyun ve
Merkez bankası fonları ticari hesaplara sifonlandı
yabancı bankalar.
Moskova Times, ikinci bir denetim odası raporu gösterdi.
Merkez Bankası aynı anda ruble için dolar satıyordu
ve ruble kredilerini iyi bağlantılı birkaç ticari bankaya uzatmak,
böylece dolar alımlarını sübvanse etmek. Merkez Bankası gibi gitti
Bu kazançlı arbitrajı beslemek için rubles üzerine baskı. Dolar
IMF ödemelerinden geldi.



Radyo Ücretsiz Avrupa/Radyo Özgürlüğü, kendi kaynaklarına ve
Rus haftalık "Novaya Gazeta" daki makale, yarısının
Para neredeyse anında Sydney'deki Shell şirketlerine yönlendirildi ve
Londra. Diğer yarısı çoğunlukla yeni bankaya devredildi
York ve Credit Suisse.
Neden ek IMF fonları kaotik bir Rusya'ya devredildi,
Birçoğunun uyarılarına ve bir Rus yetkilisinin ifadesine rağmen
Önceki dilimler atıldı mı? Dahası, para neden gönderildi
Merkez Bankası'na, daha sonra büyüyen bir skandalın içine girdi
GKO'lar ve diğer borçlar olarak bilinen Hazine Faturalarının Manipülasyonu
Enstrümanlar, Ofz'lar - ve Maliye Bakanlığı'na değil
Önceki tüm transferlerin yararlanıcısı? Merkez Bankası gibi davrandı
Minfin'in ajanı - ancak en azından söylemek gerekirse, koşullar olağandışı. IMF fonlarını parayla bağlamak için yeterli değildir
bir yıl sonra New York Bankası'nı yutan aklama meselesi
gün, Ağustos 1999'da - birkaç kişilik olsa da
Banka ve müşterileri arasındaki bölünmeyi ele geçirdi. İsviçre Çabaları
Firma bir bağlantı kurmak için başarısız oldu.
Ticino İtalyan kantonunda birkaç banka. İsviçre - içinde
Yarım düzine ulusal soruşturma büroları ile işbirliği,
FBI dahil - İtalya'da daha başarılıydı,
birkaç düzine şüpheliyi ayrıntılı bir şekilde yakalayabildiler
gizli işlem.



Fimaco'nun adı söylentilerin girdapında oldukça erken ortaya çıktı.
İnkarlar. IMF'nin emriyle, PricewaterhouseCoopers (PWC)
Rusya Merkez Bankası tarafından araştırmak için
Rusya Merkez Bankası ve kanalı arasındaki ilişki
Adalar Offshoot, Finansal Yönetim Şirketi Limited, hemen
Suçlamalar ortaya çıktığında.
Skuratov, ulusun zorluğunun transferlerinde 50 milyar dolar ortaya çıkardı
merkez bankasından fimaco'ya para rezervleri
Merkez Bankası'nın Paris merkezli kızı Eurobank'ın çoğunluğuna ait
şirket. PWC'ye göre, Eurobank yüzde 23'ü "Rusça
şirketler ve özel kişiler ".
Dubinin ve halefi Gerashchenko, Fimaco'nun kullanıldığını itiraf ediyor
Rusya'nın varlıklarını acımasız alacaklılarından gizlemek, özellikle
Şirketleri Rusya'ya dava açan Cenevre merkezli Bay Nessim Gaon
600 milyon dolar. Gaon, Rus hesaplarını dondurmayı başardı
1993'te İsviçre ve Lüksemburg. PWC, IMF'yi buna uyardı
zararlı uygulama, ama boşuna.
Dahası, Fimaco kendi kendini ilan etmek için fahiş yönetim ücretleri ödedi
İşletme Fonları, Spekülatif GKO pazarını körüklemek için kullandı,
"Güven Şirketleri" aracılığıyla faaliyetlerinden rapor edilmemiş karlar,
Okullar, hastaneler ve hayır kurumları gibi Rus konularına -
Ve genel olarak, kendini bir mamut slush fonuna dönüştürdü ve
himaye kaynağı. Rusya 1996'da IMF'ye yalan söylemeyi itiraf etti.
rezervlerini 1 milyar dolar yanlış anladı.
Paranın bir kısmı muhtemelen fantastik maaşları finanse etti
Dubinin ve kıdemli görevlileri. 1997'de 240.000 dolar kazandı -
Rusya'daki ortalama yıllık maaş 2000 dolardan az olduğunda ve
ABD Federal Rezervi Başkanı Alan Greenspan,
neredeyse yarısı kadar kazanıldı.
Eski Maliye Bakanı Boris Fedorov, valiye sordu
Merkez Bankası ve Başbakan 1993 yılında nasıl olduğunu açıklamak için
Ülkenin döviz rezervleri yatırılıyor. Ona söylendi
kendi işine dikkat edin. Radyo Ücretsiz Avrupa/Radyo Özgürlüğü'ne dedi ki,
Altı yıl sonra, çeşitli merkez bankası planları kuruldu
"Arkadaşların yakışıklı karlar kazanmalarına izin ver ... arkadaşların
Kâr edin çünkü şirketler herhangi bir risksiz yaratıldığında,
ve milyarlarca dolar devredildi, biri alır (oldukça
Büyük) Komisyon ... en az on milyonlarca dolar. .
Soru: Bu komisyonları kim aldı? Bu para mıydı
temettü şeklinde ülkeye geri gönderildi mi? "
Dubinin'in Fimaco'nun GKO pazarına katılımının şiddetli inkarları
hoş olmayanlar. Tüm yabancı yatırımların yarısına yakın
Rus yerli tahvilleri için para eğrilen pazar yerleştirildi
Fimaco'nun nominal ana şirketi Eurobank ve muhtemelen
Fimaco, Eurofinance Bank ile ortak olan yan kuruluş.
Dubinin, bu karı reddettiğinde daha güvenilir değil ve
Komisyonlar Fimaco'da tahakkuk etti ve daha sonra boşaldı. Fimaco's
1993 yılında imzalanan Eurobank ile Yatırım Yönetimi Anlaşması
Çeyrek başına yönetilen fonların yüzde 0,06'sına sahip.
Merkez bankacının gülünç ısrarını kabul etmenin bile
Denge asla 1,4 milyar doları aşmadı - Fimaco 3,5 dolar kazanırdı
Yalnızca Yönetim Ücretlerinden Yıllık Milyon - Yatırım Kârları
ve aracılık ücretlerine rağmen. Eurobank'ın Başkanı bile
Zaman, Andrei Movchan, Fimaco'nun 1.7 milyon dolar kazandığını kabul etti
yönetim ücretleri. IMF, PWC raporlarının tüm
katılımcılar. Bu nedenle, bunu bulmak şaşırtıcı ve endişe verici
Daha önce mevcut olan bu belgelerin çevrimiçi kopyaları
IMF'nin web sitesi, "30 Eylül 1999'da isteğe bağlı olarak kaldırıldı
PricewaterhouseCoopers ".
Ana raporun kapağı, dayandığı bir feragatname taşıdı
Merkez Bankası tarafından dikte edilen prosedürler ve "... sonuç olarak biz
(PWC) yeterliliğin yeterliliği hakkında hiçbir temsil yapmayın.
Aşağıda açıklanan prosedürler ... rapor yalnızca
Finansal ve diğer bilgiler tarafından sağlanan ve tartışmalar,
Raporda yer alan kişiler. Doğruluğu ve bütünlüğü
Raporun dayandığı bilgiler tek
bu kişilerin sorumluluğu. ... PricewaterhouseCoopers
yorumlanabilecek herhangi bir doğrulama çalışması yürüttü
Denetim prosedürlerini temsil edin ... bize erişim sağlanmadı
OST West Handelsbank (4.8 $ IMF'nin büyük bir kısmının alıcısı
Tranche) "



Skandal, IMF'lerin zamansız ayrılışını hızlandırmış olabilir.
O zamanlar genel müdür, Michel Camdessus, ancak bu
Asla resmen kabul edilmedi. ABD Kongresi isteksizdi
Tartışmalı taşıma nedeniyle fonun kaynaklarını artırın
Asya ve Rus krizleri ve bulaşma.
Bu isteksizlik yeni binyıla iyi devam etti. A
Kongre heyeti, James Leach (R, Iowa) başkanlığındaki başkan
Bankacılık ve Finansal Hizmetler Komitesi, Rusya'yı ziyaret etti.
FBI eşliğinde Nisan 2000, kalıcı olanı araştırmak için
IMF fonlarının kötüye kullanılması ile ilgili içerikler.
Camdessus'un kendisi kaydını savunmak için kendi yolundan çıktı ve
iddialara benzeri görülmemiş bir şekilde tepki verdi. Bir mektupta
18 Ağustos 1999 tarihli Le Mond'a - ve hala IMF'lerde yayınlandı
Web sitesi, üç yıl sonra - yazdı, yanlışlıkla kabul etti
ciddi yanlış yönetim:
"Yanlış ifadelerde öfkemi ifade etmek istiyorum,
Makalelerde yer alan iddialar ve imtiyazlar ve
6 Ağustos 8 ve 9'da Le Monde'de yayınlanan editoryal yorum
PricewaterhouseCoopers (PWC) Denetim Raporunun İçeriği
Rusya Merkez Bankası ve onun
bağlı ortaklık, fimaco.




Okuyucularınız, söz konusu raporun olduğunu öğrenmek için şok olacak,
IMF inisiyatifinde talep edildi ve halka açıldı ...
(sonucuna varıyor) Fonların kötüye kullanılması kanıtlanmadı ve rapor
IMF'nin davranışını eleştirmiyor ... Ayrıca işaret ediyorum
IMF'nin bilgi ve eylemlerini temsil etmeniz
yanıltıcı. Merkez rezervlerinin bir kısmını biliyorduk
Rusya Bankası, yabancı iştiraklerde tutuldu, bu
yasadışı uygulama; Ancak, Fimaco'nun faaliyetlerini öğrenmedik
Bu yıla kadar-1993 ve 1994 tarihli denetim raporları
Rusya Merkez Bankası tarafından bize sağlanmadı.
IMF, olası fimaco faaliyetleri aralığına izin verildiğinde,
Rus yetkililere borç vermeye devam etmeyeceğini bilgilendirdi
Rusya Bu faaliyetlerle ilgili bir rapor incelenene kadar
IMF tarafından ve düzeltici eylemler gerektiğinde kabul edilmişti ... i
Fimaco'nun operasyonlarında IMF'nin itiraz ettiği şeyi ekleyecekti
Rusya'nın uluslararası yanlış sunumunun çok ötesine uzanıyor
1996 ortalarında rezervler ve
BT aracılığıyla işlemler yanıltıcı bir temsille sonuçlanmıştı
rezervler ve para ve değişim politikaları. Bunlar içerir
Rusya Ticari Bankalarına Krediler ve GKO'ya Yatırımlar
pazar."

Kimse IMF'nin kıvrımlı fiil sonrası kabul etmedi - veya kabul etmedi
"açıklamalar" noman değerinde. Dubinin'in işkence gören sofistike de değildi
- IMF fonları,
Merkez Bankası'na Maliye Bakanlığı - İlgili. Rusya Savcısı'nın tehlikeye atılan ofisi bile
Rus yetkililer, Temmuz 2000'e kadar, yeniden açmak için
Fonların saptırılmasıyla ilgili soruşturma. IMF
Eskiden yeniden şekillendirme olarak bu ani doğruluk patlamasını reddetti
hikayeler. Ancak Batılı yetkililer - Radyo Ücretsiz Görüşmeler
Avrupa/Radyo Özgürlüğü - Farklılık için yalvardı.
Eski Başsavcı Yuri Skuratov, gereksiz yere göz ardı edildi
İki yıl önce yayınladığı bir kitapta sadece c.
Ruble'yi dengelemek için 4,8 dolarlık 500 milyon dolar kullanıldı. Eşit
George Bush Jr., hala bir başkan adayı suçlandığında
Rusya'nın eski Başbakanı Viktor Chernomyrdin Offriity
zimmete para IMF fonları. Chernomyrdin dava açmakla tehdit etti.
Çürük daha da derinlemesine çalışabilir. Cenevre günlük "le temps",
İki yıl önce, acımasızca, suçlanan ilişkiyi takip ediyor,
Roman Abramovich, bir Yeltsin dönemi oligarch ve yönetim kurulu üyesi
Sibneft'in yöneticilerinin, Runicom ile gizlice olan Sibneft's
Ticaret kolu, IMF fonlarını kötüye kullanmak için. İsviçre savcıları baskın düzenledi
Rusya'nın ofisleri Rus vergi polisinin baskın yapmasından sadece bir gün sonra
Sibneft'in Moskova Merkezi.
IMF fonlarıyla kaçmak bir davranış örüntüsü gibi görünüyordu
Yeltsin'in venal rejimi sırasında. Köşe yazarı Bradley Cook'un anlattığı
CIA içindeki köstebek nasıl Aldrich Ames, "Rusça tarafından anlatıldı
Kasım 1993'te son toplantı sırasında kontrol memuru
rüşvet verdiği 130.000 dolarlık taze 100 dolarlık faturalarda
Doğrudan IMF kredilerinden geliyor. "
Sergei Stepashin'den önce denetim odası, ABD Senatosu'nu bilgilendirdi
Merkez Bankası'nın kasalarından buharlaşan 2 milyar dolar
1995.
IMF bile isteksizce itiraf ediyor:
"Rusya'dan yurtdışına transfer edilen sermaye bu tür yasal olabilir
ihracat veya yasadışı kaynaklar olarak faaliyetler. Ama imkansız
belirli sermaye Rusya-Legal'den veya
IMF kredileri veya ihracat gibi belirli bir girişten yasadışı gelin
kazanç. IMF kredisinin ölçeğini Rusya'ya koymak için
perspektif, Rusya'nın ortalama mal ve hizmet ihracatı
Son yıllarda yılda 80 milyar dolar, bu da 25 katın üzerindedir
1992'den beri IMF'den yıllık ortalama ödeme. "


Doğu'nun enlons'ları
Hermitage Capital Management, uluslararası bir yatırım şirketi olan
HSBC Londra tarafından, en büyük PWC (PricewaterhouseCoopers)
Big Four muhasebe firmaları arasında (Andersen, beşinci
rakipleri tarafından yamyamlaştırılmış).

Hermitage ayrıca PWC'nin Rusya'da askıya alınmasını talep ediyor.
Rusça Gazprom'un kalitesiz denetimleri olduğu iddia edilen tüm bu yaygara
yıllık satışlarda 20 milyar doların üzerinde enerji devi ve
Dünyanın en büyük doğal gaz rezervleri. Hermitage 600 dolar çalışıyor
İddia edilen hisse senetlerine yatırılan Milyon Rusya fonu
MisAudited Dev.

Suçlamalar ciddi. Çileden gelen Hermitage'e göre PWC
2000-1 denetimlerini yanlış tanıtarak tahrif edildi ve çarpıtıldı.
Gazprom'un yan kuruluşu Purgaz'ın Itera'ya satışı, uygun bir şekilde
belirsiz varlık. Diğer kayıp eğim işlemleri de
yaratıcı bir şekilde ele alındı. Stoitransgaz - kısmen eski Gazprom'a ait
Yöneticiler ve akrabaları - 1 milyar dolardan fazla indi
kazançlı Gazprom sözleşmeleri.

Bu maskaralıklar milyarlarca dolar kayıpla sonuçlandı ve
Depresif hisse fiyatı. AFP alıntılar William Browder, Hermitage's
Hoşnutsuz CEO, "Bu Rusya'nın Enron". PWC tehdit etti
"Tamamen asılsız" üzerinden bir inzivaya karşı koymak için
İddialar.




Ancak Browder'ın suçlamaları eski bir eski olan Boris Fyodorov tarafından destekleniyor
Rus Maliye Bakanı ve Mevcut Gazprom Bağımsız
müdür. Fyodorov kendi yatırım butiğini yönetiyor, United
Finansal Grup. Browder eski bir Solomon Brothers Invest
bankacı. Diğer yatırım bankaları ve aracılık firmaları - yabancı ve
Rusça - iddialarını destekliyor. Olmayacaklar ve olamazlar
Fobed. Fyodorov, PWC'nin Gazprom'un çoğuna kör bir göz döndüğünü tahmin ediyor.
Hesabı korumak için Shadier Fırsatlar. Gazprom hissedarları
Haziran ayında denetçi olarak tutulmayacağına karar verecek.
Browder New York'un New York'ta bir sınıf davası açıyor
PWC'ye karşı ADR sahipleri.

Rusya cumhurbaşkanı bile aynı fikirde. Bir yıl önce uğursuzca mırıldandı
"muazzam miktarda yanlış para (gazprom)" hakkında. Değiştirdi
Gazprom'u koşan oligarch Rem Vyakhirev, kendi proteiyle.
Rusya şirketin yüzde 38'ine sahip.

Gazprom, olağanüstü uzun bir akışın en sonuncusudur.
şüpheli yöntemleri olan şirketler. Avto Vaz kendini beyaz kanadı - altında
PWC'nin Burnu - Garanti olmadan veya ilerlemeden satıcılara arabaları göndermek
ödemeler. Penumbral bayileri iz bırakmadan kayboldu. Avto
Vaz, geç saatlerde 1 milyar dolardan fazla "Toplanmamış Faturalar" yazdı
1995. PWC 1997 denetiminde hafif bir yorum yaptı. Ama birincisi
Sadece üç yıl sonra gerçek uyarı,
2000 yılı.

Andrei Sharonov, Federal Bakanlığın Bakan Yardımcısı
Ekonomi, bir röportajda "İş Haftası" son verdiğini söyledi
Şubat: "Denetçiler yönetim adına çalışıyor daha çok
hissedarlardan daha fazla. "Bir dizi tuhaf reklamda,
Şubat ayı sonlarında Rus Business Dailies, Kıdemli Ortaklar
PWC Moskova Ofisi bu inanılmaz ifadeyi yaptı: "(Denetim)
Her işlemin bir incelemesini veya nitel bir değerlendirmeyi temsil edin
bir şirketin performansı. "

The New York Times, Moskova'da Ernst & Young'ın eski bir çalışanından alıntı yapıyor
Şöyle diyor: "Büyük bir müşteri Tanrı'dır. İstediklerini yap ve size söylediniz
yapmak. Düz bağlayabilir ve dik olmaya çalışabilir ve koruyabilirsiniz
Küçük müşterilerle itibarınız, ancak bunu büyük ile yapamazsınız
Çocuklar. Bu hesabı kaybederseniz, ne kadar haklı olursanız olun,
Bu bir kariyerin sonu. "

PWC bilmeli. Şüpheli ağır indirimli bahsettiğinde
1998 denetim raporunda Rosneft'e petrol satışı, müşterisi,
Purneftegaz, onu Arthur Andersen ile değiştirdi. Şüpheli anlaşmalar
Denetim raporlarından saygısız bir şekilde kayboldu, ancak devam etmesine rağmen
APACE. Andersen bu tür işlemlerin açıklama gerektirmediğini iddia ediyor
Rus yasalarına göre.

Zaman nasıl değişir! 1990'lar boyunca Rusya ve
Özel sektör, kendi kendine haklı harangese tabi tutuldu.
Big Beş Muhasebecileri ziyaret ediyor. Hectoring eksikliğini hedefledi
Rusya şirketleri ve halka açık iyi yönetişim
hem yönetim. Şımarık konuşmacılar ve danışman orduları
Şeffaf muhasebe, azınlık hissedarlarının hakları,
Yönetim erişilebilirliği ve hesap verebilirliği ve diğer asil hedefler.

Bu Enron'dan önceydi. Tablolar döndü. Büyük Beş -
Andersen'in KPMG'ye parçalanması - azarlanıyor ve para cezasına çarptırılıyor
ihmalkar uygulamalar, çirkin çıkar çatışmaları,
yanlış beyan, şüpheli etik ve daha kötüsü. Onların dünya çapında
nüfuz, ahlaki otorite ve profesyonel duruş
oldukça daralmış.

Amerika'nın GAAP (Genel Kabul Edilen Muhasebe Uygulamaları) - Bir kez
Dikiş ve açıklamanın tartışılmaz ölçütü olarak kabul edildi -
şimdi acil revizyona ihtiyacı olduğu düşünülüyor. Amerikalı ihraççı
Muhasebe Standartları - FASB (Finansal Muhasebe Standartları Kurulu) -
yaygın olarak ensest bir düzenleme olarak algılanır
Koşul ve vicdansız bir mesleğin Clubby üyeleri. Birçok
Amerikalı akademisyenler şimdiye kadar çok dikilmiş olanı benimsemeyi bile öneririz
Alternatif - Son zamanlarda Uluslararası Muhasebe Standartları (IAS)
Orta ve Doğu Avrupa'nın çoğunda uygulanmıştır.

Rusya'nın Menkul Kıymetler Piyasası Federal Komisyonu (FCSM)
Batı ve yerli denetim firmalarının bir conclave'ini topladı. .
Tema, kötü denetçilerin nasıl tespit edileceği ve etkisiz hale getirileceği idi. Zar zor
Gizli ve neşeli schadenfreude, Ruslar
Enron skandalı, Batılı muhasebecilere olan güvenlerini zayıflattı ve
GAAP. Kurumsal Hukuk ve Kurumsal Yönetim Enstitüsü (ICLG),
Birkaç büyük Rus firmasının ifadelerini inceleyen,
finansal sorunların gösterileri olduğu sonucuna vardı, "değil
(çoğunlukla Batılı) denetçiler tarafından bahsedildi ". Bir anlamı olabilir. Çoğu
1998'de yıkılan bankaların parladığı
Batılı denetçiler tarafından imzalanan denetimler, genellikle büyük beş kişiden biri.

Rus Yatırımcı Koruma Derneği (IPA) ve Enstitüsü
Profesyonel Denetçiler (IPAR) Rusça bir ankete başladı
yatırımcılar, işletmeler, denetçiler ve devlet yetkilileri - ve
Aldıkları denetim hizmetlerinin kalitesini düşünüyorlar.

Birçok Rus yöneticisi - her zamanki gibi hevesli ve venal - şimdi
Büyük yerine dövülebilir ve cılız yerel denetçileri işe almayı haklı çıkarın
uluslararası veya yerli olanlar. Surgutneftegaz - 2 milyar dolarlık net ile
Geçen yıl kâr ve hissedarlarıyla devam eden anlaşmazlık
Temettüler - Saygın bir Rus olan "RosExperitza" ı kovmak istiyor
Muhasebe ve az bilinen bir muhasebe kıyafeti olan "Aval" ı işe alın. Av
en büyük 200 muhasebe firması listesine bile girmiyor
Bir yatırım bankası olan Renaissance Capital'e göre Rusya.

Diğer Rus yöneticileri, baş döndürücü tarafından gerçekten endişeleniyor
küresel muhasebe firmalarının itibarında düşüş ve
Danışmanlık ve denetim işleri arasındaki doğal çıkar çatışması
aynı varlık tarafından gerçekleştirildi. Sviazinvest, bir holding ve telekom
Şirket, işe alındı ​​Accenture üstünde - bazıları ise - Andersen yerine
Danışmanlık.

Şeffaflığı teşvik etmede on yıllık başarılar, daha iyi kurumsal
Orta ve doğuda yönetişim ve daha gerçekçi muhasebe
Avrupa - Enron ve diğer skandalların ardından buharlaşabilir.
Bu Nether topraklarındaki tepki ve yolsuzluk güçleri - açgözlü
Yöneticiler, Venal Bürokratlar ve Anti -Reformistler - hepsi ele geçirdi
Şimdiye kadar geri döndürülemez olarak kabul edilen şeyi tersine çevirme fırsatı
Batı standartlarına doğru eğilim. Bu da caydıracak
yatırımcılar ve daha verimli bir pazara doğru ilerlemeyi geciktiriyor
Ekonomi.

Büyük altı muhasebe firmaları,
Rusya'da varlık. Büyük lig danışmanları ile birlikte
Baker-Mckinsey olarak Rus girişimcilere ve yöneticilere koçluk yaptılar
Batı yollarında. Yatırımcıları Rusya'ya tanıttılar
hala bir sınır arazisi olarak kabul edildi. Rusça tanıttılar
yurtdışında işletmeler ve ilk, güvencesiz ortak girişimleri emzirdi
Paranoyak Ruslar ve küçümseyen Batılılar arasında.

Ernst & Young gibi şirketler mücadelenin ön saflarında yer alıyor
Rus firmaların kurullarına bağımsız yönetmenleri dahil edin,
her zaman akrabalar ve cronies ile doldurulmuş. IPA ile birlikte,
Ernst & Young kısa süre önce Ulusal Derneği'ni kurdu
Bağımsız Direktörler (NAID). "Rusça'ya yardım etmeyi amaçlıyor
şirketler en iyi tanıtım yoluyla verimliliklerini artıracaklar
Bağımsız Direktörlerin Uygulamaları. "




Ama bunlar bile - çoğu zaman misyoner - öncüler tarafından kör edildi
"Herkes İçin Ücretsiz", "Kazanan All" ve "Might Haklı"
çevre. Müşterilerinin hesaplarını yönlendirdiler -
Kârlarını en aza indirmek - vergiden kaçınma ve kaldırılmaya yönelik
temettüler. Denetim firmalarının isimsiz eski çalışanlarından alıntı,
"The New York Times", denetçilerin sıklıkla nasıl seçtiğini açıkladı
Rus kurallarına göre oynayın ve bunu yaparken şeffaflığı feda etti
Yatırımcıların sağlamak için onlara güveniyorlardı. "


Finansal Skandal Tipolojisi

BEN. Genel bakış
Ayrıca United Press International (UPI) tarafından yayınlandı
Hong Kong'dan Küresel Hisse Senedi Piyasalarının Son Patlama
New York'a - Yarı Doğal Bir Tur daha verdi
Tartışma: Merkez bankaları,
hisse senedi veya gayrimenkul gibi varlık fiyatları
Tüketici fiyat endekslerindeki değişiklikler? Gerçekten varlık kabarcıkları
enflasyonist ve patlama deflasyonistleri?
Merkez Bankacıları, bir baloncuğa kadar bir baloncuk anlatmanın zor olduğuna karşı çıkıyor
patlamalar ve bu piyasa müdahalesi
önlemeyi amaçlıyor. Yetersiz tarihsel veriler var,
Aksi takdirde ısrar eden hatalı akademisyenleri kınayın. Bu
Tahılsız. Ponzi ve piramit şemaları
Batı medeniyeti en azından Orta Rönesans'tan beri.
Varlıklar "varlık hisse senetleri" nde birikme eğilimindedir. İçinde inşa edilen konutlar
19. yüzyıl bugün hala amaçlarına hizmet ediyor. Yeni miktarı
Herhangi bir dönemde oluşturulan varlıklar, kaçınılmaz olarak ihmal edilebilir
Biriken aynı varlık sınıfının stokuna kıyasla
onlarca yıl ve bazen yüzyıllar. Bu yüzden varlık fiyatları
demirlenmez - sadece gevşek bir şekilde bağlıdırlar
üretim maliyetleri veya hatta değiştirme değerlerine göre.
Varlık balonları, borsaların münhasır alanı değildir ve
hisse. "Gerçek" varlıklar arasında arazi ve üzerine inşa edilen mülk,
Makineler ve diğer tangihler. "Finansal" varlıklar herhangi bir şey içerir
değeri depolayan ve değişim aracı olarak hizmet edebilen -
menkul kıymetler. Lale ampulleri bile yapacak.
1634'te, daha sonra geldi o "Tulipmania" olarak bilinir, Lale Ampuller
Amsterdam'daki özel bir pazarda takas edildi,
Kuduz spekülatif çılgınlık. Bazı nadir siyah lale ampulleri el değiştirdi
Büyük bir konak evinin fiyatı için. Dört ateşli yıl boyunca
çılgınlık sonsuza dek sürecek gibi görünüyordu. Ama kabarcık patladı
1637. Birkaç gün içinde, lale ampullerinin fiyatı
%96 azaldı!
Benzersiz bir şekilde, Tulipmania tanımlanabilir bir organize aldatmaca değildi
onu kontrol eden ve yönlendiren taşıma ve çalkalayıcılar grubu. Ne
Yatırımcılara garantili konusunda açık sözler verdi mi
gelecekteki karlar. Histeri eşit olarak dağıtıldı ve beslendi
kendisi. Müteakip yatırım kemanları farklıydı.
Modern Dodges çok sayıda kurbanı dolaştırıyor. Onların boyutları ve
Her yerde karşıtlık bazen ulusal ekonomiyi ve
Toplumun dokusu ve ciddi siyasi ve sosyal maliyetlere maruz kalır.
İki tür kabarcık vardır.
İlk tipte varlık baloncukları finansal tarafından çalıştırılır veya feshedilir
bankalar veya aracılık evleri gibi aracılar. Onlar oluşurlar
Bir varlığın veya bir varlık sınıfının fiyatını "pompalamak".


İlgili varlıklar hisse, para birimleri, diğer menkul kıymetler ve
Finansal araçlar - hatta tasarruf hesapları. Söz vermek
Kişinin tasarruflarında doğaüstü getiri, yapay olarak şişirmektir.
"fiyat" veya kişinin tasarruf hesabının "değeri".
1983 nüfusunun beşte birinden fazlası İsrail dahil edildi
Arnavut oranlarının bankacılığı skandalında. Bu bir klasikti
Piramit Şeması. Tüm bankalar, bir bar, saflığa söz verildi
Yatırımcılar, bankaların kamuoyunda kendi ticaretine getirilen getirileri arttırıyor
hisse.
Bu açık ve inanılmaz vaatler prospektüslere dahil edildi
bankaların kamuya açık teklifleri
ardışık İsrail hükümetlerinin işbirliği. Kullanılan bankalar
mevduatlar, sermayeleri, alıkoymuş kazançlar ve fonlar yasadışı olarak
Gölgeli açık deniz iştirakleri aracılığıyla ödünç alındı.
İmkansız ve sağlıksız vaatler. Herkes neler olduğunu biliyordu
Ve herkes dahil oldu. 7 yıl sürdü. Bazılarının fiyatları
Hisse senetleri günde yüzde 1-2 arttı.
6 Ekim 1983'te İsrail'in tüm bankacılık sektörü parçalandı.
Sivil huzursuzlukla karşı karşıya kalan hükümet
hissedarları telafi etmek zorunda kaldı. Onlara ayrıntılı bir şey sundu
9 yılı aşkın bir süredir geri alım planını paylaşın. Bu planın maliyeti sabitlendi
6 milyar dolar - İsrail'in yıllık GSYİH'sının neredeyse yüzde 15'i. .
Dolaylı hasar bilinmemektedir.
Havaröz ve duyarlı yatırımcılar yatırıma çekilir
inanılmaz derecede yüksek kar veya ilgi vaadiyle dolanıyor
ödemeler.


Organizatörler, yeni yatırımcılar tarafından kendilerine emanet edilen parayı kullanıyor
Eski olanları ödeyin ve böylece güvenilir bir itibar oluşturun.
Charles Ponzi, 1919-1925'te Boston'da bu tür birçok planı sürdürdü
ve daha sonra ABD'deki Florida emlak piyasası. Dolayısıyla bir "ponzi
şema ".
Makedonya'da, 1997 yılında Tat adında bir tasarruf bankası çöktü ve
Bütün büyük bir şehrin ekonomisi Bitola. Çok Wrangling'den sonra
ve suçlamalar - birçok politikacı yararlanmış gibi görünüyor
aldatmaca - Eylül ayında seçimlerle karşı karşıya olan hükümet
Son zamanlarda IMF Diktats'a meydan okudu, yetersiz sunmaya karar verdi
etkilenen koruyuculara tazminat. Tat birkaç kişiden sadece biriydi
benzer durumlar. Benzer skandallar Rusya ve Bulgaristan'da gerçekleşti.
1990'lar.
Arnavutluk'un yoksul nüfusunun üçte biri
ülke çapında kaldıraçlı bir dizi çöküşle yoksulluk
1997'de yatırım planları. Sakin siyasi ve finansal kriz
Yönetim, Arnavutluk
savaş. İsyancılar polis karakollarını ve ordu kışlalarını işgal etti ve
Yüz binlerce silahı kamulaştırdı.
İslam, taraftarlarının ödünç verilen para için faiz almasını yasaklıyor -
Yahudilik yapar. Bu zahmetli kararnameyi, girişimcileri ve
Mısır ve Pakistan'da dini figürler kurulan "İslami
Bankalar ". Bu kurumlar mevduat için faiz ödemiyorlar,
borçlulardan faiz talep edin.  Bunun yerine mevduat sahipleri yapılır
Bankalardaki ortaklar - büyük ölçüde hayali - karlar. Müşteriler
- daha az hayali olmayan - kayıplar için ücretlendirilir. Birkaç İslam bankası
Diken yüksek "karlar" sunma alışkanlığında. Onlar gittiler
Diğer, daha az dindar, piramit şemalarının yolu.


Eridi ve ekonomileri ve siyasi kuruluşları sürüklediler
onlarla.
Tanım gereği, piramit şemaları başarısızlığa mahkumdur. Sayısı
yeni "yatırımcılar" - ve sundukları yeni para
Piramid'in organizatörleri - sınırlıdır. Fonlar bittiğinde ve
Eski yatırımcılara artık ödenemez, panik ortaya çıkar. Klasik bir "koşuda
Bankada "herkes parasını aynı anda çekmeye çalışır.
Sağlıklı bankalar bile - piramit şemalarının uzak bir akrabası - yapamaz
Bu tür damgalarla başa çıkın. Paranın bir kısmı uzun vadeli yatırılıyor,
veya ödünç. Birkaç finans kurumu yüzde 10'dan fazlasını
Sıvı çağrıda rezervlerdeki yatakları.
Çalışmalar, piramit şemalarındaki yatırımcıların tekrar tekrar olduğunu gösterdi
şüpheli doğalarını fark edin ve çöküşü ile önceden ayarlanmış duruş
Diğer çağdaş dolandırıcılık. Ama tekrarlayanlar tarafından sallandı
Paralarını istedikleri ("likidite") ve,,
Bu arada, üzerinde çekici iadeler alın ("Sermaye Kazançları",
"Faiz Ödemeleri", "Kâr").
İnsanlar onların tamamını veya bir kısmını kaybetme gibi olduklarını bilirler
Zaman geçtikçe para. Ama kendilerini yapabileceklerine ikna ediyorlar
Piramid organizatörlerini geride bırakın,
Kaçınılmaz çöküşten önce kar veya faiz ödemeleri
Onları paralarının kaybı için telafi etmekten daha fazlası. Birçok
çıkarmayı doğru bir şekilde zamanlamayı başaracaklarına inanıyorum
Orijinal yatırımları - çoğunlukla işe yaramaz ve
batıl inanç - "uyarı işaretleri".



Spekülatif döküntü sürerken, bir dizi uzman, analist ve
Akademisyenler bunu haklı çıkarmayı hedefliyorlar. "Yeni Ekonomi" "eskiden muaf
Kurallar ve arkaik düşünme biçimleri ". Verimlilik arttı ve
Daha dik ama sürdürülebilir bir trend çizgisi oluşturdu. Bilgi
Teknoloji elektrik kadar devrim niteliğindedir. Hayır, daha fazla
elektrik. Hisse senedi değerlemeleri makul. Dow yolda
33.000'e. İnsanlar bu "nesnel, ilgisiz
"Uzmanlar" dan "Analizler. Hanelerin yatırımları bu ilk motorlardan sadece biridir
bir tür varlık balonları. Piramide dökülen çok fazla para
Şemalar ve Borsa Boomları Akıllıca, Yasadışı Meyveler
arayışlar. Vergi ile geçirilen paranın aklaması veya gelirleri
Suç faaliyetleri, özellikle ilaçlar, düzenli olarak gerçekleştirilir
Bankacılık kanalları. Para, sahipliği birkaç kez değiştirir
İzi ve gerçek sahiplerin kimlikleri.
Birçok açık deniz bankası gölgeli yatırım arazilerini yönetir. İki tane koruyorlar
Kitap setleri. "Genel" veya "pişmiş" set,
Yetkililer - Vergi İdaresi, Banka Denetimi, Depozito
sigorta, kolluk kuvvetleri ve menkul kıymetler ve değişim
komisyon. Gerçek kayıt, erişilemeyen ikinci sırada tutulur
dosyalar.
Bu ikinci hesap kümesi gerçeği yansıtır:
çok, ne zaman ve hangi koşullara tabi - ve kim ödünç aldı,
ne zaman ve hangi terimlere tabidir. Bu düzenlemeler çok gizli
ve bazen bankanın hissedarlarının bile kaybettiğini kıvırdı
faaliyetlerinin izi ve gerçek durumunu yanlış anlayın.
Vicdansız yönetim ve personel bazen
durum. Zimmete para geçirme, otoritenin kötüye kullanılması, gizemli işlemler,
Fonların kötüye kullanılması, kabul edilenden daha yaygındır.
Kredi ve ticaret için bankanın gürlemiş dağılımı
1991 yılında Londra'daki International (BCCI), daha iyisi için
On yılın bir parçası, bu penumbralın yöneticileri ve çalışanları
Kurum 10 milyar dolar çalmak ve kötüye kullanmakla meşguldü. .
Bank of England'ın denetim departmanı çürümeyi göremedi
zaman. Mevduat sahipleri - kısmen - ana tarafından telafi edildi
Bankanın hissedarı, Arap Şeyh. Hikaye kendini tekrarladı
Nick Leeson ve onun yetkisiz felaket ticareti ile
1995 yılında saygıdeğer ve kıdemli Barings Bank'ı düşürdü.
Kara para, kalitesiz finansal kontroller, gölgeli kombinasyon
Banka hesapları ve rendelenmiş belgeler,
Bu gibi durumlarda nakit akışları ve hasarlar imkansız. Hayır yok
Uyuşturucu baronlarının katkılarının ne olduğunu söylemek, Amerikan
Shore şirketleri veya Avrupa ve Japon vergi evlatları - kanallı
tam olarak bu tür kurumlar aracılığıyla -
Son birkaç yılda duvar caddesi.
Ama başka bir - potansiyel olarak en zararlı - türü var
varlık balonu. Finansal kurumlar değersizlere ödünç verdiğinde ama
politik olarak iyi bağlantılı, cronies ve aile üyeleri
Etkili politikacılar - genellikle bir balonu teşvik ederler.
Güney Kore Chaebols, Japon Keiretsu ve Amerikan
Konglomeralar sık ​​sık bu ucuz fonları desteklemek için
Hisse senedi veya gayrimenkullere yatırım yapmak, fiyatları her iki pazarda artırmak
yapay olarak.
Dahası, onlarca yıllık acı deneyimlere rağmen - Meksika'dan
1982'de 1997'de Asya'ya ve 1998'de Rusya - Finansal Kurumlar
Hala soluklara ve modaya eğil. Uygunluk içinde sürü gibi davranırlar
"borç verme eğilimleri" ile. Varlıkları en yüksek kazanmaya kaydırırlar
Mümkün olan en kısa sürede verim. Bu bağlamda,
Piramit yatırımındaki yatırımcılardan çok farklı değiller
şemalar.
İi. Vaka çalışması - Tasarruf ve Krediler Dernekleri Kurtarma
Ayrıca United Press International (UPI) tarafından yayınlandı
Varlık balonları - borsada, gayrimenkulde veya
Emtia Piyasaları - Her zaman patlama ve genellikle bankacılığa yol açar
krizler. Böyle bir felaket 1986-1989'da ABD'ye çarptı. Öyle
yönetimin belirleyici tepkisini incelemek için öğretici ve
Kongre benzer. Hem sonraki likidite kriziyle mücadele ettiler hem de
Kriz tarafından azim ve beceri ile maruz kalan yapısal kusurlar.
Bunu cansız ve tereddütlü tentayabilme ile karşılaştırın.
Mevcut lot. Doğru, kriz - spekülatif bir balonun sonucu -
bankacılık ve gayrimenkul piyasalarından ziyade
Sermaye Piyasaları. Ama benzerlikler var. Tasarruf ve Krediler Derneği veya Tasarruf Garipti
Bankacılık hibrit, İngiltere'deki Bina Derneği'ne çok benziyor.
Mevduat almasına izin verildi ama gerçekten sadece bir ipotekti
banka. Mevduat kurumları deregülasyon ve parasal kontrol
1980 Yasası S & L'leri ticari ile faiz paritesine ulaşmaya zorladı
bankalar, böylece depozitolara olan faiz tavanını ortadan kaldırır
şimdiye kadar zevk.
Ama yine de onlara ticari olarak çok sınırlı girişe izin verdi
ve tüketici borç verme ve güven hizmetleri. Böylece, bu kurumlar
konut gerçekliğinin zaferlerine ağır maruz kaldı
kendi bölgelerindeki emlak piyasaları. Her normal döngüsel
mülk değerlerinde veya bölgesel ekonomik şokta çökme - örneğin, bir dalma
Emtia Fiyatlarında - orantısız bir şekilde etkiledi.
Faiz oranı oynaklığı, varlıklar arasında bir uyumsuzluk yarattı.
Bu dernekler ve yükümlülükleri. Olumsuz yayılma
fon maliyetleri ile varlıklarının getirisi - aşınmış
işletme marjları. 1982 Garn-St. Germain mevduat
Kurumlar Yasası, Mutual'dan dönüşmeye teşvik etti - yani,
Mevduat Sahibi - Hisse Senedi Şirketlerine Dernekler,
Sakinleşen ağlarını geliştirmek için sermaye piyasalarına dokunun
değer.
Ama bu çok az ve çok geçti. S & l'ler yapamadı
Eskiden geçerek gayrimenkul fiyatını daha da desteklemek için
Krediler, konut sermayesini yeniden finanse etme ve sigortalanma
Geliştirme projeleri. Endemik yolsuzluk ve kötü yönetim
harabeyi şiddetlendirdi. Kabarcık patladı.
Yüz binlerce mevduat sahibi geri çekmek için uğraştı
fonlar ve yüzlerce tasarruf ve kredi derneği (toplamdan
3.000'den fazla) anında iflas etti,
mevduat sahipleri. Kızgın tarafından kuşatıldılar - bazen şiddetli -
Hayat tasarruflarını kaybeden müşteriler.



Karikasızlık ateş gibi yayıldı. Kurumlar kapatılırken
Gates, tek tek, onların ardından büyük mali mali olarak bıraktılar
ayaklanmalar, harap işler ve ev sahipleri ve harap
topluluklar. Bir noktada, bulaşma istikrarını tehdit etti
tüm bankacılık sistemi.
Federal Tasarruf ve Krediler Sigorta Şirketi (FSLIC) -
Tasarruf ve kredi derneklerindeki mevduatları sigortaladı -
Daha uzun iddiaları karşılayabildi ve etkili bir şekilde iflas etti.
FSlic'in yükümlülükleri asla garanti edilmemesine rağmen
Hazine, federalin kolu olarak yaygın olarak algılandı
devlet. Halk şok oldu. Kriz bir siyasi kazandı
boyut.
Enjekte etmek için aceleci bir 300 milyar dolarlık kurtarma paketi düzenlendi
özel bir ajans aracılığıyla büzülme sistemine likidite,
FHFB. Bankaların denetimi federalden çıkarıldı
Rezerv. Federal Mevduat Sigortası Şirketinin Rolü
(FDIC) büyük ölçüde genişletildi.
1989'dan önce, tasarruf ve krediler şimdi yok olanlar tarafından sigortalandı
Fslic. FDIC Sigortalı sadece bankalar. Kongre FSlic'i ortadan kaldırmak zorunda kaldı
ve tasarruf sigortasını FDIC altına yerleştirin. FDIC tuttu
Banka Sigorta Fonu (BIF) Tasarruf Derneklerinden ayrı
Sigorta Fonu (SAIF), erimein dalgalanma etkisini sınırlamak için.
FDIC bağımsız olacak şekilde tasarlanmıştır. Parası geliyor
iki sigorta fonunun primleri ve kazançları,
Kongre Ödenekleri. Yönetim kurulunun dolu
Ajansı yönetme yetkisi.


Kurul siyasi ustalara değil, yasaya itaat ediyor. FDIC'in
önleyici rol. Bankalar, tasarruf ve kredileri düzenler
Mevduat sahipleri tarafından sigorta taleplerinden kaçınmak amacıyla.
Bir kurum sağlamlaştığında, FDIC onu güne koyabilir
kredilerle veya devralın. İkincisini yaparsa, çalıştırabilir ve
Sonra bir endişe olarak sat veya kapatın, mevduat sahiplerini ödeyin
ve kredileri toplamaya çalışın. Bazen, FDIC sahibi olur
teminat ve satmaya çalışıyor.
Skandalın bir başka sonucu da Çözüm Trust Corporation
(RTC). Birçok tasarruf ve kredi "özel risk" ve
Ağustos 1992'ye kadar RTC'nin yargı yetkisi altına alındı.
Bu kurumları işletti ve sattı - veya mevduat sahiplerini ödedi
ve onları kapattı. Yeni Bir Devlet Şirketi (Karar Fonu
Corporation, Refcorp) Federal Garantili Kurtarma Tahvilleri Yayınlandı
gelirleri 1996 yılına kadar RTC'yi finanse etmek için kullanıldı.
Tasarruf Denetimi Ofisi (OTS) 1989 yılında da kuruldu
sökülmüş Federal Ev Kredisi Kurulu'nu (FHLB) değiştirmek için
Tasarruf ve kredileri denetlemek. OTS, Hazine içindeki bir birimdir
Departman, ancak hukuk ve gelenek onu pratik olarak bağımsız hale getirir
Ajans.



Federal Konut Finans Kurulu (FHFB) tasarrufları düzenler
likidite için kuruluşlar. Kredi hatları sağlar
On iki Bölgesel Federal Ev Kredisi Bankaları (FHLB). Bu bankalar ve
Tasarruflar Federal Ev Kredi Bankası Sistemini (FHLBS) oluşturur. FHFB alır
sistemden gelen fonları ve
Yönetici Şube.
Böylece açık, aerodinamik ve güçlü bir düzenleyici mekanizma
yerinde. Bankalar, tasarruf ve krediler kafa karıştırıcı örtüşmeleri kötüye kullandı
çok sayıda devlet kurumunun otorite ve düzenlemesi. Olumsuz
Bir regülatör tam ve doğru bir resme sahipti. Takip eden
reformlar, her şey netleşti: sigorta FDIC'in işiydi,
OTS sağladı denetim ve likidite izlendi ve verildi
FHLB tarafından.
Sağlıklı tasarruflar daha az sağlam satın almak için kandırıldı ve kandırıldı
olanlar. Bu, bilançolarını önemli ölçüde zayıflattı ve
Hükümet, amortismana izin verme vaatlerinden geriledi.
40 yılı aşkın satın alma işleminin şerefiye unsuru. Yine de vardı
1989'da 2.898 tasarruf. Altı yıl sonra sayısı 1.612'ye küçüldü
Ve şimdi 1.000'den az duruyor. Konsolide kurumlar
daha büyük, daha güçlü ve daha iyi aktifleştirilmiş.
Daha sonra Kongre, tasarrufların bir banka tüzüğü almasını istedi.
1998. Bu çoğu için çok zahmetli değildi. Zirvesinde
kriz, birleşik eşitliklerinin birleşiklerine oranı
Varlıklar%1'den azdı. Ancak 1994'te neredeyse% 10'a ulaştı ve
o zamandan beri orada kaldı.
Bu dikkat çekici geri dönüş, serendipitenin sonucuydu.
Dikkatli planlama. Faiz oranı yayılımları oldukça olumlu hale geldi. Bir
Klasik arbitraj, tasarruf ve krediler mevduat için düşük faiz ödedi
ve parayı yüksek verimli hükümet ve kurumsal olarak yatırdım
Tahviller. Uzun süreli özsermaye piyasası, tasarrufların yeni yüzmesine izin verdi
Exorbant fiyatlarla hisse senedi.
Büyük Buhran'ın hukuki kalıntıları olarak - esasen
Onlar, Glass -Steagall Yasası - yürürlükten kaldırıldı, bankalar kurtarıldı
Yeni pazarlara girmek, yeni finansal araçlar sunmak ve yayılmak
ABD genelinde. Ürün ve coğrafi çeşitlendirme
Geliştirilmiş finansal sağlık.
Ancak S & L'lerin bunlardan yararlanmaya hazır olduğu gerçeği
Fırsatlar, politikacılara ve düzenleyicilere bir övgüdür -
Yine de genel aciliyet tonunu ayarlamak dışında ve
çözüm, siyasi müdahalenin göreceli yokluğu
Krizin ele alınması dikkat çekicidir. Otonom tarafından yönetildi,
mümkün, tamamen profesyonel, büyük ölçüde-politik Federal Rezerv. .
Siyasi sınıf, profesyonellere araçlar sağladı
işi yapmak için gerekiyordu. Bu işbirliği modu,
Bu krizin en önemli dersi.
III. Vaka Çalışması - Wall Street, Ekim 1929
Ayrıca United Press International (UPI) tarafından yayınlandı
Claud Cockburn, New-York'tan "Londra Times" için yazıyor,
Milleti yakalayan mantıksız coşkuyu tanımladı
Büyük Buhran'dan önce.


Avrupa savaş sonrası rahatsızlık içinde yürürken, Amerika
yeni bir ekonomi keşfetti, kesintisiz büyümenin sırrı ve
Refah, Dönüştürücü Teknoloji Çıkışı:
"Büyük patlamanın atmosferi vahşice heyecan vericiydi, ama orada
Avrupa geçmişimi olan bir kişinin endişe verici hissettiği zamanlardı
yalnız. Bu insanların inandığı gibi inanmak isterdi
Büyük boğa pazarının ebedi yükselişi veya sadece bir tane karşılamak için
bazı genel şüpheleri tartışabileceği kişi
bir embesil veya kasıtlı olarak kötü niyetli bir kişi olarak kabul edilir-bazıları
Belki bir tür anarşist. "
En kusursuz kimlik bilgilerine sahip en büyük analistler ve iz
Kayıtlar, yaklaşan kazayı tahmin edemedi ve
onu takip eden benzeri görülmemiş ekonomik depresyon. Irving Fisher, A
Biyografi-oğuluna göre Irving
Norton Fisher, bugünün parasında 140 milyon dolarlık eşdeğeri kaybetti
Kazada bir dizi yatıştırıcı tahmin yaptı. 22 Ekim'de
Bu avuncular ifadeleri söyledi: "Alıntılar yakalanmadı
Henüz gerçek değerlerle birlikte ... (bir çöküş için bir neden yok ...
Piyasa şişirilmedi, ancak sadece yeniden ayarlandı ... "
Piyasa, 24 Ekim 1929 Perşembe ve kara kara çıkmış olsa bile ve
29 Ekim Black Salı - New York Times şöyle yazdı: "Ralli
Close Cheers Brokers, Bankacılar iyimser ".



26 Ekim'deki bir başyazıda, kuduz spekülatörleri patlattı ve
Uyumlu analistler: `` Gelecekte çok daha az duyacağız
Yeni icat edilen finans kavramlarının
sadece uymak için bir görüşle politik ekonominin ilkeleri
Borsa Vagaryleri. '' Ama bu şekilde sona erdi: "(Federal Rezerv
ne zaman iş durumunun sağlamlığını sigortaladı
Spekülatif pazarlar kayalara geçti. ''
Bunu bu yaz Alan Greenspan Kongre ifadesiyle karşılaştırın:
"Patlayan kabarcıklar neredeyse iyi huylu olsa da, sonuçların ihtiyacı var
ekonomi için felaket olmamak ... (Depresyon getirildi
açık) politika başarısızlıkları ".
Yatırımcılar, özkaynakları banka ve broker kredileriyle kaldırıldı,
Gibi heyecan verici "yeni teknolojilerin" hisse senetlerine kalabalık
radyo ve kütle elektrifikasyonu. Boğa pazarı - özellikle
Kamu hizmetlerinin sorunları - "birleşme, yeni gruplamalar,
kombinasyonlar ve iyi kazançlar "ve için kurumsal satın alma
"Çalışan Hisse Senedi Fonları".
Dikkatli Sesler - Etkili Bankacı Paul Warburg gibi,
Roger Babson, "Kayıp Peygamberi" ve Alexander Noyes, Ebedi
New York Times'dan Cassandra alçaltıldı. Sayısı
Aracılık hesapları Mart 1927 ile Mart 1929 arasında iki katına çıktı.
Piyasa 18-27 Mart arasında yüzde 8 düzeltildiğinde -
Fed kaynaklı bir kredi krizi ve bir dizi gizemli
Fed yönetim kurulunun kapalı kapı oturumları - bankacılar koştu. Yeni
York Times şunları bildirdi: `` Sorumlu bankacılar hisse senetlerinin
Şimdi desteklenecek, onları yapan bir seviyeye ulaşmış
Çekici. '' Ağustos ayında pazar yürüyüşünde yüzde 35 arttı
düşük. Ama 3 Eylül'de zirveye ulaştı ve o zamandan beri yokuş aşağı
Daha sonra.
"Kara Perşembe" dan beş gün önce 19 Ekim'de, İş Haftası
Bu sanguine prognozu yayınladı:
"Şimdi, elbette, bu dönemlerin önemli zayıflıkları - fiyat
Enflasyon, ağır stoklar, ticari kredinin aşırı uzaması-
tamamen yok. Güvenlik piyasası sadece acı çekiyor gibi görünüyor
hisse senedi hazımsızlığı saldırısı ...
iş, işin başka yorgunluk belirtileri göstermesi durumunda,
bankacılık sistemi, herhangi bir yönetmek için şimdi iyi bir konumdadır.
Mükemmel rezerv arzından kredi tonikine ihtiyaç duyuyordu. "
Kaza yavaş yavaş ortaya çıktı. Kara Perşembe aslında bir
ilham verici ralli. Cuma ve Cumartesi - Ticaret sadece sona erdi
Pazar günleri - bir yükselişe ve ardından hafif kar almaya tanık oldu. .
Winston Churchill ile pazar Pazartesi günü yüzde 12,8 düştü
Ziyaretçilerin galerisinden izlemek - 10-14 $ 'lık bir kayıpla karşılaşır
milyar.
The Wall Street Journal, saf yatırımcıları uyardı:
"Birçoğu zamandan itibaren teknik düzeltici reaksiyonlar arıyor
zaman, ancak bunların herhangi biri için yukarı doğru eğilimi bozmasını beklemeyin
uzun süreli. "



Pazar daha 11 düştü. Ertesi gün yüzde 7 - yine de
Ticaret, düşüklerden etkileyici bir mitingle sona erdi. 31 Ekim
"Bell'den Bell'e kuvvetli, canlı bir ralli" ile iyi bir gün. Eşit
Rockefeller sayısız alıcıya katıldı. Hisse senetleri arttı. Öyle görünüyordu
En kötüsü bitmişti.
New York Times iyimserdi:
"Hisse senetlerinin gerçeklerinde stabilize olacağı düşünülüyor
değer seviyeleri, bazıları daha yüksek, bazıları şimdiki zamanlardan daha düşük ve
Satış fiyatlarının yakın gelecekte yönlendirileceği
temettü kaydına göre her bir güvenliğin değeri,
Kazanç yeteneği ve beklentileri. Wall Street'te çok az duyuluyor
'Hisse Senetleri Toplama' hakkında günler. "
Ancak öfkeli müşterilerin suçlamaya başlaması çok uzun sürmedi
brokerlerinden aldıkları tavsiyelerde muazzam kayıplar. Alec
1929'da New York'ta bir şarkı yazarı olan Wilder, Stud Terkel tarafından röportaj
"Zor Times" da kırk yıl sonra, bu tipik değişimi anlattı
Para Yöneticisi ile:
"Bir şeyin çok yanlış olduğunu biliyordum çünkü Bellboys'u duydum,
Herkes, borsa hakkında konuşuyor. Yaklaşık altı hafta önce
Wall Street kazası, Rochester'daki annemi bana izin vermeye ikna ettim
Aile danışmanımızla konuşun. Stok satmak istedim
Beni babam tarafından bıraktı. Çok duygusal oldu: 'Ah senin baban
Bunu yapmanı isterdim. ' Çok ikna ediciydi dedim
TAMAM. 160.000 dolara satabilirdim. Dört yıl sonra sattım
4.000 $ karşılığında. "
Günlerce telaşlı ticaret ve arka ofisden bitkin ve uyuşmuş
operasyonlar, aracılık evleri borsaya baskı yaptı
İki günlük bir ticaret tatili ilan edin. Kuzey Amerika çevresindeki değişimler
Takip etti.
İlk başta, Fed iskonto oranını azaltmayı reddetti. "(Oradaydı
Kurulun çağırdığı finansal koşullarda değişiklik yok
eylemi. " - para piyasasına likidite enjekte etmesine rağmen
Devlet tahvilleri satın alarak. Sonra kısmen yenildi ve
merakla yüzde 1 olan New York indirim oranını azalttı
Diğer Fed bölgelerinin üstünde - yüzde 1. Bu çok azdı
Ve çok geç. Piyasa 1 Kasım'dan sonra hiç iyileşmedi.
iskonto oranında daha fazla düşüş yüzde 4'e, bir
Üç yıla çarptığında nominal terimlerle yüzde 89
Daha sonra.
Herkes kandırıldı. Zenginler bir gecede fakirleşti. Küçük zaman
Marj Tüccarları - Bugünün Günü Tüccarlarının Öncüleri -
Gömlekler ve diğerleri. New York Times:
"Dünün piyasa kazası, zengin adamları büyük ölçüde etkileyen bir kazaydı,
kurumlar, yatırım ortaklıkları ve
geniş ve akıllı bir ölçekte pazar. Marj değildi
satmak için acele eden tüccarlar, ancak
5.000, 10.000, 100.000'e kadar blokları sallayabilen ülke
yüksek fiyatlı hisse senetleri. Artık denize gittiler
ilk kez süpürülen küçük tüccardan daha fazla
Piyasanın kargaşasının günü, fiyatları bile en düşük seviyelerde
Geçen Perşembe, şimdi karşılaştırma ile yüksek görünüyor ...


Piyasada olanların çoğu için daha fazla huşudur
İlham verici çünkü finansal geçmişleri boğa ile sınırlı
Piyasalar. "
Yurtdışı - esas olarak Avrupa - satış önemli bir faktördü. Bazı
Webster Tarpley gibi komplo teorisyenleri "
Finansal Savaş ", Beğeniler tarafından Çağdaş Raporlamanın Desteklenmesi
"The Economist" ın yazdığı kadar ileri gitti:
"Bu Wall Street balonu devasa oranlara ulaştığında
1929 sonbaharı, (Lord) Montagu Norman (bankanın valisi
İngiltere 1920-1944) İngiliz banka oranını keskin bir şekilde (yükseltti),
İngiliz sıcak parasını geri göndermek ve halıyı altından çekmek
Wall Street spekülatörleri, bu nedenle kasıtlı ve bilinçli
ABD pazarlarının dahil edilmesi. Bu, şiddet içeren bir depresyona neden oldu
Amerika Birleşik Devletleri ve diğer bazı ülkeler, çöküşü ile
Finansal piyasalar ve üretim ve istihdamın daralması.
1929'da Norman, balonu delerek bir çöküş tasarladı. "
Kaza, büyük ölçüde, keskin bir tersine dönmeye tepki idi,
1928'den başlayarak, "ucuz para", politikaları
Fed, Fed'in Yönetim Kurulu'ndan Adolph Miller olarak tasarladı
Bir Senato Komitesi'ne "Para oranlarını düşürmek için çağrı oranı
bunlar arasında, uluslararası önem nedeniyle çağrı oranı
edinmeye gelmişti. Amaç, bir altın çıkışını başlatmaktı -
önceki altın girişini bu ülkeye tersine çevirmek için
Britanya). "Ama Fed spekülatifin kontrolünü zaten kaybetmişti
acele etmek.



1929'un kazası en büyük ve world.com'ları olmadan değildi.
Clarence Hatry ve ortakları hesapları oluşturmayı kabul ettiler
Yatırım grubunun 24 milyon dolarlık sahte net değeri göstermek için
İngiliz Sterlini - 19 milyarda gerçek resmi yerine
Yükümlülükler. Bu, Wall Street pozisyonlarının zorla tasfiyesine yol açtı
Harried İngiliz finansörleri tarafından.
Enerji Tycoon tarafından işletilen Orta Batı kamu hizmetlerinin çöküşü,
Samuel Insull, açık deniz holding şirketlerinin bir ağı olan bir ağa maruz kaldı
Tek amaç kayıpları gizlemek ve kaldıraç gizlemekti. Eski
NYSE Başkanı Richard Whitney hırsızlıktan tutuklandı.
Analistler ve yorumcular borsayı ayrılmış olarak düşündü
gerçek ekonomiden. Nüfusun sadece onda biri yatırıldı
- Bugün yüzde 40'a kıyasla. "Dünya" yazdı,
Biraz Schadenfreude: "Ülke bir felakete maruz kalmadı
... Amerikan halkı ... büyük ölçüde kumar oynuyor.
Şaşırtıcı refahının fazlası. "
"Daily News" kabul etti: "Hisse senetlerinin sarkması
tek bir fabrikayı yok etti, tek bir çiftlik veya şehir lotunu yok etti veya
gayrimenkul geliştirme, tek bir kişinin üretken güçlerini azalttı
Amerika Birleşik Devletleri'nde işçi veya makine. "Louisville'de" Herald
"Yorumlandı Sagely:"
Kendi en sert cezalarına göre zayıf tutucu, tahıl
daha güçlü. Ulusal refahın kredi tarafına gidecek
ve bazı korkuların ağır olduğu bu satın alma gücünün yerini almaya yardım edin
bozulmuş."
Coolidge başkanlığı sırasında, ansiklopediye göre
Britannica, "hisse senedi temettüleri yüzde 108, kurumsal karlar
Yüzde 76 ve ücret yüzde 33. 1929'da 4.455.100 yolcu
Arabalar Amerikan fabrikaları tarafından satıldı, her 27 üyesi için bir tane
nüfus, 1950'ye kadar kırılmamış bir kayıt.
Verimlilik, Amerika'nın ekonomik büyümesinin anahtarıydı. Yüzünden
Teknolojideki iyileştirmeler, genel işçilik maliyetleri neredeyse azaldı
Bireysel işçilerin ücretleri yükselmesine rağmen yüzde 10. "
Jude Waninski, tome'sine "Dünyanın Çalışma Yolu"
"1921 ve 1929 yılları arasında GNP 69.6 $ 'dan 103.1 milyar dolara yükseldi.
milyar. Ve fiyatlar düştüğü için gerçek çıktı bile arttı
"Vergi oranları keskin bir şekilde azaldı.
John Kenneth Galbraith bu verileri "Büyük
Kaza":
"1925 ve 1929 yılları arasında üretim kuruluşlarının sayısı
183.900'den 206.700'e yükseldi; Çıkışlarının değeri yükseldi
60.8 milyar dolardan 68 milyar dolara. Federal Rezerv endeksi
1921'de ortalama 67 olan endüstriyel üretim ...
Temmuz 1928'e kadar 110'a yükseldi ve Haziran 1929'da 126'ya ulaştı ... (Ama
Amerikan halkı) ayrıca,
En az fiziksel çaba ile hızlı bir şekilde zengin olun. "
Tüketim için kişisel borçlanma 1928'de zirveye çıktı - ancak
İdare, bugünün aksine, ikiz mali ve mevcut sürdürüldü
Hesap fazlası ve ABD büyük bir net alacaklıydı.


Charles Kettering, General Motors Araştırma Bölümü Başkanı
Bu şekilde tüketici iltihini açıkladı, kazadan sadece günler önce: "
Ekonomik refah, memnuniyetsizliğin organize yaratılmasıdır. "
Eşitsizlik hızla arttı. Erkek saat başına çıktı 32 oranında yükselirken
1923 ve 1929 yılları arasında ücretler sadece yüzde 8 artış gösterdi. İçinde
1929, nüfusun en iyi yüzde 0,1'i
Alt yüzde 42. İş dostu idareler 70 azaldı
daha fazla geliri olanlar tarafından ödenen fahiş vergiler yüzdesi
1 milyon dolardan fazla. Ancak 1929 yazında işletmeler bildirdi.
Envanterlerde keskin artışlar. Sonun başlangıcıydı.
Kazadan önce hisse senetleri aşırı değerlendi mi? Tüm stoklar çöktü mü
ayrım gözetmeden? Öyle değil. Paniğin yüksekliğinde bile yatırımcılar
gerçek değerlerin bilincinde kaldı. 3 Kasım 1929'da hisseleri
American Can, General Electric, Westinghouse ve Anaconda Bakır
hala 3 Mart 1928'den daha yüksekti.
John Campbell ve Robert Shiller, "irrasyonel coşkunun" yazarı,
"değerleme oranları ve lon-
Piyasa Outlook'u çalıştırın: Yale Üniversitesi'nin web'de yayınlanan bir güncelleme "
Site, hisse fiyatlarının 10 yıllık hareketli ortalama ile bölünmesiyle
Kazadan hemen önce kazanç 28'e ulaştı. BUNA ÇALIŞMA
Mart 2000'de 45 ile.
Aralık 2001'de yayınlanan bir Nber çalışma belgesinde ve
"1929 borsası kazası - Irving Fisher haklıydı",
Ellen McGrattan ve Edward Prescott cesurca iddia:


"1929'da borsanın çökmediğini görüyoruz çünkü
Piyasa aşırı değerlendi. Aslında, kanıtlar güçlü bir şekilde
1929 zirvelerinde bile hisse senetleri değersizdi. "
Ayrıntılı makalelerine göre, hisse senetleri 19 kez işlem görüyordu
1929'da zirvede vergi sonrası kurumsal kazanç
Son düzeltmeden sonra bile bugünün değerlemeleri. Bir Mart 1999
"Ekonomik Mektup" Federal Rezerv Bankası tarafından yayınlandı.
Francisco gönülden kabul eder. Zirvede fiyatların
temettü veriminin 30,5 katında durdu, sadece uzun süren biraz
dönem ortalaması.
Bunu Haziran 1990 sayısında yayınlanan bir makaleyle karşılaştırın.
Robert Barsky ve Bradford De Long tarafından "Dergi Ekonomi Tarihi"
ve "Yirminci Yüzyılda Boğa ve Ayı Piyasaları" başlıklı:
"Binbaşı boğa ve ayı piyasaları,
Temeller: Yatırımcıların önemli faktörler hakkında çok az bilgisi vardı.
özellikle uzun vadeli temettü büyüme oranı ve değişimleri
Ortalama temettü büyümesi beklentileri makul bir şekilde arkasında
Bu yüzyılın büyük salınımları. "
Jude Waninski, kazayı pro- Pro- 'nin parçalanmasına bağlar
Senato'da serbest ticaret koalisyonu, daha sonra kötü şöhrete yol açtı
1930 Smoot-Hawley Tarife Yasası. Tüm önemli hareketleri izler
Mart 1929 ile Haziran 1930 arasındaki pazarda karmaşık
Kongre'de korumacı Danse macabre.
Bu argümana asla karar verilemez. Kartlarda benzer bir kaza mı?
Bu göz ardı edilemez.


1990'lar 1920'lere birden fazla şekilde benziyordu. Hazır mıyız
1929 nüksü için mi? 1928'de hazırlandığımız için. İnsan
Doğa - piyasa erimelerinin arkasındaki ana taşıyıcı - görünmüyordu
bu araya giren yirmi yılda bu kadar değişti.
Bir borsa kazası, olması durumunda başka bir şey takip edecek mi?
"Büyük Buhran"? Hangi tür bir çarpışmaya bağlıdır. Kısa vadeli
Geçici bir balonun delinmesi - örneğin 1962 ve 1987'de -
genellikle diğer ekonomik temellerden boşanır. Ama büyük
Kalıcı bir boğa piyasasına düzeltme, her zaman durgunluğa yol açar veya
daha kötüsü.
Ekonomist Hernan Cortes Douglas'ın bize "çöküş
Wall Street ve Tarih Dersleri "
Friedberg Ticaret Grubu, bu 1720'de Londra'daki diziydi
(meşhur "Güney Denizi balonu") ve 1835-40'ta ABD'de ve
1929-32.


Uluslararası finansın gölgeli dünyası
Garip, penumbral, karakterler bankaların yönetim kurulu odalarında dolaşıyor
Geçiş ülkeleri. Bazıları görünüşe göre hiçbir yerden çıkıyor,
Diğerleri çok iyi bağlı ve en mükemmel olanlarla donatılmış
Girişler. Hepsi de olan finansal işlemleri seyrediyor
Doğru ve çoğu zaman iyi olmak güzel. Zorunlu parfümlü
Mercedesed'lerinin propinquity, Rolex Sallama Çevresi -
Polydipsic yerliler karşı konulmaz cazibesi ve
Nakitin cazibesi: Sermaye Dağlık Getirileri, Effulgent
Kâr, teminat yok, sicil veya iş planı gerekmez.
Toplam güvenlik gizli bir şekilde güvence altına alınır.
Bu Faustlar kabaca dört kabileye aittir:
Müşteriler
Bunlar dünyanın marjinal gölgelerinin perişan operatörleri
finans. Finansal anlaşmaları sadece Meretricous Ter ile Broker
Yetersiz, aşağılanmış ücretlerini ödüllendirmek. Anlaşmalarının çoğu
gerçekleşmez. İlke çok basit:
Bir bankaya, bir finans kuruma veya borçluya yaklaşırlar ve
De: "
Batı. Size kredi şeklinde para getirebiliriz. Ama bunu yapmak
- Öncelikle bu parayı almak için ilgiyi ifade etmelisiniz. Mecbursun
Bize bir banka garantisi / senet notu / mektubu ile
Krediyi arzu ettiğinizi ve
Yedeklemek için sıvı bir finansal araç sağlamaya istekli. "


Bu tür enstrümanları elde eden alışveriş yapanlar "alışveriş yapmaya başlar
etrafında ". bankalara ve finans kurumlarına yaklaşırlar (genellikle,
Batı). Bu sefer metinlerini tersine çeviriyorlar: "Mükemmelimiz var
Müşteri, iyi bir borçlu. Bunmaya istekli misin? "Gayri resmi
ihale süreci ortaya çıkar. Bazen bir işlemle biter ve
Alışveriş, küçük bir komisyon toplar (
Yüzde noktası ve iki yüzde puan -
miktar). Çoğunlukla değil -ve uçan Hollandalı,
Daha fazla venal gulosition ve daha az yasal olasılık arayan gezinmeler.
Con-men
Bunlar ayrıntılı şemalar oluşturan dolandırıcılar ("sokma operasyonları")
Şüphesiz insanlardan ve finansal para elde etmek için
kurumlar. "Ön" veya "fantom" firmaları ve ofisleri kurarlar
dünya çapında. Onları sunarak saflığı cezbederler
muazzam, anında, vergiden muaf, çabasız, karlar. İzin verdiler
Mağdurlar ilk turda bir veya iki aldatmaca kar. Sonra onlar
Sting: Mağdurlar para yatırıyor ve
Dürüst olmayan operatörler.
"Ofisler" terk edildi, sahte kimlikler, dövme banka
referanslar, tahrif edilen garantilerin hepsi maruz kalır (genellikle
iç muhbirin yardımı).
Muhtemelen en ünlü ve kalıcı aldatmaca "Nijeryalı tip
Bağlantı ". Mektuplar - çok etkili ve
Yüksek konulu yetkililer - şüpheli olmayan işadamlarına gönderilir.
İkincisinden banka hesaplarını kullanılabilir hale getirmeleri istenir.
eski, üçüncü taraf banka hesaplarına ihtiyaç duymayı iddia eden
Yolsuzluğun tatlı meyvelerini hun etmek için.


Hesap sahiplerine büyük finansal ödüller sözü verilir.
işbirliği ve eğer bazı küçük komparezleme ön maliyetler taşırlarsa.
Con-men bu "masrafları" cebine koyar ve yok olur. Bazen bile
Buharlaştıkça tüm bakiyelerinin hesaplarını boşaltın.
Akıllıcalar
Ülkelerdeki vergi yetkililerine çok fazla nakit bildirilmez.
geçiş. Gayri resmi ekonomi (hem suçlunun hem de kızı
meşru ebeveynler)% 15 (Slovenya) ile% 50 arasında
(Rusya, Makedonya). Bazıları bu rakamların
kasıtlı ve vahşi bir eksiklik. Bunlar akıl almaz
finans merkezleri ve kıyı dışında dolaşan miktarlar
Dünyada Havens: Kıbrıs, Cayman Adaları, Lihtenşt
(Vaduz), Panama ve onlarca istekli çamaşırhane.
Bu şekilde kaçırılan para düşük getirili nakit mevduatlarında tutulur. İle
enflasyonist korozyonun acımasız kaderinden kaçmak,
yeniden yatırıldı. Gizli bir şekilde ekonomiye yeniden tanıtıldı.
Yatırım sermayesi veya başka bir şekilde kaçmaya çalıştı
finansal varlıklar (krediler ve krediler). Endişeli sahipleri
ölü doğmuş nakit paralarını meşrulaştırmakla meşgul
Vergi korkusu işletmelerinin kanalı veya aynı ödünç vererek. .
Vurgu: "Meşru". Para artar
Gizemli ve anonim yabancı şirketler, kıyıdan gelen bankacılık yoluyla
Merkezler, saygın finans kurumları aracılığıyla bile (banka
New York'tan bahsettik mi?). Bir aklamayı tanımak kolaydır
operasyon. Hal ayırt edici özelliği belirgin bir seçicilik eksikliğidir.


Para, her şeye ve her şeye yatırılır, çünkü
Meşru görünüyor. Bu nouveau tarafından çeşitlendirme aranmıyor
Tycoons ve temel yatırım stratejileri yok. Onların
düzinelerce farklı ekonomik faaliyet arasında yasadışı fonlar ve
varsayılan getirilere en ufak bir ilgi değil
yatırımlar, varlıklarının olgunluğu, kalitesi
yeni edinilen işletmeler, tarihleri ​​veya gerçek değerler. Asla
Sedip, her türlü prestidigital için fahiş bir şekilde para ödüyorlar
çabalar. Gelecekteki beklentiler ve diğer normal yatırımlar
Kriterler onların ötesinde. Bekledikleri tek şey bir serap
Lapidarity.
Yatırımcılar
Bu en ilgi çekici grup. Normatif, yasaya uyuyor,
Aşırı verimleri güvence altına almak için yöntemlerle karşılaşan işadamları
başkentlerinde ve artan yollarını ödünç almak istiyorlar
BT. Bond ihalelerine akıllıca katılarak,
opsiyon stratejileri veya tahkim yoluyla -% 300'e kadar verim olabilir
normal olmadan olgunlaşmamış geçiş pazarlarında toplanmış
ilişkili riskler. Bu alt türler esas olarak Rusya'da bulunabilir ve
Balkanlarda.
Üyeleri genellikle UP indirimleriyle egemen tahviller ve notlar satın alır
nominal değerlerinin% 80'ine. Rus yükümlülükleri için olabilir
Ağustos 1998'de daha az ve Kosova Krizi sırasında Makedonlu olanlar. İçinde
İhraç eden ülkenin merkez bankası ile cahoots, daha sonra dönüştürüyorlar
Yerel para birimine yönelik yükümlülükler (= yüzlerinin% 100'ü için
değer). Fark, eklemeye gerek yok, hemen bir
Büyük kar, ancak (genellikle değersiz ve vicissinal)
Yerel para birimi.


İkincisi daha sonra aceleyle (indirimli olarak) atılır ve
Sayı Ülkesinde operasyonlarla çok uluslu şirketler
Yerel ihale ihtiyacı. Bu hızlı neredeyse bağımlılık yaratıyor
Avokasyon.
Bu maddi nektar, şanslı, bu özel tarafından sarhoş
Sır, finansal avlayarak daha fazla sermaye toplamaya çalışın
Batı bankalarında nakit paraya dönüşebilecekleri araçlar. Banka
Garanti, senet, onaylanmış bir akreditif, bir not
veya merkez bankası tarafından garanti edilen bir tahvil - hepsi yatırıldığı gibi yapacak
bir kredi hattının kurulduğu ve nakit olduğu teminat
çizilmiş. Daha sonra nakit, yeni bir sarhoşluk döngüsüne yatırılır
fantastik kar sağlar.
Bu "yatırımcıları" tanımlamak kolaydır. Hevesle arıyorlar
Nasıl olursa olsun, hemen hemen her yerel bankadan finansal araçlar
şüphelenmek. Bu açgözlü belgeler için ödeme yapmayı teklif ediyorlar (banka
garantiler, bankacıların kabulleri, akreditifler) ya nakit olarak
veya bankanın müşterilerine borç vererek ve bu bir ay veya daha fazla
yayınlandıkları tarihten itibaren. Yerel olarak "iptal etmeyi" kabul ediyorlar
"Karşı-finansal-
Enstrüman "(Güvenli Tutma Makbuzu, Contra Garenti, Sayacı
senet, vb.). Bu "karşı enstrüman"
yerel olarak verilen çok asal dünya veya Avrupa bankası
Finansal araçlar teminat olarak yatırılır.
Yatırımcılar her zaman güvenle
Yerel banka tarafından verilen enstrüman asla sunulmayacak veya kullanılmayacak
(ki bu doğru) ve bunun risksiz bir işlem olduğunu (ki bu
tamamen öyle değil).


Bankanın müşterilerine borç vermek zorunda kalırlarsa, genellikle görmezden gelirler
Kredi alıcılarının kalitesi, getiri, vadeler ve
normalde borç verenleri çok ilgilendiren diğer hususlar
fazla.
Bir finansal aracın başka bir şey tarafından iptal edilip edilmeyeceği hala geçerlidir,
sunulabilir ve ihraççısı tarafından onurlandırılmalıdır.
Bazı durumlarda açıkça öyle. Bir şey korkunç bir şekilde giderse (ve
nadiren, kuşkusuz) Bu işlemlerde yanlış - yerel banka
da acı çekiyor.
Her şey korkunç bir açlığa, yapabileceği susuzluk türüne kadar
sadece Lucre'nin mezhepli likiditesi ile bastırılmalıdır. Yayında
Dünyanın bu bölümünün nükleer manzarası, bir fantezi tarafından paylaşılıyor
Hem yırtıcı hem de av. Mermer tapınaklarda birbirlerini daire içine almak,
Baş döndürücü ilerlemede rollerini değiştirin. Tycoons ve politikacılar,
Sanayiciler ve bürokratların hepsi Mammon'un dikkatini çekiyor.
Geri bakımlı adamın arka bıçaklı takım elbiselerde değişen koalisyonları,
Avarice ve Guile Halüsinasyonlu Bir Atlıkarınca. Ama her sirk
Kıvrımlar ve her Luna Parkı kapanmaya mahkumdur. Ölmekte olan müzik,
aldatılanların donmuş hesapları, iflas bankaları,
İskelet Endüstriyel Canavarlarının Jurassic Parkı -
Karşılıklı yıkım ve kendini aldatma vahşi yaşı. Gelecek
Doğu ve Güney Avrupa. Rusya, Arnavutluk ve
Yugoslavya.


Treasure Island Revisited
Deniz korsanlığı

19'da deniz korsanlığının ölümü ile ilgili söylentiler
Yüzyıl biraz erkendi. Bela o kadar yeniden canlandı ki
Uluslararası Denizcilik Kurulu (IMB), uluslararası tarafından kurulan
1981'de Ticaret Odası (ICC), günlük olarak yayınlamak zorunda kaldı
Piracy, Kuala'dan uydu ile tüm nakliye şirketlerine raporlar
1992 yılında kurulan Lumpur Piracy Raporlama Merkezi
deniz sigortacıları tarafından finanse edilmektedir. Raporlar bunu endişe verici taşıyor
Feragatname:
"İstatistiksel amaçlar için, IMB korsanlığı ve silahlı soygunu tanımlar
AS: Bir biniş veya herhangi bir gemiye binmeye çalışmak için bir eylem
hırsızlık veya başka bir suç işleme ve
Görünen niyet veya güç kullanma kabiliyeti
bu eylem. Bu tanım böylece gerçek veya denenmiş saldırıları kapsar
Gemi, çapada mı yoksa denizde mi? Küçük hırsızlıklar
Hırsızlar silahlanmadıkça hariç tutuldu. "
1994 Birleşmiş Milletler Deniz Yasası Sözleşmesi
"herhangi bir yasadışı şiddet veya gözaltı eylemi veya herhangi bir eylem
Bireyler tarafından işlenen depredasyon (bir korsan gemisinde bulunur)
özel bir gemiye veya uçağa karşı özel uçlar için (kurban
Gemi). "" Korsan gemisi "söz konusu olduğunda - örneğin, ne zaman
Suçlular bir gemiye biner ve onu yakalar - yasal terim
kaçırma.
8 Temmuz'da, uzun bıçaklarla silahlı yedi korsan bir subaya saldırdı
Bangladeş'teki Chittagong Limanı'nda bir kargo gemisinin kapanması, kaptı
Altın zinciri ve izliyor ve kolunu yerinden etti. Bu üçüncü oldu
Gemi bu müstehcen limana demir attı.
Üç gün önce, Endonezya'da benzer şekilde silahlı korsanlar kaçtı
Mürettebatın değerli eşyalarıyla, görevin ellerini bağlayarak
Memur. Küçük teknelerdeki korsanlar,
Bangladeş'te dökme taşıyıcı. Endonezya'da diğerleri,
hayat sal.
Guyana Korsanları ya şanssız ya da eğitimsiz. Onlar
Onlara fırlatılan fişekler ve alarmlar tarafından sürekli olarak korktu
Güvertede uyanık eller. Yüksek hızlı bir tekneye binen bir Kolombiyalı grup,
bir konteyner gemisine binmeye çalıştı. Somali'de savaşan partiler
Geçen ay başka bir gemiyi kaçırdı.
Özellikle berbat bir durum - ve büyüyen sofistike işaretler
ve koordineli eylem - 1-8 Temmuz raporunda açıklanmaktadır.
IMB:
"Altı silahlı korsan küçük bir tekneden bir kimyasal tankere bindi ve
geminin mağazalarını çaldı. Başka bir korsan grubu motora girdi
oda ve yedek parçalar çaldı. Hırsızlık gemiye rağmen gerçekleşti
üç kıyı güvenlik bekçisi ile ilgilenmek. "Korsanlık olayları
Hindistan, Malezya, Filipinler, Tayland, Vietnam, Kırmızı
Deniz, Aden Körfezi, Nijerya, Brezilya, Kolombiya, Dominik
Cumhuriyet, Ekvador, Peru, Venezuela.



ICC yılı 2001 Korsan Raporuna göre, 330'dan fazla saldırı
Seafaring gemileri geçen yıl bildirildi - çeyrek
2000 ile karşılaştırıldığında ancak % 10'u 1999'dan daha yüksek ve dört kat
1991 rakamı. Korsanlık sadece 1998 ve 1999 yılları arasında yüzde 40 arttı.
On altı gemi - 2000 yılında sayısının iki katı - yakalandı ve alındı
üzerinde. İlk çeyreğinde seksen yedi saldırı bildirildi
Bu yıl - geçen yıl ilgili dönemde 68'den yükseldi. Yedi
Bunlardan kaçırma vardı - ilk çeyrekte sadece 1'e kıyasla
2001'de. Her 10 kaçırılan geminin dokuzu nihayetinde kurtarıldı,
genellikle IMB'nin yardımıyla.
Birçok usta ve armatür, gecikme korkusu nedeniyle korsanlığı bildirmiyor
Uzun süren soruşturmalar, artan sigorta primleri, kötü nedeniyle
tanıtım ve bürokrasi. Raporlanmamış saldırıların sayısı
1999'da Dünya Deniz Korsanlığı Raporu tarafından 130 olarak tahmin edildi.
"Ekonomist" e göre IMO, yarısının yarısına inanıyor
Olaylar anlatılmamıştır. Yine de artan devriyeler ve uluslararası
Kolluk kuvvetleri arasında işbirliği net bir şekilde yükseldi
Deniz Suçunda Eğilim - Korsan Başkenti, Endonezya'da bile.
Korsan istila edilen Malacca Boğazı'ndaki olay sayısı
Geçen yıl 75'ten 17'ye düştü - Mürettebat sayısı "Kaçırma
ve fidye "operasyonlar, özellikle Aceh'de arttı. Sahipler
Genellikle talep edilen "makul" tutarları ödeyin - c. Başına 100.000 dolar
gemi. Folklorun aksine, çoğu geminin demirlemesi sırasında saldırıya uğradı.
Geçen yıl yolcular da dahil olmak üzere yirmi bir kişi öldürüldü - ve
210 rehin alındı. Silahları içeren saldırılar yüzde 50 artışla 73'e yükseldi
- Çeyrek kadar bıçakla 105'e kadar olanlar. Korsan gibi görünüyor
Ev sahibi ekonomilerin iş döngüleri ile ebb ve akmak. .
Tayland Baht'ın serbest düşüşüyle ​​tetiklenen Asya krizi,
Doğu Asya deniz soyguncularına destek. Borç krizleri de öyle
On yıl önce Latin Amerika. İlaç Taşıyıcıları - Işıkla Sileli
Uçak ve Yüksek Hızlı Motorlu Botalar - Bazen Korsanlar olarak iki kat
kuru mahsul büyümesi mevsiminde.
Korsanlar gemiyi ve mürettebatı tehlikeye atar. Ama genellikle teminat veriyorlar
Ayrıca hasar. Korsanların zararlı kargoyu döktüğü bilinmektedir.
deniz veya mürettebatı bağlayın ve bir petrol tankerinin buharlı olmasına izin verin,
navigasyon yardımcıları parçaladı veya tehlikeli maddelere karşı kurcalama
kendileri ve başkalarına, ya da mürettebat ve yolcular küçük
Küçük yiyecek ve su ile sallar.
Birçok gemi sahibi yerleşik uydu takibi kurmaya başvurdu
Shiploc ve uçak benzeri "kara kutular" gibi sistemler. A
Kurşun geçirmez yaşam yeleği, entegre pürüzlü kenarlı bıçakla dolu,
Millennium Dome'daki Millennium sergisinde sergilendi
İki yıl önce. Uluslararası Denizcilik Organizasyonu (IMO)
Armatörleri gemilerini gözle görülür şekilde etiketlemeye zorlamayı düşünüyor
Denizde yaşam güvenliğine uygun kabartmalı sayılar
Kongre.
IMB ayrıca, nakliye şirketlerine yakından incelemelerini tavsiye eder.
Mürettebat ve Üstat Kağıtları, binlerce tane dövülmüş
belgeler.


Geçen yıl denizciler tarafından araştırılan 54 denizcilik idaresinde
Uluslararası Araştırma Merkezi, Galler'deki Cardiff Üniversitesi, daha fazla
12.000'den fazla dövme sertifikası var.
ortaya çıkardı.
İhraç eden birçok yetkili dikkatsiz ya da venal ya da her ikisidir. .
IMB kısa süre önce Porto Riko Sahil Güvenlik Ofisi'ni suçladı
500 bu tür "şüpheli" sertifika veriyor. Çin gümrükleri ve
Donanma - özellikle güney kıyısında - sıklıkla suçlanıyor
Korsanlarla eldivende çalışma eli.
Yanlış belgeler, denizcinin ayrılmaz ve önemli bir parçasıdır
korsanlık. IMB diyor ki:
"Bir kargo ile denize giden hayalet gemilerinin çoğu ve sonra
Kaybolma, yanlış pasaport ve yetkinlik ile mürettebatlar tarafından yelken açıyor
Sertifikalar. Genellikle liman yetkilileri tarafından tespitten kaçarlar.
Güneydoğu Asya'da bulunan ve tutuklanan bir gemi vakasında son zamanlarda
IMB soruşturmalarının yanı sıra, tüm kıdemlilerin
Memurların sahte pasaportları vardı. Geminin kayıt defteri belgeleri
Ayrıca yanlış. "
Belgeler elektronik ve tescilli veya yaygın olarak entegre olmuştur
Kargo izleme sistemleri, gibi sahtecilik azalacaktır. Bolero - bir
Uluslararası Dijital Konuşma Defteri Faturası -
Avrupa Birliği, Bankalar, Nakliye ve Sigorta Şirketleri. IMO
şifreli "dijital imzalar" uygulamak için bir teknolojinin savunucusu
Konşimento Elektronik Faturaları. Yine de endüstri çok
parçalanmış ve birçok gemi ve liman ilkel bile yok
Bilişim teknolojisi.


Bolero'nun beğenilerinin sağladığı koruma en az on yıl
uzak.
Korsanlar bazen komplo mürettebat üyeleriyle el ele çalışıyor
(veya daha az sıklıkla stowaways). Birçok ülkede - Doğu Asya'da Latin
Amerika ve Afrika - Sahil Güvenlik Operatörleri, Yolsuz Uyuşturucu Ajanları,
ve diğer kolluk kuvvetleri, korsanlar olarak ay ışığı. Dönek
İngiliz eğitimli Endonezya korsan karşıtı kadroların üyeleri hala
Malacca Boğazları Dolaşımı.
Korsanlar ayrıca sinsi ve geniş bir ağın desteğinden zevk alıyor
alt yargıçlar ve bürokratlar. Kıyılar boyunca yerel köylüler
Endonezya ve Malezya - ve Afrika - Hoş Geldiniz Korsan İşleri ve
Faillere yiyecek ve barınak sağlayın.
Ayrıca, büyük tankerler, konteyner gemileri ve kargo gemileri
Büyük ölçüde bilgisayarlı ve mürettebat üyeleri çok az. Değeri
ortalama geminin yükü ile dramatik bir şekilde arttı
Konteyner ve yağ depolama teknolojilerindeki iyileştirmeler. "Bayrağı
Kolaylık "kaydı korkunç oranlar aldı,
gemi sahiplerinin ve yöneticilerinin kimliklerini gizlemelerine izin vermek
etkili bir şekilde. Belize, Honduras ve Panama en kötü şöhretli, hayır
Sorulan sorular, Havens.
Korsanlık organize bir suç koluna dönüştü. Kaçırma
Para, ekipman, silah, planlama, deneyim gerektirir ve
Yolsuz yetkililerle temaslar. Gemi başına ganimet 8 $ arasında değişiyor
Milyon ila 200 milyon dolar.


Pottengal Mukundan, ICC'nin Ticari Suç Hizmetleri Direktörü
Devletler, yakın tarihli bir IMB basın bülteninde:
"(Korsanlık) genellikle başlatmak için bir ana gemiyi içerir.
saldırılar, otomatik silah arzı, yanlış kimlik belgeleri
mürettebat ve gemi, sahte kargo belgeleri ve bir broker ağı
çalınan malları yasadışı olarak satın. Bireysel korsanlar bunlara sahip değil
kaynaklar. Kaçırılar organize suç yüzüklerinin çalışmasıdır. "
IMB, tipik bir kaçırma sonrasında açıklar:
"Global Mars'a muhtemelen yeni bir isim verildi ve yeniden boyandı.
Sahte kayıt belgeleri ve konşimento faturaları ile silahlı
Korsanlar - ya da daha büyük olasılıkla telleri çeken mafya patronları -
Sonra ganimetlerini atmaya çalışın. Gemi muhtemelen içeri girdi
Geminin ve kargoların sahte kimliğinin kaçabileceği bir limana
tespit. Tespit edildiğinde bile, çetelerin rüşvet verdiği bilinmektedir
Yerel yetkililer yükü satmalarına ve limandan ayrılmalarına izin verecekler. "
Böyle bir gemi genellikle birkaç kez "geri dönüştürülür". Operatörlerini kazanır
"The"
Ekonomist ". Korsanlar satıcılarla veya nakliye acenteleriyle sözleşme
Meşru bir mal veya emtia sevkiyatı ile yükleyin. .
Satıcılar ve temsilciler, geminin gerçek kimliğinin farkında değil veya
hoş olmayan "sahipleri/yöneticileri".



Korsanlar her zaman otantik bir gemi kaydı üretir
çarpık yetkililerden edindikleri sertifika - ve
Bir konşimento faturası olan satıcılar veya acenteler. Yük o zaman
çalınan mallarda veya gullible tüccar ağlarına satıldı
Farklı bir varış limanındaki alıcılar - ve gemi hazır
Başka bir tur için.
Bu Ocak, Endonezya Donanması kalıcı olarak altı
Malacca Boğazı'ndaki savaş gemileri, üçü kıyıdan
Aceh'in ayrılıkçı bölgesi. 20-30 gemi ve 10
Uçak, hain trafik şeridinin günlük devriyelerini yapıyor. Bazı
200-600 gemi her gün boğaları geçiyor. Sadece 50 gemi
her ay bindi ve aradı.
Yunan hükümetinin 2 mil genişliğinde Corfu devriye gezen silahlı tekneler var
Yatların sık sık Arnavut korsanların avına düştüğü kanal. Brezilya, popüler olmayan korsanlık karşıtı bir denetim ücreti uyguladı
yanaşma gemileri ve gelirleri bir SWAT ekibini finanse etmek için kullandı
Limandayken gemileri ve ekiplerini koruyun. Hem Hindistan hem de Tayland
benzer birimlere sahip.
Uluslararası işbirliği de artıyor. Yaklaşık üçte biri
Dünyanın nakliye trafiği Güney Çin Denizi'nden geçiyor. A
Japonya tarafından Mart 2000'de toplanan konferans - Japon gemileri
son birkaç yıl içinde korsanlığın tercih edilen hedefleri olmak -
Uluslararası Denizcilik Örgütü'nün (IMO) onaylanması
1988 Roma'ya karşı yasadışı eylemlerin bastırılması üzerine kongre
Asya ve ASEAN ülkeleri tarafından deniz navigasyonunun güvenliği.
Sözleşme, korsanlığı dünya dışı bir suç haline getirir ve dolayısıyla
taşınan korsanlık durumlarında yargı yetkisini ortadan kaldırır
Başka bir ülkenin bölgesel sularında veya açık denizlerde. .
Comite Maritime International - şemsiye organizasyonu
Ulusal Deniz Hukuku Dernekleri - Model bir korsanlık önleme ilan edildi
Geçen yıl yasa.
Japonya'nın işbirliği teklifini keskin bir şekilde reddetmesine rağmen
Önceki politikasının tersine çevrilmesi, Çin ölüm vermeye başladı
öldürücü korsanlara karşı cümleler. Ele geçiren 13 Çapaç
Cheung oğlu ve katledildi 23 Çinli denizcisi iki idam edildi
Yıllar önce güney Shanwei şehrinde. Başka 25 kişi
Uzun hapis cezaları aldı. - beyan edilen - ganimet bir
Sadece 300.000 dolar.
Hindistan ve İran - iki ortaya çıkan "Korsanlar Güvenli Liman" destinasyonları -
ayrıca ceza ve liman denetimlerini sıkılaştırdılar. İçinde
Alondra Rainbow kaçırma, Hint Donanması Endonezya'yı ele geçirdi
Goa kapalı sinematik bir kovalamaca suçlular. Daha sonra mahkum edildi
Hem Hindistan Ceza Kanunu hem de Uluslararası Hukuk kapsamında.
Myanmar'daki cunta bile geçici adımlar attı
korsan teçhizleri olan vatandaşlar.
Kolluk kuvvetleri boşluğu tolere etmez. "The Economist"
iki özel askeri şirket hakkında - deniz risk yönetimi ve
Havaya Dağıtımlı Uydu Koruma Hizmetleri (SPS)
Korsanla başa çıkmak için paralı askerler. SPS istasyona bile önerdi
Filipinler'deki Subic Körfezi'ndeki 2500 eski Hollanda Deniz Piyasası -
Savaşçı başına sadece 2500 $.



Armatörler umutsuz. "The Economist" tarafından alıntılanan, onlar "
Bölgenin hükümetlerinin donanmalar için müzakere etmesi
Korsanları Ulusal Sınırlar Arasında Kovalamaca: Sözde "
Sıcak Pursuit ". Şimdiye kadar sadece Singapur ve Endonezya müzakere etti
sınırlı haklar. Bazıları Amerikan Donanmasının
"Canlı" bir egzersiz olan korsanlıkla mücadele etmek için bölgesel sulara davet edildi
zevk alabilir. En azından Endonezya gibi ülkeler
herhangi bir zamanda bölgesel sularının hangi bitlerini reklam vermelidir
devriye geziyor ve korsanlardan korunuyor. Şu anda hiçbir ülke yapmıyor
Bu."



T h e a u t h o r


Shmuel (Sam) Vaknin

Müfredat
İlgili web sitelerine erişmek için mavi metni tıklayın - Teşekkürler.
1961'de İsrail, Qiryat-Yam'da doğdu.
İsrail Savunma Kuvvetleri'nde (1979-1982) eğitim ve
Eğitim Birimleri.

Eğitim
Technion - İsrail Enstitüsü'nde birkaç dönem mezun oldu
Teknoloji, Hayfa.
Doktora Felsefede (Binbaşı: Fizik Felsefesi) - Pasifik
Batı Üniversitesi, Kaliforniya.
Finans teorisi ve uluslararası alanında çok sayıda kurs mezunu
Ticaret.
Sertifikalı E-Ticaret Kavramları Analisti.
Psikolojik Danışmanlık Tekniklerinde Sertifikalı.
İbranice ve İngilizce tam yeterlilik.




İş tecrübesi
1980'den 1983'e
Bilgisayarlı bilgi kiosklar zincirinin kurucusu ve ortak sahibi
Tel-Aviv, İsrail'de.
1982 - 1985
Nessim D. Gaon Şirketler Grubu ile Kıdemli Pozisyonlar
Cenevre, Paris ve New York (Noga ve Aprofim SA):
- Grubun merkezindeki Yenilebilir Emtia Baş Analisti
İsviçre. - Araştırma ve Analiz Bölümü Yöneticisi
- Veri İşleme Bölümü Yöneticisi
- Nijeryalı bilgisayarlı nüfus sayımının proje yöneticisi
- RND ve ileri teknolojilerden sorumlu başkan yardımcısı
- Egemen borç finansmanından sorumlu başkan yardımcısı
1985-1986
İsrail'de Kanada risk sermayesi fonlarını temsil etti.
1986 - 1987
Londra'da Ipe Ltd. Genel Müdürü. Firma finanse edildi
Uluslararası çok taraflı karşı kontrat ve kiralama işlemleri.



1988-1990
Bir portföy olan "Mikbats - Tesuah" kurucu ortağı ve direktörü
Tel-Aviv merkezli yönetim firması.
Etkinlikler arasında büyük ölçekli portföy yönetimi, sigortalama,
Forex Ticareti ve Genel Finansal Danışmanlık Hizmetleri.
1990 için
İsrail'in mavi çip firmalarının çoğuna ücretsiz lance danışmanı, esas olarak
İsrail, Kanada, İngiltere ve
ABD.
Yabancı RND Girişimlerine Danışman ve Makro Hükümetler-
Ekonomik konular.
Profesörler Dünya Barışının İsrail Bölümü Başkanı
Akademi (PWPA) ve (kısaca) İsrail temsilcisi
"Washington Times".
1993 - 1994
Birçok iş işletmesinin ortak sahibi ve direktörü:
- Omega ve enerji klima endişesi
- AVP Finans Danışmanları
- Handiman Hukuk Hizmetleri
   Grubun toplam yıllık cirosu: 10 milyon USD.



Costi Ltd. - İsrail'in ortak sahibi, yöneticisi ve finans müdürü
En büyük bilgisayarlı bilgi satıcısı ve geliştiricisi. Toplanmış fonlar
Yerel olarak bir dizi özel yerleşim yoluyla, ABD, Kanada'da
ve Londra.
1993-1996
Bir Sermaye Piyasaları Bülteninin Yayıncı ve Editörü
Ülke çapında sadece düzinelerce aboneye abonelik.
1995 yılında yasal bir emsal içinde - işletme okullarında ve hukukta okundu
İsrail'deki fakülteler - bir girişimde rolü için yargılandı
İsrail Tarım Bankası'nın ele geçirilmesi.
Devlet Hapishane Gardiyanları Okulu'nda staj yaptı.
Merkez Okul Kütüphanesi'ni yönetti, yazdı, yayınladı ve ders verdi
Çeşitli durumlar.
Bir İsrail'in internet ve uluslararası haber bölümünü yönetti
Kitle İletişim grubu, "Ha-Tikshoret ve Namer".
Tel-Aviv Üniversitesi Hukuk Fakültesi Asistanı (Prof. S.G.
Shoham).
1996 - 1999
Makedonya, Rusya ve
Çek Cumhuriyeti.
İş dönüşümü ajansı ile işbirliği yaptı
Sosyal Sermaye.
"Nova Makedonija", "Dnevnik", "Izvestia" da Ekonomik Yorumcu
"Argümanti i fakti", "Orta Doğu Times", "Makedonija Denes",
"Yeni Varlık", "Orta Avrupa İncelemesi" ve diğer süreli yayınlar
ve Makedonun çeşitli kanallarındaki ekonomik programlarda
Televizyon.
Dönüşüm Ajansı tarafından düzenlenen kurslarda baş öğretim görevlisi,
Makedon Menkul Kıymetler Borsası ve Ticaret Bakanlığı tarafından.
1999-2002
Makedonya Cumhuriyeti Hükümeti Ekonomik Danışmanı ve
Maliye Bakanlığı'na.
2001 için
United Press International (UPI) Kıdemli İş Muhabiri
Web ve Gazetecilik Etkinlikleri
Psikolojide Kapsamlı Web Sitelerinin Yazarı ("Malign Self Love") -
Açık bir dizin serin sitesi
Felsefe ("Felsefi Musings")
Ekonomi ve Jeopolitik ("Çatışma ve Geçişte Dünya")
Narsisistik kötüye kullanım duyurusu ve çalışma listesinin sahibi ve
Narsisizm Yeniden Gizli Posta Listesi (3900'den fazla üye)
Çatışma ve Geçiş Çalışma Listesinde Ekonomilerin Sahibi.
Ruh Sağlığı Bozuklukları ve Orta ve Doğu Avrupa editörü
Web dizinlerindeki kategoriler (açık dizin, Suite 101, arama
Avrupa).
"Yeni Varlık" daki köşe yazarı ve yorumcu, United Press
International (UPI), InternetContent, Ebookweb ve "Orta Avrupa
Gözden geçirmek".

Yayınlar ve Ödüller
"Belirsizlik durumlarında yatırım portföylerini yönetmek", Limon
Yayıncılar, Tel-Aviv, 1988
"Kumar Endüstrisi", Limon Yayıncıları. , Tel-Aviv, 1990
"Sevdiklerimi İstemek - Kısa Hikayeler", Yedioth Aharonot, Tel-
Aviv, 1997
"Bir kavşakta Makedon ekonomisi - daha sağlıklı bir yolda
Ekonomi "(Nikola Gruevski ile), Skopje, 1998
"Malign Benlik Sevgisi - Narsisizm Yeniden Ziyaret Edildi", Narcissus
Yayınlar, Prag ve Skopje, 1999, 2001, 2002
Narsisizm Serisi - Kötü niyetle ilişkilerle ilgili e -kitaplar
Narsistler (Skopje, 1999-2002)
"İhracatçıların Contabası", Ticaret Bakanlığı, Cumhuriyeti
Makedonya, Skopje, 1999
"Kafka Olmanın Acı" (İbranice Kısa Elektronik Kitap
Kurgu, Prag, 1998)
"Yağmurdan Sonra - Batı Doğu'yu Nasıl Kaybetti", Narcissus
Orta Avrupa İncelemesi/Ceenmi ile ilişkili yayınlar,
Prag ve Skopje, 2000
İsrail Eğitim Bakanlığı aralarında sayısız ödül kazanan
Ödül (Edebiyat) 1997, Rotary Kulübü Sosyal Bilimler Ödülü
(1976) ve Amerikalıların İkili İlişkiler Çalışmaları Ödülü
İsrail Büyükelçiliği (1978).
Finansın tüm alanlarında yüzlerce profesyonel makale ve
ekonomi ve jeopolitik ve
Hem basılı hem de web'de yayınlanan siyasi ekonomik konular
birçok ülkede süreli yayınlar.
Elektronik medyada felsefe konularında birçok görünüm
ve ekonomik meseleler ve ilgili bilimler.
İletişim bilgileri:
palma@unet.com.mk
vaknin@link.com.mk



Web sitelerim:
Ekonomi / Politika:
http://ceandbalkan.tripod.com/
Psikoloji:
http://samvak.tripod.com/index.html
Felsefe:
http://philosophos.tripod.com/
Şiir:
http://samvak.tripod.com/contents.html

Geri dönmek




Yağmurdan sonra
Batı Nasıl
Doğu'yu kaybettim


Kitap
Bu, 1996-2000'de yazılmış ve yayınlanan bir dizi makaledir.
Makedonya, Rusya'da, Mısır'da ve Çek Cumhuriyeti'nde.
Batı Doğu'yu nasıl kaybetti. Ekonomi, siyaset,
Jeopolitik, komplolar, yolsuzluk, eski ve yeni,
Pulluk ve İnternet - hepsi burada, renkli ve
kışkırtıcı nesir.
"Karanlığın Zihni" nden:
"'Balkanlar' - diyorum - 'dünyanın bilinçsizdir'. İnsanlar
Bu metaforu sindirmeyi bırakın ve sonra coşkuyla başını salladılar. BT
burada tarihin bastırılmış anıları, travması ve
Korkular ve görüntüler yaşıyor. Burada psikodinamiği
İnsanlık - Roma ve Bizans, Batı ve
Doğu, Yahudi -Hıristiyan ve İslam - hala kolayca fark edilebilir. Biz
kavrulmuş bir domuz yüklü bir yeni yıl yemek masasında oturuyor
ve egzotik salatalar. Ben, Yahudi, sadece yarısı bu beşiğine yabancı
Slavonics. Dört Sırp, Beş Makedon. Balkanlarda
Tüm etnik ayrımlar başarısız ve burada hüküm sürüyorlar
anakronik ve atavistik olarak. Çelişki ve değiştir
Bu işkence edilen bölgenin sadece iki fikstürü. Balkan kadınları
- Provokatif maske benzeri makyaj, retro saç modelleri ve
Çok dar elbiseler. Sepya renkleriyle kaplı adamlar, eski moda
Suits ve yüzyıl bıyıklarının dönüşü. Arka planda var
Balkan müziği olan ağlayan oyun: ayin ve halk ve elegy
kombine. Kokular musküler parfümlerle ağırdır. Sanki
zaman yolculuğu. Bu kişinin çocukluğunu tekrar ziyaret etmek gibidir. "




Yazar
Sam Vaknin, malign Self Love - Narsismism'in yazarıdır
Yeniden ziyaret edildi ve yağmurdan sonra - Batı Doğu'yu nasıl kaybetti. O bir
Orta Avrupa İncelemesi ve Ebookweb için köşe yazarı, Bir United Press
Uluslararası (UPI) kıdemli iş muhabiri ve editör
Açıkta Ruh Sağlığı ve Orta Doğu Avrupa kategorileri
Dizin ve Suite101.
Yakın zamana kadar hükümete ekonomik danışman olarak görev yaptı.
Makedonya.
Http://samvak.tripod.com adresinden SAM'ın web sitesini ziyaret edin.









Projenin Sonu Gutenberg Suç ve Yolsuzluk Ebook, Sam Vaknin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIME AND CORRUPTION ***

***** This file should be named 5888.txt or 5888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/5888/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
