*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, August 1, 1882 (Harper'ın Gençleri, 1 Ağustos 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2019 [EBook #58896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, August 1, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Harper's Young People, August 1, 1882
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: February 16, 2019 [EBook #58896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, AUG 1, 1882 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie R. McGuire








[İllüstrasyon: Harper'ın gençleri]

       * * * * * *

Vol. III.-Hayır. 144. Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır. NEW YORK. Fiyat Dört
Sentler.

1 Ağustos 1882 Salı. Telif Hakkı, 1882, Harper & Brothers. 1.50 $
Yılda, önceden.

       * * * * * *




[İllüstrasyon: Bob ve "Grizzlee Bare."]

MR. Stubbs'ın kardeşi. [1]

[1] 127 numaralı Harper'ın gençleri başladı.

James Otis tarafından

"Toby Tyler" ın yazarı "Tim and Tip", vb.

Bölüm XVIII.

Hayvanları toplamak.


Bay Stubbs's'ten kirpi tüylerini çıkarmak oldukça bir görevdi
Kardeşim, çünkü operasyon acı vericiydi ve bir şekilde dans etti
Bu işe ciddi müdahale etti.

Ama sonuncusu bir süre sonra dışarı çıktı ve maymun yürüdü
Joe ve Toby arasında, şimdi onun içinde olduğu için çok tövbe eden görünüyordu
Master'ın gücü tekrar.

"Sana ne olduğunu söylüyorum," dedi Joe, sagely, bir süre içinde yürüdükten sonra
Sanki bazı meseleyi inceliyormuş gibi sessizlik, "Yaklaşık altı büyük alsak iyi olur
Zincirler 'Bay Stubbs'ın kardeşini çadıra bağlar; Çünkü devam edersek
Onu eğitmeye çalışıyorum, gevşemeye devam edecek, bir 'almadan önce
Bununla birlikte, hiç şovumuz kalmadı. "

"Bence bu yapabileceğimiz en iyi şey," diye nefes verdi Leander; "'çünkü
Tüm ellerimiz böyle birçok kez başlamak zorundayız, bazı erkekler
Biz yola çıkarken ortaya çıkacak, 'çadırını aşağı çek.'

"Onu çadırda bağlayabilir ve onu Borneo'nun vahşi bir adamı için alabiliriz."
Joe önerdi.

"Sanırım onu ​​eğitmeyeceğiz," diye yanıtladı Toby, onu mahrum ettiğim için üzgünüm
sanatçılardan biri olmanın zevkinin evcil hayvanı ve yine de
Bir şey yapmaya çalışmaları durumunda neden olacağı sorun
Sıradan maymun ondan.

Araştırma, çocukları evden daha fazla bildiklerinden daha fazla yönlendirmişti,
Ve yorgun ve aç, çadırın geldiği zaman öğlendi,
Aramayı bir süre bırakan diğer tarafı buldular
önce. Duyulmadan veya görmeden ormanda seyahat ettiler
kaçaktan herhangi bir şey ve diğerlerinin
daha başarılı olmuştu.

Bay Stubbs'ın kardeşi ortaklardan sorumlu bırakarak, kimin güvende olduğunu
Söylemek, şimdi kaçışını önlemek için çok iyi özen gösterir, Toby
Abner'i görmek için eve acele etti.

Hasta çocuk daha iyi değildi, dedi Olive Teyze, o da öyle görünmüyordu
Daha da kötüsü-o zaman uyuyordu; Ve akşam yemeğinin bir kısmını yedikten sonra
Masa ve geri kalanını eline tutan Toby
yine çadır.

Ortaklarını, ne zaman ne zaman animasyonlu bir tartışmaya girdiğini buldu.
Performans verilmelidir.

Reddy, en uzakta iki veya üç gün içinde olması lehine;
Bob, Bay Stubbs'ın kardeşi olarak
Sanatçılar, gecikmenin bir nedeni yoktu.

Diğerleri aynı görüşteydi, ama Toby onları beklemeye çağırdı
Abner katılana kadar.

Bu Bob'un çok makul bir itirazı vardı: İki hafta içinde daha fazla okul
başlayacaktı ve sonra elbette, sirk dışında olacaktı
soru. İlk sergileri başarılı olmalı, çünkü
Kuşkusuz olurdu, Abner
Katılmak için yeterince iyi olmalı; Ve bu çok hoş olurdu
Ona, tüm yeteneklerin boş kalması için onu beklerken
iyileşmek.

Toby, ortaklarının sadece adil olanı yapmasını istediğini hissetti.
Sirk şeması, Abner'e zaten yarardan daha fazla zarar vermişti ve
Tehlikeli bir şekilde hasta gibi görünmüyordu, diğerleri için kaba olurdu
Beklemede ısrar et.

Toby, "Abner'ın ilk şovu yaptığımızda bizimle birlikte olmasını tercih ederim." Dedi.
"Ama ben de devam etmek için de iyi olacağım, o zaman ver
Bir diğeri çıkabildikten sonra. "

"O zaman Cumartesi öğleden sonra alacağız; Reddy düzelirken
Biletler, Ben ve 'Hayvanları buraya getireceğim, nasıl olacaklarını görmek için
Bakın, bir 'onların çadıra alışmasına izin vermek'. "

Reddy, bir konudan sonra hiçbir zaman israfa inanmayan bir çocuktu
karar verildi ve neredeyse Toby ile devam etmeyi kabul etmez
Göster, poster ve bilet yapmak için malzemelere gitti.

Etkinliği diğerlerini uyandırdı ve hepsi
Hayvanlar, Toby'yi Bay Stubbs'ın kardeşini ve çadırını korumak için bırakıyor. .
Tuval, kendinden ilgilenmezdi, ancak
Toby'nin suçlamasının diğer kısmı o kadar kolay yönetilmedi. Çok sonra
Ancak, Bay Stubbs's'i bağlayarak maymun sorusunu çözdüğünü düşündü.
Uç direğin kardeşi, tırmanmasına izin verecek kadar uzun bir ip ile
Neredeyse zirveye, ama onu güvenli bir mesafede tutacak kadar kısa
tuval.

Bu yapıldığında Ben, ilk taksitle geldi
Meraklar. Onun kolunun altında olduğu çırpıcı tavuğu ve Bayan Simpson'ın
Üç ayaklı kedi ve dört yavru kedi bir sepet getirdi.

"Joe'nun en çok inşa edilmiş bir kafesi var," kedi için bir tane tamir edeceğim
Bu öğleden sonra, "dedi, kendini sepete otururken ve tuttu
kucağında tavuk.

"Onu tutman gerekiyorsa düzeltemezsin," dedi Toby,
Ahırdan bir kile sepeti,
Alt tarafı yukarı çevirin ve tavuğu altına koyun.

Ben bazılarını bulmak amacıyla ahır aramak üzereydi
Büyük bir gürültü olduğunda, kedinin kafesini inşa etmek için malzemeler
Dışarıda duyuldu ve iki ortak çadırdan aceleyle ayrıldı.

"Bu bob bir 'onun buzağı," dedi Ben, önce dışarı çıkmıştı ve sonra
Tam hızda yeni gelenlere doğru başladı.

Bob ve baldırdı; Ama hayvandan bahsedilmeliydi
Birinci; Çünkü sanki efendisini getiriyormuş gibi görünüyordu,
onun tarafından getirilmek yerine. Fare kafesini taşımak için ve
Buzağı aynı anda yönetin, Bob bunu tutan ipi bağlamıştı
belinin etrafında bir boz ayı temsilcisi ve
Kafes kolunun altında. Bu plan, onlar olduğu gibi yeterince iyi çalışmıştı
Bob takıldığında ve düştüğünde çadıra yol açan alana giriyorlardı,
Buzağı korkutmak, böylece ahır için tam hızda başladı
Talihsiz Bob'u onunla sürüklemek.

Bazen yüzünde, bazen sırtında, yardım için çığlık atıyor
Ne zaman ağzı en üstte olduğunda ve kafese sıkıca yapışıyor
Fareler, Bob neredeyse çadırın kapısına sürüklendi, burada
Korkmuş hayvan sonunda güvence altına alındı.

"Şey, onu buraya getirdim, 'tek bir fareyi kaybetmedim," dedi Bob,
Kirleri yüzünden bile kazımadan önce hazinelerini saydı.

Ben ve Toby, biraz zorluktan sonra buzağı çadırın içine götürdüler.
Bay Stubbs'ın kardeşinin onu korkutma girişimleri ve sonra
kiri eşlerinden ayırmak için ellerinden geleni.

Bu iyi çalışmada, Reddy geldiğinde kısmen başarılı oldular
Büyük bir kahverengi kağıt paketi ve kuyruksuz kedisi ile. Bu
Omzunun üzerinde bir çantada taşıdığı şaşırtıcı merak ve
ortaya çıktığında yüzündeki ifadeden neredeyse kesin görünüyordu
kedinin pençelerinin çantadan ve efendisinin içine geçtiğini
et.

"Orada," diye bağırdı, hayatını atarken rahat bir nefesle
Bay Stubbs'ın kardeşinin bağlı olduğu görevin eteklerine yük.
"Benden beri o kediyi bir omuzdan diğerine kaydırmaya devam ettim
başladı, 'sana bir kuyruğu olduğu kadar çizebileceğini söylüyorum
Maymun sürdüğü sürece. "

Kesinlikle kafesleri inşa etme işi çok uzun sürmüş gibi görünüyordu
ihmal edildi, çünkü burada hiçbir şey olmadan bir dizi merak vardı
hangi sergilenebilirler ve seyirci memnun olmayabilirse
bir çantada bir kedi görmek için ödeme veya kile sepet altında bir tavuk görmek istedi.

Toby bundan bahsetti ve Bob ona kolayca düzenlenebileceğini söyledi
Tüm ortaklar geldiğinde.

"Görüyorsun, Bayan taşımalıyız. Simpson'ın kedisi bir 'yavru kedi evi
gece, çünkü farelerin o kadar kalın olduğunu söylüyor ki
Daytimes, 'Gösteri çıkana kadar onun için bir kafese ihtiyacımız yok,'
dedi Bob, malzeme bulmak için tekrar dolaşırken.

Bay Stubbs'ın kardeşi, efendisinin bu sefer konusundaki dikkatini istedi,
Buzağı ile arkadaş edinme girişimlerinden dolayı. O zamandan
Bir boz ayıya dönüşecek olan bu barışçıl hayvan
Çadır'a getirildi, maymun mümkün olan her şekilde denedi
O'na ulaşmak için ve buzağı, açık bir arzu belirtileri göstermişti.
Maymun pop. Ama ikisini de tutan ipler
toplantı. Ancak şimdi Bob, Bay Stubbs'ın kardeşini denerken tespit etti.
ipini ikiye ısırdı ve bir muhafız ayarlamak gerekli kabul edildi
onun üzerinde.

Reddy zaten posterleri boyamakla meşguldü.
hüküm süren karışıklık ve çalışması onu çadırın içinde tutacaktı
Hayvanlara genel bakımı için seçildi-onun bir görevi,
Olası sonuçlar düşünmeden neşeyle kabul edildi.

Leander ve Joe bir araya geldi, ilki akordeonunu getirdi ve
Bir kafeste dört tavşan ve son beş çizgili sincap taşıyor
bir yapıştırma kutusu.

Leander, sahip olacak kadar düşünceli olan tek kişiydi.
Sergi için hazır hayvanlar ve uzun kulaklı evcil hayvanların kafesi
kapalı, yazıt ile çok hayali bir şekilde yapılan
Mavi ve kırmızı boya kalemleri: "Kurtlar. KAPALI!"

Bu kafes, grup standının yakınındaki köşeye yerleştirildi, burada
Müzisyen müzik çalışmalarına katılabilir ve onun üzerinde dikkatli bir şekilde göz atabilir
Aynı zamanda evcil hayvanlar.

Reddy, asılmak için bir bildirim çizmekle meşgul olmuştu
buzağı; Ve onu ahıra tuttururken
Hayvan tutulacaktı, Bob okudu, küçük bir gurur duymadan
Böyle bir ödülün şanslı sahibi olduğunu düşündü:

[İllüstrasyon: Rokey Dağları'ndan Grizzlee Bare]

Sonra sanatçı poster resim yapma görevine geri dönerken
Diğerleri çalışmaya ayarlanmış, gerekli sayıyı oluşturmak için kararlılıkla dolu
Kafesler, eğer Daniel Amca'nın ahırında yeterince odun olsaydı.

Kereseti yeterince ve yedek buldular; Ama tam olarak olmadığı için
İstedikleri tür, Toby hepsinin geçmesi gerektiğini önerdi.
ev, konuyu Olive Teyze'ye açıklayın ve onlardan olarak vermesini isteyin
Ayrılmayı göze alabileceği gibi birçok boş kutu.

Daha önce de belirtildiği gibi, Teyze Olive sirk şemasına baktı
lehine ve mobilya yolunda yardım etmeye çağrıldığında
Vahşi hayvanlar için kafesler, çocuklara hepsini almak için tam izin verdi
kulübede bulabilecekleri kutular. O kadar çok buldular ki
farklı hayvanlara en uygun olanları seçebilir ve yine de
Ekleme yapmaları durumunda geri düşecek bir stok
Menagerie.

[Devam edecek.]




Erkeklere tavsiye.

H. C. Van Giesen, M.D.

Görünüşe göre boğulmuş kişiler nasıl restore edilir.


Her çocuk nasıl yüzüleceğini bilmeli ve bu her birinin bir parçası olmalı
Çocuğun erken eğitimi. Ancak iyi yüzücüler bile tehlikeye maruz kalıyor
boğulma; Ve görünüşte boğulmuş bir kişi için ne yapacağını göstermek için
Bu makalenin nesnesi. Hayatın tükenmesi gerektiğinde, uygun
Exertions genellikle dolaşımı geri yükleyecek ve nefes alacaktır.
Bir buçuk dakikalık daldırma için yeterli olduğu tahmin edilmektedir.
boğularak ölüme neden olur ve dolayısıyla bir kişiyi kurtarmanın gerekliliği
sudan mümkün olduğunca çabuk ve onarıcı önlemler kullanma
Derhal, çok harika.

Vücut sudan alınır alınmaz, ayakları ve alt kısmı
vücut yükseltilmeli ve kafanın takılmasına izin verilmelidir,
Su, boğazdan ve ağızdan çıkmasına izin verilebilir.
olası; Sonra kıyafetler üst kısmından çıkarılmalıdır.
Göğsünü açığa çıkarıyor. Kişi daha sonra ona yerleştirilmelidir
Geri, bir rulo kıyafetle veya bir şey oluşturmak için uygun başka bir şey
üzerine omuzların dinlenmesi gereken yastık. Sonra biri mevcut
dirseğin hemen altındaki kolları tutmalı ve yavaşça yükseltmeli
başın üstünde, böylece dirsekler neredeyse paralel bir çizgiye değebilir
bedenle; Sonra yavaşça kolları yanına getirirken
göğüs, dirsekleri kaburgalara sıkıca bastırıyor. Bu hareket olmalı
birçok kez tekrarlanın, dönüşümlü olarak kolları uzatın ve değiştirme
onları yan yana. Nesne, genişlemeye ve daralmasına neden olmaktır.
göğüs duvarları ve böylece mekanik olarak havanın girişine neden olur
ve akciğerlerden çıkın.

Dilin geri dönmediğini görmek de tavsiye edilir.
ağız ve bunu yapması durumunda, başparmak ile ele geçirmek ve
Parmak ve öne çekin. Yüzündeki soğuk su da olabilir
sınanmış. Ayaklar ve bacaklar kuru ovulmalı ve sarılarak sıcak tutulmalıdır
Kuru giysilerde veya battaniyelerde elde edilebilirlerse.

En az nefes belirtisi görüldüğünde,
aktif olarak devam etti ve kısaca göğüs duvarı üzerinde baskı yapıldı
akciğerlerde havanın sınır dışı edilmesine yardımcı olacak aralıklar ve taze
girilecek hava. Amonyak mevcutsa, bir
mendil ve ara sıra burundan biraz uzakta tutuldu
aralıklar; ve nefes alma kurulduğunda, brendi veya biraz
Diğer uyarıcı, viski veya alkol olarak bile tedarik edilebilir, küçük bir
Miktar, bir çay kaşığı veya iki suda yarım çay kaşığı deyin,
dikkatli bir şekilde verilmeli ve on beş dakika içinde tekrarlanmalıdır.

Animasyon geri yüklendikten sonra, kişi sıcak bir şekilde sarılmalıdır
battaniyeler ve inzivaya çekilmelidir.

Bunlar gibi çabalar genellikle başarı ile ödüllendirilir ve kimse
Son zamanlarda sudan alınan,
Sadakatle denenirler. Bir çocuğun yüzmeye gitmesi asla güvenli değildir
tek başına, kramplar gibi öngörülemeyen kazalar olabilir veya
Yabani otlarda dolaşma. Başka bir gizli tehlike,
Beklenmedik akım veya büyük su derinliği ve sonra
Arama mesafesinde yardım almak için daha güvenli.

Şehirlerde, yüzme okulları, doğanın sağladığı yeri sağlar.
Ülkedeki çocuk. Sanat bilgisinin olduğu güvenlik hissi
sahipliğine yüzme teminatı tüm tehlikeyi telafi eder ve
Birinin edinilmesinde maruz kaldığı sorun.




[612, No. 143, Harper'ın gençleri.]

Dere yukarı.

William O. Stoddard tarafından.


Biliyorlardı, ama heyecan verici onları sessiz tuttu ve Quill
Yine yabancıya kürek verdi. Kısa iş yaptı
Pürüzsüz, güneşli su ve _ark_'sinin orijinal ekibi gurur duyuyordu
onun. Neredeyse kıyıda koşmadan birkaç dakika önce görünüyordu
Kalın ormanlık adacık küçük bir koy.

"Muhteşem! Keşif hakkı ile bizim. Çocuklar, ateşimiz olmalı. Sen
Ben bir tane yakarken gevşek çubuklar ve şeyler için gidin. "

Ne yapabilirlerdi ama en yüksek sesle bağırdı ve malzemelerin ardından dart uzaklaştı
Ateş-ahşap mı?

"Bazı maçları var," dedi Quill. "Bir parça kağıt yakıyor.
Biraz fırça tutuyor. "

İki erkek botunun bir araya gelmesi için kesinlikle çok dikkat çekici bir adamdı.
Parlak yangın sıçrar olsa bile, söz konusu olan gibi seyir
İlk siyah duman lekesi boyunca, başka bir içine patladı
yabancı şarkı.

Yabancı ateşinin yanında duruyordu, geniş kenarı ile faniliyordu
Hasır şapka ve yakından kesilmiş kıvırcık kafası çıplaktı. Tahmin edebilirler
yirmiden fazla olmadığını ve çok yakışıklı bir gençti
Eğer kıyafetleri o kadar iyi olmasaydı.

"Bu harika," diye mırıldandı kendine. "İlk gerçek parçası
Buraya geldiğimden beri yaşadığım dışarı ve dışarı eğlence. Hullo, bu nedir? "

Ağaçlar ve çalılar arasında fark edilmeyen bir hışırtı vardı
onun hakkı.

"Lütfen efendim, biz-biz-biz---hepimiz boğuldu. "

Kelimeler çocukça hıçkırıklarla parçalara ayrıldı ve orada
Sekiz ya da dokuz yazdan oluşan küçük çıplak ayaklı bir kız duruyordu
ona. Pembe yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı ve onun daha büyük payı
Elbise Pawg Gölü su ile ıslakmış gibi görünüyordu.

"Boğuldu canım? Öyle mi? Boğuldun mu?"

"N-N-N-N-O-O-NO, Efendim."

"Geri kalanlardan herhangi biri boğuldu mu?"

"N-n-n-o, efendim, ama Sally Teyze tekneyi yüzemiyor, çünkü var
İçinde bir delik gel. "

"Bu korkunç. Sally'ye Teyze'ye onu getirmesini söyle, ben de onaracağım."

"O gelemez. Ayakkabılarından birini kaybetti."

"Öyle mi? O ayakkabı için gidip avlanmalıyız."

"Av yaptık ve ayaklarını ıslattı. Çamurda." Aşağı. "

"Çocuklar, hadi. Bir gemi enkazımız var."

"Bunu duy, Quill?"

"O kıza bak, Mort? Bir şeyler oldu. Hadi."

Silah dolusu sopa ve havlamalarını atmaya giderken durdular
ateşte ve sonra züppe balıkçılarının peşinden koştular.
Zaten ıslak küçük kızın istekli liderliğini takip ediyor. O bir
Umutsuz acele ve neredeyse adetin karşısında yol gösterdi.
Bu, birkaç dönümden fazla kaya ve ağaç içermiyordu ve
geçmesi kolaydı; Ama orada kuzey kıyısında bir sahne vardı
Hem Mort Hopkins hem de Quill Sanders bir bakışta anladı.

Bir teknenin büyük, kare burunlu, cılız görünümlü eski bir punt çekildi
Kısmen suyun kenarındaki bir kütükte yükseldi ve herkes bunu görebiliyor
yıpranmış alt tahtalarının uygun olması bedensel olarak düşmüştü.
yer.

"O şeyde bir tür şamandıra yok," dedi Quill To Mort.

"Hayır, Sirree; için bitti."

"Bir, iki, üç, dört, beş, küçük ıslak habercimin yanı sıra,"
onların yetişkin arkadaşları. Sonra ekledi: "Bildiriyorum! Genç bir bayan!"

Uzun boylu, iyi giyimli ve oldukça
on yedi veya yakınında güzel kız yavaş yavaş üzerinde kayadan ortaya çıktı
O oturuyordu. Öne çıkmadı ve kızardı,
Ve Quill fısıldadı:

"Mort, diğer ayakkabısı nerede?"

"Kayıp, sanırım. Çok gemi enkazı. Hadi kurtaralım."

"Hush! O adam konuşmayı duy. Ona her şeyi anlatıyor."

Anlatacak çok az şey vardı. Kız kardeşini ve yeğenini almıştı ve
Pawg'da tekne yolculuğu için onları ziyaret eden bazı küçük kızlar
Göl. Hepsi onun başının yanında yaşıyordu. Kızlar dans etti. .
Tekne sızmaya başladı. En yakın olduğu için adacıklara kürek çekti. O
Gevşek tahtayı düzeltmeye çalıştı ve sonuna kadar geldi. Onlar öyleydi
Saatlerce orada. Kıyıda kimse nerede olduklarını bilmiyordu.

"Kaç anne endişeli?" diye sordu züppe balıkçı.

"Üç ve çok sayıda teyze, amca ve babası."

"Seni aynı anda karaya koymalıyız. Gerçekten doktor yapamam
bot. Çocuklar, onları _ark_ içine indirebilir miyim? "

"Neden, biz böyle geldik," dedi Quill Sanders, biraz belirsiz bir şekilde.

"Ne için geldiler?" dedi genç bayan, bir ayak arkasında bir önemsememek
diğeri.

"Kesinlikle," dedi balıkçı. "Nereden bilmiyorum. Ben
Sadece bir ön hibe eli. Onlar kaptanlar ve sahipler. Yürüyecek misin
üzerinde? Hayır, lütfen, buraya _ark_ getireceğim. "

"Teşekkür ederim, keşke yapsaydın."

"Hadi çocuklar. Bu, alabalık yakalamaktan daha eğlenceli."

"Şey, öyle," dedi Mort.

"Bay," dedi Quill, "hepimiz _ark_ içine girersek,
o."

"Buna dikkat etmeliyiz. Sen ve Mort burada kalıyorsun ve ben de
Kızlar karaya ve senden sonra geri dön. "

"Sermaye fikri! Onu hemen alacağız ve onları kurtaracağız."

Bunu yaptılar; Ama tıpkı eski olan plaja çekerken
Punt Lay, Mort bir tür düşünceli uyumdan çıktı ve aniden dedi:

"Sanırım yapmayacak, Quill. Sen ve ben kalacağım ve bakacağım
Ada, kızları karaya koyarken. "

"Umurumda değil. Ona izin ver."

Güzel genç bayan, küçük büyüklüğüne ilk dikkat çeken
_Ark_ ve cevap için alındı:

"Nuh'un zamanından beri iyi bir anlaşma soluyordu. Stern'i alırsan
Koltuk, gerisini çalıştırmaya çalışacağım. Çocuklar beklemek için gönüllü oldular
burada benim için. "

"Tekneni kalabalıklaştıracağız."

"Hiç de değil; ama onların hiçbirini dans ettirmeleri için yer olmayacak
alt tahtalar. Yolcular hareketsiz kalmalı. Balık tutmak için herhangi bir faydası mı
Ayakkabınız için mi? "

"Hayır, efendim. Çamurda. Acele ettim. Çıktı."

[İllüstrasyon: "Ark" tarafından kurtarılan gemi enkazı parti.]

"Anlıyorum. Evet. Diğerine daha iyi baktığına sevindim. Bunun için üzgünüm
ayakkabı. Şimdi, çocuklar-Young bayanlar, yani-başka bir şey istemiyorsan
Gemi enkazı ve hepsi tekrar boğulacak, biz alana kadar hala devam edeceksin
karaya. Herhangi biriniz benimle konuşmak istiyorsanız, bana Ham deyin. Geri kalanları
_ark_'nin orijinal mürettebatı bir yere gitti. "

Uzakta çekildi ve Quill Sanders ve Mort Hopkins kıyıya oturdu ve
Birincisi haykırıncaya kadar onu izledi:

"Mort, zamandan tasarruf edebiliriz. Gidip bir şeyler yiyelim."

"Bu büyük bir şey, Quill. Eve gitmek çok zamanımız olacak."

Ateş ince bir şekilde parlıyordu ve iki genç keşifçi
İştah isteyebilecekleri her şey. Hatta uygunluğunu tartıştılar
Bir alabalık pişirmek, ancak biraz yakalamanın daha iyi olacağına karar verdi
kendileri için balık. Kıyı boyunca birçok umut verici yer vardı,
Ancak sonuçlar onları şaşırttı.

"Mort," dedi Quill, on dakikanın sonunda, "
Bu şekilde ısırmaya mı? "

"Asla. Başka bir şey yok. İşte geliyor-Peri. Seninki ne?"

"Yaşasın! Bu bir toplama."

Çok ağır değil, ama o geldi ve bir sonraki heyecan
Pawg Lake Balıkçılık Saati harika kısa bir şey yaptı.

"Quill," dedi Mort, "İşte geliyor."

"Tekneyi geri getireceğini biliyordum."

"Tabii ki yapardı."

Orada birkaç dakika daha vardı, her zamanki gibi gülümsüyordu ve hatırlatıyor,
"Gel, çocuklar; İkiniz de Ararat'ta isteniyorsunuz."

"Nerede?" dedi Quill.

"_Ark_ yolcularını nereye indirdi. Gelin. Ben bir güvercinim,
Ağzımda zeytin dalı sonu. "

Balıklarını topladılar ve tekneye acele ettiler, açıklarken
o gemi enkazı genç bayan ve onun daha genç uzunluğunun
arkadaşlar kıyılarında muazzam bir heyecan yaratmışlardı.
Pawg Gölü ve kurtarmasının küçük bir olay olmadığı.

"Herhangi bir sayıda anne ve teyze tarafından öpüldüm ve
Oldukça büyük bir insanla el sıkışın. Siz çocuklar gelip almalısınız
Paylaşınız. "

"Yapma, Quill," dedi Mort. "Hadi eve gidelim."

"Evet bay. Diyorum ki, bana kürek ver, ve dere için başlayacağım."

"Bunu düşünemedim, genç dostlarım. Sözümü verdim getireceğim
Karaya çıkıyorsun. "

Bunun için yardım yoktu ve onlara çok kısa görünen şeylerde
Zaman Quill ve Mort, büyük bir insan kalabalığının merkeziydi
çiftlik evi. Yemek yiyemeyene kadar tekrar yemeye mecbur kaldılar
artık değil; Ancak Quill, bir fısıltıyla belirtti:

"Onların hiçbirinin bana sarılmamasına sevindim, Mort. O kadın buna benziyordu."

Keşif yolculuğunun tüm konusu çıktı ve akşam yemeğinde
bitti-bu da akşam yemeği ve neredeyse her şeydi-ve erkekler
Ev için yola çıkmaları gerektiğini ilan etti, büyük bir adam,
çiftlik evi ve genç bayan ve kız kardeşinin babasıydı ve amca
Islak küçük kızın kalktı ve şöyle dedi:

"Ev mi? Tabii. Hadi, çocuklar. Tüm bunları düzelttim."

Yani vardı; Çünkü en büyük kereste vagonu vardı,
_Ark_ zaten içinde ve atları tutan bir adam, başlamaya hazır.

"Bu bizim teknemiz," dedi Quill.

"Öyleyse," dedi züppe balıkçı. "Seninle gidiyorum. Bu
İlk kara, gemi ve her şey eve giden ilk keşif yolculuğu. "

"Quill," diye fısıldadı Mort, "ya ayakkabısını buldu ya da
başka bir çift vardı. "

Genç bayan, alırken dikkat çekici bir şekilde kızarıyordu
vagonun içine ve balıkçı mürettebat için "veda" dedi
_Ark_.

Corry Center'a ulaştıklarında, sürücü önüne çıktı.
Köy Tavern. "İşte alabalık," dedi Quill, garip arkadaşları hafifçe fırladı
dışarı.

"Onları saklayın-tutun. Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi günün eğlencesi. Avlanmak için geliyorum
Siz çocuklar yarın. Veda. _Ark_ ile ilgilen. "

"Vedalaş!" İkisi de acele ettikçe bağırdı. Ama yapmalılar
Bir kerede dönün ve sürücünün nereye gideceğine dair sorusunu cevaplayın
Sonraki.

Eve güvenli ve sağlam olmak için yeterince memnunlardı; Ama olsa bile
_Ark_, taponan deresinde, köprünün yakınındaki bir kez daha yüzüyordu, Quill
ve Mort ona ve birbirlerine çok bakmak zorunda kaldı ve sonra
Alabalık ve kendi Pawg Lake Balık dizeleri,
iyi bir anlaşma hayal etmediklerini düşünün
Cumartesi günü muhteşem.

SON.




[İllüstrasyon: "Ben hasta."]




"Fransa'nın ilk Grenadier."

C. W. Fisher.


Gençlerin kaç tanesi bunun hikayesini duydu
Napolyon imparatorluğunun basit kalpli, cesur askeri,
"Fransa'nın ilk Grenadier"?

İllerde doğan La Tour d'Auvergne kapsamlı bir ordu aldı
ve oldukça gençken orduya girdi.

Yaklaşık Twoscore yıllık bir kariyer boyunca,
sadakat ve ayrım, ancak her zaman tanıtımı reddetti
Söyledikçe, tanıdık görevlerini sürekli olarak teklif etti.
Bir mareşalin ihtişamına bile brenader.

Dilekleri, bir ölçü olarak saygı duyuldu. Her zaman rütbesini tuttu
Kaptan, sonunda emrinin neredeyse on sayıya eşit olmasına rağmen
Alaylar.

Eylemde meydana gelen ölümünden sonra,
bağlı olduğu alay ve açık yönlerle
Bonaparte'nin kendisi, sadık hizmetine en dokunaklı bir övgü.
Adı asla rulodan ve çağrısında,
Günlük geçit töreni, en eski gazi hediye ileri adım atacak ve
Selam, cevap, "Savaş alanında öldü."

Tarihinin detayları, hayatının onurlara layık olduğunu gösteriyor
Böylece anısına ödenir ve birçok olay ona söylenir
Çok sevdiği mesleğe bencil olmayan bağlılığını gösteriyor.

Bir keresinde, furlough'da olmak, eski bir arkadaşını ziyaret etti
Ülkenin bir bölümünde henüz gerçek savaştan uzak.

Oradayken, yüzlerce Avusturyalı bir müfrezenin,
belirli bir önemli hareketin önlenmesi göz önüne alındığında
Fransızca, bu amacın kolayca olabileceği bir yere yürüyüşteydi
başarılı. Buna ulaşmak için dar bir defile geçmeleri gerekir,
belki de yarım tarafından garnizon edilen eski bir taş kulesi tarafından korunan
Fransız Askerleri Şirketi.

Savunmaya hazırlanmak için bunları zamanında tehlikeleri konusunda uyarmak amaçtı
Kahramanımızın ve ince bir hüküm deposu kurarak başladı
kapalı.

Dezavantajına, kuleye geldiğinde yoldaşlarının sahip olduğunu buldu.
zaten çok iyi uyarıldı ve kaçmıştı, hatta onların
Tüfekler ve arkalarında iyi bir mühimmat arzı.

Avusturyalıların yeterince uzun çekimde tutulabileceğini biliyordu.
O zamana kadar Fransız manevrasının tamamlanmasına izin verin ve
Pass her iki tarafa da çok az faydalı olurdu. O belirledi,
tek elle, bir alaya karşı mücadele etmek için.

Başarılı gerçekleştirmeyi tercih eden birçok koşul vardı.
Bu cesur çözüm. Kule sadece dar bir şekilde yaklaşılabilir
Ravine, ancak iki ya da üç adamın yanında yürüyebileceği ve olduğu gibi
Kollarla bol miktarda tedarik edilen grenadier en azından umutsuzluğa kapılmadı
kısmi başarı. Kapıları barikat etti, tümleri dikkatlice yükledi
Anında kullanım için uygun pozisyonlara yerleştirdiği tüfekler,
beraberinde getirdiği yiyeceklerden iyi bir yemek yaptı ve sonra oturdu
düşmanı beklemek.

Şafak yakınına kadar, duyurulmadan olağandışı sesler çıkarılmamıştı
Avusturyalıların yaklaşımı.

Defile'nin ağzında durdular ve hemen hemen bir
Bir ateşkes bayrağı taşıyan memur, teslim olma talebi ile ortaya çıktı. D'Auvergne çağrıyı yanıtladı ve "garnizonun savunacağını söyledi
kendisi sonuna kadar "ve elçi, biraz şüpheleniyor
Bütün garnizon, tek askerin kişisinde oluşuyordu.
önünde durdu, emekli oldu.

Kısa bir süre sonra kuleye taşınmak için küçük bir top; Ama bizim
Grenadier, silahlarını o kadar iyi kullandı ki, yarım düzine
Avusturyalılar tek bir ateş etmeden önce yere yaralandı
atış. Bu saldırı modunun etkisiz olarak bulunduğunda, bir saldırı emredildi;
Ancak sütunun başı kulenin menzili içine geldiğinde, çok ölümcül
Üzerine bir yangın döküldü.

İki saldırı daha yapıldı, benzer sonuçlar ve gece düştüğünde
Yalnız Grenadier hala kalesine sahipti ve
Yaralanmayan, düşmanın yaklaşık elli öldürüldü ya da yaralandı.

Gün batımı, verilmesi için ikinci bir çağrı getirdi, eğer
reddedildi, düzenli bir kuşatma girilecek ve açlığa kadar devam edecek
Gönderimi zorlamalıdır.

İçin yeterli zaman geçiren yirmi dört saati kabul etmek
Fransız hareketinin başarısı, d'Auvergne,
Garrison ertesi sabah teslim olur, eğer güvenli yürütme izin verilirse
Fransız çizgilerine ve kollarını tutma izni. Bu terimler,
Küçük bir parşömenden sonra kabul edildi.

Yarında Daybreak'te, buna göre düşman çizildi
Yağlanmış garnizonu al.

Kulenin kapısı açıldı ve kirli ve yaralı bir gazi,
tam anlamıyla olabildiğince çok tüfeğin ağırlığı altında şaşırtıcı
taşıyın, rütbeler arasında yavaşça yürüdü ve yükünü yatırarak
Albay'ın ayakları, selamlandı. İkincisinin sürprizine hiç kimse
takip etti.

"Ama garnizon nerede, Grenadier?" diye sordu.

"Efendim, ben garnizonum," diye yanıtladı asker.

Bir an için şaşkınlık Avusturya'yı aptal tuttu; Sonra onu sipariş et
Silah sunma ve "Grenadier, seni selamlıyorum"
Dedi ki: "Çok cesur bir tapu paralel değildir."

İstenen eskort sağlandı ve beraberinde bir sevk gönderildi
tüm meseleyi ilişkilendirme.

Durum İmparator tarafından tanındığında
Promosyon yenilendi ve tekrar reddedildi ve D'Auvergne
Ölüm günü sadece "Fransa'nın ilk Grenadier".




Chocorua'da bir gece.

Esemee tarafından.


"Tom Matthews, Ned nerede?" dedi Phil Hartshorn. "Burada yarısı
Saatim tarafından dokuz geçti ve dokuz keskin bir şekilde hazır olacaktı. "

Konuşurken biraz çilli bir çocuk onlara nefes nefese geldi: "Tom
Nasıl gidemeyeceğini söylüyor 'Corua bugün. Suthin ile hasta
Adını unuttum. Çok üzgün ve dedi ki sadece tutulursa
Morer'e kadar giderdi; Ve bunun daha iyi bir gün olacağını düşünüyor,
Çok, çünkü 'en çok bir Thunderin' büyük bir duş olacağından emin.

"Anlamsız!" dedi Dick; "Bir milyon duşta bir şans yok;
Gökyüzü bir çan kadar açık. "

"Ama," diyor Arthur, "bununla ilgili iki yol yok. Anne olduğumuzu söyledi
Tom Matthews burada olmasaydı gitmemek. "

"Annenin gerçekten bunu kastettiğini varsaymıyorsun?" dedi kardeşi Phil.

"Şimdi, kuzen Arthur," dedi Dick, "sadece o vicdanını koydun
olabildiğince hızlı uyumak.

  "'Hush-a-by, vicdan, ağaç üstünde,
  Sevgili Bayan Hartshorn asla durmaz. ''

"Ama Arthur," diye kesintiye etti Ned, "
Çikolata çıktım. Neden, en iyi binlerce gittim
kez. Tom'un yanı sıra yolu da biliyorum. "

Arthur'un görevi ilk başta olduğu kadar açık olmasına rağmen, almaya karar verdi
Dick'in tavsiyesi ve vicdanını sustur.

Yarım saat sonra dağın dik tarafına tırmanıyorlardı,
Gece için çadır, hükümler ve diğer gerekliliklerle yüklü
Kamp.

Chocorua, New Hampshire tepelerinin en zorlarından biridir.
yükseliş, kayalık ve dik olduğu kadar yüksekliği nedeniyle çok fazla değil
Anahat. Ancak Ned Brown'a, tepelerin üzerinde karışmaya alışkındı
Yerli yerinden, çok yorucu bir yürüyüştü; ama
ilk kez bir kısmını harcayan üç şehir çocuğu
Dağlar arasında tatil, yeni ve kaba bir deneyim oldu.
Yine de, ruhları bayrak etmedi ve saat iki civarında vardı
Rocky zirvesine ulaştı, yorgun ve aç bir erkek çocuk
testere.

Kısa süre sonra kendilerini attıkları rahat bir yer buldular
tam uzunlukta ve Dick Harris'in önerisinde yemek yiyebilirlere adım attı
Bayan Brown'un onlara kattığı.

Bir süre sonra NED diye bağırdı: "Buraya bak çocuklar, bütünü harcayamazsın
öğleden sonra yemek. Ceplerinize iki veya üç çörek çırpın,
Ve gel. Geceye hazırlanmalıyız. "

"Bir hafta bekle," dedi Dick, "bir tane daha kahve alana kadar;
Gidip ülkeyi keşfedeceğiz. "

"Hatırlamıyor musun, Ned, genellikle çadırını nereye fırlatıyorsun?" söz konusu
Arthur.

"Tom Matthews hemen hemen her zaman bu işi patronlar," diye yanıtladı Ned.

"Sanırım Tom Matthews kadar iyi bir yer bulabiliriz," dedi Phil. "Orada
Şimdi, tam ileride-görmüyor musun?-
uzun ağaç. "

"Pekala, hadi yapalım, o zaman," dedi Ned. "Hiç zamanımız yok
kaybetmek."

Birkaç saat sonra Ned çağırdı: "Şimdi her şey hazır
Gece, yüksek yaşlı bir akşam yemeğine sahip olacaksın. Hiçbirinize gerek yok
Pastada parmaklar da. Düzenli bir kereste yapmaya gidiyorum
puding. Dick, bana o teneke tabağı ver, olur mu? "

"Hayır, efendim, bunu bile yapamam; parmağını içine koyuyor olabilir
Bütünü bozacak turta veya daha doğrusu puding. Ben gitmiyorum
böyle bir risk yürütmek için. "

"Bu çok ince-tembellik için bir sermaye mazereti-ama kendim yapabilirim
neyse ki. İlk olarak, bu çubukta bir yarık kestim ve kaydırdım
Plakanın kenarı içine girer ve bu da uç örümcek yapar. Sonra koydum
Bazı şişman domuz eti parçalarında ve onları bu blazin üzerinde kızartmaya gidiyorum
ateş. Domuz eti bittiğinde, bunu çıkaracağım ve bunu kıracağım
Pilot-Bread Yağ. "

"Ne karmaşa!" Çocuklar haykırdı. "Bunu yememizi beklemiyorsun
Şeyler, değil mi? "

"Kendinizi rahatsız etmene gerek yok; her parçasını yiyebilirim. Ben kadar bekle
Beyaz şeker her yere kalın ve ağır ve sonra yapılır.
Gel, herhangi birini istiyor musun, yoksa hepsini kendim yiyelim mi? "

"Caterer Brown'un yaptığı gibi, reddederek duygularını incitmeyeceğiz,"
dedi Arthur. "Elde ver."

"Şey, Ned," dedi Phil, "Bu başkent. Yemek yapmayı öğretiyorlar mı?
Okul, yoksa Bayan Parloa ülkenin bu bölgesinde mi? "

"Ah, geçen kış baba ve diğeriyle kuzeye kamp kurduğumda
Lumbermen, bunu her gece en çok yaparlardı ve ben de sana söylüyorum
Tadı çok iyi. "

Akşam yemeğinden sonra çocuklar hikayeler anlatan zamanları kırdılar. En çok
İlginç olan, Hint şefi Chocorua'nın efsanesiydi.
Dağ seçildi.

Chocorua'nın bir oğlu, on veya on iki yıllık bir çocuğu vardı, sık sık ziyaret eden
Dağın dibinde Albany'de yaşayan beyaz bir adamın evi.
Bir gün oradayken yanlışlıkla bazı yiyecekleri yedi
Bir tilki için hazırlandı ve kısa süre sonra öldü. Bu Hint'i ortaya çıkardı
Chocorua'da intikam ruhu, böylece fırsatını izledi ve
Baba uzaktayken, karısı ve çocukları öldürdü. Cornelius
Campbell, baba, beyaz bir adam olsa da, bir Hıristiyan değildi ve
Aynı intikamcı ruh O'na sahip oldu. Çok geçmeden Chocorua,
Bir uçurumun kenarında dururken Campbell tarafından vuruldu. O
sadece birkaç dakika yaşadı, beyaz adamlara karşı korkulu lanetler söyledi.
Asla gömülmedi, ama kemikleri kayalarda beyaza gitmeye bırakıldı.

Tüm Ned'in konuşması, erkekleri her sesten başlamaya hazır hale getirme eğilimindeydi.
ve Arthur içten uyarıyı göz ardı etmemesini dilemeye başladı
Sabah duyduğu ses. Diğer çocuklar bile biraz hissetti
kasvetli; Ama hepsi zevkten yüksek sesle ünlemleri zorladı
Gün ve çam yatağına düştükten sonraki an
dalların hepsi uyuyordu.

Erkekler tarafından fark edilmeyen bulutlar,
Tepeler, dağ-zirvede tehdit edici bir kütleye yoğun bir şekilde toplandı,
Hava, Rolling Thunder Peal'dan sonra peal ile titredi, gökyüzü
Yoğun ve canlı parıltı gönderen yıldırım flaşları ile parlak
Beyaz uçurumların üzerine ışık. Hala çocuklar uyudu. Öfkeli
Fırtına bulutları yavaş yavaş aşağıya düştü, sonunda patlayana kadar
Bir torrent dolu ve yağmur. Her boşluk hızla doluyordu.
Oğullarımızın kamplandığı olan, yatağı gibi oldu
Havuz ve çadırlarının beyaz tuvali bir yelkenin ucu gibi görünüyordu
Rüzgarda çırpılıyor.

Bütünü sallayan o korkulu gök gürültüsü alkışlarından biri
Dünya ve sadece dağlar arasında duyulan, sonunda
çocuklar. Korkunç alarmda, püskü çadırlarından, sadece
Kökleri uyudukları yakınındaki uzun ağacı görme zamanı Hewn
öfkeli fırtınanın baltasının parıltılı bıçağının parçalarına
kullanıyordu. Bir an için sessiz korku ile birbirlerine baktılar,
Sonra, bir seste olduğu gibi, "Ned nerede?"

Çılgınca "Ned! Ned! Ned Brown!" Ama cevap yoktu. Onlar
Karanlıkta onun için geri döndü, sadece belirsiz tarafından aydınlatıldı
daha az sık büyüyen flaşlar; Ama çadır vardı
süpürüldü ve ateşleri tamamen söndürüldü, bu yüzden hiçbir şeyleri yoktu
onları eski kamplarının tam noktasına yönlendirmek için. Saatlerce
Boşuna aradılar. Sırılsıklam ve soğutulmuş, yorgun ve çürük
Uzunluk, gün şafak ki, kendilerini yoğun bir ormanda buldular,
Yol ve rehber yok.

"Ne yapmalıyız?" dedi Arthur. "Neden geldik? Asla ne yapmayacağım
Yine yanlış olduğumu biliyorum. "

"Dökülen süt için ağlamak için bir faydası yok," dedi Dick, konuşmaya çalışırken
Neşeli, yüzü sözleriyle çelişirken.

"Muhtemelen bu ormanlardan ve bu dağdan çıkalım
Can, "dedi Arthur." O zaman, eğer Ned'i bulamazsak, bir tane gönderebiliriz
Yol hakkında bir şeyler bilen onun için. "

"Tamam," dedi Phil. "Sanki bir şeyimiz olması gibi görünmüyor
Biz aşağı inene kadar yiyin ve ben en açlıktan ölüyorum. Hark! Bu gürültü nedir?
Bunun bir ayının hırıltısı olduğuna inanıyorum. Kesinlikle yaklaşıyor. "

"Pshaw! Saçma! Bu bir ayı değil; bu sadece hışırtı
ayrılır, "dedi Dick.

Ama her küçük, biraz gürültü, bazılarından korkmalarına neden olur
Vahşi hayvan onların yolundaydı.

Birkaç kez o kadar dik bir uçurum tarafından durduruldular ki
Ayak inebilir ve yollarını izlemek ve aramak zorunda kaldı
daha az zor bir yol.

Sadece alacakaranlıkta, tam tersi olduğu gibi bir çiftlik evine ulaştılar
Dağın yanında yatılı yerlerinden,
Geceyi geçir.

Oh, ne geceydi! Uzun oruçtan sonra ağır akşam yemeği
Hasta ve her uzuv ağrı ve yorgunluk ile ağrıyordu. O zaman korkunç
Ned hakkında kaygı! Dağda tek başına acı çekmiyor olabilir,
Ve yollarını yaptıklarında annesine ne rapor verebilirlerdi?
Yatılı evine mi döndünüz? Elbette üç erkek asla daha ciddi değildi
itaatsizlik nedeniyle cezalandırıldı. Dick bir daha asla şarkı söylemezdim

  "Hush-a-by, vicdan, ağaç üstünde."

Sabah üç sefil görünümlü nesne geldiğinde kendilerini sürükledi
Eski yatılı evin kapısına. Ama kim yürürdü ve
Piazza'dan bu kadar sorunlu bir hızda mı?

Ned'den daha az kimse, yarı çılgınca kendini korkutuyordu
Üç kayıp çocuğu aramak için ayarlanmış parti. Ned vardı
onlardan daha şanslıydı, çünkü yıkamadan sonra
onu arkadaşlarından ayırdı, mutlu bir şekilde başa çıkmıştı
eve götüren yol.

Şu anda Bayan Hartshorn çıktı, ancak partiye iyi baktıktan sonra
Görünüşe göre, ondan hiçbir reproof sözüne ihtiyaçları olmadığı sonucuna vardı.
Vicdan açıkça her etkili vaaz vaaz etmişti, bunun için
Son otuz altı saatlik deneyim güçlü bir metin sağlamıştı.




Papatya izi.


  Böyle küçük bir çocuğun bilmeyeceğini düşünürdün
  Gitmesi Gerekirse Nasıl Geri Alınır
  Annesi çok uzakta olmadan
  Oynamak için bahçe çitinin ötesinde.

  Ama beyaz papatya izi bırakıyor,
  Geceleri yıldızlar gibi çimlerde parıldayan;
  Yani eve koşmak asla başıboş olamaz
  Yolu göstermek için dağınık papatya ile.

[İllüstrasyon]




Millie'nin Nil-kuş şapkası.

Arthur Lindsley tarafından.


"Neden Millie, giydiğiniz o kuş derisini nereden aldın
şapka?"

"Eminim bilmiyorum Papa. Ama çok nadiren farkına varıyorsun
Şapkalarım ve bir kez giydiğim için çok mutluyum
İlginizi çekiyor. Mamma kuşu kasabada bir yerde satın aldı; Sormadım
onun nerede. Bence o sadece güzel; Değil mi? "Ve Millie'nin
Profesörün muayenesi için şapka. "Sadece göğsünü gör, o kadar parlak ki
Neredeyse yanıyor gibi görünüyor ve hemen üstünde boğazının beyaz
Bir kar yaması! Mükemmel görkemli değil mi? "

Babası şapkayı eline almıştı ve kuşu inceliyordu
daha fazla bir şey düşündüğünü gösteren bir yüz ifadesiyle
ondan önceki olandan. Millie'yi konuşmadan çok uzun süre durdu
her zamanki canlı tarzında çıktı:

"Neden Papa, bir kızın şapkasına daha önce bu kadar yakından baktığını hiç görmedim-
ya da başka biri. Bundan daha yakışıklı şapkalarım oldu ve sen yapmadın
Onlar hakkında bir kelime söyle. Kuş çok güzel, biliyorum ama ne yapıyor
Onun içinde çok harika görüyor musun? "

"Buraya nasıl gelebileceğini merak ediyordum, çocuğum. Nerede olduğunu bilmiyorsun
Annen cildi satın aldı, ama kuşun nerede yaşadığını biliyor musun? "

"Hayır, efendim, hiç değil. Hiç şüphem yok, ama hiç düşünmedim.
Onları hiç kendi ülkelerinde gördün mü? "

"Evet, Millie, onları sık sık gördüm. Türler Afrikalı; onları gördüm
Çok sık Güney Afrika'da-bir kez, Zanzibar'da ve
Batı Kıyısı Onları Senegambia'da ve ağzında gördüm
Gaboon. Sana kuşu ilk gördüğümü söyleyeyim mi?-çünkü asla yapamam
unut ve bu cildin görüşü o gün bana geri getirildi
Zorla, bir an için nerede olduğumu unuttum. "

"Ah! Yap, Papa, yap. Hikayelerde nasıl sevindiğimi biliyorsun. Ne
Favori şapka bu olacak! "

"O zaman, size bir gravür gösterebileceğim kütüphaneye girelim
Bende. Lütfen bana o alttan russet-deri portföyü ver
çekmece. Bakın, bulmak istediğim kişiye hemen açtım. BT
İki parlak küçük yalıçapkar hakkında mükemmel bir fikir verecek
O günü Nil'in batı kıyısında gördüğümü. "

"Nil, Papa! Acaba benimki Nil'den gelip gelmediğini merak ediyorum?
_NILE-kuş Hat_! "

"Söyleyemiyorum Millie. Ama hikayeme devam etmeden önce
Kuş ailesi hakkında bir şeyler bilmelisiniz
Bu ait, çünkü birçok akrabası var ve onlar dağılmış
neredeyse tüm ülkeler ve en azından biri arasında ünlüdür
iki bin yıl boyunca şairler. İfadeyi hiç duydun mu yoksa gördün mü
_Halcyon Days_, büyük refah ve mutluluk günleri anlamına mı geliyor? "

"Evet, efendim, okuduğumuz şiir parçalarından birinde olduğunu hatırlıyorum
Sadece geçen hafta okulda ve o zaman ne anlama geldiğini merak ettim ve
Sana sormayı amaçladım. "

[İllüstrasyon: Afrikalı Kingfishers.]

"Sana söyleyeceğim. Çizimin ve şapkanın bu küçük kuşu
Yalıçapkını ve Kingfishers, açıkladığım gibi, neredeyse hepsinde bulundu
Dünyanın bölümleri. Bir tür var, hiç nadiren değil,
Kitaplarda kuşaklı Kingfisher olarak bilinen Amerika Birleşik Devletleri. Buradaki küçük Afrikalımız, bir serçeden daha büyük değil, ama onun
Kuşak kardeş neredeyse ortak bir güvercin kadar büyük ve ben de
On iki çocukken birçoğumuzun ne kadar zaman geçirdiğini hatırlayın
Yaşındaki, bir çiftin yuvasına girmeye çalışırken. Yalancı balıkçıları
Dünya yuvalarını yaptıkları derin yuvalarda inşa etmek
nehir bankaları ve benzer yerler. Sekizimiz bir Cumartesi günü toplandık
Tom Perkins-On beş kişilik bir çocuk-bir tür kaptan için ve Charlie
Teğmen için Mason. Bütün o gün çalıştık ve sonra neredeyse
Gece, ertesi Cumartesi, yuvanın sonunu bulmadan önce.
Tom gerçekten Deacon Moseley'in çiftliğini kazmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi
ve Whitman'ın mera partisine. On altı fit bir buçuktu
Kuşların çok sert bir kil bankasına girmişlerdi.

"Bu, adı _ceryle alcyon_; ama hepsi olan Amerikan türlerimizdi
Akdeniz kıyıları hakkında benzer bir küçük tür bulunur
eski Latinler tarafından Alcyon veya Halcyon olarak adlandırıldı, ancak
Ornitolojik eserler, şimdi _alcedo Hispida_ olarak adlandırılıyor. En saçma
Hikayeler her zaman bu konuda anlatıldı. Sahip olduğu söylendi
fırtınaları önleme, denizi mükemmel bir şekilde sessiz tutma gücü, böylece
Dişi yumurtalarında otururken hava her zaman sakindi ve
barışçıl ve _halcyon_ kelimesinin nasıl geldiğini kolayca görüyorsunuz
şiirde bahsettiğim anlamı var. Tabii ki bu
tüm aptallık, ama söylenen birçok masaldan sadece biriydi
Bu kuş hakkında ve hiç şüphe duymadığım bazılarına inanılıyor
Cahil insanlar bugüne kadar. "

"O yakışıklı bir kuş mu Papa, şapkamdaki gibi mi?"

"Ah hayır; aksine, oldukça sade tüyleri var. Yapmamalısın
türlerimizin veya Avrupalın böyle bir parlaklığa sahip olması
renk. Şimdi resme tekrar bak. Hem erkeği hem de
dişi. Yol yolunda, ağzının yakınında oturduklarına dikkat edin
onların yuvaları. Bu uzun kret tüylerine bakın. Mavi parlıyorlar
neredeyse gökyüzü gibi, hafif küllü yeşil lekeler, jet-siyah
Mavi arka planlarında oldukça ışıltılar. Ve sonra yanan kırmızı
alt yüzey, beyaz boğazıyla ve o muazzam parlak fatura
Vermilion, nadiren gibi parlak renklerin böyle bir montajını yapar
Görmek."

"Haritayı almama izin verin Papa ve sonra lütfen bana bulduğun yeri göster
benim küçük kuşum. "

"Bu doğru, Millie; daha çok ilgileneceksin.
Bilgiyi düzeltirsiniz. O günü ne kadar iyi hatırlıyorum. Öyle görünüyor
Dün olmuştu. Dünyanın tüm nehirleri arasında
Nil ile karşılaştırılabilecek biri değil. Hiçbir şey gibi görünmüyor
diğer su. Bu konuda bir tür sihir var. Her zaman harcadığım
Orada kendimi rüya diyarında yaşadığını hissettim
bu hayata ve bu dünyaya aitti. Nehrin kendisi değil, ben
Diğerlerinde çok daha ince ve daha büyük su akışı gördü
Ülkeler. Tuna veya Ganj her ikisini de aşabilirken
Burada Amerika'da yarım düzine seçebilirim,
rakipler. Ama onlardan herhangi biri hep anlayabildiğimi hissettim. Onlar
güzeldi, büyüleyici bankalar ve ormanlarla büyüktüler ve
tarlalar ve şehirler, ama onlar hakkında hiçbir şey yoktu. Onlar
Dünyanın diğer bölgelerine benziyordu. Ama Nil onlar gibi değil; BT
Bana asla gerçeğe benzemedi. Bununla ilgili her şey çok karışıktı
Gizem, eğer herhangi bir sabah uyanmış olsaydım ve Nil olmadığını bulsaydım
Önceki gece nerede gördüğümü görmek için olduğunu düşünmeliydim
Elbette.

"Etrafımda anıtlar, tapınaklar ve evler o kadar yaşlı ki
onları inşa edenler öldü ve yüzlerce ve belki de
sahip olduğumuz en erken tarihten binlerce yıl önce
Bilgi başladı. O insanlar kimdi? Nasıl olduklarını söyleyebilirim
baktı, çünkü taşlara oyulmuş figürleri ve yüzleri vardı,
Ama-onlar kimdi? Nereden geldiler? Zenciler, Asya,
Her gün benim gibi Mısırlılar; Orada oyulmuşlardı ve
Bazen boyalı, kalıntılarda ve ben dolaşır ve merak ederdim
ve rüya ve merak, ve bu kadar meraklıların ortasındaydı
Biraz yalıçapkının üzerime parladığını ve garip değil
Onu hatırladığımı. İlk katarakt olan Millie'yi görüyor musunuz?
nehir?"

"Evet, işte öyle. P-H-I-L-A-E, Philae; bu mu?"

"Bu, son derece güzel kalıntılarla orada bir adanın adı
üzerine. Çok az gezgin nehre daha fazla yükselir; Orada duruyorlar ve
geri dönmek; Ama ben yapmadım; Uzun bir mesafe güneye devam ettim. Bir
Gün, ikinci katarakt ulaşmadan hemen önce,
Nehrin batı kıyısında adamlarımı bir veya iki saat dinlendirmek için. Bu bir
Sıcak öğleden sonra yakmak, mükemmel sakin, güneşin yanması
Çölün beyaz kumu ve nehrin cam benzeri suyunda,
Kişinin beynini neredeyse kızdırmak yeterliydi. Üç veya dört palmiye ağacı büyüdü
bu noktada, beni durdurmaya teşvik eden gölgeleriydi; Ancak
Büyük zevkime, muhtemelen bir tapınak olanın eskiden
Orada durdu ve bazı parçalar hala kaldı. Bunlardan biri
Parçalar oturmuş bir insan figürünü temsil ediyordu. Kafa gitmişti ve bir
kol; Diğer kol mükemmeldi, el diz üzerinde yatıyordu ve ben
bütünün çizimini yapmaya başladı.

"Tıpkı çizimimde olduğu gibi eline ulaştım ve şeklini çiziyordum
Kağıt üzerinde, biraz mavi ve kırmızı kuş beni biraz ağlayarak geçti
Amerikan türlerimizden herhangi bir sabah duyabileceğiniz gibi ve
Salınarak, çizdiğim elin üzerine tünemişti
o an. Çok güzel bir yalıçapkar oldu. Orada oturdu ama
anı ve sonra girdiği nehir kıyısında bir deliğe daldı,
Ve bildiğim yuvasını içermesi gerektiğini biliyordum. Bizim gibi bir yuva
Amerikan türleri yapar ve hemen aklıma geri döndü.
Ben bir çocuktum ve Tom ve Charlie ve geri kalanımız çok çalıştığımızda
Deacon Moseley'in partisine doğru kazarken.

"Küçük adam çıkana kadar izledim. Sonra uçtu ve ben
Yakında onu gözden kaçırdı. Adı _corythornis cyanostigma_ ve
Şapkanın içinde başka bir başkasını görmek beni o kadar tamamen uzaklaştırdı ki
Neredeyse hayal ettiğim anda yine Nil'deydim, dernek
çok güçlü. "

"Şey, Papa, bundan çok memnunum. Onu sadece bir iki gün giyeceğim,
Ve sonra onu dışarı çıkarıp sana vereceğim ve anne koyacağım
onun yerine başka bir şey. Asla unutmayacağımdan emin olabilirsin
Nil-kuş şapkası. Ama içinde bulunan yalıçapkarların olduğunu söylemedin mi
diğer ülkeler? Sanırım öyle olmasalar bile, olmasalar bile
çok güzel."

"Evet, var; ve size en dikkat çekici bir türden söylemeliyim,
Millie-herhangi bir renk güzelliği için olmasa da, sesi için dikkate alınabilir. Biz
Ona _Dacelo Gigas _-- gigas diyecek çok büyük, çünkü o bir
Büyük beceriksiz kuş. Avustralya'da yaşıyor. Geçirdiğim ilk gece
Orada 'çalıda'-yani vahşi ülkede-uyandım
Gün ışığından hemen önce, yakınlıktaki çalılıktaki en çirkin bir raketle
Ben. Biraz korkuyla başladım ve yanımda bir adamı canlandırdım. 'Oh, git
uyumak; Bu bir jackass'tan başka bir şey değil. ' Ama bir eşeğin olduğu yerdeydik
Gelmesi muhtemel olmazdı, ne yapacağımı söyleyemedim ve ben
Uyumaya gitmedim ve onu tekrar tekrar duydum, ama benim
Yoldaşlar sese dikkat etmedi ve bu yüzden başka bir şey söylemedim.

"Kahvaltıdan sonra silahımı aldım ve kuş aramaya başladım.
Diğerleri, bir kargadan daha büyük olan harika bir kaba görünümlü yalıçapı çektim; Ve
Kampa döndüğümde, sabah rouse yaptığım adam
Dikkat ettim, oyunumu ortaya koyarken: 'Orada, onu aldın. Bu
Bu sabah duyduğun çok adam. Ona her zaman gülüyoruz
Jackass. ' Ve çoğu zaman onların sert ağlamalarını duydum, gülmek gibi
ve birlikte can atıyor. "




Max Rander'ın Vahşi Kaplanı.

Matthew White, Haziran.


O küçük Fransız köyünü sevmedim. Thad ve ben bizim zekadaydık '
Kendimizi eğlendirmenin bir yolunu bulmak son. Sıra için herhangi bir nehir yoktu
ne de tırmanacak tepeler ve tek bir kişi değil
ailenin.

O zaman sanki bir sığınakta delimişsiniz gibi hissettin; onun yerine
Çitlerden, her evin etrafında yüksek bir taş duvar vardı; yani her
Bir demirle çevrili olan ev hariç,
Korkuluk, çubuklar bir kafes gibi görünecek kadar ayrı ayrı
Bir Menagerie'de. En azından Thad'ın ona hatırlattığını söyledi ve
Bazen onun arkasında yukarı ve aşağı yırtıldığını görürdüm, onu oynuyordum
Afrika aslanıydı. Ona aptalca olduğunu söylemedim, çünkü bir kez
Ben Panther'i kendim çevirirken. Çok poky bir kasabaydı.

Her gün yaklaşık üç kez Thad ve ben babamın gitmesi için yalvarırdık
Başka bir yerde, ama her zaman "Sabırlı, çocuklar" dedi. Acaba
Herkes babaların ve annelerin "
Sabır "? Dinlemek kadar yorucusa, hissediyorum
Onlar için özür dilerim.

Bir sabah ikisi de dışarı çıkarken ve ev sahibesi vardı
pazara gitti ve Fransız aşçısı ve bizden başka kimse yoktu
Çocuklar, Thad için o kadar üzgündüm, ne kadar çok donuk olduğumtan bahsetmiyorum bile
Kendim, bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden Thad aşağı indi.
Ve ona onun için yeni bir oyun icat edeceğimi söyledi.

"Çiti bir kafes için aynı şekilde kullanabiliriz," diye açıkladım "ve
Sen bir kaleci evcilleştirmeye çalışan bir kaplan olacaksın. Kaleci olacağım ve
İlk başta bana çubuklardan geçmelisin; Ama sana bakacağım
her zaman gözün içinde (kaleciler bu şekilde) ve sonra
Birdenbire kapıyı açacağım, kafese koşacağım ve olacaksın
Evcilleştirildi. "

Thad bunun eğlenceli olacağını söyledi ve sonra babanın bastonunu aldım ve ikimiz de
Ön bahçeye çıktı. Neredeyse hiç kimse o sokakta yürüdü,
Bu yüzden kesintiye uğramaktan korkmadım.

Dışarı çıktım, arkamdaki kapıyı kapattım ve Thad kıvrıldı
Kendini korkuluklara yaklaştırıyor, uyuyormuş gibi, başladım
Operasyonlar onu çubuğumla alay ederek.

İlk başta sadece düşük bir hırıltı verdi (kaplanların hırıltılıp hırsızlayacağından emin değildim
Ya da uludu, ama ona bir hırıltı yapacağını söyledim); Ama baston kaydırdığında
ve onu kolun altında gıdıkladı, atladı ve ne hırladı ne
Uluyan, ama çığlık attı, ben ona olmadığını hatırlatana kadar
yaban kedisi.

"Ama gıdıklama adil değil," diye bağırdı, hala biraz kıvranıyor.

"Tamam," diye cevapladım, evcilleştirme operasyonlarıma başlayıp benim
Onu gerçekten korkutmaya başladığını düşündüğüm bir şekilde ona bak.

Sonra çitin içinde yukarı ve aşağı yarışmaya başladı, benden sonra
Dışarıda, ikimiz de nefessiz olana kadar ve sonra durdu
Yine de ve çubuklar arasında bana çekildi.

Hemen kapının yanındaydık ve başını dışarı çıkarırken,
Çubuğumu kemir, aniden bıraktım ve
Gateway, "Jack Robinson" demeden önce onun arkasına koştu.

"Şimdi dönmelisin ve bir dakika birbirimize bakacağız,
Ve sonra vereceksin, "Ağladım, kalabalığın bir köşesine inanmak
Kafes.

"Ama dönemem," diye bağırdı Thad. "Kafamı çıkaramıyorum."

"Neden, nasıl içeri aldın?" Yanıtlamak için adım attım
konulara. "Diğer taraftan bük."

Bunun üzerine itaatkar bir şekilde yeni bir römorkör verdi, ama hepsi boşuna; başı
patent tezgahlarında bir inek gibi çubuklar arasında sıkışmış kaldı.

O zaman korktum ve asla kaplanlar hakkında düşünmedim, onu
boyun ve onu özgürleştirmek için elimden geleni yaptı; Ama yapamadım. Sonra kurdu
Fransız aşçısını evden çıkaran çok adil bir bağırsak,
Elinde bir grup sarımsak var. Ne olduğunu görünce Thad'den daha yüksek sesle çığlık attı. Gürültü
Birlikte yaptıkları bir şeydi, ben de ilk koşarken
çitin tarafı, o zaman diğeri, kasvetli bir şekilde merak ediyorum
Her zaman o kasabada yaşayın çünkü Thad başını çıkaramadı.

Sağır yaşlı bir adam dışında komşu olsaydı, hiç ayrılmayan bir kadın olsaydı
yatağı ve üç mil uzakta işe giden iki genç adam, sanırım
Yakında etrafımızda bir kalabalık olurduk, ama olduğu gibi kimse ortaya çıkmadı ama
Bir iri ekmeği olan küçük bir kız, manzarası Thad
İçi boşluğu durdurun ve ona yiyecek bir şeyler getirmemiz gerektiğini beyan edin.

Birkaç kez ağzımı açıp kapattığımda, parmağımı göster
Aşağı ve sonra Thad'da aşçı ne istendiğini kavradı ve
Çitin dışında acele ederek, o sarımsak grubunu hemen altına koy
Kardeşin burnu.

"Pah!" diye bağırdı ve başını o kadar aniden geri çekti ki yarısı
Her iki kulağının da düştüğünü görmesi bekleniyor.

"Ah canım," inledi, "eğer kendini böyle bir pislikle kurtaramazsa
Onu asla dışarı çıkaramayız. "

Sonra Thad'ın sarımsak kokusundan benim kadar nefret ettiğini hatırlamak,
Ve aşçının hala onu onunla beslemeye çalıştığını görünce
Kıta doğru eve doğru hareket etti ve ona "Departez" i emretti.
Söylemesi zor değildi, sadece bir İngilizce kelime alırken ve biraz
Fransızca sonu.

Beni hemen anladı ve hakaret edilmiş gibi görünüyordu, çünkü o
Doğrudan mutfağa geri yürüdü, kapıyı ondan sonra çarptı.

Sonraki dakika biri beni omzuna tokatladı ve döndüm
Sanki bir hayalet görmüş gibiydim, çünkü Thad'dı ve en azından
çitten beş metre. Görüyorsun, kapı boşluk açıldığında
Bu iki belirli çubuk arasında olduğundan biraz daha küçüktü
kapalı. Thad ve ben bu turşuda herhangi bir uzunlukta kalmış olabiliriz
Zaman, sesinin tepesinde çığlık atıyor ve ben onun etrafında dans ediyorum
acı. Tüm bunu öğrenmenin ne kadar süreceğini kim bilebilir?
Yapmak zorunda kaldı, eğer o kadın delirmemiş ve verilmiş olsaydı
Çok korkunç bir slam?




Çim ve bahçe için rustik süslemeler.

A.W. Roberts.


Küçük parmaklar her zaman meşgul olmak ister. Ne kadar sıcak olursa olsun
Hava, rahatça sessizce yalan söyleyemezler, ama yapıyor olmalı
bir şey. Neden biraz rustik iş denemiyorsunuz, iyi huylu bir
Çiçekçiler ve peyzaj bahçıvanları ile rekabet? Erkekleri gerektirecek
ve kızlar her ikisi de-erkekler ağır iş yapacak ve kızlar tedarik edecek kızlar
lütuf ve küçük süsleme.

Rustik çalışma, genel onayla şimdi herkese uygulanan bir terimdir.
Ahşap yapıları içinde kalan formlar ve yüzeyler
doğal şekil veya kabuk, koniler, mantarlar vb.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Şekil 1, doğanın rustik işinin mükemmel bir örneğidir. Ne kadar nazikçe
Golden-Rod, Blackberry, Virginia Creeper ve Ferns değişti
kendileri eski güdük hakkında, pitoresk güzelliğini artırmak için
çürümek!

Şimdi bu güdük, servetiyle bir çim veya bahçeye nakledildiğini hayal edin
vahşi bitkiler ve çalılar, bunlarla güçlü bir tezat oluştururken
Gücün oyuğunda, alevlenen sarkık sarmaşıklar ve
"Yeşillik" bitkilerinden en güzel işaretlenmiş ve renklidir.
Gerçekten ithal ve pahalı yok _jardinet_ (küçük bahçe) en yüksek
bununla karşılaştırılabilecek sanatsal işçilik yapıldı.
Doğanın vahşi ve ekili güzelliği.

Binlerce ve binlerce böylesine kütük var.
Bakım ve sorun kolayca güzel çimlere dönüştürülebilir ve
bahçe süslemeleri.

Böyle bir güdük kazarken, zemin iyi kazılmış olmalıdır.
Hakkında (doğranmış) olan ana köklerin yaklaşık ve altında
zeminin yüzeyinin bir ayak altında. Güdük tekrarlarken deneyin
onu çevreleyen zeminin tüm doğal özelliklerini taklit etmek için
kayalara ve kurbağa alanlarına. İkincisi, yenmedikçe zehirli değildir ve
çok pitoresk.

Kökler ve alttaki boşlukları doldurmak için en iyi toprak
Güdük, tüm eskilerde bulunan siyah ve zengin "sebze kalıbı"
orman. Bunun yanında, kurutulmadan elde edilebilen turba geliyor
Göletler ve hendekler, sadece iyi ezmek için özen gösterilmeli ve karıştırılmalı
onunla sıradan bahçe toprağının yaklaşık üçte biri; Aksi takdirde olacak
Yağmurlardan sonra pasta yapmaya yatkın.

Bir güdük _jardinet_ kurarken dünyanın en kolay yanı
Aynı zamanda küçük bir menagerie kurmak. Ağaç-toads, yaygın
Bahçe-toads, tüm kara-sırnaşma çeşitleri, tarla-fareleri, sincaplar,
iyi ise, evlerini güdüklerinize ve güdüklerinize dönüştürmeye teşvik edilmelidir
tedavi ve bakım.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Başarılı bir güdük managerie kurmak için küçük köşeler oluşturulmalıdır
Köklerin altında, açık bırakacak şekilde bir araya getirilen taşlar vasıtasıyla
Çeşitli boyutlardaki boşluklar. Bunlar gösterildiği gibi birbirleriyle bağlantı kurmalıdır
Şekil 2'de. Dünya ile kaplandığında, bu odalar bu şekilde girilir
yeraltı odalarıyla bağlantı kuran koşular. Tüm yaratıklar
Kazmazsanız, bu odalarda bir ev kurmak iyi vakit geçirecektir
Onları her gün dışarı çıkar, "sadece görmek için, bilirsin, nasıl olur
birlikte."

Ama şimdi böyle çürümüş ve pitoresk güdük olmadığını hayal edelim
elde edilecek. _Jardinet_ yapmanın hala kolay bir yolu var.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Önce bir bakkaldan elde edilen bir yarım tereyağı hesi
yirmi sent. Hepsinden temizlemek için sıcak su ile iyice yıkayın
büyüyen bitkilere zarar verebilecek tuz. Altta bir
Küçük delik sayısı ve kırık çiçek potları veya parçalar tabakası yerleştirin
iki inç derinliğinde kömür. Delikler amacıyla
Tüm fazlalık suyu boşaltma. Kömür katmanı,
küvetin altındaki toprak,
boşalma delikleri. Bu önlemler alınmazsa, küvette dünya
"Ekşi" olacak ve bitkilerin kökleri çürüyor. Ardından bir günlüğü alın
Kaba dış cephenin ahşabı ve ayrıca biraz kaba kabuk. Küvet olmalı
Şekil 3'te gösterildiği gibi kütüğün üstüne sabitlendi ve ikincisi
istenen noktaya sıkıca dikildi. Kabuk küvete çivilenmelidir
Kabukta kabuğa katılmak ve eşleştirmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Ölü ve çürüyen beyaz kuş ağaçlarında birçok tür mantar olacak
elde edildi ve çok eski ağaçların tabanlarında birçok liken çeşidi.
Bunlar, Şekil 4'te gösterildiği gibi _Jardinet_'e sabitlendiğinde, bir
çok doğal ve pitoresk etki. _Jardinet_ tabanı hakkında
Kaba şeklinde taşlar yığılır. Kayalar arasındaki dünyanın boşlukları
bir ayağın yarısına ila dörtte üçünün derinliğine kadar kazılır.
Bunlar teknik olarak "cepler" olarak bilinir ve
Sebze kalıbı. Rookery şimdi ekim için
ekili ve vahşi eğrelti otları ve aynı zamanda düşük büyüyen bitki çeşitleri. .
Küvet ayrıca kalıpla doldurulur ve "yeşillik" bitkileri ve
sarmaşıklar.

[İllüstrasyon: Şek. 5.]

Şekil 5, bir _Jardinet_, Vinery ve Fernery birleştirilmiştir. Dik direk
kabuk açıkken kırmızı sedir veya çekirge. İki kare tahta parçası
Kalınlık inçler direğin üstüne çivilenir ve bu konuda yerleştirilir
yarım inç kalınlığında ve iki
inç genişliğinde çivilenir. Bu çıtalar yeşil boyalı ve bir ışık ve
Rustik vinery'nin zarif kırpması üst ve alttan yakın bir
çıta çalışması. Çıtalar yerine, düz rustik dallar bölünmüş
yarısı ve her iki uçta işaret ediliyor.

Şube çalışması, sarkma alışkanlığı olan bir dal çemberinden oluşur,
hem çivilenmiş hem de tel veya şişman olan uçları veya stokları
sicim, üzümlerin ağırlığını destekleyecek şekilde
Yukarıdaki küvet ve aşağıdaki kafes. Vines için sicim çalışması oluşur
gri veya yeşil sicim. Çiçekçiler tarafından adıyla satılan bir sicim var
açık yeşil renkte olan ve için kullanılan "Görünmez Sicim"
Eğitim sarmaşıkları; Bu genellikle beyaz pamuk kablosundan çok daha üstündür
her zaman ucuz ve akılsız görünen ve zamanla kullanılmış
Frays çıkıyor ve kırılıyor. Ancak bu ucuz kordon çok dayanıklı hale getirilebilir ve
içinde olan sıcak sarı arı-wax'tan çalışarak renkte hoş
ucuz krom yeşillikler karışık.

Küçük bir ahşap çember, postanın altına güvenli bir şekilde sabitlenir
dört ahşap kanca ile yere; Bu kasnağa alt uçlar
sicim güvenli bir şekilde sabitlenir; üst uçlar
onları sarkma pozisyonunda tutmaya yardımcı olan şube çalışması. İle
En iyi sonuçları ve ışık ve zarif etkileri elde edin, her zaman bitki
Madeira veya Cypress Vines; Süslü kabaklardan ve diğer ağırlardan kaçının
dağcılar, ağır sırasında sicim işini yıkmaya yatkın oldukları için
fırtınalar. Yapının tabanında ağır bir kaya kitleseldir,
çok sayıda cep içeren. Bunlarda eğrelti otları ve İngiliz sarmaşık ve
Sözde Alman Ivy dikilir.

Tüm rustik işler, sağlamlık ve
dayanıklılık ve güçlü bir şekilde bir araya getirilmelidir. Asla hiçbir şekilde kullanmayın
Rustik iş veya kaya ile birlikte deniz veya malzeme oluşturur.
Doğa ile tamamen tutulma ve uyumsuzlar ve bir
Harika bir tat isteği. Hiçbir şey sınırın çirkinliğini aşamaz
istiridye veya istiridye kabukları veya Florida kabuklu kabukları; Onlar daha kötü
kalimiye veya beyaz yıkanmış kayalar.




Japon fan masalları.

Kirk Munroe tarafından.


[İllüstrasyon]

  Parlak küçük bir Jap Tommi Taroo,
  Ve bir yuvarlak bambu parçası üzerinde sallanıyor;
  Yuvarlak bambu için en iyi şey
  Bir çocuğun salıncak için koltuk olarak kullanabileceği.

  Hiogo- kasabasında yaşıyor-
  Yaşamak için çok güzel bir yer, biliyorsun
  Çünkü Kobe'ye gitmek çok eğlenceli,
  Yabancılar Şehri, tam yolla:

  Bir Yankees şehri ve İngilizce de--
  Tommi taroo'ya komik arkadaşlar
  Fransızca ve Hollandalı ve Portekizce,
  Ve denizlerden başka bir çok.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  Hizen'de balık günü, balık günü;
  Kadınlar için balık, ama erkekler için değil;
  Kızlar için balık, ama erkekler için değil.
  Günümüzde sadece kadınlar balıkçıların sevinçlerini bilir.

  Ve hepsi Kraliçe Jungu nedeniyle,
  Bir zamanlar balıkçıların yaptığı gibi bir balık yakaladı;
  Balık "git ve corea fethetmek" dedi
  Ve bunu bir yıl içinde yaptı.

  Ve kızların günümüzün nedeni bu
  Oyun yerine balık tutuyorlar;
  Ve bence sana gösterdikleri balık
  Kraliçe Jungu kadar iyi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  Lu-wen Hakodadi'de yaşadı;
  Lu-wen küçük bir laddie idi.
  Lu-wen'in başı güzel bir şekilde traş edildi.
  Çok iyi davrandı.
  Suzume Lu-Wen'in annesiydi;
  Nakamura onun kardeşiydi.
  Nakamura çok güzeldi
  Ve elbisesi Surenin ipekiydi.
  Şemsiyesi ve hayranı
  Japonya'nın en büyüğü idi.
  Onları Lu-Wen'e verdikten sonra
  Ama onları tekrar geri getirmesine bastın.
  Bu Lu-Wen yapmaktan mutluluk duyuyordu
  Bir veya iki blok gittiğinde;
  İnsanlar için çay ve soya bıraktı
  Ona bakmak ve "Halloo, büyük şemsiye! Neredesin
      O küçük çocukla mı gidiyorsun? "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  Üç küçük satsuma ve eski satsuma,
    Veya dört satsumas,
  Görevlerini bir kenara bıraktı ve maskelerini giydi
    Grand Matsuri topu için.

  Uluydu ve hırladılar ve gibi davrandılar
    Vahşi hayvanlar doğdu ve yetiştirildi.
  Bir izlenim bırakmak için bir alay kurdular,
    Eski Satsuma ile birlikte.

  Tam o sırada palyaço, tüm kasabanın
    Bulunan en komik adam,
  Paketin ilkinin arkasına atladı,
    Ve onu merhametle sürdü.

  Şimdi, başladığında, bunun eğlenceli olduğunu düşündüler,
    Ve delirmiş gibi davrandılar,
  Eski Satsuma'ya kadar, çok kötü mizahla,
    Dedi, "Bu şeyden yeterimiz var. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

  Japonya'nın sekiz küçük kızı,
  Hepsi olabildiğince hızlı çalışıyor
    Korku için geç kalacak
    Sekizden her biri
  Olabildiğince hızlı çalışıyor.

  Hiç çocukları bu kadar şişman gördün mü?
  Yine de Japonya'da, "Bunun ne olacak?" Diyorlar.
    Şişman olmak bir görevdir;
    Güzelliğinize katkıda bulunur.
  Ve şişman olmalarının nedeni bu.




[İllüstrasyon]

Pek memnun değil.


  Bu sevgili küçük mabel,
  O pek mümkün değil
    Ne olduğunu söylemek yanlış gitti;
  Ama camın içine bakıyor.
  Ve gölge parçaları geçiyor
    Şarkı gibi tatlı bir yüz.

  Lizzie'yi düşünüyor,
  Kimin saçları çok kıvrımlı.
    Kendisinin kesilmesini diliyor;
  Ama Papa, sadece dedi
  Ona başını gösterdiğinde
    "Ne, şımartın sevgilim?-Tut! Tut!"




Postane kutumuz.


Geçen gün, Postmistress oldukça kırsal bir yolda ilerlerken,
Yalnız duran bir çiftlik evine geldi. Geç kaldı
Öğleden sonra ve bu yer hakkında karışan kimse yoktu; kapılar ve
pencereler kapatıldı; Köpek kulübesinin yanında uyuyordu; Gri Kedi,
İki yavru kedi ona yakın sarılırken, paspas üzerinde kestiriyordu
ön kapı; Ve her yerde olabildiğince sessizdi, PEEP!
dikizlemek! Cluck! Cluck!-Aniden en güzel kuluçka görüşüne geldi
dünyadaki civcivler; on üçü, sevgili ve her biri kadar beyaz
kuğu aşağı. Küçük karlı puf topları ile yayınlanıyordu
ayık krem ​​rengi mamma ve postmistress yakında
Bayan Hen ve ailesinin nasıl kurnaz olduğunu unutun. Dua et, papatya ve
Mattie, Freddy ve Guy, evinizde zarif bir civciv kuluçkası var mı?
Ve neden onlar hakkında postmistress kelimesini göndermedin?

       * * * * * *

  Danby Four Corners, Vermont.

     Ben dokuz yaşında küçük bir çocuğum ve 9'uncu olacak
     Ağustos. Bir buzağı ve kanarya kuşu ve biraz yavru kedi var. Ben gidiyorum
     Neredeyse her gün okula. Bana parayı gönderen bir teyzem var
     Harper'ın gençlerini satın almak için. Umarım her para gönderir
     yıl. Büyükannem bana her ay küçük bir pim parası gönderiyor. Bende
     Bankada elli dolardan fazla. Babam yok ve annem
     fakir. Bu sefer yazmak için daha fazla düşünemiyorum.

  Robert.

Bir adam olduğunuzda, bu günlerden biri olacağınız gibi,
Sevgili annen için çalışmak. İyi olursa ve
Sevgi dolu oğul on yaşında. İçin harcamadığınızı duyduğuma sevindim
Oyuncaklar ve Şekerler Büyükannenin size gönderdiği tüm para, ama bazılarını kurtar
Gelecekte kullanım için.

       * * * * * *

  Rockport, Massachusetts.

     Rockport'tan postane kutumuzda hiç bir mektup görmediğim için,
     Size okumaktan ne kadar keyif aldığımı söylemek için bir tane yazacağımı sanıyordum
     "Toby Tyler" ve "Bay Stubbs'ın kardeşi" ne kadar sevdiğim. Ben var
     Sevgili küçük bebek kız kardeşi yaklaşık sekiz aylık. Onun adı
     Mattie. Onun dünyanın en güzel bebeği olduğunu düşünüyoruz. Mamma diyor
     Herkesin bebekleriyle aynı olduğunu düşündüğünü, sanırım hepsi
     memnun. On iki yaşındayım ve dilbilgisi okuluna gidiyorum. Benim
     Çalışmalar aritmetik, okuma, yazım, tarih, dilbilgisi ve
     coğrafya. Haftada iki kez müzik dersleri alıyorum. Kız kardeşim ve ben
     Şimdi C. C. Coffin'in eserlerini okumakla çok ilgileniyorum. Severim
     _ Liberty'nin Hikayesi_, Kolonilerde _old Times_, _ Boys of '76_,
     ve onun en iyisi

  Annie L. B.

Bahsettiğinizden daha iyi kitaplar okuyamadınız. _ Boys
'76_, özellikle, her Amerikalı çocuğun kütüphanesinde olmalıdır.

       * * * * * *

  Sullivan, Indiana.

     Ben on yaşında küçük bir kızım. Maltalı bir kedim var; Adı
     Mallie. Üç tavuğum var. Bunlardan biri bir Bantie. Kız kardeşim
     Libbie bana verdi. Adı Chickie ve diğer ikisi
     Dick ve Topie. Babam bana Harper'ın gençlerini bir
     Noel hediyesi. Kız kardeşim Effie iki yıl aldı ve şimdi ben
     alıyor. Daha önce bir mektup yazdım ve yayınlanmadı.
     Oh, umarım bu bir güvercin deliğine konmaz! Bizim
     Bezelye. Ona Sancho diyoruz, çünkü kelimeyi konuşuyor
     Açıkça ve Mamma Sancho Panza gibi olmaya çalıştığını düşünüyor. Ben
     Müzik dersleri almak ve at sırtına binmeyi öğrenmek ve ne zaman
     Papa eski nazik atı evde bırakırız. Bende
     iki kız kardeş ve bir erkek kardeş. Red Ribbon Rehin'i imzaladım. BEN
     Jimmy Brown'un hikayelerinin çok güzel olduğunu düşünüyorum.

  Maggie A.C.

       * * * * * *

  Cahto, California.

     Harper'ın gençlerinin abonesi olan küçük bir kız hepsini düşünüyor
     Küçük kızlar Bay Harper'a ona söylemek için bir şey söylemeli
     Her hafta makalemizi almaktan ne kadar memnun olduğumuz. Keşke her
     Küçük kız benim kadar güzel bir zaman geçirebilirdi, alabalık için balık tutuyor.
     Burada yaşadığımız yerde, içinde balık bulunan bir deredir. Erkek kardeş
     Ve her Cumartesi balık tutmaya gidiyorum ve sporun çok tadını çıkarıyorum.
     Kardeşim yüz elli feet olan bir ağacı kesti
     Uzun boylu ve üstünde bir sıçanın yuvası vardı. Garip olduğunu düşündük
     Bir sıçan yuvasını inşa etmek için çok yükselecekti. Küçükleri getirdim
     Sıçanlar eve, ama öldüler.

  Sophia R. (Yedi yaşında)

Bu çok hırslı bir fareydi, Little Sophie. O da aynı derecede
Sıçan bebekleri yaşamadı; Çok zahmetli evcil hayvanlar olurdu. Yapmak
Beklerken akşam yemeğine gelmeyi hiç unutuyorsun
ısırmak için alabalık mı? Bazen küçük bir arkadaşım bunu yapıyor.

       * * * * * *

  Montclair, New Jersey.

     Sana evcil hayvanlarımdan bahsetmek istiyorum. İlk olarak, iki tane var
     Kanaryalar; Benimki Dick ve Dandy kardeşim Willie'ye ait.
     Dicky benim için satın alındı, ama Dandy bize geldi. Bir Pazar Sabahı
     Papa okuyordu ve Dicky Piazza'ya asıldı. Aniden duyduk
     _two_ kanaryalar şarkı söyler ve sorunun ne olduğunu görmek için
     Dick'in tohumunu yiyen garip bir kuş gördüm. Yakalanmaya istekliydi
     Ve Papa onu Willie'ye verdi. Dick ve birlikte çok şarkı söylüyor
     Şimdi. Dick bir zamanlar ağzındaki mahzen içine taşındı
     Henry, kedimiz, onu kömür binasına koyan ve sadece
     Kız gelip onu aldığında onu yemeye hazırlanıyor
     yukarı merdivenler. Alaycı bir kuşlarımız da var mıydık-adı Jack-ama
     Öldü. Korkunç bir kedi karanlık bir gece geldi ve fakir korkmuş
     Jackie öldü. Başka bir evcil hayvan, Chaucer dediğimiz bir köpek. O
     Beş yaşında ve iki haftalık yaşından beri onu aldık.

  Effie E. H.

Kuşun zamanında debriyajından kurtarıldığı ne iyi bir şey
Doğası olduğu gibi avcı olmaya yardım edemeyen Madam Puss.

       * * * * * *

  Pensacola, Florida.

     Ben dokuz yaşındayım. Bay Stubbs'ın okumayı seviyorum
     Kardeşim ve ben her hafta gençlerin gelmesi için izliyoruz. Bende
     İki sevgili kız kardeş. Mary, beş yaşında, Jacksonville'de olan
     Büyükanne ve en tatlı ve en güzel bebek olan Ethel
     devlet. Papa benim lisenin müdürü. Ben
     Bu yaz annemden piyanoda dersler alacak. Öyle
     Güzel koyumuza yürümek ve gemilerle dolu görmek güzel
     Tüm ülkeler.

  Alfred McC. W.

       * * * * * *

  Indianapolis, Indiana.

     Papa, ilk mektubuma sahip olduğundan emin olmak istersem diyor
     Gençlerin postane kutusunda yayınlanan bir şeyler yazmalıyım
     yeni ve ilginç. Mamma tarafından okuduğum veya bana okuduğum gibi
     gençler başladığından beri mektuplar
     Demiryolları hakkında bir şey duydum, size onlardan bahsedeceğim. Papa
     Bir demiryolu ofisinde çalışır ve genellikle beni gezilere çıkarır
     Yolda, dükkanlara ve bahçelere ve bana öğretti
     Bir dergi ile bir aks, bir kafes çifti veya
     domuz zinciri ve bir konaklama zinciri ve bir arabanın diğer kısımları. Ben gördüm
     Dükkanlardaki bir motor parçalandı, tekerlekler
     Altında ve tüm parlak Rusya Demiri kazandan çıkardı,
     bu da donuk, paslı görünümlü bir içi boş demir parçası bıraktı, çünkü onlar
     Ön ucu ve baca sayfalarını ve flues'ı çıkarın ve görebilirsiniz
     Yangın kutusuna geri dönün ve tüm soğuk. Yani bir
     ateşlendiğinde ve buharla dolu, bir trenle birleştirilmiş motor, hazır
     İletken "TÜM Gemide!" Dediğinde dışarı çıkarmak için! Ben isterim
     Geceleri bir motora götürdüğüm bir yolculuktan bahsetmek için, ama ben
     Korkarım mektubumu şimdi çok uzun süre yaptım. Sekiz yaşındayım
     Ve Mamma zor sözleri hecelememe yardımcı oldu.

  TEKRAR.

Tekrar yazın, küçük parlak gözlü yeniden yazın ve bize yolculuğunuzdan bahsedin. Biz
senden haber almak isterim.

       * * * * * *

  Küçük Johnny Jump-up,
    Ağaçların altında,
  Güneş ışığında gülmek,
    Esintiye başını sallıyor.

  Küçük Johnny Jump-up,
    Bazı insanlar ona tavuk diyor;
  Johnny biraz umursamıyor--
    Fantezinizi takip edin.

  Zavallı küçük papatya, fırfırlar ve tucks ile,
    Hareketsiz oturmak zorunda, güzel elbisesini bozmuyor.
  Sevgili Küçük Rose, bir patiska elbisesinde,
  Ve kontrollü bir şemsiye pinafore, plaied ve kahverengi,
    Daha mutlu bir kız, sanırım.

  "Resimleri boyayabilirim," diyor Sweet Little Nell;
  "Müzik okuyorum," diyor Darling Estelle;
  "Pony'ye biniyorum," diye bağırıyor Sevgili Küçük Lou.
  İşte bizim çiş Margie ve ne yapabilir?
  Onu korusun, evde iyi küçük kız kardeş:
  "Bebek ve erkek kardeşi Jerome ile ilgileniyorum."

  Aç olduğunu düşündüğün zaman.
    Ve tam olarak emin değilsin,
  Sonra şeker veya kek, canım,
    Açlık tedavi edecek.

  Ama oynarken
    Berap tarafından söyleyeceğiz
  Ve pimlerle balık tutma, canım,
    Bir kanca yerine,

  O zaman iyi ekmek ve tereyağı,
    Cömert bir dilim;
  Erkekler ve kızlar için sevgili,
    Çok güzel bir şey yok.

       * * * * * *

  New Haven, Connecticut.

     Ben dokuz yaşında küçük bir kızım. Biraz evcil hayvan yavrusu var. .
     anne ve o iki büyük köpeğe kadar birlikte güzel oynadı
     Bahçeye geldi ve yavru kedisini korumak için koştu; ama yerine
     Yavru kedi öldürerek anneyi öldürdüler. Tek gittiğim bu
     Günümüze yazmak için.

  Nelly M.F.

Gerçekten de sevgili Nelly, fakir kedinin kaderi için çok üzgünüm. Olabilir
Kimse onu düşmanlarından kurtarıyor mu? Gerçek anne ruhu vardı. Hatta bir
çekingen kuş cesur büyüyecek ve eğer bir yavru kuşlarını savunmak için savaşacak
saldırıya uğradı.

       * * * * * *

  San Antonio, Teksas.

     San Antonio'ya üç mil uzakta küçük bir çiftliğimiz var ve ödünç alıyoruz
     Meksikalıların dediği gibi küçük eşek veya Burro oraya gitmek için;
     Ve bizi görmek için eğleneceksin. Mamma bize bir eyer aldı ve
     Bize kredi veren iyi yaşlı adamın küçük bir köpek arabası var.
     Bazen eyeri ve bazen arabayı kullanırız ve uzakta
     Gitmek. Size Punchinello ve onun atını ve kara kedisini hatırlatır
     Paris'e giderken. Küçük eşek hızlı gitmeye son verdiğinde,
     Ve yavaş gitmek istediğinde, onun merhametindeyiz, çünkü o
     istediği gibi yapar. Çiftliğe gidiyoruz, yüzüyoruz ve yumurta avlıyoruz
     Papa için ve mamma getirmek için yabani çiçekler toplayın; Ve canım
     Postmistress, üç küçük alay kuşu yakaladık ve onlara
     bir kafeste. Eğer yapabilirsek onları size gönderirdik; Ve eğer gidersek
     New York, düşündüğümüz gibi, onları size getireceğiz. Anne
     Küçük kuşları almak için gerçekten yaramaz olduğumuzu söyledi ve
     bize nasıl kaçırılmak ve evden taşınmayı istediğimizi sordu. O zaman onları aldığımız için çok üzgündük ve onları taşımak istedik
     geri; Ama o zaman çok geç olduğunu söyledi; Zavallı annenin sahip olduğu
     Muhtemelen bebeklerinin çalındığını bulduğunda gitti. Bu yüzden söz verdik
     Mamma tekrar kuş almamak ve sözümüzü ne zaman tutacağız
     Onları aldık, bir ana kuşun bizim gibi üzüleceğini düşünmedik.
     Mamma çalınmış olsaydık. Alaycı kuşlar herhangi bir şarkı söyler ve
     Piyanoda herhangi birinin oyununu duyarlarsa, aynı ıslık çalacaklar
     ayar; Ve biri küçük tavuklar gibi çağırır ve papa
     Her yerde avlandı, küçük bir civcivin annesini kaybettiğini düşünerek,
     Ne zaman ne görmeli ama kapıda alaycı bir kuş
     Aynı gürültü, annesi gözden kaçarken küçük bir civciv yapar!

     Çiftliklerimiz şimdi iyi görünüyor; Teksas mahsullerindeki her yerde iyi ve
     İnsanlar ağır bir pamuk ve mısır mahsulü umuduyla sevinirler. Açık
     Geçen yıl kiracı küçük çiftliğimiz üç dönüm yulaf ekti,
     oraya doksan dolara satıldığını ve bu bahar çok
     Gönüllü yulaf (Papa'nın dediği gibi) yerine geldi.
     Geçen yıl dikilenler ve adam onları dururken sattı
     otuz bir dolar için zemin ve sonra kesildikten sonra,
     Aynı araziye mısır ve kabak dikti ve şimdi bir
     İnce mahsul. Mamma, daha fakir insanların olmamasının üzücü olduğunu düşünüyor
     Buraya gel ve çiftlik. Bazen bize New York'taki fakirleri anlatıyor
     ve diğer şehirler ve burada sıcak iklimimizde olmalarını diliyoruz,
     Nerede, eğer çok zengin değilsek, çoğu zaman çok fakir değiliz. Ancak
     Doktorlar Mamma'ya bu iklime söylediği için burada memnun değiliz
     onun için çok sıcak ve mümkün olan en kısa sürede kuzeye gitmeli
     canlı.

     Size iki küçük kardeşimiz Josie ve Edward'dan bahsetmeliyim.
     Mamma çok hastaydı ve doktor herkesin sessiz olması gerektiğini söyledi; Yani o
     Joe ve Edward'a gidip bineceklerini sordular. Zavallı küçük
     Bursiyerlerin gözleri gözyaşlarıyla dolu ve neredeyse aynı nefeste onlar
     dedi: "Gitmek istemiyoruz, anne; ama doktor diyorsa
     Sen iyisin, go_ için yapacağız. Ama anne, _so hungry_ alacağız
     Seni görmek için! "Şimdi altı ve dört yaşındaki küçük için o kadar iyi değildi
     çocuklar? Mamma şimdi neredeyse iyi ve biz çok mutluyuz!

     Sevgili Postmistress, yoruldun ve biz söyleyeceğiz
     şimdiki için iyi öğleden sonra.

  George ve Sterling F.

Uzun olsun, çocuklarımın mektuplarını okumaktan asla yorulmadım
Ya da kısa ve sanırım San Antonio erkeklerim bana çok güzel gönderdi
Bir süre önce mektup. Ben de George ve Sterling'in aldığı için üzgünüm
Yuvadan zavallı kuşlar. Eminim bir daha asla bir anneyi soymayacaklar
Kuşunun kuşu. Erkekler birçok zaman düşünce istemekten yanlış yaparlar,
Sadece durup ne düşünürlerse, doğru yapmak istiyorlar
yapıyor. Lütfen alaycı kuşları bana getirmeyin, küçük arkadaşlar,
Umarım kendinize geleceğinizi umuyorum. Küçük Kuşlar
Onları güçlü tutmak için elimden gelen her şeyi yapmama rağmen, ilgileniyorum ve
Her zaman ölün ve şimdi duymanın memnuniyeti olduğuna karar verdim
Muhabirlerimin kendime yaslanmaktan ziyade evcil hayvanlar hakkında.
Ama nazik niyetiniz için teşekkürümü kabul edin.

       * * * * * *

  Nehirde, Ashville, Kuzey Carolina yakınlarında.

     Siyah kubbenin tepesinde, buradan çok uzak değil, yüksek fış
     Blackberry dikensiz büyür. Buna dikensiz denir
     Blackberry ve harika. Ama bu kubbe olarak-Michell'in zirvesi-
     Mississippi'nin bu tarafında en yüksek arazi, meyveler olgunlaşır
     nehirdeki bizimkinden iki ay sonra. Onları harika toplıyoruz
     Sepetler, sulu, sevimli meyveler, neredeyse yaygın olanları bozan. A
     Burada harika bahçıvan, uzun zaman önce 1 $ 'a biraz hukuk aldığını söyledi
     bitki, ama yakında onları köklerden çekti, çok az şeyleri vardı
     lezzet. Dağ meyvelerine alışıktı.

     Ancak bir şikayet var ve sorun yaratıyor. Bazı insanlar seçer
     Diğerlerinin meyveleri sanki onlarınki gibi ve sahipleri sevmiyor
     BT. Herkes sadece iki küçük kelimenin anlamını biliyorsa, _mine_
     Ve _thine_, barış olurdu, diyorlar. Bir gün, biz
     Jack's Patch, ünlü bir yer, bir birlikte büyük böğürtlenler almak
     Renkli insanların çitin üzerinden tırmandılar.

     "Bu kimin yeri?" diye sordu lider, bir çift
     Büyük kovalar.

     Ona söylediğimizde, hızlı bir şekilde şapkasını çıkardı ve dedi, eğildi
     çok alçakgönüllü. "_Few_ Beyaz Missis alabilir miyim?"

     Arkasında halkının bir partisi geldi-bazıları çocuktu-aktarıyor
     Boş teneke kutular ve her boyutta ve queer şekillerde sepetler. Biz ne zaman
     "Biz sadece kendimiz ve yabancılarız" diye cevap verdi o
     memnun görünüyordu.

     "Affonun," dedi; "Yerinizin _owners_ olduğunu düşündüm,"
     Ve tüm hızla yüksek böğürtlen çalılarına döndü,
     Tüm teneke kutular ve sepetler ve kovalar,
     Ashville pazarı.

  S. G.

Bu küçük olay, bizi postane kutumuzu okuyan bir bayan tarafından gönderdi,
Bunlara giden kuzey çocukların neşeli birliklerini memnun edecek
Böğürtlen toplamak için parlak öğleden sonraları. Yola çıkmanın ne kadar eğlenceli,
Gün ortası akşam yemeğinden hemen sonra, kovalar ve sepetlerle, yeterince seçmek için
Çay için olgun, tatlı meyveler! Bazılarınız belki de meyveler seçin ve
onları böğürtlen reçel yapmak isteyen veya olmayan arkadaşlara sat
Bu kadar keyifli keşif gezileri göndermek için kendi çocuklar. Ama ben
Elbette S. G.
Onlara ait olmayanları almaya çok hazır olan söyler.

       * * * * * *

Wiggle 25 ile başarılı olan G.F. Weller, memnun olmalıyız.
ve Ben Darrow, Warnie B. Purdy, Churchill Hungerford ve W.J. H.
Wiggle 26 ile başarılı oldu, her biri bize adresini gönderirdi.

       * * * * * *

  Vernon Dağı, Ohio.

     Sevgili Küçük Eşyalar,-Hasta oldum ve katılamadım
     Mektuplarınız. Sadece dört cevap verdim ama daha fazlasına cevap vereceğim,
     ve kullanmadığım tüm katkıları iade edecek. yapmadım
     Borsa için yazdığımda birçoğunuzdan haber almayı bekleyin,
     ve altmıştan fazla harfim olduğu için hepinize tedarik edemiyorum, ama ben
     Tüm kartlarınızı iyi bir şekilde döndürür. Harper'ı aldım
     Dört yıl boyunca gençler. Her yıl daha çok seviyorum. Umarım
     Bay Harper yeterince nazikse, bazılarınız bu mektubu göreceksiniz
     Yazdırın ve sonra hile yapmak istemediğimi bileceksiniz, çünkü
     Gençleri alan tüm çocukları seviyorum.

  Carrie Stone.

       * * * * * *

C. Y. P. R. U.

Çömlekçilik nasıl yapılır.-Bazı eski gazetelere bakarken bununla karşılaştım
deneme ve postmistress ile ilgilenebileceğini düşündüm:

     Çanak çömlek yapımında kullanılan çeşitli kil türleri
     Neredeyse tüm dünya ülkeleri. Belirli bir tür var
     New Jersey, Grimsi-Beyaz renkte Amboy'da bulundu, bu yüzden
     demirin varlığı.

     İlk süreç, yerden alındıktan sonra yoğuruyor
     Süngerdeki ekmeğe benzeyene kadar. Bu işlemden sonra
     ikinci bir işçi tarafından alındığı bir levhaya atılır,
     bir tekerleğin dönmesi için yapılan dairesel bir tahtaya yerleştirir
     Altında, bir tread tarafından çalıştı.

     İkinci süreç, bir
     Büyük beceri ve sabır. Döndükten sonra, okşadı ve
     İşçi tarafından oyulmuş, kil pişirmeye hazır, sonra
     Bazen seramikte kesilmiş figürlerle süsleniyor
     ıslak ve mavi veya başka bir renkle boyanmış.

     Çanak çömlek pişirme çok yavaş ve büyük özen gerektiriyor. .
     pişirilecek eşyalar birkaç tel raflara ve ne zaman
     Fırın dolu, kapı havalı hale getirmek için tuğla.

     Bu fırının altında iki kemer seti vardır; alt kısmı
     Yangın yapılır, bu da yavaş yavaş ısıda artar.

     Yirmi dört saat sonra üst kemerlerde ikinci bir yangın yapılır,
     hala yirmi dört saat daha ayak uydurulan daha büyük ısı.

     Elli saatin sonunda kapı kısmen çıkarıldı ve
     uzun, ince çubuklarla çıkarılan ve incelenen
     İyice yapılıp yapılmadığını görün.

     Sırlandırma süreci kazayla keşfedildi. Bir işçi
     Almanya'da seramik, Orta Çağ'da bir süre, ona rağmen
     işveren, pişirilen bazı eşyalara tuz attı, ancak
     şaşkınlık, seramik üzerinde güzel bir sır buldu
     istediği harabe.

  C.S. C., C.Y.

       * * * * * *

Bu hafta C. Y. P. R. U.'nın dikkatini Bay C.W.
Fisher'ın "Fransa'nın İlk Grenadier" ve "Millie's
Nile-Bird Hat, "Bay Arthur Lindsley tarafından. Dr. Van Giesen'in makalesi
"Erkeklere Tavsiye", okuyucularımızın olacağı bir dizi öneri içeriyor
yola çıkmadan önce kendilerini aşina olmaları için iyi olun
maceracı tekne ve banyo seferleri. Kim deneyecek ve çalışacak
Bay A. W. Roberts'ın "Çim için Rustik Süslemeler ile ilgili önerileri
ve bahçe "? Herhangi biriniz yaparsanız ve başarılı olursanız, postmistress
Ona bu konuda yazmanıza sevinirim.

       * * * * * *

Gençlerin karyosu.

Kutsal Masum Koğuşunda Gençlerin Karyolası için Alınan Katkılar,
Mary's Free Çocuk Hastanesi, 407 Batı Otuz Dördüncü Sokak:

     Amy L. Lamprey, 50c.; Arthur Günü, Clive Günü, Willie Boyle, Harry
     Hartford'dan Kellogg, Willie Kellogg, Louie Butler ve Mabel W.
     Conn., 13 $; Çocukların Pazar Okulu Biraz Anısına Teklif
     Hasta olan çocuk, H.H.H., G.H. McD., F.O. S., T.W. M., C.L.,
     L. C. G. ve C.A. W., Troy, N.Y., 8 $; Harry Johnston, Lozan,
     İsviçre, 10 dolar; toplam, 31,50 $; daha önce kabul edildi, 1170,35 dolar;
     Grand Total, 15 Temmuz, 1201,85 $.

  E. Augusta Fanshawe, Sayman, 43 Yeni St.

Çocuklar: Hepinize sormak istiyorum, hiç almamış olanlarınız
Gençlerin karyolasına ilgi ve kazançlarınızla,
Tasarruflar ve katkılar, eğer ayarlamayacaksanız bize yardımcı oldular
ciddi bir şekilde çalışmak ve karyolamızı ne kadar süre tutabileceğimizi görelim.
Üç bin verene kadar "kendimizin kendimiz" olmayacağını biliyorsun
hastaneye dolar ve zaten sahip olduğumuz para bekliyor
Tasarruf bankasında tüm miktarı toplayana kadar. Bunlar sırasında
Güzel yaz günleri, iyi ve güçlü olduğunuzda ve
Ülkenin lezzetleri, yeşil tarlalarda oynamak, çiçek toplamak,
Ya da deniz kıyısında büyük dalgaları izlerken
diğerinden sonra lütfen zavallı küçük hasta çocukları düşünün ve
Harper'ın gençlerinin her okuyucusunu umduğum karyolayı düşünün
Paylaşacak. Bu küçük karyolanın dinlenme yeri olmasını istiyoruz
Birçok fakir hasta bir çocuk, her birinin sırayla en iyisine sahip olacağı
kibar kız kardeşler ve doktorlardan özen ve dikkat ve gönderilecek
Ev oldukça iyi ve mutlu. İlk duyduğunuzdan sadece bir yıl geçti
gençlerin karyolası. Geçen yıl çok iyi yaptık, ama izin ver
Biz gelecek olanda daha da iyisini yapıyoruz. Asla olmamalıyız
Hareketsiz durun, ancak her yıl geçtikçe her zaman gelişin. Her birini istiyorum
O küçük karyolaya kişisel bir ilgi duyacaksınız ve
fakir hasta bir çocuğun hayatını yapmak için bir şeyler yaptı
daha parlak, biraz güneş ışığını kederli hale getirmeye yardım ettin
küçük hayat. Birinin sevgili uğruna elimizden geleni yapalım
Dünyadayken küçük çocukları seven.

  E. A. FANSHAWE. * * * * * *

Genç katkıda bulunanlar.

1 numaralı.

Bileşik çift akrostik.

1. bir hayvanın bir parçası. 2. İtalya'da bir nehir. 3. Yükseltmek için. 4. Bir sürüngen.
Primals-Bir Stag. Finaller-bir akış. Bağlı-New England'da bir şehir.

  Frank McF.

       * * * * * *

No. 2.

Dört kolay kelime karesi.

1.-1. Konuştu. 2. Müziğin bir parçası. 3. Bir gerçek. 4. Bir çatı.

2.-1. Bir çocuğun adı. 2. atmosfer. 3. Girişim.

  Charles R. F.

3.-1. Bir gece kuşu. 2. İngiltere'de bir nehir. 3. Bir fiil.

4.-1. Bir mutfak. 2. Özel. 3. Bir böcek.

  Effie.

       * * * * * *

No. 3.

Bir elmas.

1. bir mektup. 2. Bir hayvan. 3. Bir mektup. 4. Kazanmak için. 5. Bir mektup.

  P.D. Sarah.

       * * * * * *

No. 4.

İki Enigma.

1.

  Toad'da ilk, yılanda değil.
  İkinci çapta, tırmık değil.
  Üçüncüsü, gemide değil.
  Boy'da dördüncü, snip değil.
  Dişte beşinci, çenede değil.
  Pençede değil, Hutli Altıncı.
  Charles'da yedinci, James'te değil.
  Nehirde sekizinci, Thames'de değil.
  Resifte dokuzuncu, yelken değil.
  Bütün güzel bir masalın adı.

  E. S. H.

2.

  İlk olarak sıkı, gevşek değil.
  Koçta ikinci, hack değil.
  Üçüncüsü ıslıkta, kartta değil.
  Kolay dördüncü, zor değil.
  Koşuda beşinci, yürüyüşte değil.
  Boyaonda altıncı, tebeşir değil.
  Eğlencede yedinci, oyunda değil.
  Kuşta sekizinci, Jay'de değil.
  Dokuzuncu, zayıf değil.
  İbranice onuncu, Yunanca değil.
  Venüs'teki onbirinci, yıldızda değil.
  Rayda on ikinci, barda değil.
  Bütün bir kule çok yüksek
  İnsanların gökyüzüne dokunacağını düşündü.

  R. B. B.

       * * * * * *

141 numaralı bulmacaların cevapları.

1 numaralı.

  Onun
  O a k
  O
  Pa t
  İ saa c
  T hrough h
  A R E
  Az

Hastane eskizleri.

No. 2.

Christopher Columbus.

No. 3.

  C a r a t m a p l e
  A g i l e a r r o w
  R i f l e p r o v e
  A l l o t l o v e r
  T e e t h e w e r s

No. 4.

Asya.

No. 5.

  İNEK
  BİR
  W e n

No. 6.

Tatlı-William. Fare kuyruğu.

No. 7.

Bir saat.

       * * * * * *

Bulmacalara doğru cevaplar Amy Seibert, Lottie Cross,
Jarvis Tyler, Lucy Tilden, Jack Titus, "Peggotty", Eliza G. Holmes,
Eddie S. Hequembourg, Richard Lawrence, Charlie ve Willie Lloyd,
"Martha," Allie E. Cressingham, Anna J. Davison, B.J. Lantz, Clarence
Chipman, Helen, Arthur A. Beebe, Frank Lomas, Louis Jochem, David
Heineman, Sydney Heineman, Frank H. Powell, Edwin P. Holt, Mary Smith,
"Sunshade," Lucy L. T., Dubois Freeman, "Eureka," P. D. Sarah, "Tommy
Tucker, "" Blazes, "T.C. L.," Daisy Deane, "Lizzie G. Powell, Robin
Dyke, Charlie Cox, Harry Johnston, Jacob D. Jais, Eva Clarendon,
Margaret Nichols, Louise Raynor, Philip Remsen, "Uçan Kartal" ve Ada
Sykes.

       * * * * * *

[_ Borsalar için, bkz. 2D ve 3D sayfa kapak._]




[İllüstrasyon: 27 numaralı kıpırdatan bazı cevaplar, sanatçımızın fikrini ve yeni
Wiggle, No. 28.]





Project Gutenberg'in Harper'ın Gençleri, 1 Ağustos 1882, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, AUG 1, 1882 ***

***** This file should be named 58896.txt or 58896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/9/58896/

Produced by Annie R. McGuire
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

