*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Games for Hallow-e'en (Cadılar Bayramı Oyunları)
Yazar: Mary E. Blain
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Games for Hallow-e'en, by Mary E. Blain

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Games for Hallow-e'en

Author: Mary E. Blain

Release Date: June, 2004 [EBook #5890]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES FOR HALLOW-E'EN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

CADILAR BAYRAMI OYUNLARI

MARY F. BLAIN

NEW YORK
1912

CADILAR BAYRAMI OYUNLARI

Hallow-e'en veya Hallow-Even, Ekim ayının son gecesidir ve All-Hallow'un veya All Saints Day'in arifesi veya nöbetidir ve tüm yıl boyunca hiçbir tatil hem yetişkinler hem de çocuklar için bu kadar gayriresmi veya eğlenceli değildir. Bu gecede kahkaha, eğlence ve gizemden başka bir şey olmamalıdır. Perilerin dans ettiği, Hayaletlerin, Cadıların, Şeytanların ve yaramazlık yapan Elflerin etrafta dolaştığı gecedir. Gençlerin ve bazen genç olmayanların
geleceği merakla araştırmak için her türlü tılsımın ve büyünün çağrıldığı gecedir.

Cadılar Bayramı Partisi düzenlerken her şey mümkün olduğunca gizli tutulmalı ve her misafir
davetiyelerle ilgili olarak gizliliğe bağlı olmalıdır.

Aşağıdaki davet formlarından herhangi biri kullanılabilir.

--------------------------------------
Karanlığın Cadıları ve Seçkin Ruhları
benim evimde Yüksek Karnaval düzenleyecekler,
............31 Ekim Çarşamba,
saat sekizde. Kaderinizi test etmeye
hazır olun. Kostüm, Cadılar, Hayaletler, vb.
--------------------------------------

----------------------------------------
Bayan Ethel Jones, 31 Ekim Çarşamba günü saat 8'de Cadılar Bayramı Partisi'nde sizi görmeyi bekliyor.
Sizden, Cadılar Bayramı'nın gizemlerine ve ayinlerine katılmaya ve duruma uygun bir kostüm giymeye hazır bir şekilde gelmenizi rica ediyor. --------------------------------------

--------------------------------------
31 Ekim Çarşamba günü, saat 8'de,
Cadılar Bayramı'nı kutlayacağım ve
Hepinizin gelip
Azizler Gecesi'nin gizemlerine ve ayinlerine katılmanızı umuyorum,
bu yüzden kaderinizi öğrenmeye hazır gelin. --------------------------------------

Çoğu oyunun oynanacağı oda veya odalar, elma, salatalık, kabak, balkabağı vb.'den yapılmış Jack-o'-lantern'lerle mümkün olduğunca grotesk bir şekilde dekore edilmeli, gözler, burun ve ağız için kesikler yapılmalı ve içine yanan bir mum yerleştirilmelidir.

Gaz jetleri için Jack-o'-lantern'ler, yaklaşık bir ayakkabı kutusu büyüklüğündeki mukavva kutulardan yapılabilir. Kutunun dört tarafına gözler, burun ve ağız için delikler açın ve delikleri kırmızı veya yeşil kağıt mendille kapatın. Açıklıkları kırmızı kağıt mendille veya tam tersi veya beyaz ve yeşille kaplı siyah bir kutu iyi bir kombinasyon oluşturur.

Kutunun altına, gaz jetinin üzerine sığacak kadar büyük bir delik açın ve gazı kutuyu yakmayacak kadar kısın.

Buna ek olarak, balkabaklarından vb. yapılmış Jack-o'-lantern'ler masaların, şömine raflarının, köşelerin vb. etrafına yerleştirilmelidir.

Eve giren kapının üzerine yerleştirilen bir kafatası ve çapraz kemikler çok uygun olacaktır.
Her şekil ve boyuttaki Jack-o'-lantern'lerden gelen ışık hariç, hol tamamen karanlık olmalıdır.

Sonbahar yaprakları, yeşil dallar, elmalar, domatesler ve mısır da dekorasyonda önemli bir rol oynamalıdır.
Siyah ve sarı peynir bezi veya krep kağıdı çok etkili ve ucuz dekorasyonlar oluşturur.
Yemek odası sonbahar yaprakları, altın çubuk,
sarı krizantemler, kızılcık ipleri vb. ile dekore edilmelidir.
Masanın ortası için üstü kesilmiş ve kısmen suyla doldurulmuş büyük bir balkabağı kullanılabilir ve içine büyük bir demet sarı krizantem veya
altın çubuk yerleştirilebilir. Defne yaprakları masanın üzerine serpiştirilebilir.

Bir diğer merkez parçası fikri de büyük bir balkabağı Jack-o'-lantern'dir,
üstü büyük noktalarla kesilmiştir ve çentiklerinde küçük çikolata fareleri vardır
ve balkabağının yanlarından aşağı doğru koşar (uzun iğneler veya biraz tutkalla tutulur) ve masanın üzerine gelir.

Balkabaklarını, kara kedileri, cadı şapkalarını, cadıları,
kek keklerini vb. temsil eden yer kartları uygundur.

Eğer suluboya resim sanatçısı değilseniz, kartların bir kısmı
renkli Bristol kartonundan veya kalın kağıttan kesilebilir. Cadıların siyah veya kahverengi kağıttan yapılmış şapkaları kırmızı kurdeleli; arkadan görünümü olan siyah kağıttan yapılmış kediler kırmızı veya sarı kurdeleli kravat takabilir; bölümleri mürekkeple çizilmiş veya çentiklenmiş sarı kağıttan yapılmış balkabakları çentiklerin arasına siyah iplikle çizilmiştir.

Bu tasarımlardan herhangi biri, arka tarafına "31 Ekim Çarşamba günü partime gelir misiniz" yazarak ve küçük ev sahibinin veya ev sahibesinin adını ve adresini siyah kağıt üzerine beyaz mürekkeple yazarak bir çocuk partisi davetiyesi olarak kullanılabilir.

Yemek odası da Jack-o'-lantern'lerin verdiği ışık dışında tamamen karanlık olmalıdır; konuklar oturana kadar, maskelerini çıkarmaları gerekir. Akşam yemeği bu loş ışıkta servis edilebilir veya ışıklar açılarak oda parlak hale getirilebilir. Akşam yemeği bittikten sonra
ve misafirler hala otururken
harika bir fikir
tüm ışıkları söndürmek ve partiden bir veya daha fazla kişinin hayalet hikayeleri anlatmasını sağlamak olabilir.

Bir stand veya masanın üzerine büyük bir balkabağı koyun ve üzerine misafir sayısı kadar
kurdele asın. Kurdelenin bir ucunu balkabağının içindeki küçük bir karta iliştirin ve üzerinde balkabağı, elma, cadı, hayalet veya başka uygun bir tasarımın küçük bir suluboya çizimi
ve bir sayı olabilir. Kızlar için kırmızı, erkekler için sarı kurdele ve bunlara karşılık gelen sayılar olsun. Her misafirin balkabağından bir kurdele çekmesini ve
eşini numaraya göre bulmasını sağlayın.

Bir diğer öneri ise salonun tamamen karanlık olması, kapının aralık olması ve misafirleri karşılayacak kimsenin olmamasıdır. İçeri girdiklerinde, ıslak tuzla kaplı elini uzatan hayalet kıyafetli biri tarafından karşılandıkları için şaşırırlar.

Aşağıdaki kader ve talih oyunları ve testleri, küçük ve büyük çocuklar için eğlence sağlayacaktır. Elbette, bu testlerle geleceği başka bir zamanda araştırarak, yanılmaz olmayabilirler, ancak Azizler Günü Arifesinde, tüm elfler, periler, cinler ve cinler serbestçe dolaşırken, şakalar yaparken, şakalaşıp memnun ederken, neden "gerçek olmasınlar."

CEVİZ TEKNELERİ

İngiliz cevizlerini açın, etlerini çıkarın ve her yarım kabuğa farklı renklerde Noel mumlarından oluşan kısa parçalar
takın, her biri partideki bir üyenin adını taşıyacak ve yakıldıktan sonra büyük bir tavaya veya su dolu küvete
yerleştirilecek. Bu minik teknelerin davranışları, kendilerine isim verilenlerin geleceğini ortaya koyar. Eğer ikisi birlikte kayarsa,
sahiplerinin benzer bir kaderi olur; eğer birbirlerinden ayrılırlarsa,
sahipleri de öyle olur. Bazen mumlar sanki birbirleriyle konuşuyormuş gibi bir araya toplanırken, belki de biri soğukta, sanki tek başına kalır. Tekrar, ikisi başlayacak ve geri kalanlar onu yakından takip edecek. Mumları ilk sönen kişi yaşlı bekar veya hizmetçi olmaya mahkumdur. Bu fındık kabuğu tekneler, fitil için kısa ipler bulunan ceviz kabuklarının yarısına eritilmiş mum dökülerek de yapılabilir.

APTAL KEK

Her biri bir avuç buğday ununu beyaz bir kağıt parçasına koyar ve üzerine bir tutam tuz serper. Birisi kaynak suyu kullanmamaya dikkat ederek hamur haline getirir. Her biri bir parça hamur açar, ince ve düz bir şekilde yayar ve üzerine yeni bir iğneyle baş harfleri işaretler.
Kekler ateşin önüne yerleştirilir ve herkes mümkün olduğunca ateşe
uzak bir yere oturur. Bu saat on bir'den önce yapılır ve o saat ile gece yarısı arasında her biri keki bir kez çevirmelidir. Saat on ikiyi vurduğunda, ilk evlenecek olanın gelecekteki karısı veya kocası içeri girer ve isminin yazılı olduğu kekin üzerine elini koyar. Tüm süreç boyunca tek bir kelime bile konuşulmaz. Bu nedenle adı "Aptal Kek"tir. (Akşam yemeği 11:30'dan önce servis edilirse, "Aptal Kek" Akşam Yemeği Sonrası Testlerinden biri için saklanmalıdır.)

CADILAR BAYRAMI HATIRA OYUNU

Elmaları dişlerin arasına sıkışacak şekilde uygun yükseklikte iplerle kapı girişinden veya tavandan asın. İlk başarılı oyuncu
ödülü alır. Bu ödüller, domates, turp, elma, armut, turşu gibi
ipek zımpara yastıkları veya süpürge, yarasa, kedi, cadı vb. gibi kalem silgileri gibi Cadılar Bayramı hatıraları olmalıdır.

UN TESTİ

Bir kase sıkıca unla doldurulur. Doldurma işlemi sırasında, bir
alyans dikey olarak bir kısmına yerleştirilir. Kase,
dolu olduğunda, bir tabağın üzerine ters çevrilir ve geri çekilir, un yığını tabakta kalır. Her misafir bir bıçakla ince bir dilim keser, bu dilim toza dönüşür. Yüzüğün olduğu dilimi kesen misafir önce evlenir.

AŞIK TESTİ

Bir hizmetçi ve bir genç kız, yan yana, ateşe bir kestane koyar. Eğer biri tıslar ve buhar çıkarırsa, kestanenin sahibinde sinirli bir
huy olduğunu gösterir; eğer her iki kestane de aynı şekilde yaramazlık yaparsa, bu bir anlaşmazlığın habercisidir. Eğer
biri veya ikisi birden
çıkıp giderse, bu ayrılık anlamına gelir; ama eğer ikisi de
sakin bir şekilde yan yana küle dönerse, rahatsız edilmeyen mutlulukla dolu uzun bir hayat
çok sayıda sahibi olacaktır.

Bu uğursuz alametler aşağıdaki dizelerde uygun bir şekilde tanımlanmıştır:

"Bu parlayan fındıklar gerçek sembollerdir
İnsan hayatında gördüğümüz şeyin;
Uyumsuz çift telaşlanır ve öfkelenir,
Ve böylece çekişmede kendilerini tüketirler;
Ya da birbirlerinden çılgınca başlarlar,
Ve sonsuza dek bir gürültüyle ayrılırlar.
Ama mutlu, mutlu çifti görün,
Gerçek sevgi ve içten gerçek;
Yanıklarken karşılıklı şefkatle,
Hala birbirlerine nazikçe dönerler;
Ve hayati kıvılcımlar sönerken,
Birlikte yavaşça batarlar;
Hayatın şiddetli denemeleri geçene kadar,
Karışık külleri sonunda dinlenir."

KAFA KARIŞTIRICI AV

Bu oyunda ödül arayan kişi, aşağıdaki gibi
söylenen
doggerel'ler tarafından bir yerden bir yere yönlendirilir ve avına bu
kafiyeyle başlar:

"Belki onu havada bulursun;
Eğer bulamazsan, sandalyenin altına bak."

Sandalyesinin altında şunları bulur:

"Hayır, onu burada bulamayacaksın;
Saati ara ve korkma."

Saatin altında şunları bulur:

"Bir kez daha denemek zorunda kalacaksın;
Salon kapısının arkasına bak."

Kapı koluna bağlıyken şunları keşfeder:

"Ahırda değilse
Mutfak masasının altına bak."

Mutfak masasının altında başka bir not bulur:

"Görevin belirsiz kalırsa,
Bir perdenin altında bulacaksın."

Ve burada görevi, ödülü bularak ödüllendirilir.

ELMA ÇEKİRDEĞİ

Elma çekirdekleri Cadılar Bayramı'nda tılsım görevi görür. Her göz kapağına bir tane yapıştırın ve
birine "Ev", diğerine "Seyahat" adını verin. Seyahat adlı tohum daha uzun süre kalırsa, yıl dolmadan bir yolculuğa çıkarsınız. "Ev" daha iyi yapışırsa, evde kalırsınız. Tekrar, tüm elma çekirdeklerini alın, onları açılmış sol elinizin arkasına koyun ve gevşekçe sıkılmış sağ elinizle sol elinizin avucuna vurun. Bu, bazılarının, hatta hepsinin düşmesine neden olacaktır. Elde kalanlar, önümüzdeki iki haftada alacağınız harf sayısını gösterir. Tüm tohumlar düşerse, postanızı sabırla beklemelisiniz.

On iki elma çekirdeğini dikkatlice bir tarafa koyun ve aynı şekilde on iki boş kağıt parçası kesin ve her birinin bir tarafına arkadaşınızın adını yazın. Hepsini boşluklar üstte olacak şekilde çevirin ve karıştırın, böylece hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsınız; sonra, tohumları sol elinizde tutarak; tekrarla:

"Birini seviyorum,
İkisini seviyorum,
Üçünü seviyorum diyorum;
Dördünü tüm kalbimle seviyorum
Beşini atıyorum.
Altısını seviyor,
Yedisini seviyor,
Sekizini ikisi de seviyor;
Dokuzunu geliyor,
Onunu oyalanıyor,
On birini kur yapıyor ve
On ikisiyle evleniyor."

Her satırda durup bir kağıda bir tohum koyun ve
sevdiğiniz veya attığınız birinin adını bulmak için kağıdı çevirin. Tüm on iki tohum ve on iki kağıt kullanılana kadar sayarken elma tohumlarını kağıtlarla eşleştirmeye devam edin.

YÜZÜK, YÜKSÜK VE PENİYETİ GİZLEME

Yüzüğü, yüksüğü ve peniyi odada saklayın. Yüzüğü bulan kişi için hızlı
evlilik garanti altına alınmıştır; yüksük bekar mutluluğu ifade eder; peni
zenginlik vaat eder.

KARA LAHANA ÇEKME

Hepsinin gözleri bağlanır ve tek tek veya el ele bahçeye çıkarlar. El yordamıyla ilk lahana sapını veya lahana başını çekip çıkarırlar.
Eğer sap kolayca çıkarsa sevgiliyi kazanmak kolay olacaktır; eğer tersi olursa, kazanmak zor olacaktır. Kütüğün şekli olası eş veya koca figürünü ima edecektir. Uzunluğu yaşını gösterecektir. Eğer çok toprak
yapışırsa, hayat arkadaşı zengin olacaktır; eğer olmazsa, fakir. Son olarak, kütük eve taşınır ve kapının üzerine asılır, altından geçen ailenin dışından ilk kişi, baş harfi sevgilininkiyle aynı olan bir isim taşıyacaktır.

KIRILABİLECEK KURUYEMİŞLER

Her misafire üzerine aşağıdakilerin yazılı olduğu kalem ve kağıt verin:--

1 (Bir Süt ürünü.)
2 (Bir Sebze.)
3 (Bir Ülke.)
4 (Bir Kızın adı.)
5 (Bir yapı.)
6 (Genellikle başkanlarımızdan birine verilen bir ad.)
7 (Her Okyanusta bir tane vardır.)
8 (Genellikle bir hazine barındıran şey.)
9 (İki çocuğun adı.)
10 (Bir alfabe harfi ve tenekeden yapılmış bir eşya.)

Yukarıdakilerin tahmin etmeleri gereken on farklı kuruyemişi tanımladığını açıklayın. Tanımlanan kuruyemişler şunlardır: (1) butternut; (2) fıstık; (3) brezilya cevizi; (4) fındık; (5) ceviz; (6) hickory cevizi; (7) kayın cevizi; (8) kestane; (9) fındık; (10) pekan. Doğru cevapları ilk veren kişiye bir ödül verilebilir.

ÜZÜM YARIŞI

Bir yarda uzunluğundaki ipin ortasına bir kuru üzüm dizilir ve iki kişi
birer ipin ucunu ağızlarına alır; ipi çiğneyerek
kuru üzüme ilk ulaşan kuru üzümü alır ve ilk o olur.

"DÜŞÜNCEM NASIL?"

Oyuncular bir daire şeklinde oturur ve içlerinden biri diğerlerine sorar: "Düşüncem
nasıl?" Bir oyuncu: "Bir maymun"; ikinci: "Bir mum"; üçüncü: "Bir iğne"; vb. diyebilir. Tüm şirket düşünceyi bir nesneyle karşılaştırdığında, ilk oyuncu onlara düşünceyi söyler--belki de "kedi"dir--ve sonra sırayla her birine neden karşılaştırdığı nesneye benzediğini sorar.

"Kedim neden maymuna benziyor?" diye sorulur. Diğer oyuncu: "Çünkü hilelerle dolu." "Kedim neden mum gibi?" diye cevap verebilir. "Çünkü gözleri karanlıkta bir mum gibi parlıyor." "Kedim neden
bir iğneye benziyor?" "Çünkü pençeleri bir iğne gibi tırmalıyor."

Düşüncenin bahsettiği nesneye neden benzediğini açıklayamayan kişi
ceza ödemek zorundadır.

GERÇEK SEVGİLİ TESTİ

Kız, her birine gizlice bir sevgilinin adını veren iki fındık, sıcak kömürlere atılır. Fındıklardan biri patlarsa, o sevgili
sadakatsizdir; ancak kül olana kadar sürekli bir ışıkla yanarsa, sevgilisinin
gerçek olduğunu bilir. Bazen olur, ancak sık sık olmaz,
her iki fındık da sürekli yanar ve sonra kızın kalbi
acıyarak şaşkına döner.

KISMET

Misafirlerin yarısı kadar elma alın, her elmaya biri kırmızı, biri sarı olmak üzere iki uzun ip bağlayın.

Bunları bir masanın üzerindeki büyük veya birkaç küçük sepete veya kaba koyun. Kızlar kırmızıyı, erkekler ise sarı ipleri seçer ve bir işaretle ipleri dikkatlice çekerler ve her biri eşinin aynı elmaya bağlı zıt renkteki ipi tuttuğunu bulana kadar onları takip ederler. Daha sonra elmalar her çift arasında paylaştırılır ve her yarıdaki çekirdekler şu şekilde sayılır:

Bir--Seni seviyorum.
İki--O beni seviyor.
Üç--Evli olacağız.
Dört--O beni çok seviyor.
Beş--O beni neredeyse seviyor.
Altı--Sonsuza dek bir arkadaş.
Yedi--Ayrılmalıyız.
Sekiz--Çok geç tanıştık.
Dokuz--Neden tereddüt edeyim.
On--O benim seçtiğim eş.

İĞNEYE İPLİK GEÇİRMEK

Yerde uzunlamasına duran yuvarlak bir şişeye oturun ve bir
iğneye iplik geçirmeye çalışın. İlk başaran ilk evlenen olacaktır.

ASLANBAĞANI

1. Ejderha, bir tabakta yakılmış yarım pint brendi veya alkolden oluşur. Brendi alev alır almaz, tüm ışıklar söndürülür ve
tuz tabağa serbestçe serpilir, her yüze ceset benzeri bir solgunluk verir. Şekerlenmiş meyveler, incirler, kuru üzümler, şekerli bademler vb.
içine atılır ve konuklar parmaklarıyla onları yakalar; alevlerden en çok ödülü alan kişi, bir yıl içinde gerçek aşkıyla
tanışacaktır.

2. Veya, üzerine dizeler yazılmış kağıt parçaları sıkıca kalay folyoya sarılır ve tabağa yerleştirilir. Üzerine brendi dökülür ve yakılır. Her kişinin aldığı
ayetin falına bakması beklenir.

Çıplak masanın ortasına yanan bir tabak koyun, çünkü yanan
ruh damlaları
sık sık etrafa sıçrar.

BAL KABAĞI ALFABETİ

Orta boy bir balkabağına alfabenin tüm harflerini kazıyın.
Bir tabağa koyun ve bir sehpaya veya masaya koyun. Her misafir sırayla
gözleri bağlanır ve bir şapka iğnesi verilir, sonra balkabağına götürülür, burada onun (onun)
balkabağının üzerindeki harflerden birine iğneyi batırması beklenir, böylece
gelecekteki hayat arkadaşının baş harfini gösterir.

HAMUR TESTİ

Su ve yemek alın ve hamur yapın. Birkaç karşı cinsten arkadaşınızın
isimlerini kağıt parçalarına yazın; kağıtları hamur topları haline getirin ve
suya bırakın. Görünen ilk isim gelecekteki kocanız veya
karınız olacaktır.

SU DENEYİ

Gülünç bir deney, ağzı suyla doldurmak ve
bir damla bile yutmadan veya dökmeden evin veya bloğun içinde dolaşmaktan oluşur. Karşı cinsten ilk karşılaştığınız kişi kaderinizdir. Akıllı bir ev sahibi
iki şüphesiz sevgiliyi farklı kapılardan gönderecektir; kesinlikle
karşılaşacaklardır ve sıklıkla orada ve o anda meseleleri çözeceklerdir.

HAYALPEREST

Bir hizmetçi kiminle evleneceğini öğrenmek isterse, zengin bir adam,
esnaf veya gezgin ise, Cadılar Bayramı'nda bir ceviz, fındık ve muskat alsın; bunları rendeleyip tereyağı ve şekerle karıştırıp hap haline getirsin ve yatağa girdiğinde alsın; sonra, eğer serveti zengin bir adamla
evlenmekse, uykusu altın rüyalarla dolacaktır; eğer bir
esnaf ise, garip sesler ve kargaşalar görecektir; eğer bir gezgin ise,
onu rahatsız edecek gök gürültüsü ve şimşekler olacaktır.

KİLER MERDİVENLERİ

Kiler merdivenleri testi, kızın cesurca aşağıya doğru geriye doğru indiği,
bir ayna tuttuğu ve eşinin özelliklerini yakalamaya çalıştığı yerdir.

CEVİZ AĞACI ÇEVRESİNDE

Fındıklarla ilişkilendirilen tüm Cadılar Bayramı büyüleri ve tılsımları arasında,
aşağıdaki en eskilerinden biridir: Genç bir erkek veya kadın Cadılar Bayramı'nda gece yarısı bir ceviz ağacına gider ve etrafında üç kez yürür,
her seferinde "Gerçek aşkım olacak kişi bana biraz ceviz getirsin," diye bağırırsa, gelecekteki karı veya koca ağaçta fındık toplarken görülecektir.

ELMA TOPLAMA

Yarısı suyla dolu bir küvete elmalar yerleştirilir, bunların saplarına partide bulunan oğlanların isimlerinin yazılı olduğu kağıt parçaları bağlanır, odanın karşısında ise kızların isimlerinin yazıldığı benzer bir küvet vardır. Elleri arkalarından bağlı gençler dişleriyle elmaları çıkarmaya çalışırlar ve elmaya iliştirilmiş olan fişte görünen ismin, meyveyi kaptan kurtaran kişinin gelecekteki yardımcısının soyadı olduğu iddia edilir.

KADER OYUNU

Konuklar bir daire şeklinde oturarak katılırlar. Üç Kader seçilir, bunlardan biri sırayla her kişiye gelecekteki sevgilisinin adını fısıldar. İkinci Kader, her birine sevgilisiyle bir sonraki buluşmasının nerede olacağını fısıldar; örneğin, "Bir saman yığınında buluşacaksınız" veya "piknikte" veya "kilisede" veya "nehirde" vb. Üçüncü Kader geleceği ortaya çıkarır; "Onunla gelecek Noel'de evleneceksin" veya "Bir kavga yüzünden uzun yıllar ayrı kalacaksınız ama sonunda evleneceksiniz" veya "İkiniz de asla evlenemeyeceksiniz" gibi. Her misafir Kader Tanrıçası'nın ne söylediğini hatırlamalıdır; sonra her biri sırayla kendisine söyleneni yüksek sesle tekrarlar. Örneğin, "Gelecekteki sevgilimin adı Obednego; onunla önümüzdeki Çarşamba Ay Işığı Gezisi'nde buluşacağım ve bir hafta içinde evleneceğiz."

MUM VE ELMA

18 inç uzunluğundaki bir çubuğun bir ucuna bir elma; diğer ucuna,
kısa bir yanan mum parçası. Çubuğu, ortasına sabitlenmiş sağlam bir iple tavandan sarkıtın, böylece çubuk yatay olarak dengede duracaktır;
Çubuk dönerken oyuncular dişleriyle elmayı yakalamaya çalışırlar. Bir ödül elmanın ortasında olabilir.

SEVGİLİM NEREDE OTURUYOR?

Gece yarısı fark edilmeden dışarı çık; küçük bir tutam saçınızı başınızdan koparıp
rüzgara fırlatın. Hangi yöne savrulursa savrulsun
gelecekteki eşinizin yeri olduğuna inanılır. "Bu tutam saçımı başımdan koparıyorum
Evleneceğim kişinin nereden geleceğini söylemek için.
Uç, ipeksi saçlar, dünyanın dört bir yanına uç
Ta ki gerçek aşkımın bulunduğu yere varana kadar."

AYNA ÖNÜNDE SAÇ TARAMA

Aynanın önünde tek başına dur ve mum ışığında saçını tara; gelecekteki
eşinin yüzü, omzunun üzerinden
göz ucuyla görünecek.

DÖRT TABAK

Dört tabağı sıra halinde masaya koy. İlkine toprak, ikincisine su, üçüncüsüne bir yüzük, dördüncüsüne bir paçavra koy. Misafirlerin gözleri bağlanır
ve masanın etrafında iki kez dolaştırılır; sonra tek başlarına gitmeleri ve parmaklarını tabağa koymaları söylenir. Toprağa koyarlarsa, boşanma; suya koyarlarsa, okyanusun ötesine bir yolculuk, yüzüğün olduğu yere evlenmek; paçavranın olduğu yere ise asla evlenmemek anlamına gelir.

TÜY TESTLERİ

Gelecekteki eşin ten rengini tahmin etmek için, üç yumuşak, tüylü
tüy seçin. (Eğer elinizde yoksa, bir yastık isteyin ve açıp tüyleri çıkarın.) Her tüyün alt ucuna küçük bir kağıt parçası tutturun; bir damla macun veya müsilaj üçünü de yerinde tutacaktır. Bir kağıda "sarışın", diğerine "esmer" ve üçüncüsüne "orta" yazın. Kağıtları tüylere yapıştırmadan önce etiketleyin. Tüyü tepesinden tutun ve bir nefesle uçurun. Diğer ikisiyle de aynısını yapın; size en yakın düşen tüy gerçek aşkınızın ten rengini gösterir. Testin kesin olması için, tüyleri üflemede çok fazla güç kullanmadan üç kez deneyin; tüyler masaya değil, yere düşmelidir.

KASELELER

Bir kase temiz suyla, diğeri şarapla, üçüncüsü sirkeyle, dördüncüsü boştur. Hepsi masaya sıraya dizilir. Her kişi sırayla gözleri bağlanır, üç kez çevrilir ve masaya götürülür. Bir el uzatılır ve kaseye dokunularak kehanet yapılır. Su
mutlu, huzurlu bir hayatı gösterir; şarap zengin, hareketli, asil bir
kariyeri; sirke, sefaleti ve yoksulluğu; boş bir kase ise
bekar veya bekar hayatının bir sembolüdür.

GÜL TESTİ

Uzun saplı iki gül alın. Birini kendinize, diğerini de sevgilinize
adlandırın. Kimseyle konuşmadan odanıza gidin; yatağın yanında diz çökün;
gül saplarını birbirine geçirin ve sevgilinizin gülüne dikkatle bakarak şu dizeleri tekrarlayın:

"Sarıl, sar ve iç içe geçir,
Aşkım tamamen senin olsun.
Kalbi nazik ve doğruysa,
Gülünün rengi daha da derinleşsin."

Sevgiliniz sadıksa, gülün rengi daha da koyulaşacaktır.

KOLYE

Fıçı çemberini ekmek, şeker, kırmızı biber ve mum uçlarından bir kolyeye dönüştürün ve tavandan yatay olarak asın. Çemberi döndürün ve
yükünü dişlerinizle kavramaya çalışın. Buna göre, ilk 
lokmanızı nasıl seviyorsanız, evli hayatın tadını da öyle çıkaracaksınız.

MISIR SAVURMA

Tek başınıza ahıra veya bahçeye gizlice çıkın ve rüzgara karşı mısır fırlatma hareketlerini üç kez yapın. Üçüncü seferde, gelecekteki eşinizin bir hayaleti yanınızdan geçecek; ayrıca, gizemli bir şekilde, onun işi ve hayattaki konumu hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

SONUÇLAR

Bir partideki en popüler oyunlardan biri kesinlikle "Sonuçlar"dır;
çok eski bir favori olmasına rağmen, zamanla cazibesinden hiçbir şey kaybetmemiştir.
Oyuncular bir daire şeklinde otururlar; her kişiye yarım sayfa not kağıdı ve bir kalem verilir ve üstüne (i) bir veya daha fazla sıfat yazması, sonra kağıdı katlaması, böylece yazılanların
görülmemesi istenir. Her oyuncu
kağıdını sağdaki komşusuna vermeli ve sonra hepsi soldaki komşunun verdiği
kağıdın üstüne (2) "beyefendinin adı" yazmalıdır; bunu yaptıktan sonra kağıt tekrar katlanmalı ve daha önce olduğu gibi verilmelidir; bu sefer (3) bir veya daha fazla sıfat; sonra (4) bir hanımın adı; sonra (5), nerede tanıştıkları; sonra (6), ona ne verdiği; sonra (7), ona ne söylediği; sonra (8), ona ne söylediği; sonra (9), sonucu; ve son olarak (10), dünyanın bunun hakkında ne söylediği yazılmalıdır. Her seferinde bir şey yazıldığında
kağıdın katlanıp sağınızdaki oyuncuya verilmesine dikkat edin. Herkes dünyanın ne söylediğini yazdıktan sonra, kağıtlar toplanır ve şirketten biri çeşitli
kağıtları okumaya başlar ve sonuç aşağı yukarı şöyle olabilir:--

(1) Dehşet verici ve hoş (2) Bay Brown (3) Westminster Abbey'de büyüleyici
(4) Bayan Phillips (5) ile tanıştı; (6) ona bir çiçek verdi
(7) ve ona şöyle dedi: "Annen nasıl?" (8) Ona şöyle dedi: "Joseph için değil" (9) bunun sonucu olarak boynuz düdüğü çaldılar ve
dünya şöyle dedi: (10) "Tam da beklediğimiz gibi."

KURU EKMEK

Rüyalar Cadılar Bayramı'nda çok şey ifade eder, ancak büyüyü garantilemek için bazı törenler dikkatlice takip edilmelidir. Gece yatmadan önce birinin küçük bir parça kuru ekmek getirmesini sağlayın. Bundan sonra hiçbir kelime
söylenemez; sessizlik hakim olmalıdır. Ekmeği yavaşça yiyin,
aynı anda bir dilek tutun ve hayal edilebilecek en hoş şeyi düşünün.
Sonra uykuya dalın ve rüyalarınız tatlı ve huzurlu olacak,
ve eğer büyü işe yararsa dileğiniz gerçekleşecek.

BÜYÜLÜ MERDİVENLER

Başınızın üstünde yanan bir mum tutarak geriye doğru aşağı inin.
Dibe ulaştığınızda aniden dönün ve önünüzde dilediğiniz kişi duracak.

OYNAYAN KAFIYELER

Bu oyun için oyuncuların yarısı kapının dışına çıkarken,
odada kalanlar çok zor olmayan tek heceli bir kelime seçerler.
Örneğin, seçilen kelimenin "Flat" olduğunu varsayalım,
odada olmayanlara "Cat" ile kafiyeli bir kelime düşünüldüğü bildirilir ve sonra konuşmadan,
"Cat" ile kafiyeli akıllarına gelen tüm kelimeleri oynamaları gerekir.
İlk fikirlerinin "Bat" olduğunu varsayarak, odaya girerler ve hayali bir kriket
oyunu oynarlar. Bu doğru olmadığında, acıları için tıslanırlardı ve sonra tekrar dışarı çıkmak için acele etmeleri gerekirdi. Bir sonraki
"Fare" oyununu deneyebilirlerdi, çoğu elleri ve ayakları üzerinde odaya girerken,
diğerleri korkmuş gibi yapabilirdi. Tekrar tıslanırlardı. Sonunda oğlanlar içeri girer ve yüz üstü düşerken,
kızlar sırtlarında ütü kullanıyormuş gibi yaparlar. Ardından gelen yüksek alkışlar
sonunda haklı olduklarını söyler. Daha sonra seyircilerle yer değiştirirler, seyirciler de sırayla oyuncu olurlar.

ALFABE OYUNU

Gazeteden alfabeyi kesin ve su yüzeyine serpin;
yüzen harfler gelecekteki eşinizin adını yazabilir veya önerebilir.

GÖLGE TUTUCUSU

Muhteşem bir oyun ve özellikle büyük bir parti için uygundur. Öncelikle odanın tam karşısına bir çarşaf
veya beyaz masa örtüsü gerilir ve arkasındaki bir masaya parlak bir lamba yerleştirilir. Odadaki diğer tüm ışıklar
sonra söndürülür ve oyunculardan biri
lambanın ve çarşafın ortasındaki alçak bir tabureye oturur. Diğer
oyuncular, yüz hatlarını çarpıtarak, saçlarını buruşturarak, peruk, sahte burun vb. takarak kendilerini olabildiğince gizlemeye çalışırlar ve taburede oturan oyuncunun arkasından tek tek geçerler. Gölgeleri böylece çarşafın üzerine düşer.
Oturan oyuncunun amacı, önünden geçen gölgelerin kimliğini tahmin etmektir; diğerlerinin amacı ise
onun onları tanımasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaktır. Tahmin edilebileceği gibi, tek oyuncunun görevi kolay değildir, çarpıtılmış gölgeler
ışıklar sönmeden önce görülen orijinallerden çok farklıdır.

ELMA ÇEKİRDEĞİ

İki ıslak elma çekirdeğinin adını söyle ve alnına yapıştır. İlk tohum
düşer, tohumun isimlendirildiği kişinin gerçek bir
sevgili olmadığını gösterir.

EŞLER

Oyuncular kendilerini hanımlar ve beyefendiler olarak ayırırlar, hanımlar
çoğunluktaysa bazıları beyefendi gibi davranmalıdır ve tam tersi.
Beyefendiler daha sonra hanım eşleri seçmeye devam eder. Oyunculardan biri
sonra çiftlere soru sormayı üstlenir. Eğlence,
soruların hanıma sorulması ve beyefendinin onun adına cevap vermesinden oluşur.
"Eşinizden hoşlanıyor musunuz?" diye hanıma sorulur ve beyefendi "Evet, ona bayılıyorum" diye cevap verebilir. "Hanımefendinin reddetmesi yasak olan
cevap ne olursa olsun; reddederse veya kendisi adına cevap verirse, bir
ceza ödemek zorundadır. Ancak misilleme gelir, çünkü tüm hanımlar sorgulandığında
beyefendilerin sırası gelir ve hanımlar
eşleri adına cevap verirler. "En sevdiğiniz meslek nedir?" sorusu sorulabilir ve hanım "Bebek giydirmek" veya "Çamurlu turta yapmak" veya aklına gelebilecek
bir saçmalık diyebilir.

ELMA EZMESİ

Elma ve bıçak alan her misafirden elmayı
kırmadan soyması istenir; sonra ezmeyi başının etrafında sallar ve yere
düşürür. Oluşan harf, gelecekteki eşin adının baş harfidir. Veya, ezmenizi kapının üzerine asabilirsiniz - altından geçen ilk karşı cins
eşiniz olacaktır.

ÇİFTLİK BAHÇESİ

Bu oyun, düzgün bir şekilde yapılırsa, büyük bir eğlenceye neden olacaktır.
Taraflardan biri, her kişiye adını fısıldayacağını duyurur
Bir hayvanın, verilen bir işaretle mümkün olduğunca yüksek sesle taklit edilmesi gerekir. Ancak, her birine bir hayvanın adını vermek yerine,
biri hariç olmak üzere,
tüm topluluğa tamamen sessiz kalmaları için fısıldar.
Bu kişiye, taklit edeceği hayvanın eşek olduğunu fısıldar.

Kısa bir süre sonra, herkesin hazır olması için, işaret
verilir. Tüm grup çeşitli hayvanların seslerini çıkarmak yerine,
topluluğun talihsiz bir üyesinden gelen yüksek sesli bir anırmadan başka bir şey duyulmaz.

ERİYEN KURŞUN

Herkes biraz kurşun eritir ve bir alyans veya anahtardan
bir su tabağına döker. Kurşun çeşitli şekillerde soğuyacaktır, bunun kehanet olduğu varsayılır. Herhangi bir yaratıcı kişi şekilleri yorumlayacak ve
dinleyiciler için çok eğlenceli olacaktır; bu nedenle, çan şeklindeki bir damla
bir yıl içinde bir düğün olacağını gösterir; bir meşale veya lambaya benzeyen bir damla
ünlülüğü ifade eder; bir kalem veya mürekkep şişesi, gelecekteki arkadaşının bir yazar olması; bir bereket boynuzu, zenginlik; bir çanta veya sandık, seyahat; vb.

FALCILIK

Falcı, falına bakılacak kişiye bir kağıt parçası ve bir kalem vermeli ve ardından şunları söylemelidir:

1. "Evet" veya "hayır" yaz.
2. "Bir beyefendinin veya bir hanımefendinin adını söyle."
(Bir hanımefendinin falına bakılacaksa bir beyefendinin adını yazmalıdır
ve tam tersi.)
3. "Bir sayı ver."
4. "Zaman uzunluğu."
5. "Evet veya hayır."
6. "Evet veya hayır."
7. "Evet veya hayır."
8. "Bir renk."
9. "Bir renk."
10. "Evet veya hayır."11. "Evet veya hayır."
12. "Bir şekil."
13. "Bir ölçü."
14. "Bir miktar para."
15. "Bir miktar para."
16. "Bir erdem."
17. "Bir meslek."
18. "Bir yerin adı."
19. "Bir hanımefendinin veya beyefendinin adı."
20. "Bir yerin adı."
21. "Bir sayı."
22. "Evet veya hayır."

Bunların hepsi yazıldığında, Falcı
sorularının listesini ve cevapların sayıya karşılık geldiğini
okumaya başlar. Aşağıda, tabii ki, falına bakılan kişiye cevapları yazana kadar
gösterilmemesi gereken soru listesi eklenmiştir.

1. Sevgiliniz var mı?
2. Adı ne?
3. Kaç yaşında?
4. Onu ne kadar zamandır tanıyorsunuz?
5. Kendisini sevdiğinizi biliyor mu? 6. Sevginiz karşılık buldu mu?
7. Teklif ettiniz mi veya o teklif etti mi?
8. Saçları ne renk?
9. Gözleri ne renk?
10. Yakışıklı mı?
11. Kendini beğenmiş mi?
12. Burnu ne şekilde?
13. Ağzı ne büyüklükte?
14. Serveti ne kadar?
15. Size ne kadar verecek?
16. En büyük erdemi nedir?
17. Mesleği nedir?
18. İlk nerede tanıştınız?
19. Rakibinizin adı ne?
20. Nerede yaşamayı düşünüyorsunuz?
21. Daha kaç teklif aldınız veya yaptınız?
22. Evlilik mutlu olacak mı?

AŞK İLAÇ MUHABİRLİĞİ

Sevimli bir köşe veya odanın kullanışlı bir bölümü, Dr. Dopem ve yardımcılarının başkanlığında, Aşk iksirleri ve bunları içeren kapların eklenmesiyle
doğaçlama bir ilaç iksirhanesine dönüştürülebilir. İçinde farklı renklerde haplar bulunan, küçük yuvarlak şekerlerden başka bir şey olmayan bir dizi hap kutusu vardır. Toz şeker veya esmer şekerden oluşan tozlar, yalnızca çeşitli renklerde kağıtlara katlanarak, kurallara uygun şekilde katlanır. Alçılar, farklı tasarımlarda küçük parçalara kesilmiş kort alçıları. Tozların alınmasına ilişkin talimatlar, vb. her hastaya, reçete edildikleri şekilde okunabilir veya söylenebilir veya her ilaçla birlikte kopyalanmış bir reçete verilebilir. Misafirlere, hepsinin bir şekilde az çok Aşk mikrobuyla aşılandığını ve bu durumun ihmal edilirse ciddi olabileceğini anladığınız söyleyin; bu nedenle Dr. Dopem, onların yararına, her birine, ihtiyacına göre, istenen etkiyi
sağlaması garantili bir ilaç reçete edecektir.

İLAÇLAR VE KULLANIMLARI.

Kırmızı haplar - altı, her iki buçuk dakikada bir alın. İdealinizin sevginize karşılık vermesini sağlayacaktır.

Pembe haplar - aynı anda dört tane. Solan sevginizi yeniler.

Beyaz haplar--üç, gözler kapalıyken alınır. Kıskançlığı tedavi eder.

Siyah haplar--üç--her nefes arasında bir tane alın. Rakibinizi yener.

Sarı haplar--hapşırın, üç hap alın ve tekrar hapşırın--gerekirse tekrar edin. Sizi seveni sevmenizi sağlar.

Lavanta hapları--sol ayak üzerinde durun, sağ elinizi kalbinizin üzerine koyun, iki hap alın, ters pozisyon, sağ ayak üzerinde durun, sol elinizi kalbinizin üzerine koyun,
iki hap alın. Bir teklifte bulunmanızı sağlar--ya da teklifinize onay vermenizi sağlar.

Beyaz toz--parmaklarınızı çaprazlayarak ve gözlerinizi kapatarak alın. Karşı cinsten gördüğünüz ilk kişiye aşık olmanızı sağlar.

Pembe toz--ayaklarınızı çaprazlayarak alın. Doğru taraftan bir öpücük için onay alırsınız.

Mavi toz--sağ elinizle sol kulağınızı tutarak alın. Bayan veya Bay Doğru ile tanışmanızı sağlar.

Kırmızı toz--sağ elin karnına ve sağ ayağın üzerine koyularak alın. Ne olduğunu söylerseniz kalbinizin arzusunu getirecektir.

Sarı toz--diz çökmüş halde alın. Rakibinizi kıskandıracaktır.

Mor toz--sağ el ve kolun öne uzatılmış, sol ayak ve uzuv geriye uzatılmış halde alın. Hızlı bir evlilik getirecektir.

Siyah toz--sol diz çökmüş halde, sol elin başın üstündeyken alın.
İstenmeyen ilgilerin sona ermesine neden olacaktır.

Göz alıcı bir şekilde takılan bantların anlamı şudur:--

Sağ yanakta takılırsa--seni seviyorum.
Sol yanakta--senden hoşlanmıyorum.
Alında--senin arkadaşın olacağım.
Burunda--bir eş arıyorum.
Çenede--seninle konuşmak istiyorum.
Ağzın köşesinde--öpülmeye razıyım.

Reçeteler, bir ceza olarak geri alınabilecek bir biblo ile ödenebilir.
Talimatlar sadakatle yerine getirilmezse bir ceza talep edilebilir.

Cezalar, ev sahibi tarafından istendiği şekilde talep edilebilir veya iptal edilebilir.
Cezaların geri alınmasına yönelik öneriler bu kitapta "Cezalar" başlığı altında bulunabilir.

ELMA VE UN

Tavandan yatay olarak üç fit uzunluğunda bir çubuk asın. Bir ucuna bir elma
saplayın, diğer ucuna küçük bir un torbası bağlayın. Çubuğu döndürün.
Her misafir sırayla çubuğun elma ucunu ısırmaya çalışır. Misafirlerin yüzlerine un lekelerinin düşmesini görmek eğlencelidir. Elmayı ilk ısırmayı başaran misafir ödülü kazanır.

KADER AĞI

Uzun parlak renkli, eşit uzunluktaki ipler sarılır ve bir ağ oluşturmak için iç içe geçirilir.

Misafir sayısının yarısı kadar ip kullanın.

Büyük bir odanın ortasından mobilyaları kaldırın - odanın etrafına, köşeden köşeye, yerden yaklaşık dört fit yukarıda bir ip gerin. Her bir ipin bir ucunu ipe bağlayın, yarısını odanın bir ucuna, yarısını odanın bir tarafına; ipleri odanın diğer ucuna ve tarafına örün ve ipe bağlayın. Ya da odada mobilya bırakın ve ipleri etrafına dolayın.

Her misafir bir ipin ucuna yerleştirilir ve bir işaretle ipi sarmaya başlarlar, ta ki diğer ucunda kaderleriyle karşılaşana kadar.

Aynı ipi saran hanımefendi ve beyefendi birbirleriyle evlenir,
koşullar uygunsa; aksi takdirde başka biriyle evlenir. İpin diğer ucunda kendi cinsinden biriyle karşılaşanlar
yaşlı kız çocukları veya bekarlar olacaktır.

İlk bitiren çift ilk evlenecektir.

Şanslı çifte, ayrıca yaşlı kız çiftine ve ilk bitiren bekar çiftine bir ödül verilebilir.

EŞLER

Farklı oyunlar veya gece yarısı yayılımı için eşler kader tarafından belirlenebilir. Küçük bir kağıt parçasının bir tarafına bir sayı yazın,
arka tarafına biraz "fal" yazın. Katlanmış kağıtları
boş fıstık veya İngiliz ceviz kabuklarına yerleştirin; kabuklar hafifçe birbirine yapıştırılabilir veya renkli kurdeleler veya iple bağlanabilir veya uçlarına yapıştırılan dar bir kağıt şeridi iki yarıyı bir arada tutacaktır.
Kağıt şerit kullanılırsa, üzerlerine sayılar yazılabilir ve
eşler fındıklar kırılmadan ve fal okunmadan önce çekilebilir.

İki porsiyon fındık ve iki sayı seti olmalıdır, biri hanımlar için, biri de beyler için. Karşılık gelen sayıları çeken hanımefendi ve beyefendi ortaktır.

SERVET İÇİN BİRKAÇ ÖNERİ.

Bu gece gelecekteki kocanızla (veya karınızla) tanışacaksınız.
Refah ve aşk sizi bekliyor.
Bir kucak dolusu para ve bir kucak dolusu çocuk.
Çok geç olmadan fikrinizi değiştirin.
Doğru seçimi yaptınız.
Aşkınız karşılıksız.
Taffy'den bıktı, çikolataları deneyin.
Sen onu araba kadar sevmiyor.
İpinizde çok fazla sevgili var.
Yüzünüz servetinizdir, ancak yoksulluk suç değildir.
Kader sizi aldattı; kilisede beklerken ortada kalacaksınız.
Eşiniz gerçek mavi; siz hangi renksiniz?
Takım elbisenizi tekrar ütüleyin; buna ihtiyacı var.
Zamanında bir öpücük, dokuz kişinin daha şansını denemesini önleyebilir.
Dame Fortune, "İyi bir eş, Mutlu günler, uzun bir ömür" der. İyi yetiştirilmişsin ama tek koşumla seyahat etmeye mahkûmsun.
Eşin gümüş olacak.
Kalbin bir tramvay gibidir--birçok yolcu taşır ve her zaman bir kişiye daha yer vardır.

Kaderin hükmü
Evleneceksin
1923 yılında.

Ona sor--iki kişi aynı maaşla bir kişi kadar ucuza, hatta daha ucuza yaşayabilir.

KÖR YEMEK ARAYANLAR

Birkaç misafirin gözleri bağlansın. Sonra odanın veya evin çeşitli yerlerine ceviz veya elma sakla. En çok ceviz veya elma bulan kişi ödül kazanır.

ŞANSINI DENEYİN

Bir tabak patates püresine bir yüzük, bir on sent ve bir yüksük koyun. Her misafire patatesleri yemesi için bir kaşık verilir; yüzüğü kim alırsa bir yıl içinde evlenir; yüksük bekarlığı, on sent ise zenginliği veya bir mirası simgeler.

Bazı kurnaz kızların yüzüğü ilk kaşıklarından birine
aldıkları ve eğlence olsun diye ağızlarında, dillerinin altına
sıkıca
sıkıca soktukları, tabak boşalana kadar da bunu yaptıkları bilinmektedir. Böyle bir kızın
dilini tutabilme gibi nadir bir
başarıya sahip olduğuna inanılırdı, ancak yine de
zordur.

EKMEK KEK

Genellikle bir ekmek kek yapılır ve içine bir yüzük ve bir anahtar yerleştirilir.
İlki evliliği, ikincisi ise bir yolculuğu simgeler ve bu ikisinden birini
kesen kişi kaçınılmaz olanı kabul etmek zorundadır.

CYNIVER

Her kız ve erkek eşit yapraklı bir kül dalı arar; bulan her iki cinsten ilki cyniver diye bağırır ve başarılı olan karşı cinsten ilki ona cevap verir; ve bu ikisi, eğer alamet başarısız olmazsa,
evlilik yoluyla birleşirler.

KESTANELERE İSİM VERME

Ateşin önünde üç kestane kızartın, bunlardan biri bir
hanımefendi (veya beyefendi) için isimlendirilmiştir; diğer ikisi, beyefendiler (veya hanımefendiler) için isimlendirilmiştir. Eğer
ayrılırlarsa, isimlendirildikleri kişiler de öyle olacaktır; ateşe doğru
atlayanlar daha sıcak bir iklime gidiyordur; ateşten
atlayanlar daha soğuk bir iklime gidiyordur; eğer iki beyefendi birbirine doğru
atlarsa, bu rekabet anlamına gelir. AYNA

Ayna elinizdeyken ay ışığında birkaç adım geriye doğru yürüyün
veya bir elinizde mum, diğer elinizde aynayla kapıların içinde, aşağıdaki tekerlemeyi tekrarlayın ve gelecekteki arkadaşınızın yüzü camda görünecektir:

"Yuvarlanın ve dönün, ey çok güzel yıldızlar!
Her yerde gezinip araştırıyorsunuz;
Size yalvarıyorum, tatlı yıldızlar, şimdi bana
Bu gece gelecekteki kocamın (karım) kim olacağını gösterin."

VARİL ÇEMBER

Tavandan yatay olarak, üzerine düzenli aralıklarla elma, kek, şeker, mum uçları sabitlenmiş bir varil çemberi asın.
Oyuncular daire şeklinde toplanır ve çember dönerken sırayla her biri yenilebilir yiyeceklerden birini ısırmaya çalışır; mumu alan kişi ceza alır.

ZIPLAYAN YANAN MUM

Zeminin ortasına, çok güvenli olmayan bir şekilde yanan bir mum yerleştirin;
herkes üzerinden atlar. Mumları temizlemeyi başaran kişi,
mutlu bir yıl, dertsiz ve kaygısız bir yıl geçirecektir.
Mumu deviren kişi ise on iki ay boyunca sıkıntı çekecektir.

YÜZÜK VE KADEH

Düğün yüzüğünü veya anahtarı ipek bir ipliğe veya at kılına bağlayın ve
bir bardağın içinde asılı tutun; sonra alfabeyi yavaşça söyleyin;
yüzük cama çarptığında, tekrar başlayın ve bu şekilde gelecekteki eşinizin adını heceleyin.

AYNA VE ELMA

Loş ışıklı bir odada aynanın önünde durun ve bir elma yiyin.
Sevgiliniz sevginize karşılık verirse arkanızda belirecek ve
sağ omzunuzun üzerinden bakıp bir parça elma isteyecektir.

ELMA ÇEKİRDEĞİ TESTİ

Bir elmayı açın ve çekirdeklerini çekirdeğinden çıkarın. Sadece iki çekirdek
bulunursa, erken evliliğin habercisidir; üç, miras; dört, büyük zenginlik;
beş, bir deniz yolculuğu; altı, hatip veya şarkıcı olarak büyük şöhret; yedi,
en çok istenen herhangi bir hediyeye sahip olmak.

İĞNE OYUNU

Her kişi yağlanmış iğneyi su dolu bir leğende yüzdürür.
Yer çekiminin
etkisiyle, iğneler çok tuhaf hareket eder; bazıları
birbirine yapışır, diğerleri kenara doğru koşar ve kalır.
Bir kişinin iğnesinin bir başkasına karşı davranış biçimi eğlenceye neden olur ve
önerici ve kehanetsel olması gerekir.

İP SARMA

Pencereden dışarı bir yumak iplik atın ama bir ucunu sıkıca tutun ve
sarmaya başlayın. Sararken, "Ben sarıyorum, kim tutuyor?" diye tekrar tekrar söyleyin;
ipin sonuna gelmeden önce, gelecekteki eşinizin yüzü pencerede belirir veya
sevgilinizin adı kulağınıza fısıldanır.

BİLMECELER

Çok az çocuk oyun oynamaktan asla bıkacağını düşünür; ama yine de, neşeyle dans edip oynayarak geçirilen uzun bir akşamın sonuna doğru, küçükler artık oynamaktan yorulmaya başlarlar ve onları eğlendirmek çok zordur.

Sonra bilmece zamanı gelir! Çocuklar,
çalışmalarından ve kahkahalarından sonra odanın etrafında sessizce oturup dinlenebilirler ve yine de bilmeceleri tahmin etmeye çalışarak tamamen ilgilenebilir.

Ancak, iyi ve gülünç olanlardan bazılarını hatırlamak çok zordur, bu yüzden birkaç küçük insanı birkaç saat boyunca şaşırtmak için oldukça yeterli olacak bazılarının bir listesini vereceğiz.

Yorgun insanlar neden araba tekerlekleri gibidir?--Cevap: Çünkü yorgunlar.

Kırmızı pelerinli yaşlı bir kadın, bir keçinin otladığı bir tarladan geçiyordu. Aniden ne garip bir dönüşüm gerçekleşti?--Cevap:
Keçi tereyağına (popoya) ve kadın kırmızı bir koşucuya dönüştü.

Ördek neden suya girer?--Cevap: Çeşitli sebeplerden dolayı.

"Kör domuz" kelimesini iki harfle yazın? P G; İ harfi olmayan bir domuz.

En ağır yükleri kaldırabilen kuş hangisidir?--Turna.

Akıllı bir adam neden bir iğne gibidir?--Bir başı vardır ve bir noktaya gelir.

Bir Yahudi neden bir elmas gibi ateşlidir?--Çünkü o bir Yahudi-hastasıdır.

Marangozlar neden taş diye bir şeyin olmadığına makul bir şekilde inanabilirler?--Çünkü onu hiç görmediler.

Masaya konulan ve kesilen ama asla yenmeyen şey nedir?--Bir
deste kart.

Bir heykeltıraş neden korkunç bir şekilde ölür?--Çünkü suratlar yapar ve büstler.

Bir çiftçi ne zaman bir koyunu incitmeden ikiye katlar?--Katladığında.

Kendi özünde yaşayan ve kendini
yiyip bitirdiğinde ölen şey nedir?--Bir mum. Kuyruğunu ısıran bir köpek neden iyi bir yöneticidir?--Çünkü iki ucu bir araya getirir.

Başı olanla başı olmayan arasındaki fark nedir?--Bir
yastık.

Erikli pudingin sol tarafı hangisidir?--Yenmeyen.

Ayakkabı yapmak için alfabenin hangi harfi gereklidir?--Sonuncusu.

"Tom Amcanın Kulübesi"nin bilinen yazarının eliyle yazılmadığı neden kesindir?--Çünkü Bayan Beecher'ın ayak parmağı tarafından yazılmıştır.

Eğer tüm denizler kurusaydı, herkes ne derdi?--Bir
fikrimiz (okyanus) yok.

Bir balıkçı neden asla cömert olmaz?--Çünkü işi onu balık satmaya (bencil)
zorlar.

Çalışırken çalışan ve çalışırken oynayan şey nedir?--Bir
çeşme.

Bütünü çıkarabileceğiniz ve yine de
bir miktar kalacak olan şey nedir?--Sağlıklı kelimesi.

Tavuklar neden bir çiftçinin saklayabileceği en ekonomik şeylerdir?--Çünkü
her tane için bir gagalama verirler.

Yarısını çıkararak değerini iki katına çıkaran para hangisidir?--Yarım peni.

İlkbaharda çayırlarda yürümek neden tehlikelidir?--Çünkü
ağaçlar filizleniyor ve sazlıklar çıkıyor (boğalar dışarı fırlıyor).

Asma neden bir askere benzer?--Çünkü listelenmiş ve on tane matkabı var
(on-matkap) ve filizleniyor.

Bir opera sanatçısı neden bir şekerciye benzer?--Çünkü dondurma işiyle uğraşıyor (yüksek sesle çığlıklar).

Bir düzine cam lamba taşıyan bir adam bir tanesini düşürürse, ne olur?--Bir lamba çakmağı.

Sana ait olan, ama kendinden çok arkadaşların tarafından kullanılan şey nedir?--Adın.

Örümcek neden iyi bir muhabirdir?--Çünkü her göreve bir satır
atıyor.

Merdivenlerdeki saat ne zaman tehlikelidir?--Aşağı doğru aktığında.

"K" harfi neden bir domuz kuyruğuna benzer?--Çünkü domuz etinin sonunda gelir.

İyi görgü kurallarının anahtarı nedir?--B doğaldır.

Beş sterlinlik bir banknot beş altın sikkeden neden çok daha karlıdır?--Çünkü cebinize koyduğunuzda iki katına çıkarırsınız ve cebinizden çıkardığınızda arttığını görürsünüz.

Bir saat neden bir nehir gibidir?--Çünkü kurulmadan uzun süre akmaz.

Yüksekten uçan, alçaktan uçan, ayakları olmayan ve yine de ayakkabı giyen şey nedir?--Toz.

Bir adamın dört eli ne zaman olur?--Yumruklarını iki katına çıkardığında.

Hangi ağaçlara ateş etki etmez?--Kül ağaçları; çünkü yakıldıklarında hala küldürler.

Bir okul müdürü ile bir makinist arasındaki fark nedir?--
Biri treni kontrol eder, diğeri zihni eğitir.

Bir adamın yirmi hasta (altı) koyunu vardı ve biri öldü; kaç tane kaldı?--
19.

Herkesin gördüğü ama bir daha asla göremeyeceği şey nedir?--
Dün.

Krep yapmak için en iyi gün hangisidir?--Cuma.

Dünyanın en küçük köprüsü hangisidir?--Burnunuzun köprüsü.

Bir hırsızı korkutacak dört harf hangisidir?--O I C U.

Londra'dan York'a hareket etmeden giden şey nedir?--Yol.

Hangisi daha kolay yazılır--fiddle-de-dee mi yoksa fiddle-de-dum mu?--Fiddle-de-
dee, çünkü daha çok "e" ile yazılır.

Bir sandalyenin sizden hoşlanmadığı ne zaman söylenebilir?--Size tahammül edemediği zaman.

Hangi hayvan Gemiye en çok eşyayı aldı ve hangi ikisi en azını aldı? - Hortumunu alan fil, tilki ve horozun ise
sadece bir fırça ve bir tarak vardı.

İngiliz krallarından hangisinin çamaşırcı kadından şikayet etmek için en çok sebebi var? - Çamaşırhanede eşyalarını kaybeden Kral John.

Bir ayı bir keten kumaşçının dükkanına girse ne isterdi? - Ağzının kapatılmasını isterdi.

B neden sıcak bir ateşe benzer? - Çünkü yağı kaynatır.

Bir müzik taburesinde bir yumurta bulunsa, size hangi şiiri hatırlatırdı? - "Son Ozanın Şarkısı."

Bir okul müdürü neden ayakkabı boyacısı gibidir? - Çünkü insanların
anlayışını parlatır.

Adem'in hayatının ilk günü neden en uzun gündü? - Çünkü hiç Havva

olmadığı için.

Çamaşırcı kadın neden bir denizci gibidir?--Çünkü çarşaflarını
yayar, çizgiyi geçer ve kutuptan kutba gider.

Bir yazar neden dünyanın en tuhaf hayvanıdır?--Çünkü hikayesi
kendi kafasından çıkar. Bir terzi neden işine bakmaz?--Çünkü sürekli
keser.

Bir at ne zaman deniz yeşili olabilir?--Kahverengi olduğunda.

Eldivenler neden asla satılmak için tasarlanmamıştır?--Çünkü elde
tutulmak için yapılmıştır.

Hepimiz ne zaman sanatçıyız?--Uzun bir yüz çizdiğimizde.

Bekçi köpekleri neden geceleri gündüzden daha büyüktür?--Çünkü
gece dışarı çıkarılırlar ve sabah içeri alınırlar.

Bir esnaf ne zaman her zaman işinin üstündedir?--Dükkanının üzerinde yaşadığında.

Dünyanın en hareketli şehri hangisidir?--Berlin; çünkü her zaman
Spree'dedir.

Bir nilüfer neden balinaya benzer?--Çünkü ikisi de
yüzeye çıkıp
esinlemek için gelirler.

Bir ayakkabıcı neden en çalışkan adamdır?--Çünkü
sonuna kadar çalışır.

Muhasebe nedir?--Ödünç alınan ciltleri iade etmeyi unutmak.

Bir şalgamı çıkarmak neden gürültülü bir işlemdir?--Çünkü onu
boş yapar.

Dişler neden fiiller gibidir?--Çünkü düzenli, düzensiz ve
kusurludurlar.

Hangi gemiler neredeyse hiç görüş alanından çıkmaz?--Zorluklar.
Bir sanatçı ne zaman tehlikeli bir insandır?--Tasarımları kötü olduğunda.

Kaplumbağa kabuğu taraklar neden kale gibidir?--Onlar kalelerdir.

Süveyş Kıstağı neden salatalıktaki ilk "u" gibidir?--Çünkü iki "c" (denizler) arasındadır.

Demiryolunun icadına hangi sebep yol açtı?--Lokomotif.

Sağır insanlar neden Hollanda peynirleri gibidir?--Çünkü onları burada
yapamazsınız.

Denizde taze yumurta almak için en iyi zaman ne zamandır?--Gemi ne zaman
yat

İlk düdük çalan kimdi?--Rüzgar.
Hangi melodiyi düdükledi?--Tepelerin üzerinden ve uzaklardan.

Neden bir gezgin çölde asla açlıktan ölmesin?--Orada bulunan kumdan dolayı.

Neden sempati kör adamın buff'ına benzer?--Çünkü bir yaratık için ortak bir duygudur.

Bir Fransız bir leğene düşse, durumunu hangi kelimeyle ifade ederdi?--In-de-fat-i-gabble. (Yorulmaz.)

Neden bir buharlı gemideki bir lokanta Paskalya Günü gibidir?--Çünkü taşınabilir bir
ziyafettir.

Neden küçük bir adam iyi bir kitap gibidir?--Çünkü sık sık göz ardı edilir.

Neden bir salondaki domuz yanan bir ev gibidir?--Çünkü ne kadar çabuk söndürülürse o kadar iyidir.

Asker ile bomba arasındaki fark nedir?--Biri savaşa
gider, diğeri parçalanır.

Trende uyumak neden tehlikelidir?--Çünkü her tren
hat üzerindeki tüm
tramvayların üzerinden geçer.

"Düşman" kelimesini üç harfle yazalım mı?--F O E.

Bir leoparın beneklerini değiştirmesinin tek yolu nedir?--Bir noktadan diğerine
geçerek.

Havva neden kızamıktan hiç korkmadı?--Çünkü Adem'di.

Uzun boylu bir adam ne zaman biraz kısadır?--Yeterince
parası olmadığında.

Hangi evlere girmek en kolaydır?--Kel insanların evleri;
çünkü kilitleri azdır.

Bir saat neden çalınması en zor şeydir?--Çünkü onu
hazırlıktan çıkarmak gerekir.

Bir manastırda neden hiç kimse olmaz?--Çünkü orası
(n)ıssız bir yerdir.

Neden yakışıklı olmayan bir kişi yakışıklı olan birinden daha iyi bir marangoz olur?--Çünkü o daha sade bir iş.

Hangi bitki 4 numarayı temsil ediyor?--IV.

Düzeni korumak için en iyi ağaç hangisidir?--Huş ağacı.

Neden ayakkabıcılık en kolay meslektir?--Çünkü botlar her zaman
yapılmadan önce tabanlanır.

Bir bahçıvan nasıl tutumlu olabilir?-- Kekiğinden en iyi şekilde yararlanarak
ve her zaman bankaya biraz kereviz koyarak.

Gemide bira yapılmasının muhtemel olmasının nedeni nedir?--Çünkü
kanguru şerbetçiotuyla içeri girdi ve ayı her zaman ayıydı.

"Dünya Fuarı'nda gördüğün en büyük şey neydi?" diye sordu bir eş kocasına.--"Otel faturam!" dedi.

C neden bir okul müdiresi gibidir?--Çünkü kızları sınıflara ayırır.

Hiçbir soru sormayan ve yine de birçok
cevap gerektiren şey nedir?--Sokak kapısı.

Bir adam kafasını bir odanın tepesine çarparsa, ona hangi
kırtasiye malzemesi verilir?--Tavan vuruşları. (Mühür mumu.)

İngilizce dilindeki en uzun kelime hangisidir?--Smiles; çünkü
ilk ve son harfler arasında bir mil vardır. İngiltere'deki en eski ağaç hangisidir?--Mürver Ağacı.

Bir anda iki kez gerçekleşen ve bin yılda bir kez gerçekleşmeyen şey nedir?--M harfi.

FORFEITS

Bu oyun kitabını okurken okuyucu, oyuncuların çeşitli nedenlerle cezalandırıldığını veya bir ceza ödemek zorunda kaldığını görecektir. Bir oyuncu bu kadar para cezasına çarptırıldığında, daha sonra "Kör Adalet" gerçek cezayı verdiğinde geri alınabilecek bir
cep parçasını veya kişisel eşyasını derhal bir
rehin veya teminat olarak teslim etmelidir.

Oyuncular genellikle Adalet rolünü üstlenecek hazırcevap bir kişiyi seçer, bir diğeri ise Müjdeci veya Tahsildar olarak hareket eder. Adaletin gözleri bağlıdır ve Müjdeci eşyayı başının üstünde tutarak şöyle der: "Ağır, ağır
başının üstünde asılı duruyor." Adalet sorar: "İyi mi yoksa Çok İyi mi?" Eğer bir beyefendiye ait bir eşyaysa Müjdeci "İyi" diye yanıtlar; Eğer bir
hanımefendiye aitse, "Çok iyi" diye cevap verir ve "Sahibi malını kurtarmak için ne yapmalıdır?" diye sorar ve Kör Adalet
cezayı verir.

Eğer Adalet için uygun kişi seçilmişse, saçma cezaların doğaçlama uygulanmasıyla çok fazla eğlence
yaratılabilir. Ya da
partiyi oluşturan kişiler sırayla Adaletin tarafını tutabilir ve
her biri bir ceza verebilir. En bilinen cezalardan bazıları şunlardır:

Bir elini diğerinin dokunamayacağı bir yere koy.--Dirseği tut.

Roma Yolculuğuna Çık.--Suçlunun her bir kişiye gidip Roma'ya bir yolculuğa çıkacağını söylemesi ve
Papa'ya gönderecek bir şeyleri olup olmadığını sorması gerekir. Oyuncular onu
her kişi ziyaret edilene kadar taşıması gereken çeşitli eşyalarla doldururlar, ne kadar hantal olursa o kadar iyidir. Daha sonra odadan çıkıp geri dönmeli ve eşyaları uygun yerlerine dağıtmalıdır.

Konstantinopolis'i hecele.--Suçlu hecelemeye başladığında ve C-o-n-s-t-a-n-t-i-'ye ulaştığında, oyuncular "hayır" diye bağırır (kelimenin sonraki harfleri n-o'dur). Suçlu her C-o-n-s-t-a-n-t-i-'ye ulaştığında, oyuncular "hayır" diye bağırır ve hileyi bilmediği sürece hecelemeyi tekrar tekrar başlatır.

Kendi Gölgeni Öp.--Suçlu buna aşina değilse, duvardaki kendi gölgesini öper, ancak başka bir kurbanın ışıkla bir kadın arasına
yerleştiğini ve daha sonra kadının üzerine düşen gölgesini öptüğünü gördüğünde ne kadar aptal olduğunu anlar.

Ateşin Üzerine Otur.--Bu ceza suçluyu şaşırtacaktır, ancak bir kağıt parçasına "ateş" kelimesini yazıp
üzerine oturarak
kolayca gerçekleştirilebilir.

Olumsuz Cevaplanamayan Bir Soru Sorun.-"Y-e-s harfleri neyi oluşturur?"

Kitabı Açmadan İçeriden ve Dışarıdan Öpün.--Bu
görünüşte imkansız olan başarı, kitabı odanın içinde öpüp
sonra odanın dışına taşıyıp
orada öperek gerçekleştirilebilir.

Bir Kişiyi Yukarı Çıkarın ve Onu Bir Tüyün Üzerinde İndirin.--Bu
görünüşte imkansız olan bir başka başarıdır, ancak elbette "tüyün üzerinde" bir
başka şey daha vardır.

Yaşayan Heykeli Oyna.--Kurban bir sandalyenin üzerine çıkmalı ve oyuncular tarafından Yunan heykelciliğine dair çeşitli fikirlerine göre sırayla pozlandırılmalı, kurbana elinde tutması için poker, kürek vb. gibi çeşitli eşyalar verilmelidir.

Odadan İki Bacaklı Çık ve Altı Bacaklı Geri Dön.--Bu cümle
odadan çıkıp geri döndüğünüzde odaya bir sandalye taşıyarak
yerine getirilebilir.

Egoisti Oyna.--Suçlunun kendi sağlığını içmesi ve
kendisiyle ilgili süslü bir konuşma yapması gerekir. Konuşması yeterince egoist değilse
oyuncular tekrar tekrar daha iltifat edici bir konuşma talep edebilirler.

Üç Sandalyeyi Sıraya Koy, Ayakkabılarını Çıkar ve Üzerlerinden Atla.--
Suçlunun, cümle ayakkabılarının üzerinden atlamak anlamına geldiğinde üç sandalyenin üzerinden atlayamayacağını söylemesini duymak çok komiktir--"ayakkabılarını çıkar ve üzerlerinden atla." Üç Selam.--Kurbandan "En güzelin önünde diz çökmesi;
en nüktedanın önünde eğilmesi ve en sevdiğini öpmesi" istenir. "Bu cezayı ödemenin en kolay yolu
en sade olanın önünde diz çökmek, en sıkıcı olanın önünde eğilmek
ve en az önemsediği kişiyi öpmektir.

En sevdiğiniz kadını kimseye belli etmeden öpün.--Bu,
mahkûmun birkaç kadını veya belki de odadaki her kadını öpmesiyle gerçekleştirilir.

Eşek taklidi yapın.--Suçlu, bir eşeğinki gibi anırmalıdır.

Ayakkabıcıyı oynayın.--Suçlu, ayakkabısını çıkarmalı ve
içine çivi çakıyormuş gibi yapmalıdır.

Başından Bir Madeni Parayı Sallayın.--Bu, çok
eğlenceli hale getirilebilir. Lider, bir madeni parayı ıslattıktan sonra, onu birkaç saniye boyunca kurbanın alnına sıkıca bastırır.
Başparmağını çektiğinde, gizlice parayı geri getirir, ancak kurban her zaman
alnına yapıştığını hissedebildiğine inanır ve
hayali yükünden kurtulmak için başını sallar ve yüzünü buruşturur gülünçtür. Cümle söylendiğinde, parayı silkelemesi ve elleriyle dokunmaması gerektiği anlaşılır.

Üç Soru.--Mağdurun odadan çıkması gerekir. Onun yokluğunda üç soru üzerinde anlaşmaya varılır ve kendisine sorulduğunda her birine "evet" veya "hayır" demesi istenir, tabii ki soruların ne olduğunu bilmeden, sonuç genellikle utanç verici olur, utanç verici bir itirafta bulunduğunu, çok memnun olacağı bir şeyi reddettiğini veya onsuz yapmayı çok
tercih edeceği bir şeyi kabul ettiğini
görür.

Pazara Git.--Suçlunun karşı cinsten biriyle pazara gitmesi emredilir. Birbirlerine bakacak şekilde yaklaşık sekiz fit arayla dururlar ve suçlu arkadaşına elmaları (veya seçebileceği herhangi bir şeyi) sevip sevmediğini sorar, cevap "evet" ise bir adım öne, "hayır" ise bir adım geri gider. Bir şey çok beğeniliyorsa veya
çok beğenilmiyorsa uzun bir adım atılır. Sonra ona bir soru sorar
bu soru, genellikle bir öpücük talep edilip alınana kadar
ileri veya geri adım atılarak cevaplanır.

Bir Pipeti veya Küçük Bir Eşyayı Öyle Bir Şekilde Yere Koyun ki
Hiç Kimse Üzerinden Atlayamayacak.--Bu,
eşyayı
duvara koyarak yapılır.

Makaradan Bir İnç Uzakta Isır.--Makara, yüzden yaklaşık bir inç uzakta tutulur ve bir ısırık yapılır---elbette, kişi
makarayı ısırmaz
ama "makaradan bir inç uzakta".

Gözleri Bağlı Bir Mumu Söndür.--Makarayı ödeyen kişiye mumun tam konumu gösterilir ve ardından gözleri bağlanır ve bir veya iki kez döndürüldükten sonra mumu söndürmesi istenir. Kişinin şömine rafındaki saati veya yaşlı bir beyefendinin kel kafasını söndürmeye çalışırken, mumun birkaç adım ötede sakince yanması takdir edilmeli.

Alman Orkestrası.--Bu, üç veya dört kişi için ortak bir cezadır, her birine hayali bir enstrüman atanır ve bir Alman orkestrasındaki bir sanatçıyı canlandırmaları, sadece çalanların hareketlerini değil, enstrümanın sesini de taklit etmeleri gerekir.

Mary E. Blain'in Cadılar Bayramı Oyunları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GAMES FOR HALLOW-E'EN ***

This file should be named 5890.txt or 5890.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
nd the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

