*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in West Africa
Yazar: Mary H. Kingsley
Yayın Tarihi: June, 2004  [EBook #5891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Travels in West Africa, by Mary H. Kingsley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Travels in West Africa

Author: Mary H. Kingsley

Release Date: June, 2004  [EBook #5891]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TRAVELS IN WEST AFRICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından hazırlanmıştır.

Batı Afrika'da Seyahatler (Fransız Kongosu, Corisco ve Kamerun)
Mary H. Kingsley tarafından.

Bu kitap kardeşim C. G. Kingsley'e ithaf edilmiştir.

İÇİNDEKİLER

ÖN SÖZ.
BATI AFRİKA'DAKİ SEYAHATLER'İN KISALTILMIŞ BASKISININ ÖNSÖZÜ.
GİRİŞ.
BÖLÜM I. LIVERPOOL'DAN SIERRA LEONE'YE VE ALTIN ​​SAHİLİNE.
BÖLÜM II. FERNANDO PO VE BUBİS.
BÖLÜM III. SAHİLDE YOLCULUK.
BÖLÜM IV. OGOWE.
BÖLÜM V. OGOWE'NİN AKINTILARI.
BÖLÜM VI. LEMBARENE.
BÖLÜM VII. KANGWE'DEN NCOVI GÖLÜ'NE GİDERKEN.
BÖLÜM VIII. NCOVI'DEN ESOON'A.
BÖLÜM IX. ESOON'DAN AGONJO'YA.
BÖLÜM X. BUSH TİCARETİ VE FAN ADETLERİ.
BÖLÜM XI. REMBWE'DEN AŞAĞI.
BÖLÜM XII. SAPIKLIK.
BÖLÜM XIII. SAPIKLIK--(Devam ediyor).
BÖLÜM XIV. SAPIKLIK--(Devam ediyor).
BÖLÜM XV. SAPIKLIK--(Devam ediyor).
BÖLÜM XVI. SAPIKLIK--(Sonuçlandı).
BÖLÜM XVII. KAMERUN'UN BÜYÜK ZİRVESİNİN YÜKSELİŞİ.
BÖLÜM XVIII. KAMERUN'UN BÜYÜK ZİRVESİ--(Devam ediyor).
BÖLÜM XIX. KAMERUN'UN BÜYÜK ZİRVESİ--(Devam ediyor).
BÖLÜM XX. KAMERUN'UN BÜYÜK ZİRVESİ--(Sonuçlandı).
BÖLÜM XXI. BATI AFRİKA'DA TİCARET VE EMEK.
BÖLÜM XXII. BATI AFRİKA'DA HASTALIKLAR.
EK. KUMAŞ TEZGAHININ İCAT EDİLMESİ.

ÖNSÖZ

OKUYUCUYA.--Bu kitabın istediği basit bir Önsöz değil, bir
özür ve üstelik çok parlak ve ikna edici bir özür.
Bunu tamamen fark ederek ve böyle bir şaheser
yazmak için kendimi oldukça yetersiz hissederek, birkaç edebiyatçı arkadaşımdan benim için bir tane
yazmalarını istedim, ancak onlar nazik ama kararlı bir şekilde reddettiler ve Lindley
Murray ve Kraliçe'nin İngilizcesi ile olan özgürlüklerim için tatmin edici bir şekilde özür dilemenin
imkansız olduğunu söylediler. Bu nedenle bu kitap için kendim zayıf bir özür dilemek zorundayım ve kişisel olarak söyleyebileceğim tek şey, kitabın editörlüğünü yapmayan Dr. Henry Guillemard olmasaydı, şu ankinden çok daha kötü olacağıdır, yoksa elbette tüm olay daha iyi olurdu, ancak prova kağıtlarını büyük bir nezaketle inceleyen, cümle siperlerinin dışına çıkan edatları yakalayan, gözümü su fıçısından ayırıp, olmasını istediğim manzaraya
dikkatle diken, normalde olduğundan daha iğrenç edebi suçlar işlerken, kenarlara kalemle "Hayır, yapmıyorsun" diyen vb. Onun bu konulardaki faaliyetlerinin okuyucuya eksik
göründüğü durumlarda, aslında eksik olmadıklarını belirtmek isterim. Uygun olduğumdan daha yüksek bir berraklık ve diksiyon doğruluğu seviyesine
çıkmayı reddeden benim. Bana gösterdiği sabır ve nezaket için Bay George Macmillan'a minnettarlığımı dile getirmekten kendimi alamıyorum, Batı Afrika hakkında bir bilgi ormanı. Okuyucumun minnettarlığımı paylaşıp paylaşmayacağından korkuyorum, çünkü o olmasaydı asla bir kitap yazmaya kalkışmazdım ve beni denemeye teşvik etmesini mazur göstermek için yalnızca kişisel deneyimimden ve çok dikkatli gözlemlerimden bildiğim şeyler hakkında yazdığımı belirtmek istiyorum. Hiçbir zaman tek bir kişiden yerel bir geleneğin açıklamasını kabul etmedim veya tek bir örneğini gördüğüm için yaygın gelenekler olarak bir şeyler belirtmedim. Size Aşağı Gine'deki genel durum ve yaşam tarzı hakkında dürüst bir açıklama ve oradaki çeşitli ülke tiplerinin bazı tanımlarını vermeye çalıştım. Bu bölümü okurken, büyük ormanları, nehirleri ve animist düşünceli sakinleriyle bu tür bir ülkeye olan sevgimi ve İngiltere'de olduğumdan daha rahat
olabilme yeteneğimi hesaba katmalısınız. Üstün
kültür içgüdüleriniz Batı Afrika'nın tadını çıkarmanıza engel olabilir,
ama oraya giderseniz dediğim gibi şeyler bulacaksınız.

Ocak, 1897.

BATI AFRİKA'DAKİ SEYAHATLER'İN KISALTILMIŞ BASKISININ ÖNSÖZÜ. Batı Afrika'daki ikinci ziyaretimden İngiltere'ye döndüğümde,
talihin bir cilvesi olarak, mevsimin deniz yılanı olduğumu keşfettiğimde, bu ünden kurtulmak için Aşağı Gine'deki deneyimlerimin çok yoğunlaştırılmış, çok kısaltılmış bir versiyonunu yayınladım; ve bir daha asla kendim veya Aşağı Gine hakkında açıklama yapmam gerekmeyeceğini düşündüm. Bu, hatalarımdan biriydi.
O zamandan beri açıklama yapıyorum; ve bunu yapmaya alışmamış olsam da, buna az çok razıyım, çünkü İngilizlerin ihmal ettikleri o topraklara ilgi gösterebilmelerini görmek bana zevk veriyor. Yine de, yayıncıların daha fazla açıklama gerektiğini söylemesi benim için bir şok oldu. İstedikleri açıklamanın, ilk anlatımımın özetinin hangi plana göre yapıldığıyla ilgili olduğunu söylemekten memnunum. Bu açıklamayı kolayca yapabilirim. Bu, bazı bölümleri tamamen çıkararak ve geri kalanını ilk başta olduğu gibi bırakarak yapıldı. Elbette kitabı tamamen düzeltip yeniden yazsaydım daha iyi olurdu; ama bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor ve her halükarda bu kitabın olduğundan daha iyi olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü daha az var; ve eleştirmenlerin artık bağlantısızlığın bir kurtarıcı lütfu olduğunu göreceklerini umuyorum, çünkü bu bağlantısızlığın sayesinde
bütün bölümler boşluk bırakmadan çıktı.

İçeride kalan kısma gelince, biçimi için özür diledim ve buna engel olamam, çünkü Aşağı Gine benim söylediğim gibi. Bunu bilen hiç kimse, benim tanımımla, yerlileriyle veya onların tavır ve gelenekleriyle ilgili çelişkiler göndermedi ve şimdiye kadar bolca zamanları ve fırsatları oldu. Batı Yakası'ndaki arkadaşlarımdan aldığım tek şikayet, daha fazla şey söyleyebileceğim yönündeydi. Sabrımın 736 sayfalık baskının okuyucularına bir minnettarlık
titremesi göndereceğine inanıyorum.

Ancak, yeniden bastığım bir bölüm var ki, bu konuda birkaç söz söylemeliyim. Bu bölüm, Batı Afrika'daki ticaret ve emek sorunuyla ilgilidir, özellikle de içki ticaretiyle ilgili olarak ifade edilen görüşle ilgilidir. Bu bölüm, Misyoner Toplulukları ve onların dostlarından bana çok fazla eleştiri getirdi; ve tartışmanın Gold Coast'a büyük Wesleyan Metodist Misyonu ve Kongo'ya Baptist Misyonu tarafından sürdürüldüğü onurlu adaleti takdirle kabul ediyorum. Bu noktada anlaşmamızla sonuçlanmadı, ancak Misyoner Topluluklarına olan saygımı önemli ölçüde artırdı; ve bu konuyla ilgilenen herkesin Ekim 1897 tarihli Baptist Dergisi'ne başvurmasını rica ediyorum. Orada cevabımı ve yetkili bir misyoner otoritesinin bu konudaki yorumlarını bulacaksınız; Bu konunun geri kalanı için bu kitabın tüm okuyucularından, yalnızca bildiğim Afrika parçasından - Batı Afrika'dan - bahsetmekle sınırladığımı akıllarında tutmalarını rica ediyorum. Geçtiğimiz yaz Sir George Taubman Goldie'nin konuştuğu bir toplantıya katıldım ve farklı Afrika bölgeleri arasındaki farklar hakkında söylediklerinin doğruluğundan çok etkilendim. Afrika'yı üç bölgeye ayırdı: birincisi, beyaz ırkların kelimenin gerçek anlamıyla kolonileşebileceği ve büyük bir yerli beyaz nüfusu oluşturabileceği bölge, yani Cape bölgesi; ikincisi, beyaz ırkın kolonileşebileceği, ancak daha az ölçüde - Hindistan'dakine benzer bir ölçüde - yani Orta Doğu Afrika'nın yaylaları ve Kuzey Afrika'nın bazı bölgeleri; üçüncüsü, beyaz ırkların kelimenin gerçek anlamıyla kolonileşemediği bir bölge, yani Batı Afrika bölgesi ve bu bölgelerde refah ve ilerlemenin ana unsurlarından birinin yerli Afrika nüfusu olduğunu belirtti. Sözlerini hafızamdan, muhtemelen
eksik olarak aktarıyorum; ancak Sir George Taubman Goldie ile uğraşırken devam etmek için çok az güvenilir basılı materyal var, bu üzücü çünkü kendisi deneyimli ve güvenilir bir otorite. Ancak, yukarıda belirtilen bu farklı bölgelerin, Afrika ile ilgilenen pratik politikacıların tanıması ve bu büyük kıtanın sunduğu birçok zorluğu çözmeye çalışırken sürekli olarak aklında tutması gereken bölgeler olduğuna oldukça ikna oldum ve içtenlikle bu eserin her okuyucusunun, bahsettiğim son bölgeden, beyaz ırkların kelimenin tam anlamıyla kolonileşemediği, ancak yine de İngiltere gibi büyük bir üretim ülkesi için hayati derecede önemli bir bölge olduğundan, orada, ürettiği malları satabileceği ve ürettiği ürünler için hammaddeyi makul bir fiyata satın alabileceği geniş gelişmemiş pazarlar olduğundan, siyasete karşı köklü, doğal, kadınsı bir nefret beslediğimden, diğer insanların yemek pişirme hataları veya dekorasyon fikirleri konusunda olduğu gibi, bu konuda da dağınık olma eğiliminde değilim. Batı Afrika'da Fransa'ya karşı fazla taraflı olduğumu biliyorum; oradaki parlak başarılarını
işaret etmekten çok hoşlanıyor, yerlinin
bizimkinden daha mutlu, hatta belki daha mutlu olduğunu söylemekten çok hoşlanıyor; ve
ayrıca Almanlara karşı büyük bir hayranlığım olduğunu; ama bu
tıpkı herhangi bir sağduyulu İngiliz kadın gibi. Elbette
kendi John'uma bağlıyım; ama yine de Monsieur cesur, zeki ve büyüleyici;
Mein Herr en üst düzeyde cesaret ve ticari yeteneğe sahip ve ayrıca, şeyler hakkında gerçek gerçeği bilmek için çok fazla zahmete giriyor ve bunları size çok sakin ve dikkatli bir şekilde anlatıyor--ve bizim John--elbette, o iyi ve harika olan her şeydir, ama bazen, özellikle Batı Afrika'da,
kendini şok edici bir şekilde aptal yerine koyuyor.

Adilce sinirlenen tasfiyecilerimden birinin
küçük şükran ayinlerimden biri olarak adlandırdığı şeyi burada yapmaktan zevk alırdım, ama
almayacağım; çünkü sonuçta, bu kitabı yayımladığımdan beri bana Batı Afrika konusunda yardım ve bilgi veren
insanlara tatmin edici bir şekilde teşekkür etmem imkansız olurdu. Bunların başında Bay A. L. Jones, Sir. R. B. N. Walker, Bay Irvine ve Bay John Holt gelir. Bu kitaba, yazdığımdan beri aldığım hiçbir bilgiyi eklemedim, çünkü bunu yapmak bana adil gelmiyor. Bununla ilgili tek pişmanlığım, Batı Afrika'nın cazibesi üzerinde yeterince durmamış olmamdır; bu tür şeyleri açıklamak çok zordur; ancak okuyucularım arasında, bazı ülkelerin insanlar üzerinde uyguladığı cazibeyi deneyimleyerek bilen kişiler olduğundan eminim - birbirinden ve Batı Afrika'dan çok farklı ülkeler. Batı Afrika'nın cazibesi acı vericidir: dışarıdayken size zevk verir, ancak buraya geri döndüğünüzde sizi çağırarak size acı verir. Gözlerinizin önünde, sarı kumlu bir kıyıda, görkemli hindistancevizi ağaçlarının önünde oynayan
dans eden beyaz, gökkuşağı taşlı bir dalga duvarının, veya büyük bir mangrov sularıyla sulanan bronz nehrin, veya bir orman katedralindeki geniş bir koridorun görüntüsünü canlandırır:
ve etrafınızdaki insanların seslerinden daha yakın,
şehir trafiğinin uğultusundan daha yakın, kıyıda kırılan dalganın sesini,
sert palmiye yapraklarında konuşan rüzgarın sesini ve yerlilerin tamtamlarının sesini; veya akşam vakti mangrov bataklıklarının üzerinden geçen papağanların çığlıklarını; veya muz ötleğenlerinin şafağı çağıran tatlı, uzun, yumuşak düdüğünü duyarsınız; ve etrafınızdaki her şey vizyon karşısında
zavallı ve zayıf hale gelir ve sizi çağıran Kıyıya geri dönmek istersiniz, tıpkı Afrikalının ölmekte olan arkadaşının
ayrılan ruhuna söylediği gibi, "Geri dön, geri dön, burası senin
evin."

M. H. KINGSLEY.
Ekim, 1897.

[NOT.--Birinci baskının aşağıdaki bölümleri bu baskıya dahil edilmemiştir: --Bölüm ii., Altın Sahili; Bölüm iv., Lagos Bar;
Bölüm v., Kıyıdan Aşağı Yolculuk; Bölüm vi., Libreville ve Cam; Bölüm viii., Talagouga; Bölüm xvi., Kongo Francais; Bölüm xvii., Lafayette'in
Günlüğü; Bölüm xviii. , Corisco'dan Gaboon'a; Bölüm. xxviii., Amboises Körfezi'ndeki Adalar; Ek ii., Batı Afrika'daki Hastalıklar; Ek iii., Dr. A. Gunther'in Sürüngenler ve Balıklar Üzerine Görüşleri; Ek iv., Orthoptera, Hymenoptera ve Hemiptera.]

GİRİŞ.

Yazarı yolculuğa çıkmaya iten çeşitli nedenleri anlatır.

1893'te hayatımda ilk kez kendimi çok fazla önlenemeyen beş veya altı aylık bir süreye sahip
olarak buldum ve kendimi yeni bir yarım kronu olan bir çocuk gibi hissettim, Bay Bunyan'ın söyleyeceği gibi, bunlarla ne yapacağımı
aklımda evirip çevirdim. "Git ve tropiklerini öğren," dedi Bilim. Yeryüzünde nereye
gideceğim? Merak ettim, çünkü tropikler nerede bulunursa bulunsun tropiktir, bu yüzden
bir atlasa baktım ve Güney Amerika veya Batı Afrika'nın
benim hedefim olması gerektiğini gördüm, çünkü Malaya bölgesi çok uzaktaydı ve çok
pahalıydı. Sonra Wallace'ın Coğrafi Dağılımını aldım ve
Etiyopya bölgesiyle ilgili o ustanın makalesini okuduktan sonra
kalbimi sertleştirdim ve Batı Afrika ile ilgili düşüncelerimi kapattım. Bunu daha kolay yaptım çünkü pratik durumu hakkında hiçbir şey bilmesem de, hem gelenek hem de raporlara göre Güney Doğu Amerika hakkında epey şey biliyordum ve Sarı Jack'in endemik olduğunu ve fiziksel ve zihinsel olarak benden üstün olan belli bir doğa bilimcinin, Parana'da yoksulluk ve çeşitli ateşler yüzünden yavaş yavaş yok olan bir keşif gezisinin
depresif toplumunda açlıktan ölmeye çok yaklaştığını hatırladım.
Batı Afrika ile ilgili bilgisizliğim kısa sürede ortadan kalktı. Ve zihnimde işgal ettiği o büyük boşluk henüz yarı yarıya bile dolmamış olsa da, onun yerinde çok fazla ilginç bilgi var. Meraklı kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü sanırım birçoğu pratik ipuçları ve tavsiyeler için olan talebimi "Burada çöp atılabilir" şeklinde bir reklama çevirdi. Aynı bilgi hala büyük bir karışıklık içinde, ancak onu kodlamak için kahramanca çabalar sarf ettim. Ancak, bunların neredeyse tamamının aşağıdaki farklı başlıklar altında toplanabileceğini görüyorum, yani: -

Batı Afrika'nın tehlikeleri.
Batı Afrika'nın tatsız yanları.
Batı Afrika'nın hastalıkları.
Batı Afrika'ya götürmeniz gereken şeyler.
Batı Afrika'da en kullanışlı bulduğunuz şeyler.
Batı Afrika'da yapabileceğiniz en kötü şeyler.

Başlangıç ​​olarak tüm arkadaşlarıma Batı Afrika hakkında ne bildiklerini sordum. Çoğunluk hiçbir şey bilmiyordu. Bir yüzdesi, "Ah, oraya kesinlikle gidemezsiniz; Sierra Leone orada, beyaz adamın mezarı, biliyorsunuz." dedi. Bunlar daha da ileri götürülürse, bazen "üzücü denemeler" geçirdikten sonra oraya giden akrabaları olduğunu, ancak yalnızca Batı Afrika'yı değil, bu dünyayı da terk ettikleri düşünüldüğünde artık affedilip unutulduklarını
gördüm.

Sonra dikkatimi doktorları çapraz sorgulamaya verdim.
"Dünyanın en ölümcül noktası," dediler neşeyle ve bana hastalıkların coğrafi dağılımının haritalarını gösterdiler. Şimdi, bir ülkenin Scheele'nin yeşili veya safra sarısı ile boyandığında davetkar göründüğünü söylemiyorum, ancak bu renkler haritacının sanatsal yeteneğinin olmamasından kaynaklanıyor olabilir. Ancak siyahla neyi kastettiğini anlamakta hiçbir yanlışlık yok ve siyahın Batı Afrika'yı Sierra Leone'nin üstünden Kongo'nun altına kadar renklendirdiğini göreceksiniz. "Ben olsam oraya gitmezdim," dedi tıpçı arkadaşlarım, "bir şey kaparsın; ama gitmek zorundaysan ve bir katır kadar inatçıysan, beni getir--" ve ardından buradan New York'a kadar bir komisyon listesi geldi, bunlardan herhangi biri--ama bunu ancak sonradan öğrendim.

Tüm muhbirlerim beni misyonerlere yönlendirdi. "Orada," dediler, havadar bir şekilde, "bir sürü vardı ve uzun yıllardır oradaydılar. "Bu yüzden misyoner edebiyatına kendimi
büyük bir şevkle adadım; ne yazık ki! sadece bu iyi insanların
raporlarını yaşadıkları ülkenin nasıl olduğunu anlatmak için değil,
olması gerektiği gibi olmaya doğru nasıl ilerlediğini ve
okuyucularının daha özgürce abone olmaları gerektiğini ve
paralarının karşılığında yetersiz ruh tedariki elde etmekle ilgili
aptalca düşüncelere kapılmamaları gerektiğini yazmak için yazdıklarını bulmak için. Ayrıca, tıbbi arkadaşlarımın sağlıksızlığı hakkındaki ifadelerinin korkutucu bir şekilde doğrulandığını ve
üzerinde durmadığım
pamuklu gömleklerin dağıtımıyla ilgili çeşitli
ayrıntılar buldum.

Ancak, Batı Afrika'nın sosyal durumuyla ilgili ilk fikrimi misyonerlerden edindim. Orada, öncelikle yerli insanların -bir nevi hammadde- var olduğunu ve bunların sırasıyla misyoner ve tüccar tarafından iyiye veya kötüye yönlendirildiğini öğrendim. Ayrıca, başlıca işi ve
misyonerin işini pekiştirmek, onlar da kayıtsızca iyi bir şekilde yürüttükleri bir işlev. Ama o tüccarlara gelince! Eh, onları hemen Batı Afrika'nın tehlikeleri altına koydum. Daha sonra, o bölgeden bir tüccarın oradan, söylenmeye gerek yok, nereye gittiğine dair eski güzel Kıyı hikayesine rastladım, Düşmüş Melek
bir an bile tereddüt etmeden cehennem tahtını (Milton)
kendi lehine boşalttı. Bunun, belirtmek isterim ki, efsanenin deniz biçimi olduğunu
belirtmek isterim. Karada gerçekleştiğinde tüccar bir Liverpool arkadaşı olur. Ama tabii ki kimse buna her iki şekilde de inanmak zorunda değil--bu bir misyonerin hikayesi değil.

Doğal olarak, daha yüksek zekam bu ifadelere dikkat etmekle meşgulken, aklım gitmeye karar verdi ve gitmek zorunda kaldım.
Neyse ki tanıdıklarım arasında Kıyı'da yedi yıl yaşayan bir kişi vardı. Hayır, doğru, benim gideceğim kısımla ilgili değil. Yine de tavsiyesi son derece dikkate değerdi, çünkü bölgenin en ölümcül noktasında uzun süre ikamet etmesine rağmen hala iyi durumdaydı. Batı Afrika'ya gitmeyi düşündüğümü söyledim ve şöyle dedi, "Batı Afrika'ya gitmeye karar verdiğinde yapabileceğin en iyi şey, onu tekrar bozmak ve bunun yerine İskoçya'ya gitmek; ancak zekan bunu yapacak kadar güçlü değilse, doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmaktan kaçın, Nehirlere ulaşmadan önce iki hafta boyunca her gün 4 tane kinin al ve Wesleyan'larla tanış; onlar Kıyı'da tüylü bir cenaze arabası olan tek insanlar." Dikkatim daha sonra yanımda götüreceğim şeyleri hazırlamaya yöneldi. Tavsiyelerin su bentlerini kendime açtığımda, hızla dikkatim dağıldı. Arkadaşlarım ve onların arkadaşları da benim bir vapur kiralamayı planladığım ve
açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin bir insan olduğum yanılgısına kapılmış gibi görünüyorlardı. Durum böyle olmadığında, yapılacak tek şey minnettarlıkla dinlemek ve
işlerin akışına bırakmaktı.

Sadece götürmeniz gereken şeyler değil, onları götürmeniz gereken şeyler de genç yolcuya bir dizi güzel sorun sunar. Kalabalık tanıklar, paha biçilmez buldukları bagaj taşıyıcılarının biçimlerine tanıklık etti ve bunların hepsinin biçim ve malzeme olarak farklı olduğunu söylemeye gerek yok.

Tüm bu utanç verici durumlarla, bagaj konusunda yeni bir şey satın almak için çok fazla dikkatim dağılmıştı, sadece üst kısmı bir çubuk ve sapla düzgünce kapatılmış uzun, su geçirmez bir çanta. Bunun içine battaniyeler,
botlar, kitaplar, aslında portmantoma veya siyah çantama sığmayacak her şeyi koydum. Başından beri dibinin çıkacağına dair bir inançla rahatsız oldum, ama hiç çıkmadı ve
içeriğinin düzenlenmesi konusunda kendi fikirleri olmasına rağmen,
seyahatim boyunca bana iyi hizmet etti.

İngiltere'den ilk kez ayrıldığımda Ağustos '93'ün başıydı
"Kıyı" için. "Posta ücreti kısmen ödenmiş kinin preparatları son ana kadar geldi ve bir arkadaşım aceleyle iki tane gazete kupürü gönderdi, biri "Bir Palmiye Yağı Küvetinde Bir Hafta" başlıklıydı, Batı Afrika'ya giden bir vapurda karşılaşılabilecek konaklama, arkadaş ve hayvan türlerini tarif ediyordu ve ben de yedi tane harcayacaktım The Graphic yazarının birine; diğeri ise Dahomey'de "Genel Kullanımda
İfadeler" adlı bir Fransız kitabını inceleyen The Daily Telegraph'tandı. İkincisindeki açılış cümlesi "Yardım edin, boğuluyorum." idi. Sonra "Bir adam hırsız değilse?" sorusu geldi ve sonra bir başka haykırış, "Tekne devrildi." "Kalkın, tembel serseriler," bir sonraki ünlemdi, hemen ardından "Bu adam neden gömülmedi?" sorusu geldi. "Onu
öldüren fetişti ve burada, üzerinde hiçbir şey olmadan, sadece kemikler kaldı," neşeli bir cevaptır. Bu, mesleği teknelerle epeyce dolaşmayı gerektiren ve sabit arzusu fetiş çalışmak olan bir kişi için cesaret kırıcıydı. Bu yüzden, bir önsezi kasvetiyle Londra'dan Liverpool'a gittim - hiçbiri, vapur acentelerinin Batı Afrika vapur hatları için dönüş bileti vermediklerini bana bildirmelerindeki gerçekçi tavırdan daha neşeli değildi. Burada o yolculuğun ayrıntılarına girmeyeceğim, çünkü laf kalabalığına meyilliyim. Bunlar öğretici olmaktan çok eğlenceli, çünkü ilk yolculuğumda Kıyı'yı tanımıyordum ve Kıyı da beni tanımıyordu ve birbirimizi karşılıklı olarak korkuttuk. Yerel soylular ve asiller tarafından öldürülmeyi tamamen bekliyordum; onlar benim Dünya Kadınları Temperance Derneği ile bağlantılı olduğumu ve içki ticaretiyle ilgili sonraki sihirli fener dersleri için şok edici ayrıntılar topladığımı düşünüyorlardı; çok korkunç yanlış anlamalar ortaya çıktı, ama biz
yavaş yavaş birbirimizi eğittik ve ben bu işin en iyisini yaptım; çünkü
onlara öğretebileceğim tek şey sadece bir böcek ve fetiş avcısı olduğumdu, ve benzeri şeyler, onlarsa bana yeni bir dünya öğretmek zorundaydı ve
çok büyüleyici bir çalışma alanı buldum. Ve Sahil
bana karşı ne söylerse söylesin -sürekli saç tokası ve diğer tokalara olan arzum, suya girme alışkanlığım, evlerine getirdiğim karıncalarla dolu iğrençlikler veya beklenmedik bir şekilde kısa sürede canlı ve korkunç kokular
yayan şeyler- onlar benim çalışkan bir öğrenci olduğumu, bana öğrettikleri dersleri dürüstçe öğrenmeye çalıştığımı söylemekten başka bir şey yapamazlar, ancak bu derslerden bazıları daha önce hiç evcil bir tropik bölgede bulunmamış ve hayatı uzun yıllar boyunca bir Üniversite kasabasında tamamen evcil bir şekilde geçmiş biri için zordu.

Kitaplardan ve eksik bilgiye dayalı düşüncelerden türetilen eski fikirlerimi tek tek aldım ve onları etrafımdaki gerçek yaşamla tarttım ve onları ya değersiz ya da eksik buldum. Yapmam gereken en büyük
geri çekilmeyi, 1893'te Kıyıda üç ay geçirmeden önce alçakgönüllülükle yaptım. Tüccarlar hakkındaki fikrimdi. Onları bulmayı beklediğim şey, onları bulduğumdan çok farklıydı; ve bana karşı nezaketleri hakkında asla yeterince konuşamam, çünkü o yolculukta hükümet çevreleriyle tamamen bağlantım yoktu ve tüccarlara tamamen bağımlıydım ve 1893'te Batı Kıyısında öğrendiğim tüm derslerin en faydalısı, onlara güvenebileceğimdi. Bunu çok iyi öğrenmemiş olsaydım, bir daha asla dışarı çıkıp bu kitapta taslağını verdiğim yolculuğu gerçekleştiremezdim.

"Ajan" sayesinde, başka türlü asla
göremeyeceğimi düşündüğüm yerleri ziyaret ettim; ve yerlinin ona duyduğu saygı ve sevgiye borçluyum, bunu güvenli bir şekilde yapmış olmamı. Fabrikasından beklenmedik,
tanıtılmadan bir vapur veya kanoyla geldiğimde veya aynı şekilde habersizce, harap bir halde çalılıklardan çıktığımda, beni her zaman o nazik misafirperverlikle karşılamıştır ki bu, Sahil koşullarında ona çok
gerçek sıkıntı ve rahatsızlık vermiş olmalı -- daha önce hiç görmediği, büyük olasılıkla bir daha asla
göremeyeceği ve o zaman onu
görmenin kendisi için hiçbir dünyevi faydası
olmayan bir birey uğruna kendisine yüklememek için kolayca mantıklı bahaneler bulabilirdi. Kendini -sadece Allah bilir nerede-- küçük ticaret gemilerine bahşetmiştir ki tek kamarası bana ait olsun. Beni tekne kancalarıyla denizden ve tatlı sudan
çıkarmıştır; bana sürekli olarak iyi öğütler vermiştir ki, eğer sadece onları uygulasaydım
sudan ve diğer her türlü sıkıntıdan uzak durmamı sağlardı; ve böcekler, balıklar ve fetişler için Batı Afrika gibi bir yere gittiğim için
en ufak tefek zekama sahip olmasına rağmen,
çalışmamda bana en büyük yardımı sağladı. O çalışmanın değeri hakkında yargıda bulunmamanızı rica ediyorum, ta ki onu çoğunluğu Latince olmak üzere yaklaşık on ciltte önünüze koyana kadar. Batı Afrika gerçekleriyle ilgili olarak bildiğim her şeyi
tüccarlara borçluyum; hatalar bana aittir.

British Museum'dan Dr. Gunther'e, önüne koyabildiğim tüm doğal tarih örnekleriyle ilgili olarak her zaman gösterdiği nezaket ve ilgi için
çok minnettarım; bunların çoğunun ona anlatacak çok eski hikayeleri olmalı.
Yine de nezaketi ve ilgisi bana herhangi bir işte çalışan birinin en çok ihtiyaç duyduğu şeyi verdi - işin yapmaya değer olduğu hissi - ve beni tekrar işe gönderdi, eğer bunlar onun gibi bir adamı ilgilendiriyorsa, onları toplamaya devam etmem için fazlasıyla yeterli bir sebep olduğu bilgisiyle. Bay W. H. F. Kirby'ye, bazı böcek takımlarından oluşan küçük koleksiyonumu oluşturduğu için ve notlarımı gözden geçirmemde bana sağladığı büyük yardım için Bay Thomas S. Forshaw'a çok şey borçluyum.

Batı Yakası'na olan minnet borcumu kataloglamam bile imkansız. Başlıca, nezaketi ve etkisi sayesinde Ogowe'ye çıkıp
Kongo Français'in gördüğüm kadarını görmemi sağlayan Bay C. G. Hudson'a borçluyum ve
benimle ilgilenme çabaları Bay Fildes tarafından en yetenekli şekilde desteklendi.
"Kongo Français"teki Fransız yetkililer beni asla engellemedi ve
her zaman bana en büyük nezaketle davrandılar.
Bunun için hiçbir neden olmadığını söyleyebilirsiniz, çünkü Fransa'nın bu güzel kolonisinde herhangi birinin görmesinden utanmaları gereken hiçbir şey yok; ancak
gezginlerin Fransız yetkililerin mülklerini ziyaret eden herhangi birinin yoluna engeller koyduğunu söylemesinin geleneksel olduğunu düşünüyorum, bu yüzden
sadece bunun kesinlikle benim deneyimim olmadığını belirtmek istiyorum; ancak
Fransızca konusundaki acınası cehaletim, mütevazı niyetlerimi onlara açıklamama engel oldu.

Rahip Dr. Nassau ve Bay R. E. Dennett, yerli yaşam ve fikir hakkındaki zengin bilgi kaynaklarını emrime vererek, kendi gözlemlerimden çıkarımlarımı genişletmemi sağladılar.
Bay Dennett'in çalışmasından bu çalışmada bahsetmedim çünkü
bu yolculukta aralarında bulunmadığım kabilelerden bahsediyor, ancak 93 yolculuğumda tanıştığım bir kabileden bahsediyor - Fjort. Dr. Nassau'nun gözlemlerine atıfta bulundum. Kamerun Vali Yardımcısı Herr von Lucke'ye, sadece bana izin vermekle kalmayıp,
elinden gelen her şekilde Kamerun Zirvesi'ne çıkmama yardım ettiği için ve Kamerun Valisi Herr von Puttkamer'e, sürekli yardımı ve nezaketi için minnettarım. Gerçekten de, bu beyefendilerin hepsinin bana yardım etme isteği o kadar büyüktü ki, düşündüğümde, çabalarının beni kıtanın diğer ucuna ve Zanzibar'a kadar götürmemiş olması benim için bir mucize. Bu parlak
işin gerçekleşmemesi benim kendi girişimcilik eksikliğimden kaynaklanıyor; çünkü
kıtayı geçmek istemiyordum ve Zanzibar'ı arzulamıyordum, sadece Batı Afrika'daki belirsiz bölgelerde çiğ fetiş ve tatlı su balıkları peşinde koşmak istiyordum.

Bu beyefendilerin karadaki nezaketinden yararlanma yeteneğimi, bir deniz beyefendisine borçluyum - Kaptan Murray. 1893'te çıktığım geminin kaptanıydı ve o zaman zihnimin, Kıyı ile başarılı bir şekilde başa çıkacaksam ortadan kaldırılması gereken hatalarla dolu olduğunu gördü; ve bu hataları ortadan kaldırdı ve bunların yerine Batı Kıyısı ile otuz yılı aşkın bir süredir tanışıklığı sırasında topladığı kendi depolarından sağlam bilgiler koydu. Bana verdiği eğitim benim için en büyük değerdi ve onun altında daha birçok yolculuk yapmayı içtenlikle umuyorum, çünkü onun öğreteceği ve benim öğreneceğim çok şey olduğunu çok iyi biliyorum.

Son olarak, ama en önemlisi, hanımlara olan borçlarımı kaydetmeliyim. İlk olarak, 1893'te Kacongo'da benim için çok şey yapan ve gururla söyleyebilirim ki o zamandan beri sıkı dostlarım olan iki nazik Portekizli hanıma, Donna Anna de Sousa Coutinho ve kız kardeşi Donna Maria de Sousa Coutinho'ya. Bu kitapta Lady MacDonald ve Bayan Mary Slessor'dan bahsediyorum, ancak bana sağladıkları zevki ve yardımı sadece belli belirsiz tasvir ediyorum; ayrıca Lembarene'li Bayan Jacot'un veya Talagouga'lı Bayan Forget'in nezaketine olan minnettarlığımı tam olarak ifade etmedim. Sonra Güney Batı Kıyısı'ndaki Roma Katolik Misyonlarına ait rahibelerin bir listesi var, her zaman neşeli ve sevimli yoldaşlar; ve Kamerun'da görmekten sürekli bir zevk aldığım ve o zamanlar çok uzak görünen şeyler hakkında -sanat, bilim ve edebiyat- bir kez daha sohbet ettiğim Frau Plehn; ve ayrıca Kamerun'dan Bayan H. Duggan, o limana her geldiğimde beni tuvalet ihtiyaçları için korkunç açlık durumlarından kurtarmak için
kulak verdi ve Kamerun benim için dört gözle beklediğim bir şey olana kadar
geçirdiğim "korkunç acılara" sempatik ve zeki bir kulak verdi.

1892'de Kanarya Adaları'ndayken, kötü bir ateşin ardından orada asker toplayan Altın Kıyısı'ndan bir beyefendinin sohbetine, pişmanlıkla itiraf ediyorum, gülümsediğimi. Sohbeti büyük ölçüde arkadaşlarının
anekdotlarından oluşuyordu ve onda dokuz kez,
"O artık öldü." diyordu. Ne yazık ki! Benim sohbetim de aynı sebepten dolayı şimdi gülümseniyor olabilir. Kıyı'nın bu çok yakın tarihli anlatımında bile adı geçen arkadaşlarımın çoğu "şimdi öldü." Bunların çoğunu 1893'te öğrendim; bunların başında Bonny'li eski dostum Yüzbaşı Boler gelir; ondan Afrikalıları ve düşünce biçimini anlama konusunda belirli bir güç öğrendim.

Afrikalılara minnettar olmam için büyük sebeplerim var; aralarındaki Charles Owoo, Mbo, Sanga Glass, Jane Harrington ve Gaboon'daki kız kardeşi gibi kültürlü kadın ve erkeklere ve orman yerlilerine; ancak onlarla yaşadığım deneyim hakkında daha fazla ayrıntı vereceğim, bu yüzden burada bunlara değinmeme gerek yok.

Genel okuyucudan, yalnızca beni etkileyen konularda bu kadar çok ayrıntı verdiğim için özür dilerim ve tüm Afrikalı gezginlerin Afrika'daki beyazlara olan borcunun genellikle çok hafif bir şekilde ele alındığını biliyorum. Hiç şüphe yok ki, aldığım yardımdan bahsetmeseydim yolculuğum daha görkemli görünürdü, ancak--bir zamanlar bir Alman beyefendisi vardı
iç bilincinden bir deveyi evrimleştirmişti. Harika bir şeydi; yine de, biliyorsunuz, iyi bir deve değildi, sadece develerle kişisel olarak tanışmamış insanların inanabileceği bir şeydi. Şimdi, eğer yaparsam, orijinalini bilen insanların inanabileceği bir resim yapmak istiyorum--noktalarını eleştirseler bile--ve bu yüzden size daha gösterişli bir sanatçının atlayacağı ayrıntıları veriyorum.

BÖLÜM I. LIVERPOOL'DAN SIERRA LEONE'YE VE ALTIN ​​SAHİL. Yolcunun İngiltere'den nasıl sağlam bir gemiyle ve iyi bir arkadaş grubuyla ayrıldığını ve zamanı gelince Büyük Kanarya Adası'na ve ardından Sierra Leone Limanı'na ulaştığını anlatıyor: buna bu son yerin ve kadınlarının güzelliğinin biraz açıklaması ekleniyor. Ayrıca Cape Coast ve Accra'nın da biraz açıklaması veriliyor ve bunlara orada elde edilebilecek
erzakla ilgili çeşitli gözlemler ekleniyor.

Afrika'nın Batı Sahili, Arktik bölgelerine bir konuda benziyor, o da bir kez ziyaret ettiğinizde tekrar oraya gitmek istemeniz; ve şimdi düşününce, onlara
benzediği bir başka konu daha var, o da oradan geri dönme şansınızın çok düşük olması, çünkü orası bir Belle Dame sans merci.

Sierra Leone'den ilk yolculuğumda ayrılır ayrılmaz Kıyı'nın cazibesine kapıldım ve o yolculuk sırasında orada yapmaya değer bir miktar iş olduğunu fark etmemi sağlayacak kadar çok şey gördüm. Bu yüzden Kıyı'ya tekrar geleceğimi söyledim ve Kıyı bana inanmadı; ve oraya ikinci kez döndüğümde gerçek bir şaşkınlık gösterdi ve ilk tanışmamızdakinden daha yüksek bir
fikir oluşturdu, ki bu da çok şey ifade ediyor.

1893'teki bu yolculuk sırasında Eski Calabar'a gitmiştim ve Valisi Sir Claude MacDonald, Antarktika sürüklenmesinin ilgi çekiciliği ve tatlı su balıklarının toplanmasının önemi vb. hakkında uzun uzadıya konuştuğumu duymuştu. Bu yüzden Leydi MacDonald
kahramanca bir şekilde Calabar'da onunla buluşmaya karar verdiğinde, bana
kendilerine katılıp katılmayacağımı ve ikinci yolculuğuma başlamak için zamanımı ona uygun hale getirip getirmeyeceğimi sordular. Bunu büyük bir istekle yaptım. Fakat korkarım ki
çok tatlı ve zarif hanımefendi, Batı Kıyısı'nı takip etmek için bilime bu kadar bağlı bir kişiyle bir ay gemide kalma ihtimali karşısında çok fazla endişe duyuyordu.
Seyahatimizin ilk günlerinde, beni eğlendirmek için
gemideki her türlü deniz nesnesine dikkatimi çekiyordu. Onlara bakardım ve böyle çalışmak zorunda kalırsam bunun benim ölümüm olacağını düşünürdüm, bu arada yüksek sesle "çok ilginçlerdi ama Haeckel onları yapmıştı ve ben bu sefer Kongo'nun kuzeyindeki bir nehirden tatlı su balıkları peşindeydim" diye açıklıyordum, bu arada okyanusa uçup örnekleri güvence altına almadığım için beni isteksiz hissettiğinden korkuyordum. Ancak, bilimsel niteliklerim, ne olursa olsun, bu hanımın benim sonuçta çok sıradan bir birey olduğum gerçeğini uzun süre görmesini engellemedi ve bana bunu söyledi -bu kaba sözlerle değil, ama nazik ve kibar bir şekilde- bunun üzerine, beni anladığı için ona duyduğum minnet duygusuyla kendimi hemen fahri yaveri olarak atadı ve sonsuza dek samimi hayranı olarak kalacağım, Kıyıya gitme cesaretinin benimkinden çok daha büyük olduğunu tamamen kabul ederek, çünkü ateşi onu ele geçirmiş olsaydı kaybedecek daha çok şeyi olurdu ve o günlerde Afrika'nın büyüsüne kapılmamıştı. Ancak bu önceden haber vermektir.

23 Aralık 1894'te, eski dostum Kaptan Murray'ın komutasında, ilk yolculuğumu yaptığım Batanga ile Liverpool'dan ayrıldık. 30'unda öğleden sonra erken saatlerde Tenerife Zirvesi'ni gördük. Her zamanki gibi, tamamen göksel bir fenomen olarak kendini gösterdi. Birçok insan onu görmeyi
kaçırdı. El Pico'nun dünyevi bir olay olduğu yanılgısına kapılarak, gündüzleri genellikle yamaçlarını
örten yoğun sis kütlelerini delmeye çalışan kendi gözlerinin hizasında bir yere boşuna baktılar ve sonra bir arkadaş geldi ve neşeyle yeni gelene
zenitin yakınında bir yerde parıldayan beyaz üçgeni gösterdi. Bazı günlerde Zirve, okyanustan zirveye kadar belirgin bir şekilde
dikkat çekiyor, 12.080 ft'lik her santimini ve daha fazlasını görüyor. ;
ve bunun Kanarya balıkçıları tarafından kesin bir
yağmur, güzel hava veya bir rüzgar fırtınası işareti olduğu söylenir; ancak ne zaman ve nasıl
görülürse görülsün, güneş ışığında yumuşak ve düş gibi veya ay ışığında melodramatik
ve tuhaf, insan gözünün
görebileceği en güzel şeylerden biridir.

Teneriffe'i gördükten kısa bir süre sonra, Lancarote belirdi ve sonra da Büyük
Kanarya. Teneriffe belki de en güzelidir, ancak denizden
görüldüğünde onunla Büyük
Kanarya arasında karar vermek zordur. Bu öğleden sonraki muhteşem
koni, parlak mavi okyanustan pembe ve altın kümülüs kuşağıyla ayrılmış, yılan yeşili bir gökyüzüne karşı koyu mor renkte göze çarpıyordu; Büyük
Kanarya ve Lancarote ise sanki bir büyüyle
katılaşmış fantastik şekilli gün batımı bulut kümelerinden oluşmuş gibi görünüyordu. Zirveden zirveye yükselen ve yaklaşık 6.000 fit yükseklikteki Pico de las Nieves'te zirveye ulaşan
Büyük Kanarya dağlarının genel rengi sarımsı kırmızıdır ve
kayalık yarıklarının arasında yatan ve daha yumuşak yanlarını
saran hava hoş, parlak bir mavidir.

Ani karanlık çökmeden hemen önce ve güneş deniz ufkundan bir eğri çizdiğinde, tüm bulutlar üç adanın etrafında toplandı ve gökyüzünü saf ametist pembesi bıraktı ve onlara iyi geceler demek için güneş onları parlak altın çerçevelerle çevreledi ve
karla kaplı Teneriffe Zirvesi'ni yıldız beyazı ışıkla parlattı. Birkaç dakika içinde alacakaranlık çöktü ve Grand Canary'ye yaklaştığımızda, bulut kümesinin arasından Isleta'daki deniz fenerinin kırmızı parıltısı parladı ve birkaç dakika sonra deniz seviyesi boyunca, Puerto de la Luz'un ve Las Palmas şehrinin düzensiz dağılmış beş mil uzunluğundaki ışıkları parladı. 7 Ocak'ta sabah 9'da Sierra Leone'ye ulaştık ve bu yerin genel halkla Kanarya Adaları kadar fazla teması olmadığı için, belki de bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeye cesaret edebilirim. Liman, kuzeyde Bullam kıyısı adı verilen uzun ve alçak bir kara şeridinden ve güneyde Cape Sierra Leone'de sonlanan yarımadadan oluşuyor, kumlu bir burunun sonunda düzensiz yapılardan oluşan bir deniz feneri bulunuyor. Tropikal ormanlarla kaplı alçak
tepeler, Cape'in kumlu kıyılarından
yükselir ve yüzü boyunca üç dere veya koy vardır, dar girişlerinden görünen derin
koylar,
sarı kumlu düzgün plajlar,
iç kısımda kavak ormanları ve palmiyelerle çevrili,
orada burada fil gibi bir baobab.

Bu koylardan ilki Korsan Koyu, bir sonraki İngiliz Koyu ve
üçüncüsü Kru Koyu olarak adlandırılır. Cape'in ormanlık tepeleri Kru Koyu'nu geçtikten sonra yükselir ve 2.500 fit yükseklikteki dağın mahmuzları haline gelir, ki bu Sierra Leone'nin kendisidir. Ancak Sierra Leone'nin yanı sıra burada birkaç dağ daha var, bunların en göze çarpanı Sugar Loaf olarak bilinen zirvedir ve denizden bakıldığında çok güzel görünürler, çünkü biçimleri asildir ve sürekliliği kesintisiz ama çeşitliliği sonsuz olan tropikal bitki örtüsü onları kaplar,
bir deniz gibi kıyıya doğru uzanır, burada ve orada bir çiçek dalgasına dönüşür.

Aslında, bilmesi gerekenlerin genel kanısı şudur ki
Sierra Leone denizden bakıldığında en iyi şekilde görünür,
özellikle limandan ayrılıp eve doğru yola çıktığınızda; ve
burada cazibesi, sanatsal, ahlaki ve yerleşimsel olarak son bulur. Ancak,
bu konuda edindiğim deneyime göre,
şu ana kadar gittiğim en iyi öğle yemeği yerlerinden biri olduğunu ve başkenti Free Town'da dolaşmaktan daha keyifli ve çeşitli bir öğleden sonra geçirmenin bir yolunun, leviathan yaşlı zenci kadınlar arasında hem tanınan hem de saygı duyulan bir İrlandalı muhasebeciyle birlikte olmasından daha zor olacağını söylemekten çekinmiyorum. Yine de oldukça sıcak olduğunu kabul etmek gerekir. Özgür Şehir, başkenti dağın kuzey eteğinde yer alır ve çoğu iş yeri benzeri iskele, rıhtım ve depo ile deniz kıyısı boyunca uzanır. Limandan bakıldığında, "Batı Afrika'nın Liverpool'u" {15} olarak adlandırılan, gri taştan yapılmış gibi görünür, ancak öyle değildir. Kıyıya çıktığınızda, çoğu mağaza ve evin -çoğunun, akut bir haraplık durumunda olduğu söylenebilir- boyalı ahşaptan ve oluklu demir çatılı olduğunu göreceksiniz. Ancak, burada ve orada, çatısı sürüngen bitkilerle kaplı ve sürüngen böcek kolonilerinin yaşadığı sazdan çatılı bir ev göreceksiniz.

Bazı mağaza ve kiliselerin taştan yapılmış olduğu doğrudur, ancak bunlar uzaktan bakıldığında taş gibi görünmez, çünkü kırmızı renktedir - bölgenin kırmızı taşının yontulmamış blokları. Bu binaların çatlaklarında, güzel leylak veya sarı çiçeklerle kaplı sarkan bitkiler kök salıyor ve her yerde, duvarların tepelerinde ve evlerin çatlaklarında eğrelti otları ve çiçekli bitkiler var. Besinlerinin büyük bir kısmını, %85'i ılık sudan ve kalan kısmı da Frangipani, portakal çiçekleri, manolyalar, zakkumlar ve güllerin kokularından oluşan zengin, yoğun havadan alıyor olmalılar, diğerleriyle birlikte, sakinlerin hijyenik konulara en ufak bir ilgi göstermediğini gösteriyor.

Tek bir merkezi cadde var ve diğerleri ona dik açılarla düzgünce planlanmış. Hiçbiri hiçbir şekilde asfaltlanmamış veya metalle kaplanmamış. Çok daha güzel bir şekilde ve çıplak ayaklar için daha uygun bir şekilde, yeşil Bahama otuyla kaplıdırlar, ancak yağmur mevsiminin şiddetli yağmuruyla kırmızı yatak kayasına kadar her bir parça toprak ve ot temizlenmiş olanlar hariç. Yerliler her yönde hızlı adımlarla yürüyorlar, çıplak ayakları sokakların esnek çimenlerinde hiç ses çıkarmıyor, başlarında genellikle taşıyıcının şapkasıyla taçlandırılan büyük yükleri taşıyorlar, palmiye yapraklarından yapılmış büyük bir deniz salyangozu şeklinde bir şey. Bazıları bu devasa paketleri taşırken, diğerleri kütükler veya tahta parçaları, yapı taşı blokları, palmiye yağı içeren kaplar, sebze sepetleri veya üzerlerine katlanmış şallar bulunan teneke çay tepsileri taşıyor. Sierra Leone'nin yerli sakinlerinin büyük çoğunluğu, bu dünyada veya öbür dünyada nereye gittiklerine hiç dikkat etmediğinden, karmaşa ve gürültü, kasabanın büyüklüğüyle orantısızdır; ve sıklıkla olduğu gibi, aktif olarak dolaşan bir yük taşıyıcıları grubu, yüklerini indirip yanlarına, yolun tam ortasına çömelmiş, tanıdıklarıyla dostça bir bağrışan, hareketsiz bir gruba pervasızca daldığında, sıra
harikalaşır.

Bu kırsal kesim insanlarının kalabalığı arasında, Batı Sudan'ın Araplaşmış kabilelerinden görkemli Müslümanlar,
Mandingolar, Akers ve Fulahlar yürür. Bunlar kıvrak, iyi yapılı adamlardır ve tuhaf bir şekilde ince, elastik bir yürüyüşle yürürler. Zarif kıyafetleri uzun beyaz bol kollu bir gömlekten oluşur ve üzerine uzun siyah bir tiftik veya ipek elbise veya koyu parlak mavi bir elbise giyerler, üniversite elbisesine hiç benzemezler, sadece daha fazla kumaş ve daha fazla kıvrım vardır. Şüphesiz Sierra Leone yerli nüfusunun beyefendileridirler ve kasabada giderek artan bir grup haline geliyorlar,
Hristiyanların hoşuna gitmese de.

Ancak Sierra Leone'ye gelen sıradan bir ziyaretçi için Müslümanlar sadece geçici bir histir. Ne onunla gülmek için yakıcı bir istek duyuyorsunuz,
ya da kırsal kesimdeki insanlarda olduğu gibi, ne de
başına yumruk atmak ve ceketini sırtından yırtmak istiyorsunuz - Sierra Leone kültürünün o mükemmel çiçeğine yapmayı özlediğiniz şeyler, sokağın karşısındaki kel isminizi bağırarak size
bekleyen mektupları alabileceğinizi küçümseyerek bildiriyor, oysa o purosunu içip gölgede uzanıyor veya benzer bir şekilde ikinci el çöp beyaz kültürünü sergiliyor - hem görkemli Mandingo'nun hem de çalılık şefinin kültüründen çok daha düşük ve daha az onurlu bir kültür. Sierra Leone züppesinin gerçekte gösterdiği kadar küstahlık kastettiğini düşünmüyorum; ama gerçek şu ki, takındığı tüm "taraf"a rağmen kendi gerçek konumundan çok daha az emin hissediyor ve bu yüzden Mandingo veya çalılık hayranı gibi nazik olmaya cesaret edemiyor.

Özgür Şehir ve limanındaki insanların kostümü, yeni gelenin dikkatini ilk çekecek olan şeydir, gürültü, koku ve sıcaklık aynı anda bu iyiliği elde etmek için umutsuzca çabalıyor olsa da. Sokaktaki sıradan bir adam,
elinde ne varsa onu giyer ve
onu sıkıca bağlamaz. Sanırım bunda kılcal çekim veya kısmen anlaşılmış başka bir kuvvet rol oynar. Kesinlikle pantolon askısı veya düğme değildir. Elbette, yapıları itibariyle oldukça güvenli olan bazı şeyler vardır, örneğin çubuğu ve kaburgaları çıkarılmış bir şemsiye veya bir gömlek. Genellikle beyaz adamların çamaşırlarını yıkayan bir kadın akraba veya hayrandan sıradan bir adamın malı olan bu son bahsedilen hazine her zaman serbestçe giyilir ve kendi içinde öyle bir çekiciliğe sahiptir ki mutlu sahibi kostümünü neyle devam ettirdiğini pek umursamaz - pantolon, peştamal, kırmızı flanel etek veya pirinç torbası külotları, onun deyimiyle, onun için "hepsi birdir".

Hanımlar üç sınıfa ayrılır; genç kıza "tee-tee" diye hitap edersiniz; genç kişiye "seester" diye hitap edersiniz; daha olgun olana "mammy" diye hitap edersiniz; ancak ilk ziyaretinizde bu terimleri kullanmanızı tavsiye etmiyorum, çünkü yanlış anlaşılabilirsiniz. Çünkü, görüyorsunuz, bir anneye seester diye hitap ederek, ya sizin evli bir hanım olarak onun onurunun farkında olmadığınızı düşünebilir -ki bu sizi hemen düzeltecektir- ya da flört ettiğinizi düşünebilir ki bu da elbette sizin niyetinize tamamen yabancıdır ve sizi rahatsız eder. Benim tavsiyem, katı bir şekilde hanım veya anne olarak kalmanızdır. Bunun en başarılı şekilde yapıldığını gördüm.

Hanımlar, beyler kadar çeşitli kostümlere sahiptir,
ama her zaman daha düzenli ve temizdirler; ve ayrıca çok pitoresktirler,
ve bazen çok güzeldirler. Neşeli kahverengi yüzü ve gülen kahverengi gözleriyle bir pazarcı kadını--gözleri bir miktar antimon için daha da yumuşamıştır--bol formu canlı bir baskıyla, omuzlarında bir boyunduruk ve kolların altında boyunduruğa toplanan ve tamamen ayaklara kadar inen kabarık uzun bir fırfırla yapılmış; Başını sarı veya kırmızı bir mendille örtmüş ve kar beyazı dişleri geniş gülümsemelerinin arasından parıldarken,
görmek ve konuşmak için çok hoş bir şey. Ama, Allah!
onların çevresi!

Free Town'ın taştan yapılmış, beyaz badanalı pazar binaları, iklimi ve
satışa sunulan şeylerin miktarı ve çeşitliliği göz önünde bulundurulduğunda, itibar edilecek kadar temiz ve düzenli bir görünüme sahip --ki bunlar bir Rabelais'in
kaleminin kataloglamasını isteyeceği şeyler. Burada her çeşit
meyve var, bazıları İngiltere'de size tanıdık geliyor; diğerleri ise Afrika'da size çok yakında tanıdık geliyor. Eğer dışarıya doğru gidiyorsanız, bunları olağan bir şey olarak kabul edersiniz, ancak eve dönüş çağrınızda (eğer başarabilirseniz)
bunlara bir nimet ve merak olarak bakacaksınız. Daha aşağılarda, özellikle "Nehirler"de, bu şeyler nadiren bulunur ve asla buradaki kadar mükemmel olmaz; ve marulları, sarı portakalları ve bilyelerden daha büyük domatesleri tekrar görmek bir his ve sevinçtir.

Özgür Şehir'in başlıca özelliklerinden biri de kargalardır. Bazı
yazarlar bunların Sierra Leone'ye özgü olduğunu söylerken, diğerleri öyle olmadığını söyler, ancak ikisi de bunlara Picathartes gymnocephalus adını vermede birleşir. Onlarla günlük temas halinde yaşayan beyaz insanlar için hindi
atmacalarıdır; yerliler içinse Yubu. Her neyse, onlar kötü görünümlü kümes hayvanlarıdır ve oturmayı seçtikleri çatı sırtlarına bir süs değildir. Yerli Hıristiyanlar, onları uzak tutmak için
katedrallerinin tepesine bir sıra diken koymalılar; Bu yapının güzelliği çok büyük olmaktan uzaktır ve bu iğrenç kuşların zirvesinde otururken, kanatları her türlü farklı açıda "tamamen gitmiş" bir şekilde dizilmiş haldeyken ürettikleri etkiyi taşıyamaz. Bir kuş belki bir tanesini tam önünde, diğerini ise dik açılarda gelişigüzel yerleştirmiş, bir diğerinin ikisini de tam önünde ve diğerlerinin ikisini de umutsuzca aşağı sarkıtmış halde taşır, ancak hiçbiri düzgün kuşların kanatları gibi düzgün ve derli toplu bir şekilde katlanmış halde değildir. Hepsi önceki akşam aşırı sarhoş olmuş ve sonrasında yapışkan bir iğrençliğe - seçim için kana - düşmüş izlenimi verir. Ancak Özgür Şehir'in leş yiyicileri oldukları için yerel yetkililer tarafından saygı görürler ve korunurlar; yerliler bana ne genç ne de ölü bir tane
gördüğünüzü söylüyor. İkincisi beklemeyeceğiniz bir şeydir, çünkü yarısı öğleden sonrayı
geçiremeyecekmiş gibi görünür. Ayrıca bana, onlara yaklaştığınızda, "güçlü, güçlü, çok fazla" olduklarını söylediler. Denemedim ama bu ifadeye inanmaya oldukça istekliyim.

Sokaklarda en çok görülen diğer hayvanlar, her şeyden önce keçiler ve koyunlardır. Bunları bir araya toplamak zorundayım çünkü birini diğerinden ayırmak
çok zordur. Kıyı boyunca deneysel kural, koyunların kuyruklarını aşağı, keçilerin ise yukarı taşımalarıdır; neyse ki fazla endişelenmenize gerek yok, çünkü her ikisi de Frau Buchholtz'un dediği gibi "dünyanın yapıldığı hiçbir şeye oldukça benzer" ve ayrıca lifli bir dokuya ve belirli bir tınıya sahiptir. Burada küçük tarçın renkli sığırlar bulunabilir ama orada neredeyse hiç at yoktur. Arada sırada
bir atın burada da Accra veya Lagos'ta olduğu gibi yaşamaması gerektiğini
görmeyen biri bir tane ithal ediyor, ama her zaman kısa sürede ölüyor. Bazıları
hamak taşıyarak geçimini sağlayan yerlilerin onları zehirlediğini söylüyor, diğerleri tsetse sineğinin onları bitirdiğini söylüyor;
ve diğerleri, ve bunların haklı olduğuna inanıyorum, entozoa'nın sebep olduğunu söylüyor. Çok dik kulaklı küçük, zayıf, sıska sarı köpekler, birçok şeyden etkilenen korkunç bir hayat sürüyorlar, ancak hepsinden önemlisi, ailelerini çimenli sokaklarda yetiştiren
keçiler tarafından, köpeklerin kendilerine saldırmak istediğini düşünmeyi seçiyorlar. Son olarak, ama en önemlisi, yerel avukat için zengin bir uygulama kaynağı olan domuz var.

Cape Coast Kalesi ve ardından Accra, durduğumuz bir sonraki genel ilgi alanlarıydı. İlki, yol kenarından iyi görünüyor ve sanki çok yakın zamanda beyaza boyanmış gibi. Neredeyse deniz kıyısından yükselen alçak, yoğun ormanlık tepelerle çevrilidir ve eski kalesinin ince kütlesi uzaktan bakıldığında haraplığını göstermez. Dahası, kasabaya hakim ayrı tepelerde bulunan Victoria, William ve Macarthy'nin üç taş kalesi, Batı Kıyısı yerleşimlerinin olağan haraplığından çok farklı olan kalıcı bir varlık görünümüne katkıda bulunur. Kıyıya çıktığınızda ve duyularınızı
yeniden canlandırmak için zamanınız olduğunda bile, sörf deneyimiyle dağılmış halde, bu
özselliğin gerçek olduğunu, Sierra Leone'nin görünürdeki özselliğinin yakından baktığınızda ortaya çıktığı gibi, boyalı ahşap tarafından üretilen basit bir görsel yanılsama olmadığını
görüyorsunuz. Cape Coast'un yüzyıllardır
Avrupalıların elinde olduğu gerçeğini kavramak için biraz zihinsel çaba sarf etmenize neden oluyor, ancak tüm batı kıyısındaki herhangi bir yerleşim yerinin bunu fark etmesi için en modern olmayan inanç gücü gerekiyor, ta ki Kongo'nun ötesinde, güneyde, uzakta, güzel San Paul de Loanda şehrini görmenin zevkine varana kadar.

Bu sefer Cape Coast'taki deneyimim, Gold Coast'ta yaşadığım en sıcak, ancak en keyifli deneyimlerden biriydi. İlk özellik iklimden, ikincisi ise nazik arkadaşlarım Bay Batty ve Bay ve Bayan Dennis Kemp'ten kaynaklanıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ve ondan önceki yüzyılın tüccarları tarafından inşa edilen yüksek taş duvarlı avluları ve heykellerle süslü girişleri olan büyük taştan yapılmış evlerin etrafından ve altındaki sağlam kayaya oyulmuş su depoları ve sevkiyat bekleyen köleler için geniş konaklama alanlarıyla büyük, dağınık taş kaleden geçtim. Artık neredeyse üzerindeki silahlar kadar eski ama tam olarak öyle değil, çünkü bu serin ve geniş odalar yerli polis teşkilatını ve geniş ailelerini barındırmak için kullanılıyor.

Bunu yaptıktan sonra, zirvesinde artık bir deniz feneri olarak kullanılan biberlik benzeri bir yapı olan Fort William'ın bulunduğu, sakin bir tepeye çıkarıldım. Tepeden manzara son derece güzel ve genişti. Aşağıda ve bizimle deniz arasında, kasaba kavurucu güneş altında uzanıyordu. Sağlam taş binaların arasında, sanki bir çuvaldan kasabaya indirilmiş gibi, birbirine sokulmuş yerel
çamurdan yapılmış kulübeler vardı. Sonra
kar beyazı sörf duvarı geldi ve onun karşısında, vapurumuzun uzun, düzenli dalgalarda ileri geri gidip
Pazar günü bitmesini ve kargo taşıyabilmesini sabırsızlıkla
beklediği mavi deniz. Etrafımızda
diğer tüm taraflar ormanlık tepeler ve vadiler vardı ve batıda uzakta, Elmina'nın beyaz kasabası ve kalesi ve oraya giden dokuz mil uzunluğundaki yol, sadece Tatlı Nehir'in ağzı tarafından düz yolunda kesiliyordu. Her şeyin üstünde
öğlen sıcağının kasvetli sessizliği vardı, sadece
sörfün donuk gürültüsüyle kesiliyordu.

Bunları gördükten sonra merdivenlerden aşağı indik ve yere ulaştığımızda daha da aşağıya, taş duvarlı kuru bir hendeğe indik,
buradan temiz, serin, mahzen benzeri odalar açıldı ve
toprağa doğru tüneller açıldı. Bunların, Gold Coast'un temel ihracatı olduklarında köleleri tutmak için de inşa edildiği söylendi.
Öyle ferahlatıcı bir şekilde serindi ki, tekrar zemin seviyesine ve
aşağıya, çoğunlukla kauçuktan kaynaklanan
biraz korkunç kokular arasından, tepeden aşağı, kasabanın ortasındaki büyük Wesleyan kilisesine doğru yürütülmeden önce, onlara ve devasa kapılarını uzun uzun inceledim.
Bu, korkunç Afrika-Gotik tarzda bir binadır, ancak
özellikle iç kısmıyla Sierra Leone'deki katedralle en iyi şekilde karşılaştırılabilir,
aslında, o yapıyı çok geride bırakmaktadır. Ve
sonra Misyon Evi'ne döndük ve çok keyifli bir
akşam geçirdik, ancak (benim için pişmanlık anlamına gelen)
bilgim dışında,
eğer aydınlanmam olmasaydı, arkadaşlarımdan hiçbiri
günü çok iyi bildikleri kasabada çalışarak
geçirmezdi. O zamanlar Bay Dennis
Kemp'in başkanlığını yaptığı Gold Coast'taki Wesleyan Misyonu, Afrika'nın Batı Kıyısı'ndaki en büyük ve en etkili
Protestan misyonudur ve şimdi, memnuniyetle söyleyebilirim ki, skolastik ve dini bölümüne bir de teknik bölüm ekliyor. Basel Misyonu, yerlilere teknik eğitim vermede çok iyi işler yaptı ve pratik olarak
eğitimlerinin bu en önemli dalını başlattı. Bu işin hala neredeyse sonsuz miktarda yapılması gerekiyor, Afrikalılar
mekanik kültürde garip bir şekilde yetersiz; aslında, bu konuda diğer herhangi bir konudan sonsuz derecede daha fazla.

Cape Coast'tan ayrıldıktan sonraki limanımız, denizden iyi görünen beş Batı Sahili kasabasından biri olan Accra'ydı. Diğerleri
hiçbir yerden iyi görünmüyor. Güzellik sıralamasında ilk sırada San Paul de Loanda; sonra uydusu Elmina ile Cape Coast, sonra Gaboon, sonra uydusu Christiansborg ile Accra ve son olarak Sierra Leone geliyor.

Accra'da güzellik olarak görülen her şey oryantal tiptedir. Denizden bakıldığında, solda Fort St. James ve sağda Christiansborg Kalesi, ikisi de neredeyse kıyı seviyesinde, kumlu cüce uçurumların çıkıntısıyla şehre belli bir denge ve güç havası veriyor, ancak bunlar ve iki eski kale olmasa, Accra sadece fakir ve dayanıksız bir yer olurdu, geri kalanı ise bir yığın çöp, çamur ve palmiye yaprağı kulübeleri ve Avrupalılar için oluklu demirden yapılmış konutlar. Oluklu demir benim iğrençliğim. Bunun bazı noktaları olduğunu anlıyorum ve estetik açıdan saldırmıyorum. Beyaza boyandığında gerçekten yeterince iyi görünüyor. Christiansborg Kalesi'nin yakınında, uzaktan sert ve parlak güneş ışığında, hindistancevizi ağaçlarının arasında kar beyazı çadırlardan oluşan bir kamp gibi görünen, memurlar ve eşler için bir dizi bungalov ve ofis var ve buna rağmen yeterince güzel. Ayrıca, oluklu demir çatının, Kıyıda elde edebileceğiniz en güvenli su türü olan yağmur suyunu toplamanıza ve depolamanıza olanak sağlaması bakımından bir avantaj olduğunu da biliyorum, tabii ki yukarıda adı geçen çatıyı bir veya iki saat önce kırmızı oksitle boyamadıysanız, bir arkadaşımın bir zamanlar yaptığı gibi. Ancak bu demir evlerin içindeki sıcaklık, çamur duvarlı, tuğla veya ahşap evlerin içindekinden çok daha fazladır ve sıcaklık değişimleri daha ani olur: sabahlar ve akşamlar soğuk ve nemlidir; her zaman cereyanlıdır, bu da üşümenize neden olur, bu da ateş demektir ve Batı Afrika'daki ateş, çoğu yerden daha fazla şey ifade eder. Lady MacDonald ile Accra kıyısına gitmek bana başka türlü yararlanamayacağım fırsatlar ve avantajlar sağladı, örneğin Valinin misafirperverliği, karakoldan Christiansborg Kalesi'ne lüks ulaşım, inşa halindeki katedralin kapsamlı bir incelemesi ve bir polis karakolunda bir çay partisine gidip bir kralla, gerçek bir hüküm süren kralla, tanışmak gibi garip ve oldukça ilginç bir işlev. Tackie (Majestelerinin adı bu) yaşlı, zayıf ve sakin bir adam. Egemen hakları, halkı tarafından işlenen herhangi bir kötülükten az çok sorumlu tutulacak şekilde Hükümet tarafından kabul ediliyor; ve Hükümet onun söz konusu insanları idam etmesine veya kırbaçlamasına izin vermediği için, dünyevi ihtişam Tackie için oldukça boş bir şey. Karaya çıktığımda bir Polis Müfettişi Yardımcısı tarafından görevlendirildim ve şefimin ve benim eşyalarım için bir müsabakadan sonra, bana uzun zaman önce Guernsey adasına yaptığımız bir karaya çıkışı hatırlattı, müfettiş ve ben yerel olarak go-cart denilen bir 'rikşaya' bindik. Önden iki hükümet zencisi çekiyordu ve arkadan bir başka çift tarafından itiliyordu, hepsi beyaz ceketler ve diz pantolonları ve bellerine bağlanmış metrelerce uzunlukta kırmızı kuşaklar giymişti. Şimdi eğitimsiz zencinin yerleşik bir özelliği, hiçbir türde düzgün ve eksiksiz bir giysiyi giyememesidir. Bu giysinin ne olduğu önemli değildir; yeter ki eksiksiz olsun, çıkar. Fakat o giysi bir dizi delik haline gelip, paçavra iplikleriyle bir arada tutulduğu anda, onu harikulade bir şekilde üzerinde tutar ve onun adına daha fazla endişelenmenize gerek kalmaz. Bu nedenle, yeni olan hükümet kuşaklarının iki millik yolculuğumuz boyunca birkaç kez giyenlerden çıkması doğaldı ve koşanların bacaklarına riskli bir şekilde dolandıkları için, kuşağın bir ucu bir ağaç gövdesine, diğer ucu ise sürekli pratikten bahseden bir beceriyle hızla onu tekrar takan adama tutturulurken duraklamak zorunda kaldık.

Accra'dan Christiansborg'a giden, denize paralel uzanan, geniş ve bakımlı yol, yer yer biber ağaçları, okaliptüs ve palmiyelerle hoş bir şekilde gölgelenmiştir. Accra'nın ana caddesini oluşturan ilk kısmı dikkat çekicidir. Dağınık, yoksulluk içindeki yerli evleri veya kulübeleri sahiplerine hiç de itibar kazandırmaz ve vicdanlı bir sağlık müfettişi için sürekli bir endişe kaynağıdır. Neredeyse her biri bir dükkan, ancak bu, hayal edilebilecek canlı ticari hayata yol açmıyor, bunun sebebinin de, sanırım, Accra'nın her yerli sakininin harcayacak parası olması ve bunu pervasızca kendi mağazasında harcaması olduğu gerçeği olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu dükkanlar, her biri kendi türünden olan mağaza niteliğindedir ve teneke tavalar, yüksek sesli desenli leğen, demir tencereler, birkaç rulo bez ve şişe Amerikan romuyla homojen bir şekilde stoklanmış gibi görünür. Bunları geçtikten sonra Haussa hatları, birkaç Avrupa evi ve katedral vardır; ve Christiansborg'a yaklaştığınızda, yolun her iki tarafında bir mezarlık vardır. Sağdaki eski mezarlık, artık kapalıdır ve ben oradayken, utanç verici bir şekilde ihmal edilmiş bir durumdadır: yılanlarla dolu bir çimen ormanı. Karşısında şu anda kullanılan mezarlık var ve ilk ziyaretimi, her öğleden sonra oraya yürüyerek gittiğini söyleyen, "orada kalıcı olarak kalmadan önce alışmak için" diyen, asık suratlı bir Hükümet görevlisinin rehberliğinde yaptığımı iyi hatırlıyorum. Bu arada, daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, zaman ve enerji kaybıydı, çünkü artık Gold Coast'tan tamamen uzakta güvende. Beni bakımlı çimenlerin üzerinden, her biri oldukça ciddi bir şekilde tahta başlıklarla örtülü iki yeni kazılmış mezara götürdü. Açıkça, bu başlıklar mezarlığın düzenli bir parçasıydı. Hiçbir şey söylemedi, ancak elini "seçiminizi yapın, ikisi de oldukça hazır" tarzında salladı. "Neden?" diye lakonik bir şekilde sordum. "Ah! Biz her zaman Avrupalılar için kazılmış iki mezar hazır tutarız. Burada çok hızlı bir şekilde gömmek zorundayız, biliyorsunuz," diye cevapladı. Uzaklaştım. O öğleden sonra zaten bu tür ayrıntılardan çok fazla almıştım ve başka bir şeye inanmaya yanaşmıyordum. Bu yüzden, "Böyle bir şey yapmak
çok yanlış, sadece insanları
ölümüne korkutuyorsun. Her gün yeni kazılmış mezarlar isteyemezsin. Bütün bu yerde kurumu ayakta tutacak kadar beyaz adam yok." dedim. "İsteriz," diye cevapladı, "en azından bu mevsimde. Geçen gün saat on ikiden önce gömeceğimiz iki beyaz adam vardı ve dörtte, bir tane daha vapurla geldi."

"Saat 4.30'da," dedi bir arkadaş, personelin son derece doğru bir üyesi. "Sizler NE KADAR da abartıyorsunuz!" Gold Coast'la ilgili daha sonraki bilgim, yerel ölüm oranıyla ilgili hikayelerde bulabileceğiniz olağan abartı yüzdesinin, gerçekleştiğinden yarım saat önce yapılan ek cenaze töreni olduğuna beni tamamen ikna etti. Ve Accra'da, oradan ayrıldıktan sonra ve tüm
Altın Sahili boyunca, birkaç hafta içinde beyaz nüfusun yarısından fazlasını süpüren
o korkunç salgınlardan biri geldi.

Ama Christiansborg yolundaki eyalet yolculuğumuza geri dönelim.
Kısa süre sonra Danimarkalılar tarafından inşa edilen ve tropikal hijyendeki sözde ilerlememize rağmen, iklime bizim modern konutlarımızdan çok daha uygun olan
son derece geniş ve sağlam bir yapı olan kaleye ulaştık. Nöbetçilerin koruduğu büyük kapıdan avluya girdik;
sağ tarafta muhafızların geri kalanı vardı; çoğu
yatakta uyuyordu, ancak birkaçı Zikir vb. söylemekle meşguldü. ,
Mekke'ye doğru, bu Haussalar gibi iyi Müslümanlar gibi, diğerleri
kendilerini kuşaklarına sarıyorlardı. Sol tarafta Sir
Brandford Griffiths'in hobisi vardı--seçilmiş ve seçkin küçük bir bahçe, çoğunlukla küvetlerde
güzel eucharis zambakları ve Barbados'taki evinden getirdiği nadir ve güzel
çiçekler; onu ve
avluyu gölgelendirirken, o muhteşem güzelliğin güzel bir örneğiydi--göz alıcı bir ağaç--narin yeşil akasya benzeri yapraklarıyla
ve kırmızı ve sarı çiçekleriyle görkemli ve engin
fasulyeleriyle
şaşırtıcıydı. Bir taş merdiven uçuşu avludan
şimdi depo odası olarak kullanılan
geniş serin tünel benzeri köle barakalarının üzerinden oturma odalarının olduğu kalenin üst kısmına çıkar. Üst odalar yüksek ve geniştir ve
yumuşak hoş bir ışık ve kalenin inşa edildiği kayalık çıkıntıya
kırılan sonsuz dalgaların
gürültüsüyle doludur.

Kalenin inşa edildiği günden, yani yüz yıldan fazla bir süre önce,
sörf püskürmesi kıyıdaki akşam esintisiyle
tüm binanın her bir çatlak ve yarığına
sürüklenmiştir ve bu nedenle
yer küflüdür - Batı Afrika'daki küf cenneti
hakkındaki tüm deneyimimle birlikte, başka hiçbir yerde
görmediğim ölçüde küflüdür.
Yerdeki hasır, ayağınızın izini hafif bir kar yağışı gibi
alır. Mobilyaların altındaki kriptogamlar, on dokuzuncu yüzyıldan
çok kömür dönemine uygun bir boyuta
ulaşmıştır.

Altın Sahili, Batı Afrika'da balık tutmayı
asla ciddi bir görev olarak hissetmediğim birkaç yerden biridir. Gerçekten
nedenini söyleyemem. Denizden bakıldığında hoş görünümlü bir arazidir. Sarı, kumlu plajın uzun çizgileri, bazı yerlerde plaja yakın olan, diğer yerlerde ise belirsiz bir mesafeden görünen neredeyse kesintisiz mavi tepelerle destekleniyor. Sadece geçerken gördüğünüzde, bu kadar
sağlıksız olduğunu düşünmek zor. Yüksek arazileri var ve genellikle
ilk başta kötü bir ateş bölgesiyle ilişkilendirilen, ancak
tanıdık
olarak
en azından bu iyi yükseltilmiş
açık ormanlık Gold Coast arazisinden daha kötü olmadığı kanıtlanan o büyük mangrov-bataklık kütleleri yok. Burada ve Lagos'ta, Kongo'nun güneyine gelene kadar başka hiçbir yerde
bulamayacağınız, hayatı daha katlanılabilir hale getiren birçok şey var. Örneğin, atlar Accra'da oldukça iyi durumdalar, ancak şehrin yaklaşık on iki mil kadar gerisinde, British Museum'da örneklerini topladığım ve tanımladığım bir tsetse sineği kuşağı var ve bana söylendiğine göre, atları Aburi'ye götürmek kesinlikle ölüm demek.

Yiyecek tedariki, kötü ve pahalı olmasına rağmen, güneyde elde ettiğinizden daha üstün. Keçiler ve koyunlar oldukça bol. Taze et ve konserve ete ek olarak, iyi deniz
balıkları da alabilirsiniz, çünkü Benin Körfezi'ndeki kıyı şeridini çevreleyen büyük Batı Afrika Kıyısı balıklarla doludur, ancak yerli aşçılar bunları nasıl pişireceğini çok nadiren bilir. Ayrıca, Gold Coast'ta, aşağıdaki çoğu yerden daha fazla meyve ve sebze bulabilirsiniz: muz, {28} bunların en küçüğü değil ve olgunlaşmaya bırakıldığında, sonra uzunlamasına şeritler halinde kesildiğinde ve uygun şekilde
kızartıldığında çok iyidir; muz, aynı şekilde servis edildiğinde veya dövülüp pirinç, tereyağı ve yumurta ile karıştırılıp
fırında pişirildiğinde onu aşan bir şey. Bu arada, yerlilerin büyük çoğunluğunun ifadesine göre, yumurtalar bu ülkede onları mutfak amaçlarından daha çok seçim kampanyalarına uygun hale getiren bir durumda bırakılıyor ve bir zamanlar
birilerinin arasında olduğum,
sıralarından birine oturduğumda, ju-ju için etrafıma yumurta
çarpıp duran bir kabileyi asla unutmayacağım. Onlar iyi niyetliydi.
Ama yumurta hikayeleri anlatma cazibesine asilce direneceğim
ve ekşi-sop, guava, grenadilla,
patlıcan veya bahçe yumurtası, yer elması ve tatlı patatesi gayretle kataloglayacağım.

Tatlı patates haşlanmalı ve sonra bir fırında tereyağı sürülüp kızartılmalı veya kızartılmalıdır. Her iki şekilde de pişirildiğinde onlara adanmış durumdayım,
ama en sık karşılaştığım şekilde onlardan nefret ediyorum,
çünkü hem bu dünyada hem de öbür dünyada varlığımı tehlikeye atıyorlar.
Şöyle: ormanda uzun ve tehlikeli bir böcek avından
eve dönüyorsunuz; turta tabağı büyüklüğündeki
güçlü böceklerle savaştınız, kafanıza uçtular, saçınıza girdiler
ve sonra sizi sertçe ısırdılar. Ayrıca sinekler, karıncalar vb. tarafından önemli ölçüde sokulmuş ve ısırılmışsınızdır ve büyük ihtimalle yağmurdan veya derelerde yürümekten sırılsıklam ıslanmışsınızdır ve yorgunsunuzdur ve ayaklarınız yerde alçaktan yürür ve o sürekli aldatıcı tropikal hızla karanlık olur veya kararmıştır ve sonra günahlarınız için geçen yıl bir yerlinin çiftliği olan bir yere girersiniz ve bir ayağınızı sert otlarla gizlenmiş, hayatta kalan tatlı bir patatesin sert asma altına koyarsınız, diğer ayağınızı aynı asmanın başka bir bölümüne dikersiniz. Sonra başınızı hemen dikenli bir toprak mahsulüne veya bir ağaç kütüğüne koyarsınız ve sonra içinizde insan kanı varsa, kahretsin! dersiniz. Sonra timsah armutları, limonlar ve portakallar da vardır. Bu portakallar hakkında açıklanmasını istediğim bir şey var. Bunlar
genellikle yeşil ve tatlımsı bir tada sahiptir, ayrıca çok fazla beyaz özleri yoktur, ancak ara sıra ithal edilen ağaçlardan büyük parlak sarı bir tane alırsınız ve bunlar çok özlüdür ve verjuice aromasına tamamen sahiptir. Ayrıca Kıyıda papaya, botanikçilerin Carica papayası da vardır. Tatsız bir
meyvedir. Yeni gelenler için korkunç bir sıkıntıdır, çünkü yaşlı bir bardak altlığı ona
göz atar atmaz hemen "Paw-
paw'lar sindirim için çok iyidir ve hatta sert bir kümes hayvanı veya bir parça keçiyi ağacın yapraklarının arasına assanız bile, hemen yumuşar, çünkü bir papain'de çok fazla pepsin vardır" der, ki yoktur, aktif maddesi papaindir. Papaya övgü ilahisini yüzlerce kez duyduktan sonra, sıkıcı hale gelir ve genellikle Altın Sahili'ne vardığınızda bu şey hakkında yorgun bir hisse kapılırsınız, çünkü bu çok yaygın bir nesnedir ve aynı adam fırsat bulursa günde onlarca kez aynı şeyi söyler. İlk yolculuğumda bundan çok bıktım ve bu alışkanlığını ortadan kaldırmak için eski treni kontrol etmeye karar verdim. Birçok başarısızlığımdan biriydi. Kısa süre sonra, papaw meyvesi olan eski bir trenle karşılaştım ve o harekete geçmeden önce, bu bilgi gösterisinin onu etkileyeceğini ve formülün geri kalanını duymaktan beni muaf tutacağını umarak, "Papa sindirim için çok iyidir," diyerek cesurca kaçıp gittim. Ama hayır. "Haklısın," dedi ciddiyetle. "Paw-paw güçlü bir şeydir.
Neden, geçen gün burada üzücü bir vakamız oldu. Genç asistanların ne kadar can sıkıcı olduğunu bilirsiniz,
çalışmalarıyla,
yataklarında ve çizmelerinde akreplerle ve daha neler neler, ve sonra, bunları yeterince sık yaşadıktan sonra,
ateşle bayılıp veya memlekette uçarak. Zavallı B---'yi tanıyor muydunuz? Eh! Şimdi öldü, ateşi vardı ve
on dört yıl A--- ve D--- için dışarıda olmasına rağmen sekiz saat içinde bir bebek gibi gitti. Ona yeni bir muhasebeci gönderdiler,
sütçü tenli ve hazımsızlığı olduğu fikri olan
yumuşak bir genç. Bu konuda korkunç bir şekilde huzursuzlandı.
Bir gece akşam yemeği için masada büyük bir pap-paw vardı ve
bu yüzden çok iyi bir adam olan B--- ona ne kadar iyi sindirim içindi. Muhasebeci, sorunlarının her zaman yemekten iki saat
sonra başladığını söyledi ve bir kısmını
odasına götürüp götüremeyeceğini sordu. 'Elbette,' dedi B---, ve papaya
o öğünde kesilmediği için muhasebeci sessizce onu
tamamen yanında götürdü.

"Sabah vakti gelmedi. B---, kahvaltıdan hemen önce
odası gitti ve orada değildi, ancak
paw-paw'ın yatakta olduğunu fark etti ve hepsi bu kadardı, bu yüzden muhasebecinin yürüyüşe çıkmış olması gerektiğini düşündü, sanki henüz
aceleyle gitmek için fazla
yumuşaktı. Bu yüzden sadece mağaza
kasiyerine, insanlara onu ortalıkta dolaşırken bulduklarında şirkete geri getirmelerini söylemesini söyledi ve posta günü olduğu ve kendisi meşgul olduğu için daha fazla düşünmedi.

"Eh! Neyse ki, kâhya oğlan o papayayı tekrar masaya koydu
on ikide yemek için. O olmasaydı, hiçbir canlı
canlı muhasebecinin gidişini bilmezdi. Çünkü
B--- onu açtığında, tam içinde dokuz çelik pantolon düğmesi, bir Waterbury saati ve zavallı gencin anahtarları vardı. Çünkü
gördüğünüz gibi, o papayayla yemeğini sindirmek yerine,
papa sorumluluğu üstlendi ve onu sindirdi, yemeği ve her şeyiyle birlikte ve B---
böldüğünde, sadece çelik şeylere tutunmaya çalışıyordu.
Papayada çok fazla pepsin var ve eğer asılırsan, vb.,
vb."

Çok ilginç olduğunu ama zavallı gencin
arkadaşları için üzücü olduğunu mırıldanarak yere yığıldım.

"Mutlaka değil," dedi eski bardak altlığı. Yani son sözü o söyledi
ve bir daha asla gerçek eski bardak altlığının yollarını değiştirmeye çalışmayacağım. Onunla ilgili yapmanız gereken şey, onu tanıma şerefine eriştiğiniz için çok minnettar olmanızdır.

Yine de papaw'ın değerini abarttığımızı düşünüyorum, gerçi ben
bir keresinde kesinlikle hiçbir ölümlü insanın dişini
geçiremeyeceği bir keçinin bacağını, bir parça iple
bir papaw ağacına astım. Sabahleyin ipiyle birlikte tamamen gitmişti; ama
pepsinin, papainin ya da çalan bir pagan olup olmadığına dair gösterilecek hiçbir kanıt yoktu. Yine de ben, Hans Breitmann'ın dediği gibi, papaw konusunda "hala skebdigal"im ve sizin de öyle olduğunuzu söyleyebilirim.

Ama Gold Coast hakkında yazmayı hemen bırakmalıyım, yoksa size hikayeler anlatmaya ve zamanınızı boşa harcamaya devam edeceğim, ılıman iklimlerin kültürlü insanlarının sinirlerine zarar verecek hikayeleri anlatmanın tehlikesinden bahsetmiyorum bile, örneğin altı aylık bir yöntem kitabından Fransızca öğrenen gençle ilgili olanlar; pirinç düğmeler takan adam; üç sülük ve iki beyefendinin dokunaklı hikayesi; deredeki doktor; ve burada neden domuz eti yememeniz gerektiği, çünkü tüm yerlilerin ya gine kurdu ya da kraw-kraw ya da ülseri olduğu; ve sonra domuzlar gidip - aman Tanrım! o zamanlar neredeyse olacaktı. Hemen bırakıyorum.

BÖLÜM II. FERNANDO PO VE BUBİLER.

Bu adanın beyazlar tarafından işgali hakkında biraz bilgi vermek
ve siyahların adanın kendine özgü davranış ve gelenekleri.

Gidiş yolculuğumuz gerçekten Calabar'da sona erdi ve havai fişeklerle ve benzeri şeylerle muhteşem bir şekilde sona erdi, Lady MacDonald'ın gelişi şerefine, tüm yerleşim, beyaz ve siyah, onun şerefine elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu; ve bu yöndeki yeteneği, Kıyı koşulları hakkındaki önceki bilgimden, mümkün olabileceğini
düşünebileceğimden çok daha büyüktü. Sir Claude MacDonald yerel işlere tekrar yerleşmeden önce, o ve Lady MacDonald
Batanga'da bulunan Fernando Po'ya geçtiler ve ben de onlara eşlik ettim, böylece İspanyol resmi çevrelerinden bir şeyler görme fırsatı yakaladım.

Fernando Po hakkında çeşitli asil efsaneler duymuştum ve kıyıyı ve adanın büyük bir kısmını daha önce görmüştüm, ancak Vali hakkında çok şey duymuş olmama rağmen, Lady MacDonald ve Başkonsolos ile birlikte ikametgahına gidene kadar onunla hiç tanışmamıştım. O, bir İspanyol deniz subayı olarak, bir süre Küba'da ikamet etmiş, çok fazla İngilizce öğrenmiş, buna güçlü bir Amerikan aksanı da eşlik eden hoş bir insandı. Vali olarak atanması duyurulur duyurulmaz, tüm arkadaşlarının ve tanıdıklarının ona bu atamanın infazla eşdeğer olduğunu, ancak işleyiş biçiminin daha rahatsız edici olduğunu dikkatlice nasıl açıkladıklarını çok dokunaklı bir şekilde anlattı. Gidiş yolculuğu sırasında bu, yeri şahsen tanıyan denizciler ve tüccarlar tarafından anlatılan hikayelerle her gün doğrulandı, bu kişiler bilgilerini iklim nedeniyle ölenlerin tarihleri ​​ve ayrıntılarıyla destekleyebiliyorlardı. Yine de iyi bir kalple hareket etti, ancak adaya vardığında selefinin ateşten öldüğünü gördü; kendisi de karaya çıktıktan sonraki gün, kötü bir krizle yere yığıldı ve bir yatağa yatırıldı - aynı yatağa yatırıldığı, son Valinin de orada öldüğü kederli bir şekilde bildirildi. Sonra, korkunç bir yığın halinde, kendisine anlatılan tüm hikayelere inandı ve bunların dehşetine, ölüm ve arafın birkaç orijinal kavramını ve kendi deliryumunun birçok şeffaf yarı biçimlenmiş görüntüsünü ekledi. Neyse ki, hem kehanet hem de kişisel inanç başarısız oldu ve Vali ölümün pençesinden geri döndü. Ama bir an bile gecikmeden Clarence Limanı'ndan ayrıldı ve dağa, en yüksek yerli köyünün yakınında bulunan Basile'ye çıktı ve burada kendine bir ev ve etrafına da şimdiye kadar gördüğüm en talihsiz insan topluluğu için küçük bir köy inşa etti. Bunlar, Fas'taki İspanyol topraklarında bir noktada bulunan ve bu yerin insan hayatını desteklemeye uygun olmadığını
görerek, Hükümete onları oradan uzaklaştırması ve başka bir yerde kolonileşmelerine izin vermesi için dilekçe veren bir grup İspanyol kolonistinin kalıntılarıydı. İspanyol Hükümeti tam o sırada Fernando Po'ya karşı ara sıra olan ilgi nöbetlerinden birini geçirdi ve onları buraya gönderdi ve Vali, herhangi bir ülkeye itibar kazandıracak olan çok nazik ve cömert bir adam, onları ve ailelerini Basile'de yanına yerleştirdi, onunla birlikte üstün rakımın avantajlarını paylaştı; derinden inandığı ve her zaman adadaki herhangi bir hasta beyaz adamın, hangi milliyetten veya dinden olursa olsun, emrine verdiği avantajlar. Şüphesiz ki Basile'de ateş ovalardaki kadar şiddetli değil, ancak burada Batı Afrika'nın yüksek kesimlerindeki olağan dezavantajlar var, yani aşırı yağmur ve aynı şekilde yoğun sis, ani ve aşırı sıcaklık değişimlerinden bahsetmiyorum bile, ve böylece sömürgeciler hala düşüyor ve çocukları adada bol miktarda bulunan çeşitli entozoalardan sürekli olarak ölüyor. Vali ilk dağa yerleştiğinde iş amaçlı ona ulaşmak çok zordu ve bu nedenle Clarence'tan ormanın içinden ona bir telefon bağlandı ve İspanya genel olarak modern cihazdaki bu gösterişli girişimden gurur duydu. Ne yazık ki! Fernando Po'nun ilkel ormanları da yeni oyuncaktan büyülendi ve yaprakları ve dallarıyla üzerinde birbirleriyle öyle bir konuştular ki bir insan
yan taraftan tek kelime bile söyleyemezdi. Bu yüzden Vali ağaçları ondan uzak tutmak için telin yolu boyunca bir yol inşa edilmesini emretmek zorundaydı, ancak ne yazık ki telefon hala belirsiz bir iletişim aracıdır, çünkü kullanışlılığındaki bir başka kesinti hala onu etkilemektedir, yani yerlilerin telinden parçalar çalma alışkanlığı, çünkü yağmalarında yakalanmayacaklarına tamamen ikna olmuşlardır, yeter ki suçüstü yakalanmamak için yeterli özeni göstersinler. Vali, Clarence ile bir konuşmanın ortasındayken her an kesilebilir ve bu tür zamanlarda, kopuş gerçekleşmeden ve talihsiz bir adam haberci olarak gönderilmeden önce, İspanyolcada "Merhaba", "Siz orada mısınız?" ve "Lütfen daha yüksek sesle konuşun" ifadelerinin ıssız ormanlarda boşa harcanması ve israf edilmesi düşünülmesi
korkunçtur. Ancak Vali'yi, onu evine götürecek gemiye binmek için oraya gideceği güne kadar, Clarence'a doğru bir mil aşağı gelmeye ikna edecek hiçbir şey yoktu ve söylemeliyim ki, bu yöntem sağlam görünüyordu, çünkü aşırı derecede sağlıklı, neşeli görünümlü bir adamdı.

Fernando Po'nun nispeten modern bir ada olduğu ve çok uzun zaman önce anakaraya bağlandığı, aralarındaki boğazın sadece on dokuz mil genişliğinde olduğu ve hiçbir derin sondaj olmadığı söyleniyor. {37} Bu fikirlerin hangi gerekçelere dayandığını göremiyorum, çünkü Fernando Po'nun volkanları henüz sönmemiş olsa da, sadece ateşleri yanmış olsa da, diğer yandan ada, kendine özgü birkaç hayvan ve bitki türü yetiştirmek için yeterince uzun süredir varlığını sürdürüyor ve bu da zaman alan bir şey. Ben bu adanın kıtayla hiçbir zaman bağlantılı olduğuna inanmıyorum, ancak Atlantik'i Kamerun Dağları'ndan başlayıp Güneybatı yönünde Anno Bom adasına ve hatta muhtemelen Cape ve Güney Amerika'nın ortasındaki Tristan da Cunha grubuna kadar uzanan volkanik aktivite zincirindeki müthiş bir çalkantının sonucu olarak okyanustan yükselmiştir.

Bu volkanik adaların hepsi aşırı güzel ve bereketlidir.
Fernando Po (10.190 ft.); Principe (3000 ft.); San Thome (6.913 ft.); ve Anno Bom'dan (1.350 ft.) oluşurlar. San Thome ve Principe
Portekiz, Fernando Po ve Anno Bom İspanyol mülkleridir ve hepsi aşırı derecede sağlıksızdır. San Thome hala "Hollandalıların Kilise Bahçesi" olarak anılır, çünkü bir zamanlar Hollandalılar burayı işgal ettiğinde ikliminin yarattığı yıkımdan dolayı; çünkü, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bu iki gücün Bights'ta üstünlük için birbirleriyle sürdürdüğü uzun savaş sırasında, buradaki tüm Portekiz mülklerini işgal etmiş gibi görünüyorlar, ikisinin de ulaşamadığı bir üstünlük. Principe'nin en sağlıksız olduğu söyleniyor ve Principe ile Anno Bom arasındaki bu farkın nedeninin, ilkinin sıcak bir akıntı olan Gine Akıntısı'nda, Anno Bom'un ise komşusundan ortalama 10 derece daha soğuk olan Ekvator'da olmasından kaynaklandığı söyleniyor. San Thome kıyıları her iki akıntı tarafından yıkanıyor ve Fernando Po etrafındaki akıntılar karışık ve belirsiz bir durumda. Bu denizlerde dolaşmadıysanız, akıntılara olan ilgimizi fark etmek zor; özellikle de küçük yelkenli tekneleri seyrettiğinizde, ki bu benim balıkçılık uygulamalarımdan dolayı zorunlu olarak yaptığım bir uğraş. İklim üzerindeki etkileri de çok belirgin. Eğer Atlantik yatağında muhteşem bir olay
oluşturabilseydik, bu değerli
Gine akıntısını açıkça geldiği yere gönderirdi ve
soğuk Ekvator'u anakara kıyısı boyunca alırdı, Batı Afrika
başka bir yer olurdu.

Fernando Po, Batı Afrika kıyısındaki en önemli adadır ve aynı zamanda dünyanın en güzellerinden biridir.
Birçok krateri olan büyük bir volkanik kütledir ve
İspanyollar tarafından Pico de Santa Isabel, O Wassa adasının yerlileri tarafından
dedilen muhteşem koni Clarence Zirvesi'nde zirveye ulaşır. Denizden veya kıtadan bakıldığında, denize doğru yüzen muazzam tek bir dağ gibi görünür. Açık havada görünür (ve özellikle bir kasırgadan sonra elde ettiğiniz garip
netlikte keskin bir şekilde görünür)
yüz mil öteden denize doğru ve Fernando Po'dan daha mükemmel bir şey, bazen çok uzaktaki Bonny Bar'dan, gün batımında,
altın veya ametistten yapılmış bir peri adası gibi
yüzerken gördüğünüzde,
aklıma gelmiyor.
Yakın mesafeden neredeyse aynı derecede güzel, özellikle de
on dokuz mil uzaklıktaki Victoria'daki anakaradan.
Güzellik halleri sonsuzdur; çoğunlukla nazik ve muhteşemdir, ancak
onu kasırga bulutlarına karşı sert bir şekilde silüet halinde ve büyük kardeşi Mungo'nun
üst bölgelerinden görkemli bir şekilde kasvetli gördüm. Ve Fernando Po'ya gelince, tam ay ışığında--işte orada! gidip kendiniz görseniz iyi olur.

Adanın tamamı, daha doğrusu öyleydi, neredeyse zirvesine kadar yoğun ormanlarla kaplıydı, büyük ve çeşitli bir orman türüyle, yağ palmiyeleri ve ağaç eğrelti otları açısından çok zengindi ve çok çeşitli ve miktarda eğrelti otu ve yosun içeren bir alt bitki örtüsüne sahipti.
Şeker kamışı da burada yabani olarak yetişir, Batı Afrika'da nadir görülen bir şeydir.
Bu ormanlardan yapılan son önemli botanik koleksiyon Herr Mann'a aitti ve incelemesi Habeş cinslerinin ve türlerinin baskın olduğunu ve Mauritius, Isle de Bourbon ve Madagaskar dağlarında bulunanlara benzer birçok türün mevcut olduğunu gösterdi. Avrupa bitkilerinin sayısı (kırk üç cins, yirmi yedi tür) çarpıcı şekilde
fazladır, İngiliz formlarının çoğu esas olarak daha yüksek rakımlarda temsil edilmektedir. Daha da çarpıcı olanı, Güney Afrika formlarının son derece nadir olduğunu ve St. Helena'nın karakteristik tiplerinden hiçbirinin oluşmadığını göstermesiydi.

Kakao, kahve ve kına çiçeği, ne yazık ki Fernando Po'da gelişiyor, çünkü kahve, Victoria'daki anakarada onu rahatsız eden hastalıktan pek az etkileniyor ve bu, şu anda gerçekleşen büyük orman yıkımının nedeni. Birkaç yıl önce San Thome, şaşkın komşuları tarafından kahve yetiştirerek büyük bir servet
topladığı keşfedildi ve böylece Fernando Po ve Principe de hemen büyük bir servet
toplamaya başladı ve şimdi Kru hariç
Kıyının her yerinden getirilen çeşitli yerlilerden oluşan çetelerle sıkı bir şekilde çalışıyorlar. Kruboy için, "Panier", onun "İspanyol" dediği gibi, Portekizli'den bile daha korkunç bir isimdir, ancak o "Tanrı beyaz adamı ve siyah adamı yarattı, ancak dem debil
Portugee'yi yaratır" der ve ayrıca birkaç yıl önce kahve yetiştiriciliğiyle bağlantılı olarak gerçekleşen talihsiz bir olayı hatırlar.

Bir dizi Krumen, San Thome Adası'nda iki yıllık bir çalışma dönemi için angaje oldular ve oraya vardıklarında, Portekizliler tarafından kahve tarlalarında çalışmaya başladılar. Şimdi, tarımsal iş "kadın işi", ancak yine de Krumen, şüphesiz, çentikli çubuklarına ayları çizdikleri sırada, evdeki kızlara çapa yaptıklarını asla söylemeyeceklerine yemin ederek, bunu başarmak için harekete geçti. Ancak ayları tamamlandığında, maaşlarıyla birlikte "Biz Ülkesi"ne gönderilmek yerine, zaman zaman ertelediler; ve aylar geçti ve hala San Thome'daydılar ve hala çapa yapıyorlardı. Sonunda, hiç özgür
kalma umuduyla, evlerini özleyen adamlar, fırtınanın
kırdığı Atlantik'in yüzlerce mil ötesindeki küçük kanolarla ve neredeyse hiç erzak olmadan gizlice birer ikişer "Biz Ülkesi"ne gitmeye çalıştılar. Sonuç bir trajediydi, ancak daha da kötü olabilirdi; çünkü birkaçı, çok azı, İngiliz gemileri tarafından canlı olarak alınıp, hikayeyi anlatmak için sevgili "Biz Ülkesi"ne geri götürüldü. Ancak birçok kanoda ölü bir Kruboy veya benzeri bir şey bulundu; ve birçoğu, dipten yukarı doğru yüzerken, açlık, susuzluk ve umutsuzluğun yolcularını köpekbalıklarına doğru
sürüklemesinin neden olduğu deliliği grafiksel olarak anlatıyordu. Portekizli arkadaşlarım bana, çocukları kalıcı olarak alıkoymanın asla düşünülmediğine ve sadece plantasyonlardaki yerlerini almak için diğer işçiler gelene kadar onları alıkoyduklarına dair güvence veriyorlar. Onlara kesinlikle inanıyorum, çünkü Afrika'da çok fazla Portekizli gördüm, yerlilere toptan bir şekilde
zulmedeceklerine inanmıyorum. Ancak zavallı Krumen'in Portekiz logosunu ve amanha'yı Ebediyet için almasına hiç şaşırmadım, çünkü bunu sık sık yaptım.

Adanın en büyük uzunluğu KD ve GD'dir ve toplam uzunluğu otuz üç mildir; ortalama genişliği on yedi mildir. Liman,
Clarence Koyu, İspanyollar tarafından Santa Isabel olarak adlandırılıyor--İngiliz isimleri olan tüm yerlere İspanyolca isimler veriyorlar ama kimse bunlara pek dikkat etmiyor--çok dikkat çekici bir yer ve
Gaboon hariç Batı Kıyısı'ndaki en iyi liman.
Gaboon demirleme yerini Clarence Koyu ile aynı hizaya getiren nokta
üstün sağlıklı olmasıdır; çünkü Clarence bir dairenin bir bölümüdür ve
kıyıları 100 ila 200 fit yükseklikte dik kayalık uçurumlardır ve
yer, çok hafif bir ifadeyle, aşırı sıcak ve havasızdır. Koy,
açıkça kısmen su altında kalmış bir kraterdir, kraterin su altında kalmış kenarı denize doğru neredeyse mükemmel bir yarım daire şeklindedir--üzerinde 4, 5, 7, 8 ve 10 kulaç su vardır, yayın ortasında 12 ila 14 kulaç su olan bir geçit vardır. İçeride, kraterde, yer yer 30 ila 45 kulaç arasında akan daha derin su var ve su altında kalan kenarın dışında yine daha derin su var, ancak kayalık sığlıklar bol miktarda. Kıyı kayalıklarının tepesinde, yaklaşık bir mil boyunca dağa doğru hafifçe alçalan bir platoda, harap olmuş küçük Clarence kasabası duruyor, ardından zemin Cordillera yamaçlarına doğru yükselmeye başlıyor. Dar plajda, kayalıklara yakın bir şekilde sıkışmış, tüccarlara ait birkaç dükkan var, mallar buraya yanaştırılıyor ve ayrıca küçük bir iskele var, ancak genellikle başına bir şey yapıldığı veya yetkililer tarafından kapatıldığı için, kullanıma hazır olma ihtimali düşük. Bu nedenle genellikle plaja inmeniz gerekiyor ve bunu yaptıktan sonra, uçurumun kenarına oyulmuş çok dik bir patikadan kasabaya doğru ilerliyorsunuz. Oraya vardığınızda kendinizi Kıyı'daki bildiğim en sıkıcı kasabada buluyorsunuz. Clarence'a ilk indiğimde toplumunu bir beklenti ve korkuyla karışık bir telaş içinde bulduğumu hatırlıyorum. Clarence, hayır, Fernando Po'nun tamamı, Paris ve Monte Carlo'yu utandıracak kadar
gürültülü ve dağınık hale gelmek üzereydi. Clarence'ın bir kafesi olacaktı; ve o kafede neler olacağını
anlatmaktan çekiniyorum.

Şimdi bu alarmın yanlış olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum.
Clarence'a bir dahaki gelişimde her zamanki gibi derin bir uykudaydı ve sokakları her zamanki gibi yabani otlarla kaplıydı, kafe açık olmasına rağmen. Benim fikrim, yerin uykululuğunun kafeyi etkilediği ve tüm yorgunluğunu aldığı yönünde. Ama yine de sakinlerin kötü etkisine karşı çok iyi korunduğu da olabilir, çünkü adada elli iki beyaz laik ve onlara bakmak için elli dört rahip var {44}--ekstra ikisinin Valinin davranışlarına bakmak için olduğunu varsayıyorum, gerçi bu değerli adam bu görüşü kendisine önerdiğimde buna karşı çok ateşli bir protestoda bulundu; ve
rahiplere ek olarak Metodist misyonunun birkaç misyoneri ve ayrıca yeni bir din icat eden beyaz bir beyefendi var. Neyse, kafe nemli bir fişek gibi için için yanıyor.

Gününüzü kıyıda geçirdiğinizde ve kasabanın cazibesini tükettiğinizde--genellikle on dakika ile çeyrek saat arasında süren bir şey--kıyı izninizin geri kalanının nasıl kullanılacağı konusunda bir sakine danıştığınızda, size "kömürleri görmeye gitmeniz" söyleniyor. Tropikal adalara kömür yığını görmek için gelmediğinizi söylüyorsunuz ve başka bir yerden tavsiye almak için başvurursanız muhtemelen aynı şeyi alırsınız. Bu yüzden, geminizden ayrılırken size "git ve kömürleri gör" denildiği için, size söyleneni yaparsınız.
Bu kömürler, İngiliz savaş gemileri için burada tutulan deponun kalıntılarıdır ve deniz üssü kaldırıldığında burada bırakılmıştır. İspanyollar ilk başta bunları kullanmayı düşündüler ve Clarence'tan onlara bir tramvay yolu döşediler. Ancak tramvay bittiğinde, onların faaliyetleri de sona ermişti ve kömürler bugün bile orada duruyor. Arada sırada birileri bunların oldukça iyi olduğu ve bir vapur için kullanılabileceği fikrine kapılır ve bunları
denemiş olan bazı kişiler bunların hepsinin doğru olduğunu söylerken, diğerleri ise hepsinin yanlış olduğunu söyler. Ve böylece bunun sonu, birkaç bin yıl sonra jeologlar arasında Fernando Po'daki garip kömür cebinde ciddi bir kavga çıkması ve bunları açıklamak için kıtaları aşacak, okyanusları yükseltecek ve alçaltacak ve şüphesiz günümüzde sizden daha fazla heyecan ve zevk alacaklardır.

Fernando Po'nun İngiliz işgalinin tarihi sıklıkla yanlış anlaşılıyor ve ara sıra Hükümetimizin onu İspanyollara devrettiği için
küfür edildiğini duyuyoruz. Ancak bu kaçınılmazdı, çünkü 1827'de İspanya'dan gemilerimiz için bir deniz üssü olarak ödünç almıştık, o zamanlar Körfezlerdeki köle ticaretini enerjik bir şekilde bastırmaya başlamıştık; fikir şuydu ki bu ada, kıyıdaki herhangi bir limandan daha sağlıklı ve elverişli bir deniz üssü yeri sağlayacaktı.

Fernando Po kesinlikle daha elverişliydi, ancak daha sağlıklı değildi ve 1827'den beri kendisi için kötü bir sağlıksızlık ünü biriktiriyordu ve bu ün şu anda sadece salgınları arasında bir aralık olduğu için zayıflıyor - Fernando Po'da ateş, anakaradakinden bile daha fazla, Kıyı'nın normal aralıklı ve aralıklı salgınlarından daha ciddi türde periyodik patlamalar oluyor. Dahası, Fernando Po Senegal ile şüphesiz ama şüpheli bir şekilde düzenli sarı humma geçirme onurunu paylaşıyor. 1862 ve 1866'da bu hastalık Havana'dan gelen bir gemi tarafından ithal edildi. O zamandan beri kesin Güney Amerika biçiminde ortaya çıkmadı ve bu nedenle Senegal'de sahip olduğu dayanağı elde etmemiş gibi görünüyor. Birkaç yıl önce Fete Nationale'in tutulması için oylanan tüm para, Sarı Jack salgınının gerektirdiği tabut satın alımına halkın onayıyla ayrılmış bir bölgedeydi. 1858'de İspanyol Hükümeti, köle ticaretinin yeterince bastırıldığını veya en azından yeterince rahatsız edici bir ölçüde bastırıldığını düşünerek, Fernando Po'yu geri aldı. Bu, görünüşe göre adanın İngilizler tarafından kesin olarak ele geçirildiği yanlış fikriyle Clarence'a yerleşmiş olan Baptist misyonerlerin dehşetine yol açtı. Bu misyon, Batı Afrika Şirketi'nden büyük bir arazi hibesi almış ve etrafında deniz üssünün yaptığı işlerle Clarence'a çekilen Sierra Leoneliler ve diğer zanaatkar ve tüccar Afrikalılardan oluşan bir topluluk toplamıştı. ve bu insanlar, aynı nedenle buraya yerleşen İngiliz tüccarlarla birlikte, Clarence Kasabası'nın kurucularıydı. İspanyol Hükümeti'nin yalnızca Roma Katolik misyonlarının kabul edileceğini belirten bildirisi, Baptistlerin mülklerini terk edip Ambas Körfezi'ndeki anakaraya çekilmelerine neden oldu, o zamandan beri orada kaldılar ve günümüzde Protestanlık, anakarada Akwayafe Nehri'nde bir şubesi ve Qua Ibo'da bir şubesi olan Metodist Misyonu tarafından temsil ediliyor. İspanyollar, adayı yeniden ele geçirdiklerinde, bu konuda faaliyet saldırılarından birini yaptılar ve komutayı devralacak olan Don Carlos Chacon ile birlikte dört Cizvit rahibi, bir sekreter, bir komiserlik görevlisi, bir gümrük memuru ve bir dizi göçmen aileyle birlikte bir nakliye gemisi olan Santa Maria'yı gönderdiler. Fernando Po'yu kolonileştirme girişimi en azından kadınlar ve çocuklar üzerinde böyle deneylerin bir daha asla denenmesini önlemeye yaramalıydı, çünkü bu talihsiz yaratıkların -yağmurlu mevsim olmasına rağmen kendilerine ev sağlanmamıştı- yüzde 20'den fazlası beş ay içinde öldü. Bay O zamanlar İngiliz Konsolosu olan Hutchinson, bize "Çok kısa bir
zamanda, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan zayıf figürlerin sokaklarda sürünerek dolaştığını, yüzlerinde neredeyse hiç yaşam belirtisi olmadığını, ancak ne zaman düşüp ölmeleri gerektiğine dair bir tür uyuşuk umursamazlık ifadesi olduğunu
söyler. Bir vapur olan Portino, elli kişiyi Cadiz'e geri götürdü ve gemiye bindiklerinde, canlanmış insanlardan çok, deri ve kemikten oluşan yaşayan iskeletlere benziyorlardı." {47} Bunu İspanyol Hükümeti'ni suçlamak için değil, yalnızca Batı Yakası'nda kolonileşme çabalarının ölümcül başarısızlığına dair bir gerçeği, bir örneği vermek için aktarıyorum; bu, şu anda bile ara sıra denenen, her zaman aynı üzücü sonuçlarla sonuçlanan bir şeydir, ancak çoğu durumda bu girişimler artık Piskopos Taylor'ın misyonu altındaki dindar ama yanlış bilgilendirilmiş kişiler tarafından yapılmaktadır. İspanyollar dikkatlerini tamamen adaya hazır bir şekilde koloniler yerleştirmekle sınırlamadılar. Yerleştikleri ve kışlalarını ve Hükümet Konağı'nı inşa ettikleri anda işe koyuldular ve kasabanın etrafındaki dört ila altı mil uzunluğundaki bir alandaki çalılıkları temizlediler. Toprak kısa süre sonra tekrar aşırı büyümüştü, ancak bu açıklık hala üzerindeki farklı orman türlerinde fark edilebilir ve Clarence etrafındaki bahçelerin ve küçük plantasyonların daha kolay yapılmasını sağladı. İspanyol arkadaşlarım bana, adayı 1471'de keşfeden ve 1778'de adayı ve Anno Bom'u İspanyollara, Güney Amerika'daki Catalina adası ve Sacramento kolonisi karşılığında takas eden Portekizlilerin adayı geliştirmek için hiçbir şey yapmadıklarını söylüyorlar. İspanyollar, ilk kez ele geçirdiklerinde hemen kolonileştirme ve temizleme işine koyuldular. Sonra sömürgeleştirme planı kötüye gitti,
yerliler kuyuları zehirledi, söylendiğine göre, ve o günlerde İspanyolların dikkati, anlaşılmaz bir sebepten dolayı,
adanın doğu kıyılarına çevrildi - sağlıksızlığı nedeniyle beyazlar tarafından
artık tamamen terk edilmiş bir bölge - ve sömürgecilere ek olarak Concepcion Körfezi'ndeki korkunç miktarda denizcilerini kaybettiler. {48b} Daha sonra bir durgunluk yaşandı ve İspanyollar, yukarıda belirtildiği gibi,
burayı gönüllü olarak İngilizlere ödünç verdiler. Bizim, Clarence'ı bir merkez olarak kurmaktan başka bir şey yapmadığımızı
söylediler, ki bunu çok mükemmel bir girişim olarak
düşündüler ve Baptist Misyonunu ithal ettik, ki bunu daha az değerli bir girişim olarak gördüler; ama işte!
bu, Baptist Misyonunun İspanyollar hakkında sahip olduğu şeyle kıyaslanamaz. Kendi adıma, İspanyollara bu sefer faaliyetlerinde daha fazla şans diliyorum, çünkü bunu plantasyonlara yönlendirerek, Kübalı siyasi tutukluların ve hazır kolonici ailelerinin önceki ithalatlarından daha gerçek ve daha güvenli bir servet yolundalar ve umarım şu anda orada bulunan talihsiz sefilleri evlerine gönderirler ve beklenen iki yıl içinde kahve ve kakaonun kârını biçmeye başlarlar. Kesinlikle, bunu başarma şansları var, çünkü Fernando Po'nun toprağı aşırı verimlidir; Bay Hutchinson, pazartesi akşamı buraya ekilen Hint mısırının, ertesi çarşamba sabahı, dikkatlice söylediğine göre, otuz altı saatlik bir süre içinde, yerden dört inç yukarıda göründüğünü gördüğünü söylüyor. Victoria'da bu tür şeyler gördüm, ancak bunu benim için söylemesi için yetişkin, güçlü bir adam ve Britanya Majesteleri'nin bir Konsolosu olmasını istiyorum. Fernando Po'ya gelen çeşitli kişiler hakkında geniş bir şekilde konuştuktan sonra, şimdi yerlilere, yani Bubis'lere dönebiliriz. Bu insanlar, hem ada konumlarından hem de anakaradaki halklardan farklılaşmalarından dolayı etnologlara bir dizi ilginç sorun sunsalar da, hala çok az biliniyorlar. Bu büyük ölçüde onların
özelliklerinden ve ticaret meselelerine karşı tamamen isteksiz olmalarından kaynaklanmaktadır,
bu onları anakaralılardan diğer özelliklerden daha fazla ayıran bir şeydir, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, ticareti hayatın en büyük meselesi olarak görür, ellerinden geldiğince
bu işe girişir ve kendi hesaplarına göre, seçkin tüccarların ruhlarının
hala
piyasa meselelerine karışıp müdahale etmelerine göre, öldüklerinde bile bırakmazlar. Ancak
Bubi'de durum farklıdır. Biraz rom, birkaç boncuk ve son dokunuş--sonra dikkatinin geri kalanını kirpileri veya sırtı gri, altı beyaz olan ve adada bol miktarda bulunan güzel küçük ceylanları yakalamaya
verir. Ve bundan sonra elinde kalan zamanı
evler inşa etmeye ve kendine şapka yapmaya harcar. Sadece tamamen boş zamanlarını emrindeki zengin fındıklardan o rom ve boncukları elde etmek için yeterli miktarda palmiye yağı yapmak için harcıyor. Kumaş istemiyor; kumaşın ne işe yaradığını tamamen göremiyor, çünkü kıyafetlerden nefret ediyor. İspanyol yetkililer, şehre gelen yerlilerin üzerlerinde bir şeyler olması konusunda ısrar ediyorlar ve bu yüzden kendilerini bir parça pamuklu kumaşa sarıyorlar, eve dönüş yolunda şehirden
görünmez hale gelmeden önce, onları çıkarıp sepetlerine dolduruyorlar, bunda ve diğer tüm ayrıntılarda, beyaz kültürden ne kadar etkilenmediklerini gösteriyorlar. Çünkü İspanyollar, Portekizliler gibi, kıyafetlere çok düşkünler ve yerlilerinin onları giymesinde ısrar ediyorlar - genellikle de çok başarılı oluyorlar. Loanda'lı kadınların giydiği metrelerce pamuğu asla unutamam; ve vücutlarını koza haline getirmekle yetinmeyip, başlarının üzerine, bir mantilla gibi, yaklaşık bir düzine metre kadar siyah kumaş giydiler. Ayrıca, figür için bu örtü ısrarı yalnızca şehirler için değil; bir Alman subayı geçenlerde bana, bir hafta kadar önce gemisinin Anno Bom'a uğradığında, sadece "clo', clo', clo'" için kuşatıldıklarını söyledi; Anno Bomlular, hepsinin Principe'ye gidip kahve plantasyonlarında iş bulmak için can attıklarını, ancak Portekizli plantasyon sahiplerinin onları çıplak bir şekilde işe almayacaklarını açıkladılar.

Ancak, Bubi'nin kişisel görünümünü ihmal ettiğini düşünmemelisiniz. Kendi tarzında oldukça züppe. Ancak, dekorasyon fikri vücudunun üzerine bir "tola" pomatum sıvası ve her şeyden önce bir şapka yönünde. Bu şapka antika bir
Avrupa şapkası veya bağlanmış bir mendil olabilir, ancak daha
sık yerel üretim bir şekerlemedir ve yapımında büyük bir zevk ve çeşitlilik sergilenir. Örgülü palmiye yapraklarından yapılırlar - onlar hakkında güvenle genelleştirebileceğiniz tek şey budur - çünkü bazen
geniş siperlikleri, bazen dar, bazen de hiç siperlikleri olmaz.
Taç da öyle. Bazen kalın ve kubbelidir, bazen
yoktur, giyenin saçları tacın olması gereken yerde kırmızı kuyruklu papağanların tüyleriyle parlar.
Genel bir kural olarak
bu şapkalar kuş tüylerinin kalıntılarıyla çok süslüdür ve tanıdığım bir şefin, tahtadan yapılmış başlık iğneleriyle yününe çok akıllıca bir şekilde tutturduğu, Regent Caddesi Dolly Varden'a özgü bir kreasyonu vardı. Bu şapkalar Bubi'nin bir özelliğidir,
çünkü anakaralıların hiçbiri, ara sıra takmak için "dandy" hariç, şapkalar için bir sıra iğne takmazken, Bubi
kendi şapkalarını sürekli takar, ancak adasının muhteşem ormanları nedeniyle güneşten korunması gereken aynı miktarda
değildir.

Küpe olarak Bubi, kulak memesinden geçirilmiş tahta parçaları takar ve bu dekoratif bir alışkanlık olmasa da, bu bölgedeki bazı anakaralı arkadaşlarımın kulaklarına ve saçlarına büyük ve zorunlu olarak damlayan yağ parçaları takmalarından daha az dekoratiftir. Boynu, iplere geçirilmiş jujularla sarılmış - pitonların omurgalarının parçaları, dişler, tüyler ve antilop boynuzları ve ara sıra bir torbada biraz yağ. Üst kolunun etrafında, tercihen anakaradan alınan fildişinden yapılmış bilezikler var, çünkü selüloit bilezikler onun yararına dikkatlice ithal ediliyor. Genellikle bu bilezikler boncuklardan veya bir yaprak halkasından yapılır ve savaş yolundayken erkekler her zaman bükülmüş otlardan bir bilezik takarlar. Erkekler ve kadınlar bilezik takarlar ve kadınlar içinse bunlar gençken takılmış gibi görünür, çünkü aralarından et parçalarının çıktığını görürsünüz. Bunlar tamamen süs amaçlı değildir, aynı zamanda cep görevi de görürler, çünkü erkekler bunların altına bir bıçak, kadınlar ise güzel renkli bir kil olan bir tütün piposu koyarlar. Benzer yapıdaki legletler sağ bacakta dizin hemen altına takılırken, gövdenin etrafında adanın yerel para birimini oluşturan Achatectonia kabuklarından kesilmiş küçük parçalar olan tshibbu kemerleri görürsünüz. Bu kabuklar ayrıca kadınların düğünlerinde giydiği
duvaklara dönüştürülür.

Bu yerel madeni para eşdeğeri çok ilginçtir, çünkü bu tür şeyler Batı Afrika'da
çok nadirdir. Dünyanın bu bölgesinde yerel madeni para kullanan bir kabileye dair kişisel olarak bildiğim tek örnek, küçük balta başı demetleri kullanan Fans'tır. Bu Bubi'ler hakkında herkesten daha fazla şey bilen Dr. Oscar Baumann, sanırım, bu Achatectonia kabuklarının parçalarının eskiden kaçak Angola köleleri tarafından getirilmiş olabileceğini düşünüyor. Bu köleler, San Thome'daki Portekizli sahiplerinden Fernando Po'daki İspanyollara uçuyorlardı. Bubi'lerin köyleri adanın iç kesimlerindeki ormandadır ve birbirlerinden oldukça uzaktırlar. Her köyün kendi plajı olmasına rağmen, bir deniz-sahil halkı değildirler, bu sadece ticaretini getirdiği yer anlamına gelir, bu plajlar genellikle Portos olarak adlandırılan, Bubi'ler ile beyazlar arasında aracı olarak hareket eden zencilerin meskenleridir.

Size sıklıkla Bubi'lerin son derece kötü ev inşaatçıları olduğu, hatta belirli evler yapmadıkları, sadece dallardan kaba barınaklar yaptıkları söylenecektir. Ancak bu bir hatadır. Karşınıza çıkan bu tür barınaklar, gerçek evler değil, avcılar tarafından inşa edilen kaba kulübelerdir. Köy genellikle oldukça iyi inşa edilmiştir ve kazıklardan oluşan canlı bir çitle çevrilidir. Evlerin
içerisinde dört köşeli, duvarları kenarlara saplanmış ahşap kütüklerden yapılmış ve
son derece sert bir açıyla eğimli bir saz çatıyla
üstlenmiş ve tamamı genellikle yüzey suyunu taşımak için
kazılmış bir giderle çevrilidir. Bu evler, Batı Kıyısı'nda her zamanki gibi, iki sınıfa ayrılabilir: meclis evleri ve
özel yaşam evleri. İlki çok daha büyüktür.
İkincisi çok
alçak ve bazen gülünç derecede küçüktür, ancak yine de evlerdir ve Kongo'da gördüğünüz o korkunç Loango çimenlerinden daha iyidirler.

Bay Baumann, dağın tepesindeki evlerin
aralarında boş alan bulunan çift duvarlara sahip olduğunu söylüyor; bu düzenleme, sıradan bir
Bubi evinin aşırı cereyanını en aza indirmeye hizmet edebilir; bu nispeten soğuk
yukarı bölgelerde çok gerekli bir şeydir. Kendi hesabıma Bubi köylerinin genellikle yolun hemen üzerinde olmadığını, ancak Calabar'da uğraşmanız gerekenler gibi, biraz uzakta olduğunu söyleyebilirim. Bu şüphesiz yabancılardan yerlerini gizlemek içindir ve bunu da başarıyla yapar, çünkü bir köye ulaşmak için orman çalılığına dalmanın hangi noktada tavsiye edildiğini anlamaya çalışarak bir patikada yukarı aşağı kaçarak birçok neşeli saat geçirdim. Ancak bu, gözlem alışkanlıkları geliştirir ve bu çalışmanın kısa bir kursu, evinizdeki sokağınızdaki dükkanlar kadar kolay bir şekilde, çalılık bir patikanın millerce boyunca hangi ağacın hangisi olduğunu anlamanızı sağlar. Bubi'nin hayatının ana ilgi alanı avcılıktır, çünkü o anakaralıların çoğundan daha çok bir sporcudur. Adada büyük boyutlara ulaşan pitonlar ve timsahlar hariç, uğraşacağı büyük bir av hayvanı yoktur. Bitişik anakarada bol miktarda olmasına rağmen, Fernando Po'da filler, su aygırları ve büyük antropoid maymunlar gibi hayvanlar neredeyse yoktur; ancak küçük ceylanlar, küçük maymunlar, kirpiler ve sincaplardan büyük bir stoku vardır ve nehirlerde genellikle alt kısmı altın sarısı olan sarı kahverengi kürkü olan çok güzel bir su samuru (Lutra poensis) vardır; bu yaratık, bence, Angola su samuruyla aynıdır. Bubi'ler avlanmalarında çakmaklı tüfekler kullanırlar, ancak çoğunlukla tuzaklar ve ağlar ve bana söylendiğine göre sapanlar kullanırlar. Bu son yöntemlerin avantajı, sanırım, anakaradakiyle aynıdır. Orada, seçkin bir sporcu bana bir keresinde şöyle demişti: "Gidip silahla bir şey vur. Berrah iyi--ama kesinlikle bir şey yakalayamazsın. Hayır, efendim. Silahı
yap. Berrah iyi. Arkadaşını dinle ve gelip onu gör,
ve öldürdüğünü paylaşmak zorundasın. Ya da kötü adam onu ​​dinle ve gelip onu gör, ve sen pay alamazsın--kendini öldürebilirsin. Chii! chii! tuzaklar en iyisidir." Tuzakların da soyulabileceğini söyledim. "Hayır, efendim," dedi, "onlar tuzaklara bakıyor, giden adamı şişiriyor ve patlatıyor." 

Bubiler de çoğunlukla sepet tuzaklarla balık tutuyorlar, ancak ne bu konuda ne de kano yönetiminde uzman değiller. Başlıca sahil sporları, Ağustos'tan Ekim'e kadar kumda yatan kaplumbağaların yumurtalarını avlamaktır. Her yuvada yaklaşık 200 tane olan bu yumurtalar, bir bilardo topu büyüklüğündedir ve deri bir zarfı vardır. Ayrıca, palmiye ağaçlarının gövdelerinden elde edilen bazı böceklerin kurtçukları ve burada bol miktarda bulunan yabani arıların balı gibi yiyecek olarak çok değerlidir. Evcil hayvanları, her zamanki Afrika listesidir; kediler, köpekler, koyunlar, keçiler ve kümes hayvanları. Oradaki domuzlar da, Clarence'da çok evcildir ve ormanda vahşi bir durumdadır. Bu domuzlar, İspanyollar tarafından ithal edilenlerin torunlarıdır ve kısa bir süre önce Clarence'da o kadar korkunç bir sıkıntı haline geldiler ki, Hükümet, burunlarında halka olmayan tüm domuzların (yani hepsi arka bahçeleri
kurtarabilecek durumda olanların) yurtdışında bulunursa derhal vurulması talimatını verdi. Bu bildiri hükümet
çanı tarafından şu şekilde yayınlanmıştır: --"Diyorum ki--diyorum ki--diyorum ki--diyorum ki. Diyelim ki domuz yürür--demir
burnuna yaşam vermez! Silah atışı. Bir kere öldür onu. Duy re! Duy re!"

Ancak burunlarında demir olmayan bir sürü domuz
sürüklenip iç bölgelere kaçtı ve yeşil defne ağacı gibi
büyüdü, Bubi'nin çiftliğini yok etti ve onun
yamlarını yedi, Bubi de misilleme yaparak onları öldürüp yedi. Yani bu
beraber bir savaş, çünkü Bubi domuzdan zevk alıyor ve domuz da bu adada eşsiz bir mükemmelliğe sahip olan ve Bight boyunca kutlanan
yamlardan zevk alıyor. Şimdi, bana söylenene göre, Hükümet, Fernando Po ticaretinin oldukça küçük bir kolu olan bu yamların ihracatını kesin bir şekilde engelliyor, bunun yerlinin dikkatini kahve ve kakao tarlalarında çalışmaya yöneltmesini sağlayacağı umuduyla. Umut, insan göğsünde sonsuza dek yeşerir, çünkü Bubi, 16. yüzyıldan beri bu tür şeylere hiç ilgi duymadığını sürekli olarak göstermiştir. Arada sırada bir erkek veya kadın gönüllü olarak gelip Clarence'ta hizmete girer, kıyafetlere boyun eğer ve bir evin veya mağazanın yollarını hızla öğrenir. Ve tam da sahibi bir hazineye sahip olduğunu düşündüğünde ve tüm Bubidom'dan bir istisnası olduğunu veya onları diğer erkeklerden daha iyi yönetmeyi bildiğini övünmeye başladığında, o adamın ev içi düzenlemelerinde aniden bir boşluk belirir. Bubi gitti, bir an bile uyarmadan ve efendisinin
malını çalmadan, ama usulca ve sessizce ortadan kayboldu. Ve eğer avlanırsa hazine onun özel köyünde bulunacaktır--
giysisiz, rahat, tamamen kayıtsız ve Clarence ve Uygarlığı terk ederek bir şey
kaybettiğinin farkında olmayan. Bubi'ye gerçekte olduğundan daha büyük bir aptal ün
kazandıran şey bu davranıştır.

Batı Afrikalılar için tarımları oldukça yüksek bir niteliğe sahiptir--ancak bununla ilgili dikkat çekici nokta manyokun olmamasıdır.
Manyok Fernando Po'da yetiştirilir, ancak yalnızca Porto'lar tarafından. Bubi'nin yetiştirdiği bitkiler patates (Dioscorea alata), koko (Colocasia esculenta--Güney Denizlerinin tarosu) ve muzdur. Çiftlikleri, özellikle San
Carlos Körfezi'ndeki çimen bölgelerindekiler iyi bakılır. Cordillera bölgelerindeki patatesler en iyi aromaya sahiptir, ancak doğu kıyısındakiler en büyüğüdür. Palmiye yağı,
alışılmış şekillerde ev içi amaçlar için kullanılır ve hem taze hem de fermente edilmiş palmiye şarabı, sıradan yerel içecektir. Rom,
yüksek itibara sahiptir, ancak genel olarak, bir içecek
ve bir ikram olarak ılımlı bir şekilde kullanılır, çünkü Bubi, Batı Afrika yerlilerinin geri kalanı gibi, kesinlikle alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş değildir. Cin sevmez. {55}

Ve aynı görüşü Kamerun nehrindeki Dualla ile ilgili olarak da bulabileceğinizi söyleyebilirim - Dr. Buchner'in yadsınamaz otoritesine dayanarak ve Batı Kıyısı'ndaki kendi kapsamlı deneyimim bunu doğrulamaktadır.

Fiziksel olarak Bubiler, orta boylu, oldukça iyi biçimlenmiş bir ırktır;
Benga veya Krus'tan kesinlikle daha aşağıdırlar, ancak Effiks ile oldukça aynı seviyededirler. Kadınlar gerçekten çok yakışıklıdır:
renkleri bronzdur ve ciltleri Bantu cildidir. Sakallar erkekler arasında
olağanüstü değildir ve bunlar yüzlerine muhtemelen her şeyden daha fazla, Effiks veya Duallas'ın yüzlerinden farklı bir görünüm verir. Gerçekten de, fiziksel olarak Bubi'lere en çok benzeyen insanlar
şüphesiz Kamerun Dağı'ndaki Bakwiri'lerdir,
onlar da sakallı olmaya meyillidir veya muhtemelen sakal bırakmaya daha meyillidirler, çünkü Afrika'daki saçsızlığın büyük bir kısmı -en azından Batı Afrika'da- saçlarını kasıtlı olarak çekmesinden kaynaklanır -sakalını, bıyığını, favorilerini ve ara sıra, Fan'larda olduğu gibi, kaşlarını.

Bubi dilinin büyük otoritesi olan Dr. Baumann bunun bir
Bantu kökü olduğunu söylüyor. {56} Ben kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece sesi sert. Sayma yöntemleri genellikle beşer beşerdir ancak aritmetik yetenekleri özellikle zayıftır, bu konuda anakaralılardan ve özellikle de Zenci komşularından farklıdırlar,
Bantu'ları bu konuda geride bırakarak, entelektüel faaliyetin birçok dalında olduğu gibi.

Ancak Bubi'lerin sergilediği en dikkat çekici aşağılık örneği,
demir işleme yöntemlerine ilişkin cehaletleridir.
Fernando Po'da yerel bir eyalette demir bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ancak hurda demirle
birkaç yüz yıldır temas halindeler.
Anakaralılar, demir işlemenin yerel yöntemlerinin farkındadır,
ancak bunların birçok kabilesi artık bıçak vb. tedarikleri için tamamen Avrupa ticaretine bağımlıdır ve aralarındaki bu fark, Bubi'lerin adaya göçünün oldukça uzak bir dönemde, demir işleme kabilelerinin kıyıya gelmesinden önce gerçekleştiğini gösterir. Elbette, Bubi'nin kökenine dair olağan açıklamasını, yani Clarence Zirvesi'nin tepesindeki kraterden çıktığını ele alırsanız, bu argüman geçersiz kalır; ancak onun ayrıca, anakarada da bulunan başka bir efsanesi daha vardır; bu efsaneye göre, Gaboon haliçinin kuzeyindeki bölgeden M'pongwe'nin kıyıya gelmesiyle sürülmüştür ve bu efsane ikisi arasında daha olası olduğundan, sanırım bunu doğru veya buna yakın olarak kabul edebiliriz. Ancak konuya bir başka zorluk daha ekleyen şey, Bubi'nin
sadece demir bilgisinde cahil olması değil, aynı zamanda taşta da bilgili olması ve
Fernando Po'daki birçok Porto-zencinin gençliğine kadar
taş aletler yapıp kullanması ve insan hafızasındaki kabilelerin
hiçbirinin bunu anakarada yapmamış olmasıdır. Nijer'de ve Benin ve Axim civarında cilalı taş keltler bulduğunuz doğrudur,
ama bunlar garip şeyler olarak kabul edilir,--yıldırım--ve sadece öğütülerek ilaç haline getirilmeye uygundur;
bulabildiğim kadarıyla, bu yerlerin geleneklerinde,
taş aletlerin yaygın olarak kullanıldığı herhangi bir zamana dair hiçbir iz yoktur ve
kesinlikle M'pongwe'ler kıyıda çok uzun zamandır bulunmamışlardır,
çünkü onların gelişi geleneklerinde hala hatırlanmaktadır. Bubi
taş aletlerini iki kez gördüm, ancak her ikisinde de bir tane alamadım ve Fernando Po'dan uzun zamandır numuneler
söz konusu olmasına rağmen henüz almadım. Bunları
temin etmek zor, çünkü şu anki kasabaların hiçbiri gerçekten eski yerlerde değil,
Bubi, çoğu Bantu gibi, ya toprağın büyülenmiş olması, hastalık salgınlarıyla kanıtlandığı için ya da
bir başka köy dolusu yaratık veya korkunç bir beyaz adamın plantasyon yapması nedeniyle oldukça sık hareket ediyor. Ka Kongo'daki bir Roma Katolik rahibi bir keresinde bana çok güldüğü bir efsaneyi anlatmıştı, bir rahibin bir gece girişimci bir şekilde Bubi köyünün ortasına yerleşip hayatının geri kalanını sessizce ama tamamen dönüştürmeye adamaya niyetlendiğini. Ertesi sabah kalktığında kendini yalnız buldu, insanlar tüm taşınabilir eşyalarını alıp başka bir yerde başka bir köy
kurmak için ortadan kaybolmuşlardı. Saygıdeğer Baba, sürüsünü ormanda 
uşaklık yaparak biraz zaman geçirdi, ama boşuna ve iğrenmiş bir şekilde eve döndü,
Yaratıcının, bazı akıllıca amaçlar için,
Bubis'i Şeytan'a adadığına karar verdi.

Bu ilginç insanların kullandığı mızraklar bugün bile
tamamen tahtadan yapılmıştır ve öyle bir Polinezya görünümüne sahiptir ki
bir ara eve birkaç tane getirip, o bilgili Polinezya kültürü uzmanı Baron von Hugel ile birlikte deneyler yapmayı düşünüyorum: --
Fiziksel olarak değil, entelektüel olarak deney yapın, lütfen anlayın.

Çömlekler çok erken bir insana ait görünüme sahiptir, ama bu açıdan
anakaradakinden çok da farklı değildir, çünkü anakaradakiler de oldukça
zayıftır ve benzer şekilde bir çark olmadan yapılmış ve güneşte kavrulmuştur. Ancak, gördüğüm Bubis'lerin kapları, anakaradaki kapların etrafında dolaşan ve "ruhlarını içeride tutmak" için kullanılan desene sahip değildi (herhangi bir desene sahip ve dikkatli bir şekilde yapılması gerekmiyor) -- yani kendi başlarına dağılmalarını önlemek için.

Bubis'lerin sepet işçiliği üstün bir seviyededir: palmiye yağını tutmak için yaptıkları sepetler mükemmeldir ve bir leğen gibi suyu tutarlar, ancak bu sanatın orijinal olup olmadığından veya Portekizli kaçak köleler tarafından ithal edilip edilmediğinden şüpheliyim, çünkü bana eski dostlarım Kabinders'ın yaptıklarıyla çok daha fazla şey hatırlatıyorlar, bu kölelerin birçoğu onlardan işe alınmıştı. Müzik aletlerinin birçoğunun, özellikle de en sevdikleri olan elibo'nun bu kökene sahip olduğundan şüphem yok. Bu, çanın kubbesine
takılmış ve çanın kenarına çarpan bir parça tahtaya geçirilmiş birkaç (genellikle beş) çubuk parçasının, çanın içindeki tokmaklar için
içerisinde bulunduğu ahşap bir çan olarak tanımlanabilir,
ve tokmaklar
dışarıya doğru çıkıntı yapar. Bu çanlar Angola'da
karşılaştığınız çanlara çok benzer, ancak ben adada görmedim ve Dr. Baumann da Angola'nın tuhaf çift çanı olan engongui'yi
gördüğünü
söylemiyor.
Bubi çanı tek bir tahta parçasından yapılır ve iki elle işlenir veya çalınır. Dr. Baumann, ay ışığının olduğu gecelerde iki sıra erkeğin karşılıklı oturup bu çanları şiddetle ama zamanında çalmasının, bu performansa monoton bir şarkıyla eşlik etmesinin, bu arada da kadınların ve çocukların etrafta dans etmesinin geleneksel olduğunu söylüyor. Bilgili doktor, bu uygulamanın pitoreskliğini açıkça görüyor, ancak şarkıların sözlerinin "tiefsinnige" (derin) olmadığını, erkeklerin saatlerce "The shark bites the Bubi's hand" şarkısını söylediğini duyduğunu, sadece bunu tekrar tekrar söylediğini ve daha fazlasını duymadığını belirtiyor. Bu, benim tüm Bantu yerel şarkılarına ilişkin kendi gözlemlerimle örtüşüyor. Bu şarkıların sözlerinin ya bunun gibi bir cümlenin tekrarı ya da şarkıcının yakın zamandaki maceralarına veya deneyimlerine veya mevcut topluluğun küçük tuhaflıklarına atıfta bulunan bir dizi kelime olduğunu her zaman buldum; çok sık, eski ve geleneksel bir koro ile. Bu şarkılarla kullanılan yerel melodiler çok daha üstündür ve birçoğunun çok eski olduğunu düşünüyorum. Genellikle çeşitlilik ve güzellikle doludurlar, özellikle de M'pongwe ve Igalwa'nınkiler, bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

Danslar hakkında kişisel bir bilgim yok, ancak Baumann'ın açıklamasında bunların anakara danslarından farklı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok. Bir keresinde Fernando Po'da bir dans gördüm, ancak bu Portos'taydı ve eski dostum Batuco'ydu, tüm güzelliğiyle. Ancak dansların yapıldığı yerler hakkında belirgin bir tuhaflık var, her köyün dışında köyün dans yeri olan korunan bir alan var - sanki balo salonu; ve bu danslar son derece pitoresk olmalı, çünkü çoğunlukla dolunay gecelerinde yapılıyorlar. Bu
bakımlı alanlar, Ka Kongo'daki köylerde görülen benzer görünümlü
bakımlı çimenliklere çok benziyor, ancak kullanımlarında hiçbir benzerlik yok, çünkü Ka Kongo çimenlikleri fetiş, anlamsız, önemli değil.

Bubi'lerin anakarada hiç aynı formda görmediğim bir enstrümanı var. Yay gibi yapılmış, gergin bir lif teli var.
Yayın bir ucu ağza yerleştiriliyor ve
tel sağ elle küçük yuvarlak bir çubukla vuruluyor,
sol elle ise bir kabuk parçası veya bıçakla kazınıyor. Bu dayanılmaz enstrüman, Bubi'ler arasında yaşamayı düşünen herkesi uyarıyorum, çok popüler. Kullanılan davullar hem Dualla formunda --tamamen ahşap-- hem de sıradan deri kaplı davul ve sanırım tahtadan yapılmış fife'ları kataloglarsam, Bubi orkestrasını neredeyse
bitirmiş olurum. Bu noktada şüphelerim var çünkü müzisyenlerin gazabını başıma indirmeden çok eski bir öküz postuna müzik aleti olarak atıfta bulunmama izin verilip verilmeyeceğini merak ediyorum. Bu sert, kuru postlar
çok düşünülüyor ve sanatçılar tarafından diğer enstrümanlara eşlik etmek için çalkalanarak çalınıyor - bir ses çıkarıyorlar ve bu
sonuçta çoğu Afrika enstrümantal müziğinin ruhudur. Bu enstrümanlar, İspanyolların yiyecek tedarikini iyileştirmek umuduyla yıllar önce tanıttığı belirli öküzlerden geriye kalan tek şey. Adada, Cordillera'daki ve Doğu'daki otlak alanlarda iyi yetişecekmiş gibi görünüyorlardı, ancak harika sporcular olan Bubiler hepsini öldürdü.

Bubi'lerin şenlikleri -danslar, düğünler, şölenler, vb.- bu çeşitli enstrüman koleksiyonunun konserde kullanıldığı
genellikle Kasım ayında, kurak mevsimde gerçekleşir; ancak
Bubi, Haziran'dan Ocak'a kadar günün veya gecenin herhangi bir saatinde ruhunu ailesinin koynuna dökmeye meyillidir ve o yay olayına döktüğünde yalnız Avrupalıyı evine özlemle 
götürür.

Bubi'nin zaman bölümlerine sahip olduğu söylenemez, ancak bu tüm Batı Afrikalıların, özellikle Bantu'ların oldukça zayıf olduğu bir noktadır. Ancak, Kasım, Aralık ve Ocak ayları için -kurak mevsim ayları- kesin bir adı vardır ve bunlara Lobos adını verir. Bu insanların fetişi, Bantu fetişiyle genel hatlarda hemfikir olmasına rağmen, benim bile küçük bilgimle gösterdiği gibi, birçok ilginç noktaya sahiptir ve daha fazla araştırmaya değer bir konudur; fetişle her zaman bir erkeğin hayatının yönetici ama temel fikirlerini kastettiğim için, çocukla başlayacağız. Anladığım kadarıyla, ilk sahneye çıktığında, fetiş nedenleriyle ona hiçbir şey olmaz. Her zamanki gibi, doğumda bir isim alır ve bu isim, gizli topluluğa kabul edildiğinde başka biriyle değiştirilir, bu gizli topluluğun da her zamanki gibi gizli bir dili vardır. Yaklaşık üç veya beş yaşına geldiğinde, çocuk büyücünün himayesinde yüzünde belirli yara izleriyle süslenir. Bu yara izleri, burnun kökünden yanaklara doğru uzanır ve bazen bir eğri halinde alnına doğru taşınır. Dövme, kelimenin gerçek anlamıyla, çok fazla kullanmazlar, ancak anakaralıların yaptığı gibi, biraz ot yakıp külü kil veya yağla karıştırarak yaptıkları kırmızı bir boyayla kendilerini boyarlar ve ara sıra -ister ju-ju sebepleriyle ister sadece süsleme olsun- göğüslerinin etrafına sarı kilden bir şerit çizerler; ancak Bubi gizli topluluğu hakkında çok az şey biliyorum ve daha fazlasını
bilen birini de bulamadım. Hutchinson, {61} bir keresinde bu insanlar arasında bulunduğu bir düğünün son derece eğlenceli tasvirinde, kadın topluluğunun inzivaya çekilme süresinin on iki ay olduğunu düşündürür.

Baş tanrı veya ruh, O Wassa, en yüksek
zirvenin kraterinde ikamet eder ve zirve yerliler tarafından onun adıyla bilinir. Keçi ve koyunların sunulduğu bir diğer çok önemli ruh, Cordilleras'ın kuzey yamacındaki bir krater gölünde yaşayan Lobe'dir ve bazen bir Bubi'nin giydiğini gördüğünüz çimenin bu gölden geldiği ve Lobe'nin bir ju-ju'su olduğu söylenir. Dr. Baumann, Uapa ruhunun yükseldiği Riabba'daki gölün daha kutsal olduğunu ve küçük olduğunu ve eğimi yalnızca çalı ipleriyle geçilebilen bir kayadaki uçurumda yaşadığını ve yağışlı mevsimde ona hiç ulaşılamadığını söyler. Uygun
sunular verilirse, geleceği Bubis'e, ancak yalnızca Bubis'e gösterecektir. Rahibi, tüm Bubis'in Kralı'dır ve ona asla bir beyaz adamın veya bir Porto'nun bakmasına izin verilmez. Baumann ayrıca bir diğer önemli ruhun ikametgahının Banni'deki mağara olduğunu söyler. Bu, yalnızca sakin havalarda, düşük su seviyesinde erişilebilen bir deniz mağarasıdır. Bu mağara hakkında birçok efsane duydum, ancak
hiçbir zaman onu görme fırsatım olmadı veya onu bizzat gören kimse olmadı.

Bu insanların kullandığı büyüler, anakara Bantu'nunkilere benzer şekildedir, ancak yolları ve geçitleri tedavi etme yöntemleri
biraz tuhaftır. Kasabalara giden geçitler bazen
taze kesilmiş muz yapraklarıyla
kapatılır ve Kasım ayındaki dini bayram sırasında köylere giden yollar, hiçbir yabancının geçmemesi gereken bir
çit çitle
kapatılır.

Batı Afrika için hükümet tuhaftır. Her köyün
bir şefi vardır, ancak tüm kabile Riabba'daki krater vadisinde yaşayan tek bir büyük şefe veya krala itaat eder. Bu kişi
Moka olarak adlandırılıyor, ancak şu anda Rogoszinsky,
Bay Holland ve yetmişlerde kendisiyle görüşmeye çalışan Rahip Hugh Brown tarafından bahsedilen aynı adam olup olmadığından emin değilim, çünkü Bubiler çeşitli kişilerle büyük bir kralı ayakta tutacak türden insanlar. Yorulmak bilmeyen Dr. Baumann bile Moka'yı göremedi,
ancak açıkça yönetiminin yöntemleri hakkında çok şey öğrenmiş ve
yeteneği hakkında çok yüksek bir fikir edinmişti, çünkü
halkın şu anki birliğini ve düzenini bu şefe borçlu olduğunu; onun zamanından önce tüm adanın iç savaş halinde olduğunu; cinayetlerin sık sık işlendiğini ve mülkün güvende olmadığını söylüyor. Şimdi, Doktor'un anlatımına göre, sosyal durumları Avrupa'ya, hatta Afrika'ya bir örnek. İç savaşlar ortadan kaldırıldı, köyler arasındaki anlaşmazlıklar tahkime götürüldü ve cinayet
hızlı ve kesin bir şekilde cezalandırıldı. Suçlu ormana kaçarsa ve bulunamazsa, köyü sorumlu tutulur ve
16 pound değerinde keçi, koyun ve tütün parası ödemek zorunda kalır.
Hırsızlık son derece nadirdir ve ahlaki kurallara aykırı suçlar da vardır,
Bubi'ler bu konuda son derece yüksek standartlara sahiptir, hatta küçük çocukların bile ayrı bir uyku kulübesi vardır. Eskiden
zina, suçlunun elinin kesilmesiyle cezalandırılırdı. Fernando Po'da bileklerinden elleri kesilmiş kadınlar gördüm, ancak bunların hırsızlıktan dolayı acı çeken köle kadınlar olduğuna inanıyorum. Bubi'lerin köleleri var, ancak durumları Calabar'da bulduğunuz hafif,
fakir akraba veya hizmetkar kölelik biçimidir ve Dualla biçiminden farklıdır, çünkü köleler efendileriyle aynı köylerde yaşarken, Dualla'larda, çoğu Bantu köle sahibi kabilede olduğu gibi, köleler efendinin köyünden dışlanır ve kendi ayrı köyleri vardır. Evlilik törenleri için sizi Bay Hutchinson'a yönlendiriyorum. Cenaze gelenekleri,
cesetlerin başları yerden dışarı çıkacak şekilde ormana gömüldüğü güney ve doğu bölgelerinde aşırı derecede tuhaftır.
Diğer bölgelerde de ceset ormana gömülür, ancak tamamen örtülür ve yeri işaretlemek için bir taş dikilir.

Batı Afrika fetişleri hakkında çok az şey biliniyor, bu garip insanların
fetişleri hakkında ise daha da az şey biliniyor. Dr. Oscar Baumann, onlara dikkatli, duygusuz Alman gözlem yöntemlerini uyguladı ve böylece bize onlar ve adaları hakkında aksi takdirde sahip olabileceğimizden daha değerli bilgiler verdi. Bay Hutchinson, H. B. M.'nin Konsolosu olarak Fernando Po'da uzun yıllar ikamet etti, elleri Petrol Nehirleri'nin işleriyle dolu ve Clarence Limanları ile temas halindeydi, ancak yine de yerliler ve gelenekleri hakkında çok ilginç gözlemlerde bulundu. Clarence Zirvesi'ne tırmanan Polonyalı sürgün ve cesur eşi Bay Rogoszinsky ve bir diğer Polonyalı sürgün Bay Janikowski, adadaki otoriteler dizimizi neredeyse tamamladılar. Dr. Baumann, bilgilerini Porto kaynaklarından aldıklarını düşünüyor - bilgili Doktor'un açıkça sağlam gerçeklerden ziyade hayal ürünü olarak gördüğü kaynaklar, ancak bildiğiniz gibi, tüm Afrikalı gezginler zaman zaman birbirlerini küçümseme alışkanlığına sahiptir ve ben de çoğunlukla Portos'la temas halinde olduğumu ve Bubi dili hakkındaki bilgimin geleneksel selamlaşma biçimine kadar uzandığını kabul ediyorum: --"Ipori?" "Porto." "Ke Soko?"
"Hatsi soko": --"Sen kimsin?" "Porto." "Haberler neler?" "Haber yok."

Bu Portos'lar etnolog için hayırseverden daha az ilgi çekici olsa da, çabalarının yan ürünleri oldukları için Fernando Po'yu bunlardan bahsetmeden bırakmamalıyım, çünkü adanın ticareti onlara bağlıdır. Bubi ile beyaz tüccar arasındaki aracılardır. Eskisi onlara beyaz adamlara duyduğundan daha az, hatta hiç güvenmiyor ve İspanyol Valisi'nin pozisyonuna ilişkin görüşü, Portos'un şefi olduğu yönünde. Bubis veya Bubi toprakları üzerinde herhangi bir liderliğinin olması - Fernando Po'ya Itschulla diyor - mümkün olduğunu düşünmüyor. Baumann, bir zamanlar bir Bubi'nin ona şöyle dediğini söylüyor: "Beyaz adamlar balıktır, insan değil. Karada bir süre kalabiliyorlar, ancak sonunda tekrar gemilerine binip ufukta okyanusa kayboluyorlar. Bir balık nasıl karaya sahip olabilir?" Eğer kahve ve kakao Fernando Po'da San Thome'da olduğu kadar gelişirse, Bubis'in neslinin tükeneceğine dair çok az şüphe var; diğer insanlar veya kendileri için plantasyonlarda çalışmak için, onlar yok olacak ve sonra Portos en önemli sınıf olacak, çünkü plantasyonlara yönelecekler. Küçük fabrikaları kıyının her yerinde uygun koylarda ve körfezlerde sıralanmıştır ve burada oldukça temiz evlerde yaşarlar, Bubis'ten palmiye yağı toplarlar, kendilerine küçük kakao plantasyonları yaparlar ve bu ürünleri ara sıra Clarence'a beyaz tüccarın fabrikasına getirirler. Sonra, biraz zamanlarını ve paralarının çoğunu o başkentin baş döndürücü girdabında geçirdikten sonra evlerine dönerler ve iyileşirler. Clarence'da kalıcı olarak ikamet eden bir sınıf vardır, Fernando Po'nun şehir adamları ve bunlar Özgür Şehir'in Sierra Leone'lilerine çok benzerler, ancak daha iyidirler. Kökenleri neredeyse Özgür Şehirlilerinkiyle aynıdır. Köle ticaretini bastırmak için bir deniz üssü olarak adanın işgali sırasında serbest bırakılan özgürleştirilmiş kölelerin ve o zamandan beri gelip yerleşen Sierra Leone ve Accra'lıların torunlarıdırlar. Onlarda aynı "Black gennellum, Sar" tarzı var,
ama Sierra Leone'deki kadar gülünç bir şekilde gelişmemişler, çünkü bizim kurumlarımız altında değiller. "Nanny Po" hanımları tüm Batı Yakası boyunca güzellikleriyle kutlanıyor,
ve çok haklı olarak. Ancak, kendilerinin düşündüğü gibi,
dünyanın bu bölgesindeki en güzel kadınlar değiller. En azından benim düşünceme göre. Bir Elmina'yı, bir Igalwa'yı, veya bir M'pongwe'yi tercih ederim, ya da--ama durup itiraf etmeliyim ki, sevgim Batı Yakası'ndaki siyah hanımlar arasında
çok dağıldı ve yumuşak gözleri, mükemmel formu ve çekici, güzel tavırlarıyla beni büyüleyen bir sevimli yaratığı hatırladığım anda bir başkasını düşünüyorum. Dadı Po hanımlarının genellikle belli bir miktarda İspanyol kanı vardır, bu da yüz hatlarına belirgin bir şekilde daha fazla incelik katar - narin küçük burun delikleri, çok kalın olmayan ağızlar, saçlarda belli bir parlaklık ve gözlerde bir ışık. Ancak bu renklerini iyileştirmez ve bana bunun huyları üzerinde korkunç bir etkisi olduğu söylenir, bu yüzden şimdilik, gece siyahı saçlarına küçük kırmızı çiçekler
takılmış, tatlı, yumuşak bir bakışı ve herkese, özellikle de çirkin kocası Isaac the "Jack Wash"a
sözcükleriyle samur Ingramina'm Igalwa'nın sadık hayranı olarak kalacağımı düşünüyorum.

BÖLÜM III. SAHİLDE YOLCULUK.

Yolcunun Nehirlerden ayrılmadan önce tehlikeler hakkında konuştuğu,
buna Mangrov bataklıkları ve orada yaşayan yaratıklar hakkında da bazı açıklamalar eklendiği.

Mayıs ayında Calabar'dan ayrıldım ve Lagos Bar açıklarında Benguela'ya katıldım. Onunla kıyı boyunca yaptığım yolculuk çok keyifliydi ve öğreticiydi, çünkü onun muhasebecisi olan Bay Fothergill, daha önceki yıllarda tüccar olarak Kongo Francais'te ikamet etmişti ve Kongo Francais'e
ilçenin yerel bilgisi açısından boş bir ambarla bağlıydım. Tüccarlar arasında en sık rastlanan temsilcilerinden biriydi, buradaki birçok adamın sahip olduğu güce sahip değildi (beni her zaman şaşırtan bir güç), bir bölgede uzun süre yaşama, ona hiç ilgi göstermeme, tüm dikkatlerini oradan ayrılma zamanlarının ne kadar süreceği noktasına yoğunlaştırma. Bay Fothergill'in Fernan Vaz bölgesi ve yerlileri hakkında çok fazla bilgisi ve deneyimi olduğu aşikardı. Yerlilerle deneyimlerini, kişisel rahatlık ve zevk açısından, o zamanlar neredeyse öldürülmüş ve onlar tarafından epeyce sindirilmiş olarak, abarttığını söylemeliyim. Şimdi, yerel bilgi eksikliğinden ne kadar nefret etsem de, bir adamın bu kadar ileri gitmesini istemem. Bay Fothergill, bu olayların anlatımlarını sakin bir şekilde ve olay yerine giden bir kişi için yararlı olsa da, onlara hoş olmayan bir güç ve ikna edicilik veren sade bir şekilde anlattı, çünkü kişi kişisel olarak benzer olaylara karışmamak için ölümcül bir neden olmadığını hissediyordu. Ve burada Bay Fothergill'in Ogowe ormanlarının kendine özgü özelliklerinin
harika bir şekilde doğru
açıklamalarının
daha sonra kendi hesabıma bu ormanlarla ilgilenmeye başladığımda bana verdiği büyük hizmeti kabul etmeliyim, çünkü her orman bölgesinin bilmeniz gereken kendine özgü özellikleri vardır.
Burada Batı Kıyısı tehlikelerinden bahsetmek istiyorum çünkü
benim dikkatsiz olduğumu veya onlara inanmadığımı düşünebilirsiniz, ki ikisi de
değildir. Afrika'nın Batı Kıyısı hakkında ne kadar çok şey bilirseniz,
tehlikelerini de o kadar çok fark edersiniz. Örneğin, ilk yolculuğunuzda
eski Kıyı Şeridi sakinlerinin anlattığı ateşli hikayelere neredeyse hiç inanmıyorsunuz.
Bunun sebebi, o zaman bunları anlatan adamın tipini, dişlerinde bir şakayla ölüme giden bir adamı anlamamanızdır. Ancak, özellikle de periyodik salgınlarından birinin olduğu bir yerdeyseniz, kısa bir deneyiminiz, o şeyin altında yatan dehşetin orada olduğunu, eski Coaster'ın şakalarla örttüğü ve uzaktan pek belli olmayan, ancak yanına yaşamaya geldiğinizde farkına vardığınız çürüyen bir ceset olduğunu hemen gösterir. Birçok insan, kıyıya çıkıp yerleştiklerinde bunu fark eder ve dehşetin onları ele geçirmesine izin verir; kısaca ve yerel olarak funk olarak tanımlanan ve genellikle ölümle sonuçlanan bir durum; ve onları suçlayamazsınız. Neden, kendim de bir vaka biliyorum. Hayatında hiç İngiliz kasabasının dışına çıkmamış genç bir adam, ailevi tersliklerden dolayı Bights'ta muhasebeci olarak bir iş almak zorunda kaldı. Gittiği fabrika ücra bir yerdeydi
ve bir yerleşim yerinde değildi ve gemi onu çağırdığında, eşyaları ve bir kasa kadar malla birlikte geminin teknelerinden biriyle karaya çıkarıldı. Sörfte sadece şirketin plaj çocukları vardı ve vapur acele içinde olduğundan gemideki subay onunla fabrikaya gitmedi, ama veda etti ve onu, düşündüğü gibi çıplak vahşilerden oluşan bir grupla yalnız bıraktı, ama aslında sahildeki iyi kalpli Kru çocuklarıydı. Ne onların ne de onların ne dediğini anlayamıyordu, bu yüzden eve doğru yürüdü
ve verandaya çıktı ve hizmet etmek için geldiği Ajanı bulmaya çalıştı. Açık uçlu yemek odasına ve utangaç bir şekilde verandanın etrafından dolandı ve sonra oturdu ve birinin gelmesini bekledi. Çeşitli yerliler geldi ve epeyce konuştular, ama hiçbiri beyaz veya anlaşılır değildi, bu yüzden umutsuzluk içinde verandanın etrafında bir tur daha attı ve odalardan birinde çok tuhaf bir ses ve Venedik panjurlu pencereye giren sonsuz sayıda sinek fark etti. Cesaretini toplayarak içeri girdi ve beyaz Ajan'dan geriye kalanları, hatırı sayılır miktarda fareyi ve Batı Afrika'daki sineklerin çoğunu buldu. Daha sonra muhtemelen ateşi vardı ve iki hafta sonra yerlilerin işaret ettiği bir Fransız teknesiyle götürüldü ve bir daha Sahile inmeyecekti. Bazı adamlar böyle bir şoktan hemen ölmüş olurdu.

Ancak yeni gelenlerin çoğu bu tür bir şok yaşamaz. Onlar
ya kendileri ölürler ya da bu tür şeylere daha yavaş alışırlar, ölümü ve ateşi, bir savaş alanında oturup, arkadaşlarının ve yoldaşlarının etraflarında düştüğünü gördükleri zorlu bir savaşın ardından kamp ateşi etrafında konuşan askerler gibi görmeye başladıklarında; her zaman yarın savaşın tekrar geleceğini ve yarın gece kendilerinin asla göremeyeceklerini bilirler.

Bu katı yürekli bir duyarsızlık değil, sadece onların yoludur. Michael
Scott bunu Tom Cringle'ın Günlüğü'nde, Batı Hint Adaları'ndaki savaş sırasında sarı humma vakalarını anlatırken güzel bir şekilde dile getirmiştir. Ateş, özellikle yerleşim yerlerine giden insanlar için başlıca tehlike olmasına rağmen, tek tehlike değildir; ancak belki de ev içi zehirlenmeler hariç, diğer tehlikeler ormanlarda veya nehirlerde, basit kabileler arasında dolaşırken tesadüfi olduğundan, bunlara değinmeyeceğim. Bunların hepsinden, bunların meydana geldiği bölgelerden uzak durarak, sağduyulu herkes kaçınabilir; bu nedenle genel okuyucuyu uyarıyorum ki, Batı Afrika'ya giderse, bunun nedeni oranın güvenli olduğunu söylemem veya tehlikelerinin abartılması değildir. Batı Kıyısı'ndaki mezarlıklar, Kıyı ateşinin "Cork ateşi" olduğunu ve bir adamın kendi hatası olduğunu söyleyen insanların kurbanlarıyla doludur; ancak bu doğru değildir; ve yerliler, siz onlara saldırmadığınız sürece size asla saldırmayacaklardır: ki bunu yaparlar da - bazen. Kongo Francais'e gitmemin asıl amacı Ogowe Nehri'nin gelgit çizgisinin üzerine çıkıp orada balık toplamaktı; çünkü bu yolculuktaki hedefim Kongo'nun kuzeyindeki bir nehirden balık toplamaktı. Bu nehrin Nijer olmasını ummuştum, çünkü Sir George Goldie orada rahatça çalışmam için bana büyük olanaklar sağlamıştı; ancak bazı özel sebeplerden dolayı Kraliyet Nijer Koruma Bölgesi'nden Kraliyet Nijer Şirketi'nin topraklarına gitmeye isteksizdim; ve Sir Claude MacDonald'ın bana yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptığı Calabar'da balık toplamak için iyi bir nehir bulamadım. Bu iki nehir, kendi baş cinlerinden hiçbirinin hatası olmadan, artık bir şey yapma umudum Güney Batı Kıyısı nehri olan Ogowe'deydi ve oradaki her şey Bay Hudson'ın balık bilimi alanındaki bilimsel araştırmalara karşı tutumuna bağlıydı. Neyse ki benim için o beyefendi bu olaya olumlu bakmayı seçti ve Kongo Francais'teki tüm konaklamam boyunca elinden gelen her şekilde bana yardımcı oldu. Ancak Batı Afrika'nın bu harika parçasının ayrıntılı bir tanımına girmeden önce, konuyu daha anlaşılır kılmak için genel olarak Batı Yakası nehirlerinin görgü kuralları, alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında kısa bir bilgi vermeliyim.

Volta'dan Coanza'ya kadar Batı Yakası nehirlerinin alışkanlıklarında bir tekdüzelik vardır ve alıştığınızda çok ilgi çekicidir.
Kongo hariç, gerçekten büyük nehir mümkün olduğunca gizemli bir şekilde denize açılır; mangrov bataklıkları arasında, birbirleriyle iletişim kuran çok sayıda kanaldan geçerek, ne zaman çıktığının ve nerede acele ettiğinin ne olduğunu önemseyen bir tarzda tembelce uzanır. Her kanal, ilk bakışta bir bakladaki bezelye kadar birbirine benziyordu, her iki tarafında da Kaptan Lugard'ın grafiksel olarak "sanki tüm sebze özelliklerini kaybetmişler ve ıslaklıktan dışarıya doğru dalları kıvrılmış şekilde kazıklar üzerinde duruyorlarmış gibi" olarak tanımladığı yeşil-siyah mangrov duvarları vardı, zayıf köklerini havada açıkta bırakıyorlardı. Gelgit sırasında veya gelgit sırasında suda pek fark yoktur; nehir, geniş veya dar, derin veya sığ olsun, cilalı metalden bir yola benzer; çünkü suyun alçalması veya yükselmesi, yıl boyunca olabilecek en ağır pis çamurla doludur. Ancak, iki görünüm arasındaki bitmeyen bir dönüşüm olmasına rağmen, kıyılardaki fark gariptir. Yüksek sularda, mangrovların ayak bileklerini Kaptan Lugard'ı şok eden şekilde sergilediğini göremezsiniz. Çok saygın görünüyorlar,
yaprakları bir duvarda yoğun bir şekilde yükseliyor, burada ve orada beyaz bir havai kök çizgisiyle düzensizce çizgili,
bir üst daldan suya doğru düz bir şekilde iniyor,
bir mangrovun havai kökünün yaptığı gibi garip, bilgili bir şekilde,
su seviyesinden yaklaşık iki fit yukarı çıkana kadar sert düz çizgiyi koruyor,
sonra suya dalmak ve çamuru kavramak için künt parmaklara doğru yayılıyor. Yüksek sularda kıyıların var olduğu söylenemez, su mangrov bataklıklarına doğru millerce uzanır ve sonra uygun küçük bir kanoyla bu bataklıklar arasında istediğiniz kadar uzağa gidebilirsiniz.

Bu büyüleyici bir uğraştır. Ancak dikkatli bir şekilde buna dalmak zevklidir; çünkü bir şey var ki, timsahlarla karşılaşacağınız kesindir. Şimdi derin suda sürüklenen veya çenesi açık bir şekilde kum setinde uyuyan bir timsah, bir vapurun güvertesindeyken manzaraya pitoresk bir
süslemedir ve bunun hakkında eve yazabilir ve akrabalarınızı sizin adınıza korkutabilirsiniz; ama bataklıkların arasında küçük bir
oyulmuş kanoyla uzakta olduğunuzda ve o timsah ve akrabaları uyanık olduğunda - balıkların gelmesi nedeniyle gelgit sırasında orada olmayı bir nokta haline getirdiği bir şey - ve ayağını doğal fundalığına koyduğunda - yani kuyruğu doğal çamurunun erişebileceği bir mesafede olduğunda - o
çok
ilginçtir ve onun hakkında eve yazamayabilirsiniz - ve kendi adınıza korkarsınız; çünkü timsahlar bu tür yerlerde küçük kanolarla insanları yakalayabilir ve sık sık yakalarlar. Bu şekilde hayatını kaybeden birkaç yerli biliyorum; bazı yerel
köylere ana nehirden sanki mangrov bataklıklarından geçen bir kısayolla yaklaşılabilir ve bu tür
köylerin sakinleri ara sıra köye giden sürekli kanaldan gitmek yerine küçük kanolarla bu yoldan geçerler, ki bu neredeyse
her zaman kıvrımlıdır. Bu tatsızlığa ek olarak, tehlikeyi deneyimden anlayana veya bu konuda yerel bir tavsiye alana kadar, bataklıklarda gelgit tuzağına düşme, derin bir havuzda veya lagünde olduğunuzda etrafınıza su
düşme ve
ana nehre geri dönememe riskiyle karşı karşıyasınız. Elbette, gerçekten Şöhret'e gerçekten güvenli bir yatırım yapmak istiyorsanız ve gerçekten Gelecek Nesil'i ve Gelecek Nesil'in Bilimini önemsiyorsanız, 20.000 yıl sonra üreteceğiniz müthiş hissin düşüncesiyle neşelenen, siyah hamur benzeri, pis kokulu sümüğün üzerine atlarsınız ve o zaman diğer yaratıklar tarafından bir müzede
bakımınız yapılır. Ancak, benim gibi, içine kapanık sıradan bir insansanız,
gelgit tekrar yükselene kadar lagünde durursunuz; Dikkatinizin çoğu, timsahlara ve mangrov sineklerine karşı "evde" olma durumuyla ve etrafınızdaki sümüğün korkunç kokusuyla başa çıkmaya yöneliktir. Kalan az zamanınızı, Batı Afrika'ya neden geldiğinizi ve bu çılgınlık noktasına
geldikten sonra, neden gidip zambakı boyadığınızı ve gülü süslediğinizi merak ederek geçireceksiniz,
mangrov bataklıklarında
oynamak için böylesine devasa bir eşek
olarak.

Yine de, kendi özel zevkleriniz ve uğraşlarınız sizi küçük, oyulmuş kanolarla bataklıkların kalbine götürmese bile, örneğin Rio del Rey'de bir kum setinde sıkışmış bir gemideyken gelgitin akışıyla oluşan yerel manzaradaki farkı gözlemleyebilirsiniz. Dahası, sivrisinekler ve mangrov sinekleri dışında ilgilenmeniz gereken başka pek bir şey olmayacağından, böyle bir durumda çalışmayı sürdürebilirsiniz. Çekilme sırasında mangrovların alt dallarının yaprakları yavaş yavaş ıslanır ve çamurlanır, ta ki suyun yüzeyinden yaklaşık üç fit derinlikte büyük bir siyah bant oluşana kadar; yavaş yavaş gri-beyaz köklerden oluşan bir ağ yükselir ve bunun altında da yine yavaş yavaş pürüzsüz ve kurşun grisi bir sümük eğimi oluşur. Etkisi en azından suyun
düşmüş gibi değil, mangrovların hep birlikte suyun içinden
yükselip tekrar içine girmiş gibi olur ve sel geldiğinde sessizce batarlar. Ancak mangrov bataklıklarını gözlemlemenin bu daha güvenli, yine de tatsız yöntemiyle, bunların yapısını tam olarak göremez hale gelirsiniz, çünkü mangrovlar, sabitliklerinde dallarını gelgit çizgisinin çok üzerine
yükseltir ve yaşlı ağaçların büyük gri kökleri her zaman havada asılı kalır. Ancak, nehirlerin kenarında, alt dalları suya gömülen daha genç mangrovlardan oluşan bir çit vardır.

Nehir yüzünden burada ve orada köşelerde toprağın sulardan oluştuğunu görebilirsiniz. Üzerinde bir çamur bankası oluşur, üzerinde bir mangrov
tohumu yanar ve iş tamamdır. Eh! Belki de bitmedi,
ama başladı; çünkü banka düşük suda açığa çıkacak kadar yüksekse, bu öncü mangrov büyür.
Ama sefil bir varoluşu var. Bunu görmek için sadece cüceleşmiş, zayıflamış formuna bakmanız yeterli. Birkaç cesur ruh daha ona katılır ve birlikte mücadele ederler, kök ağları bol miktarda çamuru durdurur ve iyi şans eseri ara sıra çeşitli palmiye yapraklarından oluşan bir sevkiyat veya yüzen bir ağaç gövdesi, ancak her zaman önemli bir yüksekliğe ulaşmadan ölürler. Yine de öldüklerinde bile
birikirler. Çıplak beyaz gövdeleri çamurda kavranmış bir ağ gibi kalıyor, böylece bu öncü mangrov kahramanlarının, o çamur setini kolonileşmeye uygun hale getirmek için hayatlarını feda ettikleri söylenebilir, çünkü diğer mangrovların üzerinde kolonileşebileceği ve gelişerek topraklarını istikrarlı bir şekilde genişletebileceği zaman yavaş yavaş gelir; ve çamur seti Afrika ile birleşir ve onun bir parçası olur. Bataklığın iç kesimlerinde -oraya varmadan önce yüzlerce mil gidebilirsiniz- sürecin geri kalanını görebilirsiniz. Oradaki mangrovlar yükselmiş ve çamuru kendileri için fazlasıyla iyi olan bir ölçüde kurutmuş, aslında o çamuru aşırı uygarlaştırmıştır ve böylece gelgitin acı suları -düşmanları çok derin veya çok güçlü tuzda olsa da- varlıkları için elzemdir- köklerine ulaşamaz. Bunu yavaş yavaş yaptılar, tıpkı bir mangrovun her şeyi yaptığı gibi, ama bunu yaptılar ve o çamura doğru eski anakaradan gelen bir dizi palmiye geldi, ki bunlar erken sömürgeleştirme günlerinde benzer
zorlayıcı deneyimlerden geçtiler. Önce vidalı çamlar gelip aralarında
yaşadı; sonra şarap palmiyesi ve çeşitli sarmaşıklar ve sonra da
yağ palmiyesi; ve bu bitkilerin kalıntıları daha büyük ve ölü mangrovlardan daha
iyi toprak oluşturduğu için daha hızlı çalıştılar ve mangrov
mahvoldu. Kısa süre sonra tuzlu sular tamamen kapandı, mangrov
öldü ve Afrika'nın o parçası oluştu. Bu bölgelere girmek çok ilginç; nehir kıyısında yumuşak ağaçlı bitkilerden oluşan zengin, kalın, güzel bir duvar görüyorsunuz ve bunun arkasında büyük ölüm alanları buluyorsunuz; bazen kilometrelerce uzanan zayıf beyaz mangrov iskeletleri henüz toprak olmayan ve artık sümük olmayan gri bir şeyin üzerinde duruyor ve kabuğunun içinden çürüyen çürümeye
batabilirsiniz. Yine de, öldükten, gömüldükten ve
unutulduktan çok sonra, burası yumuşak ağaçlı bitkilerden ve
palmiyelerden oluşan bir orman olacak; ve sonunda sert ağaçlı ağaçlardan. Bu
tanımlamaya benzer bölgeleri, örneğin Kama ülkesinin büyük alanlarında ve Sierra del Cristal'in tabanına ve Rumby sıradağlarına kadar uzanan zengin alçak bölgelerde bulacaksınız.

Mangrov bataklıklarının tamamen cansız olduğu hakkında sık sık yorum yapıldığını duyarsınız; nedenini bilmiyorum, çünkü türler nispeten az olmasına rağmen oldukça yoğun bir şekilde
fauna ile doludurlar. Timsahlar var, herkesin isteyebileceğinden daha fazla; çok sayıda sinek vardır, özellikle de cildinizin altına bir yumurta
bırakan büyük sessiz mangrov sineği; yumurta bir kurtçuk olur ve dış hayata girmeye hazır hissedene kadar orada kalır. Sonra "sümüklü
bir denizde bacaklarıyla sürünen sümüklü şeyler" ve çok sayıda
zıplayan çamur balığı, yengeç, belirli bir yumuşakça ve suda çeşitli
türlerde yayın balığı vardır. Akşamları üzerlerinden geçen, boğuk bir şekilde
gırtlak
akan gri papağan sürüleri dışında kuşsuzdurlar; ve
papağanların bu gıcırtıları dışında bataklıklar bütün gün sessizdir, en azından kurak mevsimde; yağışlı mevsimde Batı Afrika'da gece gündüz sessizlik yoktur, ancak herhangi bir
sessizliğin olabileceğinden daha monoton ve daha kasvetli olan inen yağmur selinin kükremesi vardır. Sabahleyin, muz yiyenlerin şafağı çağıran uzun, alçak, yumuşak düdüğünü duymazsınız, akşamları da saat kuşunu veya Handel Festivali büyüklüğündeki kurbağa korolarını veya sert topraklarda "o yaptı"--"o yapmadı" şeklindeki akşam tartışmalarını bu kadar şiddetli bir şekilde sürdüren cırcır böceklerini duymazsınız.

Ancak mangrov bataklığı Batı Afrika'daki genel kuralı izler ve
gece gündüzden daha gürültülüdür. Karanlıktan sonra gürültülerle doludur; nereden geldiğini bilmediğim homurtular, zıplayan balıkların sıçramaları, koşan yengeçlerin tuhaf vızıltıları ve ağaçlardan gelen tuhaf gıcırtı ve inleme sesleri; ve -her şeyden önce ürkütücü bir şekilde--timsahların garip iniltileri ve iç çeken öksürükleri.

Mangrov bataklıklarının geniş bölgeleri Batı Afrika Kıyısı'nın karakteristik bir özelliğidir. Bunlardan ilki Sierra Leone'nin kuzeyinde yer alır;
sonra daha küçük boyutlarda oluşurlar--sadece nehir çıkışlarının kenarları--ta ki Lagos'a varana kadar, hepsinden daha büyük olanına rastladığınızda: --Nijer çıkışlarının bataklıkları (toplamda yaklaşık yirmi üç nehir) ve Sombreiro, New Calabar, Bonny, San Antonio, Opobo (yanlış ve doğru), Kwoibo, Old Calabar (Akwayafe Qwa Nehirleri ile birlikte) ve Rio del Rey Nehirleri. Bu büyük kıyı şeridinin tamamı bir mangrov bataklığıdır, her nehir sessizce büyük çamur yüklü su kütlesini aşağı doğru akar ve her biri kendi içinde birbiriyle bağlantılı dereler ağı ve en ağır çamurunu bırakarak girişinden oluşturduğu kum ve çamur barajıyla denizci için çok güzel bir sorun oluşturur; daha açık renkli çamuru
barının ötesine taşınır ve Güney Atlantik Okyanusu'nun iğrenç kokulu kahverengi çorbasını yapar, üzerinde çizgiler ve yamalar halinde yüzen köpüklerle, millerce denize doğru.

Bu büyük bataklık bölgesinde, her mil diğer her mil gibi görünür, ta ki buna alışana ve nehirlerin girişindeki ve derelerin kıvrımlarındaki küçük yerel özellikleri ayırt edebilene kadar, en deneyimli denizcinin bile Kasım'dan Mayıs'a (kuru mevsim) kadar tüm Bight'ta asılı kalan, bazen bütün gün süren, bazen de gün doğumundan üç saat sonra dağılan o kalın yün benzeri sisler
sırasında yapması zor bir şey.

Bataklığın üst veya kuzeybatı kısmı Nijer'in ağızlarının etrafındadır ve bu gerçeği coğrafyacılardan 1830'a kadar başarıyla gizlemiştir. Mungo Park, Clapperton ve iki Lander'ın yaptığı kahramanca yolculuklar dizisi sonunda sorunu çözmüştür. Bu sorun, Nil'in kaynaklarının keşfinden bile daha büyük ve daha fazla insanın hayatına mal olmuştur. Bunun böyle olması, bilmecenin cevabı şimdi bize söylenmiş olan bizler için çok garip görünebilir; çünkü bu büyük nehrin üst suları İsa'dan önce biliniyordu ve Herodot, Plinius ve Batlamyus tarafından bahsediliyordu ve ağızları on beşinci yüzyıldan beri ticaret gemileri tarafından kıyı boyunca sürekli olarak dolaşılıyordu. Ancak Nijer'e ait oldukları kabul edilmiyordu. Bazı coğrafyacılar Senegal veya Gambiya'nın nehrin çıkışı olduğunu ileri sürdüler; diğerleri ise Zaire (Kongo) olduğunu ileri sürdüler; Diğerleri ise Batı Kıyısı'na hiç çıkmadığını, ancak kıtanın ortasında Nil ile karıştığını ve benzeri şeyler olduğunu söylüyor. Ancak bataklıkları tanımaya başladığınızda bu o kadar da garip değil. Yukarı çıkarken büyük bir nehre benzeyen bir şey buluyorsunuz - diyelim ki Forcados, iki buçuk mil genişliğinde
girişte ve gerçek bir Nijer parçası. Yukarı çıkmadan önce
her iki tarafta da büyük, geniş, iş gibi görünen nehir girişleri açılıyor, geniş nehirlerin mangrov duvarlı olduğunu gösteriyor, ancak bunların üçte ikisi, içeri girmenizden yarım saat sonra sizi karaya oturtacak tamamen sahtekarlıklar. Bunlardan birkaçı büyük üst nehre giden diğer ana kanallarla iletişim kuruyor ve diğerleri kendileri ana kanallar; ancak çoğu birbirleriyle iletişim kuruyor ve belirli bir yere gitmiyor ve sığlıkları nedeniyle oraya bile ulaşamıyorsunuz. Daha önceki denizcilerin yelkenli gemilerle buralara kadar gidememiş olmaları ve sorunun, bizim Devonshire'da "kendini israf etme" dediğimiz şeye başlamadan önce Nijer'in ana akıntısına inen adamlar tarafından çözülmesi gerektiği şaşırtıcı değildir. Ayrıca, bu ticaret gemilerinin önce köle, sonra palmiye yağı için alışveriş yaptığı yerlilerin, vahşi Lo ailesinin üyeleri olmadığı ve şu anda da olmadıkları unutulmamalıdır. Tam tersine: "nazik gülümsemeler" için değil, sadece spor sevgisi için değil, beyaz tüccarların ticaret üreten iç bölgelere girmesini ve fiyatları bozmasını önlemek için, karşılaştıkları korumasız tekne mürettebatını öldürmek için gidiyorlar. Ve bölge neredeyse yiyeceksiz. Sombreiro'dan Rio del Rey'e kadar uzanan büyük mangrov bataklığının nehirlerinin artık Nijer'in kolları olmadığı kesin olarak biliniyor,
ama Bight'ın bu bölümünün üst bölgeleri İngiliz kaşifler tarafından çok ihmal ediliyor. Biafra Bight'ının büyük bataklık bölgesinin dünyadaki en büyük bölge olduğuna ve enginliği ve karanlığıyla Himalayalar'ınkine eşit bir ihtişama sahip olduğuna inanıyorum.

Eğitimli olsun ya da olmasın herhangi bir adamı alın ve onu yağmurlu mevsimde Bonny veya Forcados Nehri'ne bir Pazar günü koyun - Bonny tercihiniz olsun. Forcados iyidir. Lagos şubesinin mürekkep gibi sularında bir hafta bekledikten sonra bile Forcados manzarasını "dün sayfalarından silindiğinde zihninizin tabletlerine silinmez bir şekilde çizilmiş" olarak saklarsınız. Ama Bonny! Peki, bara gir ve fabrikaların açıklarında demirle: denize doğru barın köpüğü parlıyor ve kötü beyaz, kurşuni bir gökyüzüne ve Breaker Adası'ndan geriye kalanlara karşı. Diğer her yönde, görünüşte sonsuz mangrov duvarlarını, renklerinde, biçimlerinde, yüksekliklerinde, perspektif dışında, göreceksiniz. Sizinle aralarında ve altında Bonny Nehri'nin çürüyen çamur suları ve nehrin yukarısında ve aşağısında, çürüyen çamurlu mangrov bataklığı duvarlarıyla çevrili millerce çürüyen çamur suları uzanıyor. İçlerindeki tek kırık -- buna manzaraya bir rahatlama demek zor -- eski gemilerin, bir zamanlar ticaret istasyonu olarak kullanılan, kıyıya yakın alçak suda, Bonny suyu onlar için bile çok güçlü olduğu için ölmüş büyük kirli hayvanların iskeletleri gibi çıkıntı yapan, zayıf siyah kaburgaları. Çamurlu kıyıdan kazıklar üzerine dikilmiş beyaz boyalı fabrikaları ve büyük petrol depolarını göreceksiniz; her fabrika muhtemelen yarıya indirilmiş bayrağıyla yeterince iyidir, bu da manzarayı canlandırmaz, çünkü bunun birinin "tekrar ölmesi" nedeniyle olduğunu biliyorsunuz. Her yerde ve her yerde, gece gündüz donuk kükremesiyle yağan yağmurun şiddetli sağanakları var. Bonny Nehri'nde altı ölümcül hafta boyunca yağmur yağdığını
biliyorum, sanki makinelerle yağıyormuş gibi ve o zaman gelen aralık sadece birkaç yağmurlu gündü, sonra kendini toparlayıp Batı Yakası'ndaki iyi su hortumunda haftalarca çalışmaya devam etti.

Gözleriniz Bonny manzarasının özelliklerini içine çekerken
tuhaf bir koku fark edersiniz--akşamları denizde Bonny'ye yaklaştığınızda fark ettiğiniz o kokunun yoğunlaşması. Bu, ateşle yüklü sıtma çamurunun nefesidir ve büyük ihtimalle yarın orada olacaksınız. Eğer şimdi akşam vaktiyse, onun ete kemiğe bürünmesini, yan derelerden ve mangrov köklerinin arasından sürünerek, sürünerek ve kayarak dışarı çıkmasını, nehrin üzerine uzanmasını, bir tür kasvetli oyunla uzanıp yuvarlanmasını ve sonunda geminin yan tarafına tırmanıp gemiye binmesini ve birkaç saat içinde her yerde yeşil küf oluşturan nem örtüsünü bırakmasını izleyebilirsiniz. Gürültü sizi fazla rahatsız etmeyecektir: sadece o yağmur var, ateşi olan insanları neredeyse delirten bir ses ve ara sıra burada bol miktarda bulunan çullukların iç karartıcı çığlığı. Bu kombinasyon öyledir ki, altı veya sekiz saat sonra gemi arkadaşlarınızın vinci çalıştırmaya başladığını duyduğunuzda minnettar olursunuz. Bir vinci sevdiğinizde zorlandığınızı varsayıyorum. Ve diyeceksiniz ki -dünyadaki önceki deneyiminiz ne olursa olsun-
Aman Tanrım, ne yer!

Bonny Nehri'ne şimdiye kadar beş kez gittim ve orayı seviyorum. Oranın garip büyüsünün sizi ele geçirmesine izin verecek kadar uzun yaşarsanız, orayı her zaman seversiniz; ancak ilk kez 93'te, yağışlı sezonda, yani Ağustos'ta, Kaptan Murray'in komutasındaki bir gemide oraya girdiğimde, Batı Kıyısı'na ilişkin becerisine ve bilgisine olan güvenime rağmen, sahneye bakarken bir dehşet hissi beni ele geçirdi ve o zamanlar eğitimimden sorumlu olan yaşlı Coaster'a "Aman Tanrım! Ne korkunç bir kaza. Gidip Styx'i aldık." dedim. Açıkça incinmişti ve "Bonny alışınca hoş bir yerdi," dedi ve buradaki son salgın hakkında konuşmaya devam etti, on bir kişiden dokuzu yaklaşık on gün içinde sarı hummadan öldü. "Bir Nehir" manzarasının yanında, mangrov-bataklık bölgesinin yerel sohbetine neşe kattığım için beni takdir edin;
ve gerçekten önemli olan her Batı Afrika nehrinin, gelgit sularının onu acılaştırdığı noktaya kadar iç kesimlere uzanan ve ülkenin yapılandırmasına bağlı olarak kıyılardan itibaren derinliği ve genişliği olan bir mangrov-bataklık
kuşağı vardır. Bu kuşağın üzerinde, nehir kıyısına doğru bazen yüksek, Adiabo'daki Eski Calabar'da olduğu gibi, daha sıklıkla cüce uçurumlar, Warree'deki Forcados'ta ve Kama ülkesinin uzun bir bölümünde Ogowe'de olduğu gibi, yüksek ormanlık bir bölge vardır. Kil kayalıkları bölgesinden sonra, nehrin bir dağ sırasının arasından yolunu açmasıyla oluşan
akıntılar bölgesine gelirsiniz; bu tür sıralar
Kongo'nun Livingstone akıntılarına neden olan Pallaballa; Ogowe'nin
Sierra del Cristal'i ve birçok küçük nehir; Eski Calabar ve Cross Nehirlerinin
Rumby ve Omon sıraları.

Doğal olarak farklı bölgelerde bu ayrı bölgelerin boyutları değişir.
Mangrov bataklığı sadece nehrin ağzında bir saçak olabilir veya yüzlerce mil kareyi kaplayabilir.
Kil kayalıkları kıyı boyunca sadece bir mil veya daha fazla uzanabilir veya Ogowe'de olduğu gibi 130 mil boyunca uzanabilir. Akıntılar için de durum aynıdır: Bazı nehirlerde, örneğin Kamerun'da, sadece birkaç mil uzunluğundadırlar, diğerlerinde ise çok sayıda mil uzunluğundadırlar; Ogowe'de ise 500 mil kadardır; ve bu akıntılar, Ancobra ve Volta hariç, Gold Coast nehirlerinin çoğunda olduğu gibi, nehir ağzına yakın olabilir; veya Cross Nehri'nde olduğu gibi, yaklaşık 200 milden başlayarak iç kesimlerde uzakta olabilir; ve Ogowe'de olduğu gibi, deniz kıyısından yaklaşık 208 milden başlayarak; bu, kıtanın batı tarafında uzanan dağ sıralarının kıyı şeridine yakınlığına veya uzaklığına bağlıdır; (görünüşe göre çok farklı jeolojik oluşumlara sahip) sıralar, farklı isimlerin sonu yoktur, ancak bunlar hakkında ayrıntılı olarak çok az şey bilinmektedir. {80}

Ve şimdi Batı Afrika nehirleri hakkındaki genellemeleri bırakıp, İngiltere'de çok az bilinen ve sahipleri olan Fransızlar tarafından dünyanın en büyük kesinlikle ekvatoral nehri olarak adlandırılan Ogowe hakkında ayrıntılara gireceğiz.

BÖLÜM IV. OGOWE.

Seyyahın Log of the Move ve Eclaireur'den alıntılar verdiği ve seyyahın "o korkak hayranlarla" ilk karşılaşmasının bir anlatımı olduğu, ayrıca Fransızca öğrenimini ihmal eden tüm gençlere korkunç bir uyarı. 20 Mayıs'ta Gaboon'a ulaştım, şimdi Libreville olarak adlandırılıyor - Kongo Francais'in başkenti ve Bay Hudson'ın nezaketi sayesinde, o zamanlar Gaboon'dan Ogowe Nehri'ne ve gerektiğinde vapurla seyrüseferin mümkün olduğu kadar yukarı giden küçük bir vapurda yolculuk yapmama izin verildi - bu vapur, üzülerek söylüyorum ki, artık yok. Bu tür deneyimler çok çeşitli gerçekler içerdiğinden, size Ogowe deneyimlerimi günlük şeklinde vermek gibi edebi bir suç işlemek zorundayım. 

5 Haziran 1895.--Saat 9.30'da Harekete Geçiyoruz. Yolcular, Bay Hudson, Bay Woods, Bay Huyghens, Pere Steinitz ve ben. Çok sayıda siyah güverte yolcusu var; onurlu isimlerini bilmiyorum ama açıkça evli erkekler, çünkü onları uğurlamak için oldukça güzel renkli küçük bir kadın kalabalığı var. İskeleden geçerken beni selamlıyorlar ve sorular sormaya başlıyorlar. Onlara aceleyle "Elveda, nehrin yukarısına gidiyorum" diyorum çünkü Bay Fildes'in bana doğru geldiğini görüyorum ve onun toplum ilgisinden bahsetmesini istemiyorum. Sanırım artık çözüldü veya neredeyse çözüldü. Siyahi birlik arasında önemli miktarda hafif bir kargaşa var ve
Move, siyah kocalar için iyi tavsiyelerin ve iyi dileklerin yarısı gemiye binmeden önce tamamen dağılıyor. O güzel küçük bir gemi; beklediğimden çok daha güzel. Aldığım konaklama yeri mükemmel. Uzun, dar bir kabin, içinde bir ranza ve neredeyse insanın isteyebileceği her şey var ve bir de fotokopi makinesi.
Yemekler mükemmel, topluluk büyüleyici, kaptan ve mühendis oldukça
kazanılmış. Salon, geminin boyutuna göre kare ve geniş ve kürek kilitlerinden çaydanlıklara kadar birçok şey, denizcilik tarzında koltukların altında tutuluyor. Belgelerimizi vermek için muhafız gemisine uğruyoruz ve sonra Gaboon haliçinden güneye, Pongara Burnu'nun etrafından, karaya yakın kalarak ilerliyoruz. Kıyıdan yaklaşık
40 fit uzakta, hafif bir su çekimi olan gemiler için iyi bir serbest kanal var, eğer almazsanız, resiflerden kaçınmak için denize doğru büyük bir
sürüm yapmanız gerekiyor. Pongara'nın dört ila beş mil aşağısında, gündüz ve gece canlı ve dikkat çekici bir yapı olan bir deniz feneriyle donatılmış Point Gombi'yi geçiyoruz.
Alçak, kumlu zeminin uzun kolunun ucuna yakın bir tepeciğe
tünemiş ve yatay şeritler halinde siyah ve beyaza boyanmış,
genel şekliyle birlikte ona bir pagoda
benzeri bir görünüm veriyor.

Yanında, deniz feneri bekçisi için beyaz boyalı, kırmızı çatılı bir ev ve
yağ deposu var. Işık yandığında ya yanıp sönüyor ya da dönüyor ya da sabit. Kişi bu konularda doğru olmalı ve benim bu konudaki bilgim
aldığım bilgilerden oluşuyor ve yukarıdakilere denk geliyor. Kişisel bir deneyim paylaşamam çünkü geceleyin hiç yanından geçmedim ve Glass'tan bakınca sabit görünüyor. Bu Kıyıdaki çoğu deniz feneri kurulduktan hemen sonra yanıp sönme veya dönme gibi gösterişli numaralar yapar. Yüzde yetmiş beşi hiç yanmıyor. "İklim bu." Ancak Gombi'ye geceleri yanması için güvenebilirsiniz ve görünür olduğunda, denizden on yedi mil uzakta görebileceğinizi ve deniz fenerinin bulunduğu tepeciğin deniz seviyesinden yaklaşık kırk veya elli fit yükseklikte çimenle kaplı bir kum uçurumu olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Gombi Burnu'nu geçerken hava özellikle öğle saatlerinde belirgin şekilde sertleşiyor. Move yolcularından daha az umursuyor ve arkasında uzaklarda bir dizi mavi tepenin göründüğü ormanlık kıyının yanından istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Sessizlik, güvertede yatar pozisyonlar alan ve acı çeken siyah yolcuların üzerine çöker. Salon koltuklarının altındaki her şey
çıkıp birlikte dans eder ve deniz olduğunda gevşek teçhizat modasına göre köşede kedi
oynar. Gece çökerken, sahne giderek daha
güzel
bir hal alır. Ay ışığının aydınlattığı deniz, kararmış kıyıda parıldayıp kırılıyor, kara orman ve tepeler yıldız tozuyla kaplı mor gökyüzüne karşı silüet oluşturuyor ve ayaklarımın dibinde, fırınından gelen gül rengi parıltıyla aydınlanan makine dairesi, büyük odun ateşinin yanında neredeyse çıplak iki Krumen ateşçisini gösteriyor, terlerinde cilalı bronz gibi parlıyorlar, ateşe taze kesilmiş et parçalarına benzeyen kırmızı odun parçalarını atıyorlar. Beyaz makinist çukurun ağzının etrafında dolanıyor, aşağı talimatlar bağırıyor ve ara sıra küçük demir merdivenden aşağı inip onları kendisi çıkarıyor. Ara sıra, başını güneşlenme güvertesinin kenarına doğru uzatarak, yukarıdaki küçük güvertede bulunan kaptanı dinlemek için korkulukta duruyor, çünkü motorlara telgraf yok ve yiğit komutanımızın sesi güçlü değil. Beyaz makinist korkulukta tünemişken, siyah makinist kısmen merdivenden yukarı çıkıp bana sertçe baktı; bu yüzden ona bir tomar tütün verdim ve o da beni açıkça ilham almış biri olarak gördü, çünkü tabii ki istediği buydu. Siyah ya da beyaz, isimsiz bir özlemle dolu bir adam gördüğünüzde, onun tütüne ihtiyaç duyduğunu unutmayın.
Sert bir öfkeyle birlikte gelen kasvetli bir umutsuzluk, piposuyla ilgili bir sorun olduğunu gösterir, bu durumda ona düzeltilmiş bir saç tokası teklif edin.
Siyah makinist tütününü aldıktan sonra tekrar aşağıdaki kazan deliğine iner ve kendisi kadar siyah ve sert kısa bir kil içer.
Kaptan devasa bir kilise muhafızını taklit ediyor.
Hayatını nasıl sürdürdüğünü, her iki dakikada bir çarpmadan, sallayıp durduğunu anlayamıyorum.

Sonunda Nasıra Körfezi'nin hemen içine demir atıyoruz, çünkü
Nasıra Körfezi, alçak adalar ve kum sığlıkları bakımından zengin olduğundan, gün ışığıyla başa çıkmak istiyor. Bu öğleden sonra Ekvator'u geçtik.

6 Haziran.--Şafak vakti Nasıra Körfezi'ne doğru yola çıktık.
Navigatörlerin gösterdiği endişe, pruvanın her iki tarafında uzun
bambu direklerin çizgili olarak boyanmasıyla alınan sesler ve biz "yavaş ileri" ve "sert
geri" başarılı bir şekilde, iyi büyüklükte bir adanın etrafından dolanana kadar, ve
orada saat dörde kadar, yüksek su, sonra tamamen
çıkana kadar kaldık ve Ogowe'ye doğru muzaffer ama dikkatli bir şekilde ilerledik. Nasıra Körfezi'nin kıyıları mangrovlarla çevrilidir, ancak
nehirde manzara hemen değişir ve sular her iki tarafta bambu, petrol ve şarap palmiyeleri açısından zengin bir ormanla çevrilidir. Bu orman
uçurumları ayna gibi kahverengi sudan yukarı doğru yükseliyor gibi görünüyor. En yüksek ağaçların çoğu, çiçeklere benzeyen kahverengi-pembe genç sürgün kümeleriyle kaplıdır ve diğerleri eski düşmanım olan ve şimdi parlak koyu kırmızı meyve kümeleri taşıyan tırmanan palmiye tarafından dekore edilmiştir. Diğer türlerdeki tırmanan bitkiler her şeyi sarmaktadır, bazıları leylak, bazıları sarı, bazıları beyaz çiçeklerle çiçek açmaktadır ve arada sırada geçerken yumuşak, tatlı, ağır bir koku nefesi bize ulaşmaktadır. Kuzey kıyısında, plantasyonları boyunca uzanan, çok uzun kakao palmiyelerinin yükseklerde yükseldiği bir yerli köy vardır. Nehir, arkamızda kapanıyormuş gibi kıvrılıyor ve önümüzde muhteşem orman güzelliğinin taze manzaralarını açıyor, büyük kahverengi nehir, geniş, cilalı bronz bir yol gibi kesintisiz uzanıyor. Arkada, Move'un vidası tarafından içine alınmış buzlu gümüş bir çizgi var. Saat altı civarında, Ogowe'de çalışan Move'un öncüsü olan Fallaba'ya doğru koşuyoruz, şimdi bir hulk, Hatton ve Cookson tarafından depo olarak kullanılıyor. Fernan Vaz'a kadar uzanan bir derenin girişinde demirlemiş; bazıları bunun altı saat sürdüğünü, diğerleri ise bir kano için sekiz saat sürdüğünü söylüyor; herkes orada çok sayıda sivrisinek olduğu konusunda hemfikir. Fallaba kasvetli bir şekilde pitoresk görünüyor ve gergin bir yapıya sahip birinin geceyi geçirmek isteyeceği son yer. Güvertesinin yarısı yakıt kütüklerine ayrılmış, diğer yarısı ise mallar için tahta depoları ve bunlardan sorumlu siyahi alt tüccar için bir oda. O kütüklerden çıkıp oturma odasına giren akrepler olduğunu biliyorum ve Tanrı bilir, dereden yukarı çıkan veya yüzen çimenlerden veya sınırsız görünen ormandan yükselen ne olabilir. Bana
olduğu
zamanda iyi bir vapur olduğu söylendi, ancak onu yönetenler
Ogowe suyunun çok hızlı çürüyen etkisini hesaba katmamışlardı, bu yüzden motorları dörtte bir oranında aşınmadan önce gövdesi paslanmıştı; ve o zamanlar onunla ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu,
sadece içine çok fazla beton koyup onu bir depoya dönüştürmek gerekiyordu, bu yaşam durumunda çok işe yarıyordu, çünkü kurak mevsimin zirvesinde, Move dereden geçerek şirketin Fernan
Vaz fabrikalarına tedarik sağlayamıyordu.

Sonrasında, ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli bir gemi olduğu anlaşılan Fallaba hakkında çok şey duydum. Herkes motorlarının muazzam bir güce sahip olduğunu ilan etti, ancak bunun sadece yerel bir batıl inanç olduğuna inanıyorum; çünkü aynı nefeste, sanki H.M.S. Victorious için yeni motorlar yapılması
gereksizmiş gibi, Fallaba motorları Chatham tersanesine gönderilebilseydi, onlardan bahseden adam, "onun hızına yetişemezsiniz" derdi; ve onu tanıyan herkes, "dümenlemediğini" üzülerek kabul ediyordu, bu yüzden doğal olarak Ogowe'deki zamanının çoğunu bir kum setinde veya çalılıkta geçirirdi. Tüm Batı Afrika vapurlarında çalılıklara karşı bir düşkünlük ve ağaçlara tırmanmaları gerektiği yanılgısı vardır. Fallaba, kusurlu dümenleme gücü ve muhteşem ormanın, hızlı akıntıların ve dere bölgesinin keskin dönüşlerinin ona sunduğu cazibeden dolayı bu şikayeti ciddi şekilde yaşıyordu; başarısız oldu,
elbette--hepsi başarısız oluyor--ama bunun nedeni pratik eksikliği değil. Birçok Batı Yakası gemisinin ağaçlarda olduğunu gördüm, ama hiçbiri on beş fitten fazla değil.

Ogowe'nin bu alt kısmının, ağızdan Lembarene'ye kadar olan 130 mil uzunluğundaki ticareti neredeyse sıfır. Lembarene'nin yukarısında,
kauçuk ve fildişi ticaretiyle temas halindesiniz.

Bu Fallaba deresi sivrisinekleriyle ünlüdür ve siyah yolcular akşam saatlerinde, güçlü chintz sivrisinek çubuklarını direklere ve yemekhaneye bağlayarak,
onların saldırısını karşılamak için büyük ve gösterişli hazırlıklar yaparlar. Düzenlemeleri, beyaz mühendisin alarmlar ve aralarındaki geziler nedeniyle sürekli olarak kesintiye uğrar; çünkü çok fazla sayıda sivrisinek bir tarafa geçtiğinde, Move bir liste alır ve kazanlarını yakar. Sohbet ve
atmosfer sivrisineklerle doludur. Aramızdaki çok
tecrübeli acı çekenlerin kararı, Ogowe'nin alt kısmından sonra,
New Orleans'ın bu dünyadaki onlar için en kötü yer olduğudur.

Gün muhteşem ve dramatik bir güzellikle sona erdi. Tam önümüzde, koyu renkli sisin arasından ay yükseldi, büyük bir kızıl küre, petrol benzeri, durgun nehir boyunca yayılarak, kan kırmızısı bir yansıma çizgisi. Tam kıç tarafta, güneş sisin içine battı, daha
büyük bir kızıl küre ve görüş alanından çıktığında, ametist, altın, karmin ve yılan yeşili parıltılar gönderdi, ardından ay'ı tartışmasız siyah mor gökyüzünün sahibi olarak bıraktı.

Orman ve nehir tamamen sessizdi, ancak siyah mürettebattan ve yolculardan gelen hoş bir gevezelik ve kahkaha vardı, bu da Move'u ölüm diyarındaki bir yaşam adası gibi gösteriyordu. Yazmak için sivrisinek perdelerinin altına girmek üzere kamarama çekildim; ve birer birer arkadaşlarımın yandaki salona
geldiğini ve bekçiye şöyle dediğini duydum: "Saat altıyı
biliyorsun? Uzun kol onları yerlerine, kısa kol onları yerlerine oturttuğunda, beni sabah vakti ara." Salondan
çıktı - sessizlik - sonra: "Saat beşi mi biliyorsun? Uzun kol onları yerlerine, kısa kol onları yerlerine oturttuğunda, beni sabah vakti ara. "Çıkış--sessizlik--sonra: "Saat
beş buçuk olduğunu biliyor musun? Uzun kolları--"Ah, keşke bir bekçi olsaydım!
Neyse, o saat beşteki nöbetçi tüm gemi mürettebatını sabah vakti uyandıracak.

7 Haziran.--Sabah vakti herkes refleks sırası ile çağrıldı
saat beşteki nöbetçinin uyandırılmasından. Muhteşem sabah.
Sahne dün gecekinin tersi. Doğudaki orman
derin mavi-mor renkte görünüyor, arka planda nergis ve ametistten gül pembesine dönüşüyor,
güneş gece sisleri arasından
doğarken. Ay onların arasına batıyor,
solgun yüzü giderken kızıllaşıyor; ve sarı-altın güneş ışığı geliyor, ormanı yüceltiyor ve kıyı boyunca büyüyen püsküllü papirüsün büyük alanını yaldızlıyor; ve sis kayboluyor,
su kamışlarının arasında kalan ve
karanlık gölgelerde yatan küçük beyaz benekler orman sapları. Hava, muz ötleğenlerinin uzun, yumuşak, zengin notalarıyla ve Move'un Fallaba'dan kano yükleriyle gelen yakacak odunu almasıyla oluşan gürültüyle dolu.

Pere Steinitz ve Bay Woods, dereden Fernan Vaz'a gitmek için kendi kanolarını hazırlamakla meşguller.
Kanoları, kıç tarafında dikkat çekici derecede temiz bir yol olan çok iyi kanolar. Pere'ninki, kıç tarafında küçük bir bambu sahnesi olan,
palmiye hasırından bir başlıkla kaplı,
oldukça seyahat eden bir kanodur;
bunun altında kendinizi oldukça rahat hissedebilir ve yağmur şeklinde acil bir şey gelmediği sürece kendinizi ve eşyalarınızı
kuru tutabilirsiniz.

Saat 10.25'te tüm odunlarımızı gemiye almış oluruz ve nehirden yukarı doğru tüm hızımızla ilerleriz. Nehir, Fallaba'nın üzerinde daha geniş görünür, ancak bunun başlıca nedeni geçici olarak adalarla
dolu olmamasıdır. Nasıra Körfezi'nden ayrıldığımızdan beri geçtiğimiz kıyının büyük bir kısmı ada kıyısıydı ve adalar ile gerçek güney kıyısı arasında bir kanal vardı.

Kurak mevsimin aldatıcı
biçiminden sonra gün kısa sürede donuklaştı ve tehdit edici görünmeye başladı. Tırmanıcı bitkiler daha önce hiç görmediğim kadar güzel. Ağaçların arasında ve üzerinde büyük örtüler ve perdeler oluşturuyorlar, genellikle o kadar düz ve dümdüz, yirmi ila kırk fit genişliğinde ve otuz ila altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde uzanıyorlar ki, hiçbir insan elinin onları mükemmel formlarına
eğitmemiş veya kesmemiş olması inanılmaz görünüyor. Bazen bu perdeler büyük çan şeklindeki, parlak renkli çiçeklerle, bazen de narin beyaz çiçek püskülleriyle süsleniyor. Bu orman, tropikal bereket ve güzellik konusundaki tüm beklentilerimin ötesinde ve Yukarı Calabar ormanına göre bambaşka bir dünyadan bir şey, ki o, ne kadar güzel olsa da, buna üzücü bir şekilde yavan geliyor. Orada kesinlikle büyük bir kasvet ve enginlik hissi elde edersiniz; burada ise mükemmel bir renkle eşit bir kasvet ve enginlik elde edersiniz. Bu orman, Calabar'ın sadece bir Quaker olduğu bir Kleopatra'dır. Bu orman sadece aydınlanması için çiçeklere bağımlı değildir, çünkü genç sürgünleri olan birçok ağaç türü vardır, kızıl, kahverengi-pembe ve kremsi sarı: buna ek olarak, Batı Afrika ağaçları arasında yaygın olan, gövdeyi beyaz yapma ve üzerinde soluk pembe liken ve kırmızı mantar sıçramaları olan rahatlatıcı bir görünüm de vardır, bu tek başına büyük bitki örtüsünün yeşil bir monotonluk olmasını önlemeye yeterlidir. Gün boyunca, bileşenleri her zaman aynı olan, ancak etkisi her zaman farklı olan sürekli değişen güzellik sahnelerinin yanından geçiyoruz. Şüphesiz buna bir senfoni demek yanlıştır, ancak Ogowe'nin manzarasını tanımlamak için başka bir kelime bilmiyorum. Beethoven'ın yazdığı herhangi bir senfoni kadar hayat, güzellik ve tutkuyla doludur:
parçalar değişir, iç içe geçer ve geri döner. Burada leit motifleri de vardır. Önünüzdeki papirüsü görün; ve ona yaklaştığınızda, donuk gri gökyüzüne karşı arkasında bir koy benzeri eğriyle uzanan büyük ormanı, pamuk ve kırmızı ormanların muhteşem sütunlarını, sınırsız bir
başlangıç ​​tapınağının cephesi gibi göreceğinizi biliyorsunuz. Sonra yine kılıç otunun o uzantısı var,
sanki dibe sağlam bir şekilde büyümüş gibi görünüyor, o kadar sabit duruyor ki; ancak Hareket geçerken, onun yıkaması onu dalgalar halinde dalgalandırıyor
geniş dönümlerce uzanıyor, sadece demir atmış olduğunu gösteriyor; ve çimenli bir alandan sonra yakında tepesinde bir köy bulunan kırmızı cüce kil uçurumu göreceğinizi biliyorsunuz ve sakinleri mavi ve kırmızı bezler içinde Move'a bağırıp el sallamak için orada duruyorlar veya lamba yakıcıları gibi arka sokaklardan ve plantasyondan nehir kıyısına doğru yürüyorlar, bunu yapmak için zamanında varmak için ve tüm bu değişen evreler boyunca her zaman engin vahşi ormanın ve hızlı, derin, sessiz nehrin gerginliği vardır.

Geçtiğimiz hemen hemen her köyde - ve Fallaba'dan sonra sık sık görülürler - kıyıya veya önündeki çamura çakılmış yığınlara yığılmış gösterişli bir yakacak odun sergisi vardır, uygar olmayan bir şekilde sessizce "Bizim ünlü parçalarımızı deneyin: paranızın karşılığını en iyi şekilde alın" derler - (yani tütün, vb.) Move'a veya yakıt için aç gelebilecek herhangi bir küçük vapura.

Bu öğleden sonra Ashchyouka'da birkaç dakika kaldık, orada
bir kanoyla bize doğru gelen girişimci bir genç Fransız vardı, bu ücra bölgede bir kahve plantasyonu
ekmiş ve bakmıştı ve duyduğuma sevindim, şimdi meyve vermeye başlıyor. Ashchyouka'dan ayrıldıktan sonra, yüksek arazi kuzeydoğuya doğru uzanıyordu,
ve saat 5.15'te, bilmeyenler için açık bir sebep olmaksızın, Hareket bir gemi gibi ıslık çalmaya başladı. Birkaç dakika sonra, engebeli kuzey kıyısında bir fabrika belirdi, Woermann'ın fabrikası; sonra hemen ötesinde ve arkasında Hükümet Karakolu'nu görüyoruz; sonra Hatton ve Cookson'ın fabrikası, hepsi bir sıra halinde. Hatton ve Cookson'ın karşısında, Lembarene Adası'nın dik killi kıyısına yaslanmış
güzel bir kıç dümenli vapur vardı, görüş alanımıza girdiğinde, anında
mükemmel bir eğriyle oradan uzaklaştı, nehrin aşağısına doğru inerken suyun üzerinde
donmuş gümüşle işaretlenmişti. Şimdi duydum ki, o
Eclaireur'muş, Ogowe'de yukarı aşağı giden kıç dümenli vapurmuş, Hükümet tarafından
sübvanse ediliyormuş ve Move düdüğünü çaldığında, yakıt için
3.000 kütük odun almayı yeni bitiriyordu. Cape'ten (Lopez) Njole'ye kadar yarı odun yarı kömürle geliyor ve Lembarene'e geri dönüyor; Lembarene'den denize doğru aşağı doğru odunla gidiyor. Birkaç dakika içinde kıyıya yakın bir yere yanaştık ve bir ağaca bağladık. Beyaz mühendis siyah mühendise bağırır "Tom-Tom: Birkaçını çıkar ve giderleri bir kez aç," ve kancalı ateşçiler, yanan kütükleri fırın kapısının önündeki demir güverteye çeker ve üzerlerine su atarlar ve Hareket, kıyıya doğru petrol yüklü bir buhar bulutu gönderir, orada toplanan siyah hayranlarından bazılarını tehlikeli bir şekilde haşlamaya yaklaşır. Eclaireur'e hayran oldukları için kendini kötü hissettiğini söyleyebilirim.

Birkaç dakika sonra, Hatton ve Cookson fabrikasının geniş verandasına götürülüyorum ve bir lambanın altına oturuyorum, akşam yemeğine kadar sahnenin vahşi güzelliğini seyretmeye hazırım.
Bu fikir gerçekleştirilmiyor; göz açıp kapayıncaya kadar
boynumdan sokuluyorum ve manzarada çok fazla
sivrisinek ve kum sineği olduğunu fark ediyorum, herhangi bir şekilde düşünmeye
izin vermiyor. Kum sineklerini ve sivrisinekleri hiç bu kadar
korkunç miktarda görmemiştim. Vahşi bir sevinçle
sonuncusu bana
yaraladı ve hemen verandanın karanlık bir köşesine çekildim,
korkunç bir şekilde ama içimden küfürler savurdum ve onlarla mücadele ettim. Bay Hudson,
Genel Temsilci ve Bay Cockshut, Ogowe'nin Temsilcisi, şüphesiz kargodan bahsederek, sivrisineklerin farkında olmadan, önümüzde sahilde aşağı yukarı yürüyor; ama akşam yemeği yerken onlar da paylarını alıyorlar. Ben mükemmel davranıyorum ve kendi davranışlarıma hayranlıkla bakıyorum ve kendi kafamda sade halka halelerden birini mi yoksa Cimabue tarzında sağlam bir plaka hale mi takacağıma karar vermeye çalışıyorum, Bay Hudson, Bay Cockshut'a sitem dolu bir sesle, "Burada sivrisinekler var, Bay Cockshut," dediğinde. Zavallı Bay Cockshut bunu inkar etmiyor; alnında dört tane var ve ellerinde sivrisinekler var, ama diyor ki: "Njole'de hiç yok," ki hepimiz bunun saçma derecede zayıf bir bahane olduğunu düşünüyoruz, çünkü Njole, şu anda bulunduğumuz Lembarene'den yaklaşık doksan mil yukarıda. Bay Hudson bunu ona kısa ve öz bir şekilde söylüyor ve Bay Cockshut'ı tamamen
ezdiğini hissederek bana dönüyor ve beni
acı çeken bir aziz olarak
tamamen tanımayarak, açıkça ve vahşice,
"Bunları hissetmiyor gibisiniz, Bayan Kingsley." diyor. Gerçekten de hissetmiyorsunuz! Neden, onlar için ağlayabilirim. Eh! Bu dünyada bir rahatsızlık
olmamaya çalışmanın tek karşılığı bu.

Akşam yemeğinden sonra gece için Move'a geri dönüyorum, çünkü Kangwe'ye gidip Mission Evangelique'ten Mme. Jacot'a beni içeri alıp almayacağını sormak için çok geç. Hava sivrisineklerle
katılaşmış ve onlara birkaç uygun kelime söyledikten sonra
sivrisinek barının altına koşup, şaşkın öfke dolu tiz çığlıklarıyla
uyuyup uyuyorum.

8 Haziran.--Sabah, saat beşte kalktım. Sahilde harika bir aktivite. Hareket eş zamanlı olarak odun yakıtı alıp kargoyu boşaltıyor. Kangwe misyon istasyonundan çok aktif genç bir Fransız papaz, misyonun kargosunun ardından geliyor. Bay Hudson, Kangwe'ye gidip Bayan Jacot'ta kalıp kalamayacağımı nazikçe soruyor. "Ah, evet" diyor ama onun Bay Jacot olmadığını gördüğümden, Bayan Jacot'tan kişisel bir onay almadan bu ifadeyi kabul etmekte kendimi haklı hissetmiyorum ve bu yüzden bagajımı
Move'a bırakarak, bana ve kargosuyla birlikte Kangwe'ye gitmeme izin vermelerini sağlıyorum, Lembarene Adası'nın üst kısmı etrafında yaklaşık üç çeyrek saatlik kürek çekme ve diğer tarafındaki geniş kanaldan aşağı inme. Kangwe, adından da anlaşılacağı gibi, anakarada ve nehrin kuzey kıyısındaki bir tepede güzel bir konumda. Bayan Jacot
en nazik bir şekilde gelmemi söylüyor, ancak korkunç bir rahatsızlık
olacağımı biliyorum, çünkü M. Jacot'un güzelce temiz, düzenli, derli toplu çalışma odasından başka yerim yok. Kanoyla geri dönüp
taşınma
evinden eşyalarımı alıyorum; ve bana şeyler hakkında çok değerli tavsiyelerde bulunan Bay Hudson'a veda ediyorum, ki bu daha sonra benim için çok faydalı oldu ve eğer dikkat etseydim, Kongo Francais'teki talihsizliklerimin çoğundan, hatta hepsinden
kaçınmamı sağlayacak olan birçok eşit derecede iyi uyarıda bulundu.

O gece M. Jacot'un çalışma odasında kamp kurdum, eve geldiğinde beni orada bulduğunda nasıl bulacağını merak ediyordum; çünkü o sırada her zamanki
müjdeleme turlarından birindeydi. Neyse ki Mme. Jacot, M. Jacot eve gelmeden önce, misyoner okuluna ait kızların genellikle
uyuduğu odayı bana verdi, bu benim için büyük bir rahatlamaydı.

Kangwe'deki ilk konaklamam sırasında tuttuğum günlükle sizi yormayacağım.
Bu, yaptığım balık koleksiyonunun bir kataloğu ve M. ve Mme. Jacot'dan aldığım sürekli, hiç bitmeyen nezaket ve yardımın bir kaydı ve onlardan bölgenin, yerlilerin ve her ikisinin de çok iyi bildiği ve hayranlık uyandıran dil ve geleneklerinin özelliklerini öğrenme çabalarımın bir kaydı. Orada, Batı Afrika'nın en vahşi ve en ücra bölgelerinde bile neler yapılabileceğini her gün gördüm ve övgüsü asla yeterince söylenmemiş bir kahraman insan türünün, yani misyonerin karısının olduğunu fark ettim.

Ogowe'nin daha yukarılarına çıkmak istediğimden, Chargeurs Reunis'in nehir teknesinin gezilerinden birinde Njole'ye gitmesi fırsatını değerlendirdim ve ona katıldım. 22 Haziran.--Eclaireur, sevimli küçük kıç dümenli vapur,
mükemmel bir şekilde muhafaza edilmiş. Üst ve alt güvertesi var. Alt güverte iş için, üst güverte sadece beyaz yolcular için. Üst güvertede neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan güzel ve uzun bir güverte evi var.
Burada subay kamaraları, salon ve yolcu kamaraları (iki) var, ikisi de büyük ve güzel bir şekilde döşenmiş.
Kaptan Verdier son derece hoş ve sürekli "N'est-ce
pas?" diyor. Sessiz ve son derece temiz bir makinist beyaz kadroyu tamamlıyor.

Yolcular arasında alt fabrikaları görmek için nehir yukarısına giden Bay Cockshut; Njole'den sonra bir kanoyla olabildiğince çabuk gitmesi gereken Franceville'e giden bir Fransız yetkili; ormanda yaşarken dört kez kara su humması geçiren, manyok dışında bir şeyle yaşamayan, bu koşullar altında ölmesi çok daha kolay bir diyet olan son derece canlı bir kişi. Mükemmel bir arkadaş; söylediği tek kelimeyi bilmesem de, sürekli olarak tanımadan edemediğim şeylerin canlı ve dramatik tasvirlerini yapıyor. M. S---, pince-nez'iyle, Doktor ve her şeyden önce Ogowe'nin akıntılarıyla, ellerini birbirinin etrafında döndürüp "Whish, flash, bum, bum, bump" şeklinde betimleyici bir haykırışla öne doğru çarpıştırıyor ve sonra, açıkça müthiş bir yaşam mücadelesini temsil eden bir şey geliyor. Keşke Fransızca bilseydim, çünkü bu akıntıları görmek istediğimde, bu dramatik eğlenceyi tam olarak anlayamadığım için endişeli ve kaygılı hissetmekten kendimi alamıyorum. Mühendisin kardeşi olduğu söylenen, sessiz, centilmen bir adam olan başka bir yolcu daha var. Kaptan herkesle sert bir şekilde tartışıyor;
Bay Cockshut'la Move'u tutmak ve tüm malları Eclaireur ile göndermemek konusunda
çok para israfı konusunda,
"N'est-ce pas?" ve Fransız yetkiliyle kim bilir ne hakkında,
ama sanırım sabahleyin iki kişiye tabanca ve bir kişiye kahve olacak.
Kaptan tartışmada yenildiğini hissettiğinde, mühendis ve kardeşinden destek istiyor.
"N'est-ce pas?" diyor, öfkeyle onlara dönüyor. "Oui, oui,
kesinlik," diyorlar görev bilinciyle ve sakin bir şekilde ve sonra onların desteğiyle
tazelenmiş bir şekilde tartışmalı kavgasına geri dönüyor. Hatta Calabar'daki İngiliz tüccarlar konusunda benimle bir tartışma çıkarmaya bile çalışıyor. İddia ettiğine göre, bu tüccarlar sadece İngiliz ve Afrika Şirketi'nin vapurlarıyla gemi taşıyacaklarına dair bir tür kan yemini etmişler. Buna dayanamıyorum çünkü saygıdeğer ve onurlu dostlarım olan Calabar tüccarlarının, eğer ikisi de ton başına 15 şilin alırsa Uçan Hollandalı veya Şeytan'ın kendisiyle gemi taşıyacaklarını biliyorum. Ancak, dil eksikliğinden dolayı bu tartışmayı sonlandırmak zorundayız.
Karşılıklı pişmanlığımızla, çünkü bu bir kavga aşkı olurdu.

Lembarene Adası'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Ogowe'nin en güneydeki zengini olan Ngunie'nin ağzından geçiyoruz; bu nehir, DGD'den akıyor. Burada, alçak kıyıları ve girişinden hemen açıkta görünen iki adası (Walker Adaları) olan geniş ve sakin bir nehir. Yukarıda, dağlık bir ülkeden akar ve en uzak gezilebilir noktası olan Samba'da, tüm nehrin alçak bir uçurumdan aşağı aktığı, dağlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevrili, harikulade güzellikte bir şelale vardır. Eclaireur'ün Ngunie'nin ağzından Samba'ya buhar

çıkması iki gün sürer, o zaman
kalkabilir; ancak şimdi, uzun kurak mevsimin zirvesinde, ne o ne de Move kum tepecikleri yüzünden gidemez; bu yüzden Samba gelecek
Ekim'e kadar kapalıdır. Hatton ve Cookson'ın Samba'da fabrikaları vardır, çünkü burası Achango topraklarında kauçuk ve fildişi ticareti için bir çıkış noktasıdır, bu ticaret Akele kabilesi tarafından yürütülür, güçlü, vahşi ve başa çıkılması zor bir topluluk ve öğrendiğim kadarıyla Du Chaillu'nun aralarında yaptığı harikulade yolculuklarla aynı durumdadır. Lembarene'de Eclaireur'u beklerken, kötü şöhretli bir şef Ngunie'nin bir alt fabrikasına indi ve
yağmaladı. Siyah ticaret acentesinin karısı cesurca bir
direniş gösterdi, kocası bir ticaret seferine çıkmıştı, ancak şef onu yakalayıp dövdürdü ve nehre attı. O zamanlar Ogowe'nin Yöneticisi olan Doktor'a, güçlü ve yardımsever bir memura
başvuruldu ve kısa süre sonra küçük
kanonieri buldu, Bay Cockshut'ı da yanına aldı ve buradaki tüm fabrikaların altında bulunduğu Fransız bayrağının onurunu tamamen savundu.

Lembarene Adası'nın hemen üzerindeki Ogowe kıyıları alçaktır; orman sadece köy açıklıklarıyla kesilmiştir ve sakinleri ona karşı savaşlarını
bitirirse onları yutmaya hazır gibi
görünmektedir. Achango arazisinin mavi Ntyankala dağları bir sıradağ halinde E.G.D.'ye doğru uzanmaktadır. Arkamızda, giderek uzaklaşan Lembarene Adası'ndaki yüksek arazi var.

Kısa süre sonra, dört yüksek evin diğerlerinden bir kat yüksekte olduğu, kesinlikle zemin kat olan bir köyün büyük bir sokağına doğru koşuyoruz; ayrıca, önündeki sokak boyunca beş veya altı küçük, alçak, açık, sazdan kulübe var. {96} Bunlar fetiş kulübeleri olabilir veya Sparrow'un kaptanının söyleyeceği gibi, "yine olmayabilirler." Çünkü Libreville civarındaki köylerde benzer kulübeler gördüm; bunlar çatı paspasları için depolama yerleriydi ve yerliler, kasırgalar veya satış gibi acil durumlar için dikkatlice bir
depo kuru ve hazır tutuyorlardı.
Bu köyün hemen yanında duruyoruz. Çok sayıda sakin dışarı koşuyor ve
dikey kıyı kenarı boyunca heyecanlı bir sıra oluşturuyor, daha heyecanlı olanlardan birkaçı suyun üzerine düşüyor.

Alt güvertedeki yolcularımızdan bağırışlar. Kıyıdaki sakinlerden bağırışlar. Kaptandan vite, vite diye bağırışlar. Köpekler havlıyor, kornalar
anlıyor, bazıları coşkulu bir şekilde köy davulunu çalıyor, kanolar
kıyıdan bize doğru uçuyor. Aşağıdaki güvertede sürekli olarak korku dolu bir çatışma duyuluyor. Kanolar
yanlarına gelir gelmez, alt güvertedeki yolcularımız, bohçaları
ve köpekleriyle birlikte, yanlarından aşağı akıyorlar. Kanolar çılgınca sallanıyor
ve hızla kıyıya doğru yalpalıyor, yolcuları korkutuyor
çünkü en iyi giysilerini giymişlerdi ve Eclaireur'ün
başlayıp onları yıkamasıyla tamamen altüst edeceğinden korkuyorlardı.

Kıyıya vardıklarında, yeni gelenler eşler ve akrabalardan oluşan kahverengi bulutlara, köpekler ise yerleşik köpeklerin kavgacı kümelerine dönüşüyor. Mutlu, mutlu günler! Karaya çıkan adamlar için
bir yıl boyunca hükümet ve fabrikalar için kiralanmış olarak uzaktaydılar ve tekrar ailelerinin koynunda güvendeler ve
sadece kendileri değil, aynı zamanda aldıkları tüm mallar için.
Aşağıdaki kalan yolcular hala ayrılan arkadaşlarına bağırıyorlar;
Ne dediklerini bilmiyorum ama sanırım bunun Fan'ın "Yazmaya dikkat et. Kendine iyi bak. Evet, yakında gelip seni göreceğim" vb. gibi bir karşılığı olduğunu düşünüyorum. Bütün bunlar olurken, Eclaireur sessizce
nehirden aşağı kayıyor, akıntıyla birlikte, sanki Lembarene'deki ahırını
kokluyormuş gibi. Bunun, kaptan, makinist ve dümencinin hepsinin
bir sıra halinde korkuluk boyunca oturup, bağırarak, her zaman karaya çıkacak yolcularımız olduğunda yaptığı sürekli bir alışkanlık olduğunu görüyorum. Son kano yükü kıyıya doğru yola çıktığında onun kötülüğü fark edildiğinde,
döndürülüp tekrar tam hızla
nehre gönderiliyor.

Akıntıya karşı yol alıyoruz; ara sıra küçük köylerde durup yolcu indiriyoruz veya küçük alt fabrikalarda kargo boşaltıyoruz, ta ki akşama kadar, demir atıp O'Saomokita'ya yanaştığımızda, orada Bay Woermann'ın bir alt fabrikası var, sorumlusu beyaz bir adam, Lembarene ile Njole arasındaki tek beyaz adam. Gemiye biniyor ve sadece bir çocuk gibi görünüyor, ama aslında yirmi yaşında. Fransız ve önce Hatton ve Cookson'daydı, sonra Woermann'a katıldı, onu bu yerin sorumlusu yaptılar. Beyaz bir adam için 
tecrit korkunç olmalı; bazen iki ay
geçer, aynasında gördüğünden başka bir beyaz yüz görmeden ve bir tane daha gördüğünde, bu sadece bizim ona yaptığımız gibi kısa bir ziyaretle olur ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için
akşam yemeğine kadar gemide kalır.

23 Haziran.--Sabahın erken saatlerinde nehirden yukarı doğru buharla ilerlemeye başlayın.
Önümüzdeki arazi dağlık görünüyor. Oldukça aniden kıyılar
yükseliyor. Ormanda orada burada, düzenli el yapımı plantasyonlara benzeyen, ancak değiller, sadece
egombi-gombi ağaçlarından oluşan yamalar var, bu da bu yerin bir zamanlar yerli bir kasaba olduğunu gösteriyor. Burada arazi her açıldığında, bu ağaç her yere
bitiyor. Çok hızlı büyüyor ve büyük yaprakları var,
bir çınar yaprağına benzer, ancak çok daha büyük. Düz sapın tepesinde bir küme halinde büyüyen bu yapraklar, olaya
şemsiye benzeri bir görünüm veriyor; yerliler onlara ve
şemsiyeye aynı adı veriyorlar, ama şemsiyenin ağaca mı yoksa ağacın şemsiyeye mi benzediğini düşünüyorlar, anlayamıyorum. Cambridge'in bana emrettiği gibi, "fenomenleri bilimsel bir bakış açısıyla düşünmeye" çalışırken, bu tür şeyler konusunda kendimi her zaman karıştırıyorum. Alışkanlığımı bırakacağım. "Burada böyle şeyler yapamazsın - iklim bu," ve kendimi şu gerçeği söylemekle yetineceğim: bir yerli bir mağazaya
geldiğinde ve şemsiye istediğinde, bir egombie-gombie ister.

Bu alanlardan birindeki bireysel ağaçların yüksekliklerinin tekdüzeliği çarpıcıdır ve bu, hepsinin güzel başlamasından kaynaklanır. Onlar hakkında başka şeyleri tatmin edici bir şekilde anlayamıyorum, çünkü yabani çalılıkta bunlardan birini çok nadiren görürsünüz ve sonra yerlilerin toplayıp kullandığı ve sonra da evlerinin etrafındaki taşları attığı bir meyve vermez. Her neyse, hepsi aynı boyda ve aynı renkte ve görünüşe göre aralarında başka hiçbir bitkinin ilerlemesine izin vermiyorlar. Ancak, egombi-gombi alanlarını dikkatlice incelediğimde, aralarında birkaç tane büyük, daha yavaş büyüyen orman ağacının
çıktığını ve zamanla bunlar yeterli yüksekliğe ulaştığında, gölgelerinin egombi-gombiyi öldürdüğünü ve alan
geldiği büyük ormana geri döndüğünü gördüm. Bu alanların sıklığı, bu bölgelerdeki baş kabile olan Fanların göçebe alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır. Nadiren bir köy için bir alanı önemli bir süre işgal ederler; bunun nedeni, birincisi, asmayı keserek kauçuğu toplamanın savurganca yöntemidir ve bu da onu kısa sürede bir bölgeden
kovar; ve ikincisi, kavgacı yollarındandır. Yani
bir Fans köyü bölgesindeki tüm kauçuğu temizlediğinde, ya da
söz konusu bölgeyi diğer köylerle sıra halinde tutulamayacak kadar sıcak hale getirdiğinde, ya da tüccarlara veya Fransız bayrağına herhangi bir saldırı için kendisini uygun şekilde soyup yaktırdığında,
sakinleri başka bir bölgeye taşınır ve başka bir köy inşa eder; çünkü ağaç kabuğu ve palmiye sazları ucuzdur ve ev kaldırmak hiçbir şey ifade etmez; deneyimsiz bir yamyam Fan olduğunuzda, bir veya iki mantar şeklindeki taburenizi, bıçaklarınızı ve pişirme kaplarınızı ve bir veya daha fazla kabağınızı saklamak için bir pantechnicon minibüsüne ihtiyacınız olmaz.
Zenginseniz, belki de içinde giysiler olan bir kutunuz da olur, ancak
genel bir kural olarak tüm giysileriniz sırtınızdadır. Bu yüzden eşleriniz sadece tabureleri, bıçakları, pişirme kaplarını ve kutuyu alırlar ve çocuklar kabağı alıp giderler. Elbette, taşıyacağınız bir silahınız var, çünkü uyuyan veya uyanan bir Fan asla silahından ayrılmaz ve böylece oradasınız, M. Pichault'un söyleyeceği gibi, "bitiş" ve yeni ağaç eviniz inşa edilmeden önce, evinizin bir zamanlar bulunduğu yerde egombi-gombi büyür. Ara sıra, kavga edecek yakın komşu köylerin olmaması nedeniyle, bir köyün bir ucu diğer ucuyla kavga eder. Daha zayıf olan taraf
gidip kendine başka bir köy kurar, mahallesine gelip öldürülüp yenebilecek güçlü tarafın herhangi bir üyesini gözetir. Bu arada, egombie-gombie
boş taraftaki evlerin üzerinde büyür ve kalan yarıya ait bir plantasyonmuş gibi davranır. Bir keresinde yeni gelen birinin, o Fan'ların nasıl kötülendiğine dair güzel bir şekilde konuştuğunu duydum. "Diyorlar ki," dedi, kolunu böyle bir alana doğru hafifçe sallayarak, "bu insanlar
toprağı sürmüyorlarmış -- çalışkan değillermiş -- yaptıkları birkaç plantasyonun da bakımsız olduğunu -- sadece bir grup gezgin avcı ve yamyammışlar. Şu muhteşem plantasyonlara bakın!" Baktım ama Fan'lar hakkındaki fikrimi değiştirmedim, çünkü eski dostum egombie-gombie'yi gördüğümde tanırım.

Bu sabah Fransız yetkili üzgün ve melankolik görünüyor. Sanırım
Pazartesi kafası var (Kipling), ama gün ilerledikçe canlanıyor. İlerledikçe kıyılar tepe oluyor ve her yöne doğru kum tepecikleri gösteren geniş nehir şimdi daralıyor
ve kıyı boyunca sığ yerlerde sadece düzgün küçük beyaz kum plajları gösteriyor. Akıntı müthiş. Eclaireur zor nefes alıyor
ve ona karşı mücadele etmek için elinden geleni yapıyor. Her iki kıyının da düşen sular tarafından kuru bırakılan açık kısımlarında büyük kayalar halinde siyah aşınmış kaya kütleleri görünüyor. Her kıyı
dik ve büyük ağaçlar, çıplak ve çıplak, aşağı doğru sarkıyor, kökleri ve çalı ipi dolaşmasıyla
hızlı akıntıyla sürüklenmekten
tutulmuş ve kıyılara doğru büyük bir beyaz saçak oluşturuyorlar. Tepeler giderek yükseliyor ve
gittikçe daha dikleşiyor ve nehir aralarından kasvetli bir
vadide akıyor, ileri geri kıvrılıyor; ileride beyaz kumlu bir alan görüyoruz, beyaz boyalı bir ev sanıyorum, ama
bir virajı döndükten hemen sonra Talagouga Misyon İstasyonu'nun evlerini görüyoruz. Eclaireur düdüğünü çalarak hemen histerik bir nöbet geçiriyor, böylece M. Forget'i korkutup
kanosuyla hemen ona doğru
gitmesini sağlıyor. Görünüşe göre onu tanıyor ve acele etmiyor,
ama sessizce gemiye biniyor. Njole'de kalacak yerim olmayacağını görüyorum, bu yüzden Eclaireur'e binip oradayken onu otel olarak kullanmaya karar veriyorum, sonra geri dönüp Mme. Forget'te kalmaya

eğer beni kabul ederse karar veriyorum. Bu noktada M. Forget'e danışıyorum. "Ah, evet," diyor ama son zamanlarda çok değerli bir şeyini kaybetmiş gibi görünüyor,
ve tam olarak nerede olduğunu da bilmiyorum. Sanırım tek yol bu. M.
Forget postalarını aldığında gidiyor ve Eclaireur yoluna devam ediyor; aslında,
aslında hiç durmadı, çünkü su burada demirlemek için
çok derin ve müthiş akıntı, onunla savaşmayı bıraksa bile vapuru hemen
Talagouga geçidinden aşağı fırlatırdı.
Talagouga Adası'nı geçip, nehrin biraz daha genişlediği yerden yukarı doğru
koşuyoruz, ama çok değil, ve gece yarısı Njole'ye ulaşıyoruz ve Dumas'ın fabrika plajındaki bir ağaca bağlanıyoruz. Her zamanki kargaşa, ama Bay Cockshut'un
söylediği gibi, sivrisinek yok. Sivrisinek kuşağı O'Soamokita'da aniden sona eriyor.

Ertesi sabah kıyıya çıkıyorum ve yürüyüşe başlıyorum. Güzel yol, parlak sarı kil, kaldırım taşı kadar sert. Her iki tarafı da en
temiz şekilde ananaslarla çevrili; bunların arkasında, dikkatlice bakılmış, uzun sıralar halinde ekilmiş
hektarlarca kahve çalısı var. Kahve kesinlikle
en güzel ürünlerden biridir. Görkemli şekilli yaprakları
bizim muşmula ağacımızın yapraklarına benzer, sadece daha koyu ve daha koyu yeşil, meyveler
gövdeye yakın, olgun olanlar, koyu kırmızı; sanırım bu ağaçlar yaklaşık üç yaşında ve yeni meyve vermeye başlıyor; çünkü tam boy meyvelerle kaplılar ve bu sabah üzerlerinde bir çiçeklenme oldu ve stephanotis şeklindeki ve hoş kokulu çiçeklerinin
nefis kokusu havada kalıyor. Ülke önümde mor-mavi dağlarla çevrili güzel bir vadi uzanıyor. Talagouga Dağı, nehrin hemen diğer tarafında olmasına rağmen yumuşak, sonsuz koyu mavi renkte muhteşem görünüyor. Yol vadiye doğru her zamanki gibi ve daha da hoş bir şekilde devam ediyor. Kıyı boyunca hükümetimiz Fransızların girişimciliğine ve kamu ruhuna sahip olsaydı ve bu yolları, on yılda bir veya daha az bir zamanda bir vapurla gelip yürüyüş yapmak isteyen başıboş gezginlerin uzak bir ihtimaline
göre yapsaydı, şimdi ne kadar hoş olurdu. Igalwa'nın kulübeler inşa ettiğini, insanların dışarıdaki parlak, temiz zeminde
oturup hasır ve
sepetler yaptığını gözlemleyin. "Mboloani," diyorum. "Ai! Mbolo," diyorlar ve bakmak için
işlerini bırakıyorlar. Yolun sol tarafındaki büyük, telli muhafazaları gözlemleyin - araştırın - hayvanların - keçiler, koyunlar, tavuklar, vb. - yaşadığını bulun. Açıkça bu bir jardin d'acclimatation. Koloninin, bu tür bir şeye girişirse, 206 mil içeride, giriş ücreti ödeyecek halk olmadan, ödeme yapmamasına şaşmamalı. Bunları düşünürken, korkunç bir tıslama sesi duyun. Yılanlar! Hayır,
kazlar. Korkunç bir kavga. Muhteşem şeyler, iyi, eski moda, uzun etekler
Afrika'ya aittir! Kazların arasından geçin ve iyi bir düzende ilerleyin, ancak
yoldan aşağı doğru biraz hızlı bir şekilde, yerli evlerin köşesinden keskin bir şekilde dönün. Hindi horozu - harika bir dönüş. Benim tarafımdan ileriye doğru uçuş, hala güçlü bir şekilde devam ediyor, şimdi kuzey yönünde, görünüşe göre sonsuza kadar. Umarım
aşağı inip geri dönebileceğim, bu vahşi çiftlik avlusundan
geri dönmeden
bir dönüş olur. Böyle bir çıkış noktası bulmaya kararlı olarak, yoldan aşağı otuz metre kadar gidiyorum. Solumdaki bir muz kümesinden gelen bağırışları duyuyorum. Bana yöneltildiklerini biliyorum,
ama her zaman bağırışlara kulak vermek doğru değil. Sadece
çok kötü İngilizce bilgisi olan, aile geçmişimi öğrenmek isteyen bir yerlinin
olduğunu tahmin ediyorum - bu yüzden hızımı artırıyorum. Daha fazla bağırış ve daha yüksek sesle,
"Madam Gacon! Madam Gacon!" ve muz kümesinden
büyük, tombul, hoş görünümlü, bir atlet ve bölünmüş bir etek giymiş bir beyefendi çıkıyor. Beyaz insanlara dikkat edilmesi gerekiyor, bu yüzden genç kahve tarlasının
arasından ona doğru dikkatlice ilerliyorum,
alanına izinsiz girdiğim için alçakgönüllülükle özür diliyorum. Gülümsedi ve eğildi
güzelce, ama--korkunç!--o İngilizce bilmiyor, ben de Fransızca bilmiyorum.
Durum çok açıklanamaz ve çok ilginç, daha sonra onun söylediğini duydum; ve en kötüsü, belli ki kim olduğumu ve kahve plantasyonunun ortasında ne yaptığımı öğrenmek için
çabuk
doluyor, çünkü siyahlardan oluşan dalkavuk korumasından da anlaşılacağı gibi, o da benimle çok ilgileniyor. Birbirimize
bakıyoruz ve biraz daha gülümsüyoruz, ama kaskatı ve o korkunç bir şekilde güneşte başı açık duruyor. İşlediğim şey bir cinayet, hem de çok sert! O,
üstün cinsine yakışır şekilde, önce zekasını gösteriyor ve elini güneye doğru sallayarak, "Tercüman," diyor. Ben de en iyi Hayranımla, herkesin anlayabileceği coşkulu, zeki bir homurtuyla "Evet," diyorum. O, o kazlara doğru geri giden yolu gösteriyor -- belki de bu arada, o bölünmüş etekleri giymesinin sebebi budur -- ve güzelce düzgünce inşa edilmiş bir bambu eve giriyoruz ve bir masada karşılıklı oturuyoruz ve getirilecek tercümanı bekliyoruz. Ev alçak ve yerel bir yapıda, ancak en
güzel şekilde bakılmış ve çevremdeki diğer her şey kadar
beklenmedik bir sanatsal hisle düzenlenmiş. Duvarlarda Cezayir seferlerindeki müthiş olayların resimleri ve Arap başlığı takmış M. de Brazza'nın o muhteşem başının bir kopyasını görüyorum. Kısa süre sonra, Fransızca ve İngilizce bildiği varsayılan plantasyon işçilerinden birini bulmak için gönderilen siyah uşakları "tercüman"la birlikte geri dönüyorlar. O genç adam bir sahtekar. İngilizce bilmiyor - hatta kıyı İngilizcesi bile - ve değerli yününün altında sahip olduğu tek şey, dehşetle kararmış derin bir cehalet; ve böylece, bir veya iki beyhude girişimden ve bir Afrikalının entelektüel ilhamın merkezi olarak gördüğü
bu iki bölgeyi çılgınca tırmaladıktan sonra, kapıdan fırlayıp gidiyor. Durum
korkunç! Ev sahibim ve ben birbirimize çılgınca gülümsüyoruz ve ikimiz de kendi dillerimizde, Bay Squeers'ın klasiklerde bahsettiği gibi, "bu en korkunç durumda ne yapacağımızı" merak ediyoruz. İkimiz de durumun gerginliğiyle çıldırırken, Eclaireur'den mühendisin kardeşi içeri giriyor. Beni, Eclaireur'deki yolculuğum sırasındaki kasvetli ve çekingen davranışlarımdan sonra, arkadaşı olan çiftçinin salonunda otururken bulduğunda çok şaşırmış görünüyor. Ama ekici ona her şeyi anlatır, onu kelimelerin selinde boğar,
birikmiş duygu patlamasının şiddetiyle dolu. Ne dediğini anlamıyorum ama "tres inexplicable" ve bunun gibi şeyler duyuyorum. Mühendisin sakin kardeşi masaya oturuyor ve eminim ekiciye buna benzer bir şey söylüyor: "Sakin ol, dostum, bu merakı Lembarene'de öğrendik. Oldukça zararsız görünüyor." Sonra ekici sakinleşti ve terleyen alnını sildi, ben de öyle yaptım ve daha özgürce gülümsedik, zihinsel atmosferin daha az gergin ve daha serin olduğunu hissettik. İkimiz de sadece kurtarıcımıza gülümsedik ve ekici ona içecek bir sürü şey verdi. Cebimde uygun bir
sunu olmadığını düşündüğüm bir tütün parçasından başka hiçbir şeyim yoktu. Şimdi mühendisin kardeşi, itiraf etmese de, İngilizce biliyordu, bu yüzden ona yolun güzelliğinin beni nasıl cezbettiğini, kahve ekimine ne kadar ilgi duyduğumu ve bu plantasyonun ihtişamına ve temsil ettiği tüm girişim ve enerjiye ne kadar hayran olduğumu anlattım.

"Oui, oui, certainement," dedi ve tercüme etti. Plantasyon sahibi arkadaşım büyülenmiş gibiydi; bu, bende gördüğü akla yaklaşan herhangi bir şeyin ilk işaretiydi. Bana her zamankinden daha nazik bir şekilde eau
sucree içmemi istiyordu ve ben kalktığımda, kendimi eğip, kaz olsun ya da olmasın, Eclaireur'e geri dönmeyi planladığımda, beni
bırakmadı. Plantasyonu, toute la
plantation'ı görmeliyim. Böylece şu anda üçümüz de dışarı çıkıp plantasyonu baştan sona 
işliyoruz, gördüğüm en düzenli, en iyi yetiştirilmiş plantasyon ve ekicinin bilgi ve çalışkanlığının çok asil bir anıtı. İki sıcak saat boyunca bu iki mükemmel beyefendi bana gösterdi. Ayrıca iyi davrandım, çünkü eteklikler,
ne kadar harika olsalar da, böceklerin ve bir tür katawumpus'un
ayak bileklerine kadar yürümesini ve uzun otların üzerinde dururken birinin yemek yemesini engellemiyor, bu otlar genç ağaçların etrafına malçlama için akıllıca kesilmiş ve serilmiş. Bu plantasyon yamaçlarda büyük bir alana yayılmış durumda
ve vadi tabanında, bazı kısımları henüz meyve vermeye başlıyor. Bütünü bir bahçe kadar mükemmel bir şekilde korunuyor, sadece vasıfsız yerli işçilerden oluşan bir kadroyla tek bir beyaz adamın işi kadar şaşırtıcı --şu anda sadece seksen tane var. Ekilen kahve üç türdür: Fil meyvesi, Arap ve San Thome.
Denetlememiz sırasında, hayatımda ilk kez Ogowe'de büyüyen ağaç eğrelti otlarını görmemden kaynaklanan tek bir ciddi yanlış anlamamız oldu. Kahve bitkilerinin arasında, görünüşe göre dikkatlice bakılan üç tane vardı. Çok heyecan vericiydi ve onlar hakkında bilgi edinmeye çalıştım. Bu girişim merkezinde bile, Avustralasya bölgesinden sadece "züppelik" için getirilmiş olmaları pek olası görünmüyordu ve Fernando Po'daki gezilerim dışında daha önce hiç rastlamamıştım. Ne yazık ki, arkadaşlarım onları saklamamı istediklerini düşündüler ve adamlara bir şeyler getirmeleri ve onları kazmaları için bağırdılar; bu yüzden adamlarla hızlı bir şekilde küçük bir etkileşime girdim, şemsiyemin ucuyla onları avlarından uzaklaştırdım,
tedirgin bir karga gibi Kor Kor diye bağırdım. Sonunda eğrelti otlarına olan ilgimin korsanca değil bilimsel olduğunu anladıklarında, adamları geri çağırdılar ve eğrelti otlarının plantasyon için temizlenirken çalılıkların arasında bulunduğunu açıkladılar.

Sonunda, benden çokça selam ve en içten teşekkürlerle, kazların ötesinde, takdiri ilahi bir şekilde ayrıldık ve ben Njole'ye doğru yola geri döndüm, orada Bay Cockshut'ı fabrikasının dışında beklerken buldum. Beni Post'a götürüp Yöneticiyi görmekte ısrar ediyor ve oradan Post plajından Eclaireur'e gidebileceğimi söylüyor, çünkü Dumas'tan orada olacak. Nehir kıyısını çevreleyen yola doğru gidiyoruz, bitki örtüsüyle kaplı, ancak plajlar için temizlendiği yer hariç, cüce bir kil uçurum.
Yol kısa ama son derece güzel; nehrin diğer tarafında, üzerinde bir kakao plantasyonu yetişen dik bir kıyı var. Nehrin ortasında uzanan Njole Adası'nı görüyorsunuz, alçak, kumlu, sadece çalılarla değil, portakal ve diğer meyve ağaçlarıyla da kaplı; çünkü eskiden Post ve fabrikalar adada bulunuyordu - şimdi çeşitli nedenlerle sadece ağaçları kaldı, bunlardan biri de yağışlı mevsimde epeyce su altında kalması. Şimdi her şey anakaranın kuzey kıyısında, dağınık ama pitoresk bir çizgide yer alıyor; önce Woermann'ın fabrikası geliyor, sonra Hatton ve Cookson'ın ve John Holt'un, fabrikalar için tatlı bir şekilde dostça bir tarzda ortak bir plajla birlikte yakınlarda, fabrikalar genellikle yan komşularından sıkıca ayrılıyor. Sonra Dumas'ın plajı, küçük bir yerli köyü, kakao tarlası ve Avrupa'nın nehrin yukarı ucundaki Post, bana söylendiğine göre, Avrupa'nın sonu, 500 mil boyunca. Post'un hemen ötesinde Ogowe'ye dökülen küçük bir nehir ve onun diğer kıyısında, hükümetin ihtişamını duyan, Sheba Kraliçesi gibi aşağı inen bir şefe ait küçük bir köy var - kişisel görünüş değil, niyetle - ve o kadar büyülenmiş ki, buraya bakmak için kalıyor.

Bay Cockshut, Ogowe Yöneticisini banyosundan
kovmuş olsa da, o beyefendi son derece cana yakın ve çekici, özellikle de iyi İngilizce konuştuğu için bana karşı daha da öyle. Şahsen, iri, yakışıklı, coşkulu ve enerjik. Bana etrafı, her türlü şeyi, büyük goril dişlerini ve kafalarını, yerli mızrakları ve pirinç çivilerle süslenmiş silahları, zarif bir coşkuyla gezdiriyor; ve çalışma odasındayken, Kola cevizi dolu küçük model kanonun, bütün gece oturup çalışmasını sağlayacak Kola kaynağı olduğunu açıklıyor. Sonra bizi dışarıya, Fransa'da izinli olan profesyonel Yöneticinin yokluğunda, Yönetici sıfatıyla kendisine Doktor sıfatıyla bahşettiği yeni hastaneyi görmeye götürüyor; ve bize, hükümet platosunu genişletmek için arkasındaki bir kil kayalığını yoğun bir şekilde taş ocağında işleten tutsak şefi ve Samba'dan gelen muhtarları ve Njole'ye sürgün edilen ve görünüşe göre rahat ve çeşitli basit olmayan işlerde çalışan eski Dahomey Kralı'nın eski bakanlarını gösteriyor. Sonra kakao ağaçlarının olduğu küçük caddeden aşağı iniyoruz ve sola doğru, Franceville'den konvoy halinde gelen ve canlı yol arkadaşımız komutasında bir başkasıyla birlikte geri dönen Adoomas'ın kampının olduğu yere gidiyoruz. Dar, sığ kanolarda konaklama konusunda zorluk çekeceğini görmek beni üzüyor. Bu kanolar burunları kıyıya bağlı ve konuşacak başka beyaz adam yok. Franceville'e girdiğinde sohbet etmek ne büyük bir lütuf. Adooma kampı çok güzel, çünkü çadır olarak parlak renkli basma sivrisinek kovucularını dikmişler. Dr. Pelessier daha sonra maymun ekmek meyvesini bir sopayla yere vurarak bana içlerini göstermekte ısrar ediyor. Elbette güzel beyaz giysilerinin üzerine
patlıyorlar. Bunu yapacaklarını söylemiştim ama erkekler erkektir. Sonra gidip nehirden Post'un plajına zafer takı gibi bir geçit oluşturan iki güzel odeaka ağacının altında duruyoruz ve Doktor her türlü konuda çok ilginç bir şekilde konuşuyor. Saat dörtten geçmiş olmasına rağmen hala Dumas'ın plajında ​​olan Eclaireur'ü beklemeye devam ediyoruz. Doktor'u alıkoymaktan neredeyse çılgına dönmüş gibi hissediyorum ama ne o ne de Bay Cockshut en ufak bir acele içinde gibi görünmüyor. Ama sonunda artık dayanamıyorum. Yorgun ama yarın sabah Eclaireur'e gitmek için kağıtlarını bitirirken bütün gece uyanık kalmak için Kola cevizi çiğneyen Ogowe Yöneticisi'nin vizyonu çok acı verici; bu yüzden diyorum ki Dumas'a geri yürüyeceğim ve oradaki Eclaireur'e gideceğim ve Yönetici'yi şu anki meşguliyetlerinden kurtarmaya çalışacağım, böylece geri dönüp çalışabilecek. İyi değil! Bay Cockshut ve benimle birlikte Dumas'a gelecek. Yola çıkıyoruz ve tam Dumas'ın plajına vardığımızda, Eclaireur çığlık
atarak Post plajına doğru yola çıkıyor. Bu yüzden Bay Cockshut'a veda ediyorum ve Dr. Pelessier ile Post'a geri dönüyorum ve beni gemide görüyor ve benim büyük rahatlamam için gemide bir buçuk saat daha kalıp başkalarıyla konuşuyor, böylece bütün gece uyanık kalması benim için sorun olmuyor.

25 Haziran--Eclaireur, postalarını yapmadığı için Yönetici'yi saat ona kadar beklemek zorunda.
Saat onda sevimli bir kasırga gibi gemiye geliyor, çünkü kendisi Cape Lopez'e gidiyor. Gemide çok hasta bir Fransız yetkilinin de olduğunu görmek beni üzüyor. O, kanoniyerin mühendisi ve onu Cape Lopez'e götürüyorlar, orada onu Gaboon'a ve Minerve'deki hastaneye götürecek bir gemi bulmayı umuyorlar. Daha sonra, zavallı adamın Kama bölgesindeki Achyouka'da Njole'den ayrıldıktan yaklaşık kırk saat sonra öldüğünü duydum.

Sonunda kaçıyoruz ve müthiş akıntının yardımıyla nehirden aşağı hızla koşuyoruz.
Eclaireur, M. Gacon'un kereste fabrikasından tahta almak için
Talagouga'ya uğramak zorunda.
Talagouga Adası'nın kuyruğunu geçer geçmez, Eclaireur düdük telini bir direğe bağlıyor ve yalnızca onun yapabileceği gibi bir dizi çığlık
atma nöbetine giriyor. İstediği şey, M. Forget'i veya M. Gacon'u, daha iyisi ikisini de, onu bekleyen odunlarla birlikte kanolarına bindirmek,
çünkü "derinliklere demir atamaz", "ne de dönemez",
ve "geri gitmek hiçbir geminin motoruna zarar verir" ve "akıntıya karşı koyamaz" ve--sonra Kaptan Verdier, tekrarlamayacağım şeyler söyler ve ağırlığını tutkuyla düdük teline verir, çünkü Talagouga'nın dar geçidini, Misyon İstasyonu'nun da güneşte uyukladığını görüyoruz. Bu, Eclaireur'ü korkunç bir öfkeye sokar. Cesaret edebildiği kadar yaklaşır, sonra tekrar etrafta zıplar ve
nehirden yukarı doğru biraz koşar ve tekrar aşağı iner, tüm bu süre boyunca şiddetli histerikler içindedir. Kısa süre sonra M. Gacon kıyıdaki ağaçların arasından gelir ve ona güler. Ona bir ip atılır ve soluk soluğa kalan Eclaireur kıyıya yakın bir ağaca bağlanır, çünkü
burada su bir gemiyi bağlamak için yeterince derindir, sadece
çok sayıda kaya vardır. Birkaç dakika içinde M. Forget ve birkaç kano yükü
güzel kızıl-kahverengi maun tahta gemiye biner ve her şey
tamamlandığından, kaptana veda eder ve M. Forget ile
bir kanoyla kıyıya doğru yola çıkarım.

BÖLÜM V. OGOWE'NİN AKINTILARI.

Ogowe Nehri'nin akıntılarına yapılan bir yolculuk sırasında bir Adooma kanosunun
günlüğü, orada meydana gelen çeşitli felaketlerin bazı anlatımlarıyla birlikte.

Mme. Forget beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve onun her zamanki düşünceli misafirperverliği sayesinde Talagouga'da çok keyifli bir zaman geçirdim, ormanda dolaştım ve yerel balıkçılardan balık topladım: ve Talagouga bölgesindeki balıkların bazılarının garip şekillerini ve bunlar ile Lembarene'dekiler arasındaki belirgin farkı görünce, Ogowe akıntılarının olduğu bölgeye doğru gitmeye karar verdim. Bir süre boyunca ulaşabildiğim hiç kimse bunu uygulanabilir bir plan olarak görmedi, ancak sonunda M. Gacon bunun
başarılabileceğini düşündü; bana bir kano ve mürettebat ödünç verecek olana 100 frank ödül vereceğimi ve çalışma
masraflarını, yemeği, ücretleri vb. ödeyeceğimi söyledim. M. Gacon'un iyi bir kanosu vardı ve bana iki İngilizce konuşan Igalwa'yı ayırabilirdi, bunlardan biri MM. Allegret ve Teisseres ile birlikte iki yıl önce Franceville'e ve ardından Brazzaville'e ve Kongo'ya doğru yolculuklarında birlikteydi. Ayrıca mürettebatı tamamlamak için altı Fan bulabileceğimizi düşünüyordu. Çok sevindim, küçük valizimi birkaç şeyle doldurdum, biraz ticaret malı aldım, saatimi kurdum,
ayın gününün tarihini öğrendim ve Mme. Forget'ten üç saç tokası ödünç aldım, sonra hayal kırıklığı geldi. O akşam çalılıktan döndüğümde, Mme. Forget, M. Gacon'un "imkansız" dediğini söyledi, Talagouga'nın etrafındaki Fanlar, Njole'den daha yüksek bir fiyata gitmeyeceklerdi, çünkü nehrin yukarısındaki Fanlar tarafından öldürülüp yeneceklerinden eminlerdi. Tüm kabileyi, bu iklimde bile, sıcaklık artışı yaşayacakları bölgelere göndererek, Mme. Forget ile M. Gacon'a gittim ve konuştuk; sonunda, M. Gacon bana nehrin karşısındaki Hatton ve Cookson plajından iki Igalwa daha verebileceğini düşündü. Oraya göndererek, bunun yapılabileceğini gördük, bu yüzden artık bunun için hazır olduğumu hissettim ve cesaretimi zor noktaya kadar zorladım - Ogowe Nehri'nin akıntıları hakkında
aklıma gelen tüm bilgilerden sonra kolay bir mesele değildi. Kendimi kanoda rahatça portmantoma yerleştiriyorum, sırtım ticaret kutusuna dayanıyor ve onun arkasında Igalwa mürettebatının her zamanki
yastık, uyku matı ve cibinlik yığını var;
bütünün üstünde, kayıtsız bir
çubuktan sallanan Fransız bayrağı var.

M. ve Mme. Bana mümkün olduğunca
gerekli olabilecek her şeyi sağlamayı ve mürettebatımın yarısının kanının yarısının alkol olduğunu söylemeyi unutun;
genel olarak, beni bir daha görmeyi beklemedikleri açık ve onları affediyorum, çünkü bundan pek memnun görünmüyorlar; ama yine de
güven verici değil--bu meseleyle ilgili hiçbir şey yok ve
yağmur yağacak. Yağmur yağıyor, nehirden yukarı Njole'ye doğru giderken, Fransız yetkililerin devam etmeme izin vermemesiyle meselenin çökme riski
başka bir yerde. Kürek çekmeye devam ettik, baş adam M'bo
önümde kanonun pruvasında durarak dümeni yönetti, sonra ben,
sonra bagaj, sonra aşçı da dahil olmak üzere sağlam denizciler
o da ayakta durup kürek çekiyor; ve kanonun diğer ucunda-
bu denizcilik dışı şekilde bundan bahsetmek beni üzüyor, ama bu
kanolarda her iki uç da birbirine benzer ve hangisinin pruva, hangisinin kıç olduğunu yalnızca şans belirler--o da dümeni yöneten birinci subay Pierre duruyor;
kullanılan küreklerin hepsi uzun saplı, yaprak şeklinde Igalwa
tipi. Talagouga Adası'nı geçtikten sonra M. Gazenget'in çiftliğinin kıyısına yanaşıp direkler için
çalılıklarına korsanca bir baskın düzenliyoruz. Adamlarından oluşan bir çete bize doğru geliyor, ama sadece
sohbet etmek için. Fark ettiğim kadarıyla, içlerinden birinin yüzünün bir tarafına
ciddi bir şey olmuş. M'bo'ya sorunun ne olduğunu soruyorum ve alaycı bir kahkahayla, "Aptal herif, tief muz almaya gidiyor ve vuruluyor." diye cevaplıyor. M'bo bu olaydaki günahın tam olarak nerede olduğunu açıkça belirtmiyor; sanırım "aptal adam" olmakta. Uzun, sağlam sırıklarımızı aldıktan sonra yola koyulup tekrar kürek çekiyoruz. Njole'ye varmadan önce mürettebatımın homurdandığını fark ediyorum ve hemen nedenini soruyorum. M'bo üzgün bir şekilde bana "pirzolaları olmadığını", sadece muz verildiğini ve yanında yiyecek et veya balık olmadığını söylüyor. Njole'de bolca bulacağıma söz veriyorum ve mürettebatta bir memnuniyet oluşuyor ve şarkı söylüyorlar. Yaklaşık üç saat sonra Njole'ye varıyoruz ve yetkililerle görüşmeye başlıyorum. Dr. Pelessier nehrin aşağısında uzakta ve sorumlu iki beyefendi İngilizce anlamıyor; ancak Pierre tercüme ediyor ve M. Forget'in benim için nazikçe yazdığı mektup her şeyi açıklıyor ve böylece uzun bir konuşmanın ardından gevezelik tatmin edici bir şekilde sona eriyor.
Önce, görevli bana o akıntılarda kendimi tehlikeye atmama izin verme sorumluluğunu almak istemediğini söylüyor.
Kendimden başka kimseyi sorumlu tutmayacağımı açıklıyorum ve bir hanımın, Mme. Quinee'nin daha önce buraya geldiğini ısrarla söylüyorum. "Evet, bu doğru, ancak
Madam'ın yanında bir kocası ve birçok adamı vardı, oysa ben yalnızım ve
sadece sekiz Igalwa'm var, akıntılar için uygun mürettebat olan Adooma değil ve onlar şimdi konvoyla birlikte nehrin yukarısındalar." diyor. "Doğru, ah
Kral!" "Ama Madam Quinee Lestourville'e kadar gitti,
ben ise sadece tipik balıkları yakalamak için akıntının yeterince yukarısına gitmek istiyorum. Ve bu Igalwalar kano işinde harika adamlardır ve
herhangi bir ölümlü insanın gidebileceği her yere kanoyla gidebilirler" -bu Igalwa tercümanımı neşelendirmek için- "ve kocaya gelince, ne Kraliyet Coğrafya Derneği'nin 'Seyahat Edenlere İpuçları' listesinde ne de Bay Silver'ın tropikal iklimlerde seyahat edenler için gerekli olan
maddelerin ayrıntılı listelerinde kocalardan bahsediliyor." diye cevaplıyorum.
Ancak görevli sonunda Evet, gidebilirim diyor ve
kendi kendini yok etmeye kararlı biri olarak benden ayrılıyor. Bu mesele hallolduktan sonra,
bir sürü tavuğu olan yaşlı bir tavuk gibi adamlarım için pirzola almaya gidiyorum ve önce Hatton ve Cookson'ın fabrikasına gidiyorum. Beyaz Ajanının erzakların ardından nehrin aşağısında olduğunu görüyorum ve
John Holt'un Ajanı ne sığır eti ne de balığı olmadığını ve kendisi için
yeterince yiyecek sıkıntısı çektiğini söylüyor; bu yüzden Dumas'a geri dönüyorum, orada
çok sevimli bir Fransız beyefendi buluyorum, bana istediğim kadar balık veya sığır eti vereceğini söylüyor ve bu erzaka
biraz da lezzetli ekmek bisküvileri ekliyor. M'bo ve mürettebat memnuniyetle
parlıyor; benimki, ganimeti kanoya götürdüklerinde Fransızın bunun için ödeme yapmama izin vermediğini
öğrenerek gölgeleniyor. Bu yüzden birkaç dakikalığına sırtını dönmesi fırsatını değerlendirerek, mağaza tezgahının karşısından bıçaklar, kumaşlar vb. gibi bazı ticari
şeyler satın alıp ödüyorum. Sonra Ajan'a veda ediyorum.
"Elveda, Mademoiselle," diyor hiç bitmeyen bir ses tonuyla. Gerçekten de
Bu nazik insanlardan çok hoş ve hüzünlü bir tavır aldığımdan eminim ve bunu
gösterebileceğim
500 mil boyunca başka bir beyaz istasyon yok. Yola çıkıyoruz, hala
yağmurdan dolayı nemliyiz, ama günle birlikte güzelce kuruyor ve
dalgalar konusunda neşeliyiz.

Ogowe, Njole'de geniş ve kıyıları Talagouga'daki gibi
engele değil; ama ilerledikçe daralıyor, akıntı her zamankinden daha
hızlı akıyor ve kısa süre sonra yine dağ sırası tarafından
çevrilmiş oluyoruz. Yamaçlardaki ağaçların arasında ve dik kıyılardan sarkan devrilmiş ağaçların saçaklarının altında büyük siyah kaya kütleleri görünüyor. Njole'den ayrıldıktan iki saat sonra ilk
hızlı akıntımızla karşı karşıyayız. Büyük gri-siyah pürüzsüz kaya kütleleri her yöne doğru dönen sudan
yükseliyor. Bu kayaların o zamanlar beni şaşırtan tuhaf bir görünümü var, ama sonradan alışınca sessizce kabullendim ve hayranlıkla izledim. Güneş üzerlerine
parladığında etraflarında yumuşak, açık mavi bir sis, bir hale gibi oluyor.
Bunun yarattığı etki, ormanlık yamaçlar ve
parıldayan beyaz kumlu küçük plajlarla
şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel şeylerden biriydi.

Sağ taraftaki kıyıya yakın ilerledik, mümkün olduğunca en hızlı akıntının yolundan
kaçtık. Her seferinde
kıyının çıkıntılı kısımlarını zorla dolaşamadık, bu yüzden
o noktaya kadar
olabildiğince yukarı çıkıp sesimizin yettiği kadar bağırıp çağırdık. M'bo "Kıyıya atla, sar" dedi ve ben "kalkıp atladım", ardından mürettebatın yarısı geldi. Ne kıyılar! çarşaflar, duvarlar ve devrilmiş ve ayakta duran ağaçlarla karışık
taş yığınları. Unutmayacağım korkunç bir köşe var,
çünkü bir kaya duvarına atlamak ve böcek avcısından çok böceğe yakışır bir şekilde ona tutunmak ve sonra
her boyuttan kayalarla ağır bir şekilde yüklenmiş sıkışık bir ormana tırmanmak zorunda kaldım. Acaba önce kayalar mı yoksa ağaçlar mı vardı?
Her iki yönde de kanıt var, çünkü bir yerde bir ağacın tepesinde bir kaya göreceksiniz, ağaç onun altından dışarı doğru sürünürken,
başka bir yerde bir kayanın tepesinde bir ağaç göreceksiniz, onu köklerinden bir ağ ile kavrıyor ve nasıl besleniyor, Tanrı bilir, çünkü bunlar kesinlikle hassas, sindirilebilir kumtaşları değil,
ufalanabilir küçük parçalara ayrılma fikri olmayan ve ancak Ogowe tarafından kuvvetlice zımparalanıp tarandığında yüksek bir cila alan
sıradışı sert gnays ve kuvars. Ben bu burunları
tırmanmakla meşgulken, mürettebat bağırmakla ve kanoyu pruvaya sabitlenmiş bu tür acil durumlar için
sağlanan güçlü zincir vasıtasıyla burunun etrafından çekmekle meşgul olurdu.
Bu iş bitince tekrar içeri girdik ve bir sonraki rahatsızlığımızla karşılaşana kadar kürek çektik.

M'bo, ilk gecemizi M. Allegret'in kaldığı aynı köyde geçirmemizi söylemişti: ancak kuzey kıyısındaki büyük bir köye ulaştığımızda, elimizde hala bolca gün ışığı varmış gibi görünüyordu ve yarın Kondo Kondo'ya ulaşmak istediğimizde daha kısa bir günlük iş yapmak için biraz daha yüksekte bir köyde kalmanın daha iyi olacağını düşündük; bu yüzden sadece nehrin yukarısındaki köylerin durumu ve karakteri hakkında soru sormak için kıyıya doğru gittik. Alçak, ağaç kabuğundan kulübelerin sırası uzundu ve ana cephesi nehir kıyısının kenarına yakın bir yere kadar uzanıyordu. Yerliler
biz geldiğimizde bizi izliyorlardı ve o öğleden sonra uğramayı planladığımızı gördüklerinde,
heyecanla dolu bir umutla nehir kıyısına doğru hücum ettiler. Onların
söyleyecek çok şeyleri vardı ve bizim de öyle. Diplomatik iletişimlerden alıntılarda, dedikleri gibi,
iltifatlardan sonra, üç adamları
onların tarafında sohbeti devraldı ve M'bo da bizimkini devraldı.
M'bo'nun sorularına, bu canlı, heyecanlı Hayranların
tarzına göre, dramatik bir eğlenceyle cevap verdiler. Ancak, bir şef kısa süre sonra
kesin ayrıntılara indi, sözlerine sessizliği emreden "Azuna! Azuna!" ile başladı ve arkadaşları gözlemlerini onaylayarak homurdandılar. Bir parça muz yaprağı aldı ve beş farklı boyutta parçaya ayırdı. Bunları
farklı aralıklarla kanomuzun kenarına koydu, M'bo'ya köylerin karakterleri hakkında çoğunlukla skandal şeyler anlatırken,
bu yaprak parçaları tabii ki A parçası hariç, ki o da kendi parçasını temsil ediyordu. Parçalar arasındaki aralık, köyler arasındaki aralıkla orantılıydı ve parçaların büyüklüğü
köyün büyüklüğüyle orantılıydı. Dördüncü köy, gitmemizi tavsiye etmesi gereken tek köydü. Her şey söylendiğinde,
nazik muhbirlerimize birkaç baş tütün ve çok teşekkür ettim.
Sonra M'bo, Pierre'in yardımıyla, yarım satır gerisinde, farklı bir tonda, ama her zerresi aynı ölçüde düz bir ilahi söyledi. Hayranlar
etkilenmiş görünüyordu, ama herhangi bir kalabalık, sağır ve dilsiz tımarhanelerinde yatanlar hariç, mürettebatımın ilahi söylemesinden hoşlanırdı. Sonra vedalaştık ve eve dönerken geceyi orada geçirmemiz için köye nazik daveti için ayrıntılı bir şekilde teşekkür ettik, oradan uzaklaştık ve sadece o Hayranlara Igalwas'ın neler yapabileceğini göstermek için büyük bir üslupla kürek çektik. 200 metre bile gitmemiştik ki, kendimizi tutamayacağımız kadar güçlü bir
kaya resifinin ucundan gelen bir akıntıyla karşılaştık. Kıyıya gitmem emredildi ve gittim; engebeli, karışık kayalardan ve kaya parçalarından oluşan, özensizce düzenlenmiş, yağmur mevsiminde su altında olduğu belli olan alçak bir kaymaydı. Ben
sürünerek ilerledim, adamlar bağırdı, çağırdı ve kanoyu çektiler,
ve köyün sakinleri, tekrar eğlenmeye başladığımızı
gördüklerinde, lamba yakıcıları gibi, genç ve yaşlı, erkek ve dişi, köpeklerden bahsetmeye bile gerek yok, peşimizden geldiler. Bazı iyi kalpliler
adamların çekmesine yardım ederken, ben de diğerlerini eğlendirmek için elimden geleni yaptım,
üzerine özenle tırmandığım büyük bir kayadan
başım öne doğru atlayarak,
söğüt yapraklı çalıların yoğun bir kümesine. Performansımı
gürültülü bir şekilde alkışladılar ve sonra kendimi kurtarma çabalarıma
yardım ettiler ve mücadelemin geri kalanında, tekrar benzer bir şey yapmam umuduyla, ön sıra için hararetli bir rekabetle yanımda kaldılar. Ama bis yapmayı reddettim, çünkü utangaç olmama rağmen, son performansımın Sarah Bernhardt'ın tüm muhteşem pervasız TERK EDİLMESİ ile gerçekleştirildiğini hissetmekten kendimi alamadım ve bu tür bir sanat gösterisi en azından bir yıl boyunca herhangi bir Afrika köyünü tatmin ederdi. Sonunda kayaların üzerinden geçerek beyaz kumlu güzel küçük bir plaja ulaştım ve orada durup seyircilerimle birlikte konuştum, ta ki kano zorluklarını atlatıp neredeyse benim kadar çizik
olarak varana kadar; sonra tekrar vedalaştık ve kürek çektik, yerlilerin büyük üzüntüsüne, çünkü zavallılar her hafta Njole'nin yukarısına bir sirk
göstermiyorlar.

Şimdi, o şefin muz yaprağı haritasının yaratıcı bir fikir ve ona bir itibar kazandırdığı konusunda şüphe yok. Ayrıca, Fan milinin biraz İrlandalı olduğu, sıradan ölümlülerin yaklaşık dokuz mili olduğu konusunda şüphe yok, ancak şunu söylemek zorundayım ki, buna rağmen, o parçaları yeterince uzağa koyduğunu düşünmüyorum. O haritada adı geçen bir numaralı köyü bulmadan önce uzun bir yol kürek çektik. Tekrar, daha da uzun, ta ki iki numaralı köye gelene kadar. Üç numaralı köy kısa bir süre sonra bir dağ yamacında yüksekte görünüyordu, ancak hava kararıyordu ve su daha da kötüydü ve yamaçlar giderek daha da yükselerek asil biçimli dağlara dönüşüyordu, ormanlarla süslü dik yamaçlarıyla, köpüren Ogowe için demirden yapılmış bir ara sokak gibi görünen bir vadi oluşturuyordu. Dört numaralı köyü merakla aradık; dört numaralı köyü hiç göremedik; çünkü etrafımızda karanlık vardı, ormanlardan ve yan vadilerden nehre doğru
çıkıyormuş gibi görünüyordu,
birkaç saattir onu uyurken gördüğümüz yerde, kötü havada giysilerini giymiş bir denizci gibi. Kürek çekmeye devam ettik, köy yangınlarının
işaretlerini aradık ve onları göremedik. Erd-geist bizim bir şey
istediğimizi biliyordu ve kişisel olarak bundan ne kadar yoksun olduğumuzu görünce, bunun
güzellik olduğunu düşündü; ve nazik bir ruh halinde olduğundan, bize onu verdi, gökyüzüne onun hoş, uzun süreli parıltılarını gönderdi, ki bu da ölürken,
hiç kimsenin boyamaya cesaret edemediği o ilahi koyu mor kadifeyi bıraktı. Orada, yükseklerde parıldayan büyük yıldızlar vardı ve
çevremizdeki karanlık ateş böcekleriyle
doluydu: ama bu şeylerden olması gerektiği kadar
memnun değildik; istediğimiz
yemek pişirmek ve kendimizi kurutmak için ateşler ve bunun gibi şeylerdi. Erd-geist anlamadı ve bu yüzden
son parıltı söndüğünde bizi terk etti, sadece önümüzdeki ve etrafımızdaki akıntıların uçan köpüklerini görmeye yetecek kadar yıldız ışığıyla, kıyıdan suya düşen büyük ağaçları görmeye yetecek kadar değil.
Akıntılar çok gürültülü olmadığında, bunları dinleyebiliyorduk,
çünkü siyah akıntı, dallarının arasından sabırsız bir "şiş, şiş" sesiyle akıyordu; ama yanımızda kükreyen bir akıntı olduğunda,
o ağaçlara koştuk ve kendimizi hırpaladık ve tekrar rotamıza
girerken gıdıklanmalar yaşadık. Arada sırada, siyah suda dikilen büyük kayalara
karşı koştuk - kasvetli, yalnız adamlar, beyaz suyun arenasında gürültülü bir şekilde dövüşen diğer kayaları sessizce izliyor gibiydiler. Hala devam ediyorduk
sırıkla kürek çekiyorduk. Saat 20.00 civarı. bir köşeye geldik, kötü bir köşe; ama
banka atlayıp etrafını saramadık,
söz konusu bankanın ne ayrıntılarını ne de tam konumunu göremiyorduk ve sanırım doğal olarak, öğleden sonra deneyimlediğimiz kırsal bölgelere doğru sıçramaya isteksizdik,
sadece bir lucifer kibritinin geçici ışığında aceleyle bakılan bir pusuladan alabileceğimiz yardımla,
ve bu bile bize aramızda ve kara arasında kaç metrelik ağaç saçağı olduğunu bildirmezdi, bu yüzden denemedik.
Bazen dikkatli olmak gerekir, yoksa kötü kazalar olabilir.
Köşeyi dönerek, suya meydan okuyarak yolumuzu açtık ve
vi et armis planında, arada sırada bir direği kırarak, sonraki köşelerle başa çıktık. Yaklaşık 9.30'da vahşi bir akıntıya girdik.
İntikamla mücadele ettik. Kano, içindeki zar zor batmış birkaç kayaya sıkıştı. Biz onu onların üzerinden ittik. O devrildi
ve bizi dışarı attı. Etraftaki kayalar suyla kaplı olduğu için hayatta kaldık
ve onu tekrar düzelttik ve içine girip onu acımasızca sürdük; o tekrar vurdu ve bir broncho gibi zıpladı ve biz
birbirimizin üzerine yığınlar halinde düştük, ama o zaman içeride kaldık - adamlar
zeki ayaklarının yardımıyla, ben ise ellerimi kanonun kenarına dolanan ve Talagouga'dan ayrıldığımda anlamını anlamadığım çalı ipi bağcıklarına kenetleyerek. Kendimizi
aceleyle toparladık ve onu tekrar ona doğru gönderdik. Çok zorlanmış bir sırık ve bir kürek şıpırdadı. Neşeli bir girdapta dönüp durduk, bu girdap bizi neşeli, kötü niyetli bir şekilde şaka yaparak akıntıya fırlattı. Şimdi bu kanoların her iki ucunun da aynı olması büyük bir nokta olarak kendini ilan etti; çünkü
bu noktada yapmamız gereken tek şey kendi eksenimiz etrafında dönmek ve
kıç için pruva olan şeyle hayata yeniden başlamaktı.
Elbette yenildik, kayıp sırıklarımız ve küreklerimizin yardımı olmadan daha fazla yukarı çıkamazdık, bu yüzden sığınmak için
bir yere, herhangi bir yere inmemiz gerekiyordu ve beyaz suda müthiş bir hızla aşağı indik. Kayaların arasında takılırken mürettebatımızın düzeni değişmişti, Pierre pruvada M'bo'ya katılıyordu; bu önlem
parçası dönmemizle engellendi; bu yüzden
durumumuz tehlikeli denebilecek bir şeydi, ta ki başka bir girdaba girene kadar, Doğa'yı bizi doğru uçtan başlatmaya ikna edene kadar. Bu sadece birkaç dakika meselesiydi, girdaplar boldu,
ve sonra hayatta kalan direklerimizle donatılmış olan M'bo ve Pierre,
onlara doğru fırladığımızda bizi kayalardan korumak için pruvada durdular; biz
ortadaki kürekler otururken dümeni yönlendirmeye yardımcı oldular ve fırsat doğduğunda, ki fırsat yıldırım hızıyla çıktı,
küreklerimizin düz kısmıyla girdaplara vurarak güçlerini kırdık. Cook kıçta çömeldi ve zihnini sadece dümeni yönlendirmeye odakladı.
Teoride mükemmel bir düzenleme ve pratikte en güvenli olanı şüphesiz, ancak parlak diyebileceğiniz kadar iyi sonuç vermedi;
her bölüm elinden gelenin en iyisini yapsa da. Tam hızla
yüksek kayalara, suyun yirmi ila elli fit yukarısındaki şeylere doğru koştuk. Ortadaki gemi geri çekildi
ve öfkeyle çırpındı; M'bo ve Pierre direklerine gelen darbeyi aldılar; bazen başarılı bir şekilde yana doğru baktık ve uçmaya devam ettik;
bazen de yapmadık. M'bo ve Pierre için şok çok fazlaydı
benim üzerime doğru geri püskürtüldüler, ben de artık sıkıca bağlanmış olan
demetlerin kargosunun üzerine düştüm,
kargaşayı daha fazla kıç tarafına yayamadılar; ancak kanonun burnunun kayaya çarpması
bunu şık bir şekilde yaptı ve mürettebatın geri kalanı, ben ve kendileri, demetlerin üzerine doğru düştüler. O gece birkaç kez o kadar sarsılmıştık ki, aceleyi göz önünde bulundurarak, kendi bacaklarımız ve kollarımızla doğru şekilde kendimizi
düzenlememiz benim için bir mucize. Ve kanonun ortasında çok coşkulu bir şekilde çırpınmamıza rağmen, girdap kırmamız M'bo ve Pierre'in savuşturmasından daha başarılı değildi ve o gece Ogowe Nehri'nin sularıyla birçok çılgın vals yaptık.

Akıntılardan geçmek ne kadar tatsız olsa da, koşullar bizi kara akıntıya
sürüklediğinde daha iyi durumda değildik. Her açıdan iyi bir rahatsızlık için, o zamanki hızımızda karanlıkta devrilmiş bir ağacın dallarına doğru tam gaz gitmeme izin verin -- ve şıpır şıpır, çatırdama ve işte orada, asılı kalmışsınız, bir dal göğsünüze bastırıyor, saçlarınız yolulmuş ve giysileriniz başkaları tarafından kurdelelenmiş, o sırada kötü nehir kanoyu altınızdan çekmeye çalışıyor. İyi bir saat ve bu deneyimlerden sonra, büyük bir kara kaya resifine doğru sertçe ilerledik. Kano o kadar
sağlamdı ki, oldukça yıpranmış halimizle onu hareket ettiremedik, bu yüzden
akıllıca onları "bırakmaya" ve gecenin geri kalanında yiyecek ve ateş
almak için neler yapılabileceğine bakmaya karar verdik. Artık karanlığa odaklanmış olan gözlerimiz, nehirden yükselen büyük bir kara parçasının oldukça yakınımızda olduğunu gördü. Daha sonra bunun Kembe Adası olduğunu öğrendik. Her iki taraftaki kayalar ve köpükler
karanlığa doğru uzanıyordu ve yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzüne karşı tam tepemizde Sierra del
Cristal dağlarının zirveleri açıkça duruyordu.

Şimdi bizim için en ilginç soru, bu kaya resifinin adayla yeterince iletişim kurup kurmadığıydı ki oraya ulaşabilelim.

Tahminleri bir kenara bırakarak; kanomuzu kayalara sıkıca bağladık,
sıkışık ve hareketsiz olduğu düşünüldüğünde, biraz gereksiz görünen bir şeydi--ama bu konuda herhangi bir tekneyle asla yeterince dikkatli olamazsınız--kayalık
taşlarının arasından yola koyulduk. Bir kaya masasına tırmanır,
diğer tarafta tekrar kayaların üzerine düşerdim, üzerlerinde az ya da çok su vardı--sonra
ayaklarımın altında bir parça şarkı söyleyen kum olurdu, sonra değişen
aniliklerle daha fazla suya girerdim, derin ya da sığ, geniş ya da dar
kayalar arasındaki havuzlar; oradan daha fazla kayanın üzerinden, vs., vs., vs.: arkadaşlarım, seslerinden, açıkça aynı tür bir şeye gidiyorlardı, ama biz oldukça neşeliydik, çünkü
karaya ulaşma olasılığı artıyordu. Çoğumuz
burada ve orada bu kaya resifi ile kıyı arasında kesen derin su kanallarına ulaştık, M'bo kesinliğe giden yolu ilk bulan kişi oldu; O, bu tür işlerde mükemmel bir mucizeydi ve umarım hala öyledir. M'bo'nun yanından ayrılmadım ve kıyıya vardığımızda, diğer gezginler toplanırken, "Muhtemelen buralarda bir köy vardır" dedik ve onu bulmaya başladık. Kayalarla kaplı bir ormanda, engebeli bir yamaçta, 45 derecelik bir açıyla, karışık, keçeleşmiş bir şekilde büyüyen neşeli bir zamandan sonra, M'bo, soldaki ağaç gövdelerinin arasından ateşlerin parıltısını gördü ve biz de davulunu dinleyerek üzerine doğru ilerledik. Ağaç gövdelerinin parmaklıklarından bakıldığında manzara çok pitoreskti. Köy, çok alçak ve pis, palmiye hasırından yapılmış kulübelerden oluşan bir koleksiyondu. Yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeki küçük sokağında, bir dizi küçük yangın vardı. Ancak, köylülerin kendileri, resimdeki çarpıcı özelliklerdi. Neredeyse
çıplak vücutlarının her yeri kırmızıya boyanmıştı ve
uzun, yüksekte duran, beyaz ve siyah boyalı bir davulda yaşlı bir beyefendinin enerjik bir şekilde çaldığı iyi eski rump-a-tump-tump-tump melodisiyle coşkuyla dans ediyorlardı. Geldiğimizde dans ettikleri için
bizi duymadıklarını söylediler. M'bo benim kullanımım için bir --yani, tam olarak ne adlandıracağımı bilmiyorum-- bir yer ayarladı. Sanırım,
köy kulüp binasının kalıntılarıydı. Bir miktar palmiye hasır çatısı ve sol tarafının bir kısmı sol taraftaydı, yapının geri kalanı çıplak eski direklerden oluşuyordu ve buralardan palmiye hasır iplikleri sarkıyordu; ve gerçekten çatı olmasaydı, içeride mi yoksa dışarıda mı olduğunuzu bilemezdiniz. Zemin çiğnenmiş topraktı ve ortasında bir yığın beyaz kül vardı ve her zamanki gibi iki çalılık lambası, yanan uçları taşlarla yerden yüksekte olacak şekilde yerleştirilmişti ve her zamanki gibi biraz iğrenç ama tamamen de hoş olmayan bir koku yayıyordu ve samanlıktan dışarı çıkan duman hacimleri vardı ve iç kısmında parlak, sıcak kahverengi, zengin yağlı bir vernik bırakıyordu. Birisi onları gözlemlediği ve külleri gri yanarken uçlarından silkelediği sürece çok iyi ışık veriyorlardı; çalılık lambalarının sönme fikri. Açık işli kenarlardan birine, ham deriyle kaplı bir davul ve birkaç küçük eşya için dolap görevi gören uzun, içi boş bir ağaç gövdesi parçası asılıydı. Akşam yemeğimi beklerken sert ahşap banklardan birinde otururken tüm bu ayrıntıları bir araya getirdim; Isaac, akşam yemeğimi dışarıda, sokakta hazırlıyordu. Kulübenin atmosferi, havalandırma açısından dikkate değer avantajlarına rağmen, bunaltıcıydı; çünkü çalılıkların kokusu, ıslak giysilerim ve bana bakmak için kulübeye doluşan yerliler, hoş bir kombinasyondan başka bir şey değildi. İnsanlar açıkça aşırı derecede fakirdi; çok az giysileri vardı. İki reis eski Fransız askeri paltoları giymişti; ancak görünümlerinden oldukça memnunlardı ve görünüşleri aracılığıyla Avrupa kültürüyle temas halinde oldukları açıkça hissediliyordu, çünkü beyaz adamın alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında başkalarına büyük bir özgüven ve üstünlükle ders veriyorlardı. Köyün çoğunluğunun bu ilginç hayvanla önceden biraz tanışıklığı vardı, bulduğum kadarıyla Adoomas'tı. Yaklaşık iki yıl önce Kembe Adası'nda bir yerleşim kurmuşlardı. Sonra Fanlar gelip onlara saldırdı ve birkaçını öldürüp yedi. Adoomalar gitti ve Njole'deki Fransız otoritesine kaçtı ve Fransızlar gelip Fanları azarlayıp köylerini yakana kadar onun koruyucu gölgesi altında kaldılar; ve Adoomalar--her şey tekrar sakinleştiğinde ve Fanlar yakılan köyleri için kendilerine yeni bir köy inşa etmeye gittiklerinde--Kembe Adası'na ve muz tarlalarına geri döndüler. Bunu benim gelişimden sadece birkaç ay önce yapmışlardı ve yeniden inşa etmek için zamanları olmamıştı, bu yüzden köyün harap haliydi. Bana söylenene göre, ülkeleri Franceville'in güneybatısında bulunan Kongo bölgesi kabilesiymiş ve daha önce de söylediğim gibi, Fransız yetkililer tarafından konvoyları Ogowe'den Franceville'e kadar taşımak için kullanılan kabileymiş; bu, ulaşım amaçlı olmaktan çok bu rotayı açık tutmak içinmiş; akıntılar ağır yükleri bu şekilde taşımayı imkansız hale getiriyormuş ve Njole'den otuz altı günlük bir yolculukla iyi şanslar elde etmek mümkünmüş. Pratik rota Loango ve Brazzaville üzerinden. Adoomalar bize, canlı Hükümet yetkilisiyle birlikte giden konvoyun akıntılarla ilgili sorun yaşadığını ve Kondo Kondo'da beş gün geçirdiğini, boş kanoları halatlar ve zincirlerle sürüklediğini, içindeki kargoyu en kötü akıntıyı geçene kadar karada taşıdığını ve sonra tekrar paketlediğini söyledi. Akıntıların şu anda en kötü durumda olduğu bilgisini eklediler ve geçen yıl akıntılarda boğulan zavallı genç bir Fransız yetkilinin anılarıyla bizi eğlendirdiler - aslında onlar da beyaz arkadaşlarım kadar tezahürat ediyorlardı. Akşam yemeğim gelir gelmez nazikçe uzaklaştılar ve dindar M'bo'nun sokakta ilahilerle onlar için bir ayin düzenlediğini duydum ve bu
bitince davul ve danslarına geri döndüler, işleri belirgin şekilde geç
olarak sürdürdüler, çünkü köye ilk girdiğimizde saat 23.10'du. Adamlar yemeklerini alırken ben küçük eşyalarımızın başında nöbet tuttum ve onlar kulübemde işleri yoluna koymak için geldiklerinde, köye geldiğimizde özenle kaçındığımız bir patikadan kıyıya doğru yürüdüm, çok dik eğimli, kaygan küçük bir patikaydı ama yine de yerlilerin kayaların arasında bağlı tutulan kanolarına gidip geldikleri yoldu. Ay yükseliyordu, gökyüzünü aydınlatıyordu ama henüz ışığını derin vadisinde köpüren, uçan Ogowe'ye göndermiyordu. Manzara ilahi bir şekilde güzeldi; biçimsiz karanlığın her yanında Sierra del Cristal'in zirveleri yükseliyordu. Nehrin diğer tarafında, yoldaş zirveleriyle çevrili Lomba-ngawku, gökyüzüne karşı sert bir silüet oluşturarak en görkemli haliyle görünüyordu. Loş ışığın hafifçe parladığı daha yüksek vadilerde,
çelenkler ve gümüş-gri sis bulutları uzanmış, tembelce güneşleniyor veya
bir o yana bir bu yana yuvarlanıyor gibi görünüyordu. Olangi nehrin tam karşısına uzanıyor, büyük küt kütlesiyle tüm geçişi engelliyor gibiydi; öte yandan,
kuzeydoğuya doğru, sonradan Kangwe olarak bildiğim koni biçimli bir tepe belirgin bir şekilde belirdi. Etrafımdaki karanlıkta binlerce ateş böceği uçuşuyordu ve bu mutlak gece havuzunun ötesinde, akıntıların beyaz köpüğü durmaksızın uçuyordu;
gök gürültüsünden başka hiçbir ses yoktu. Sahnenin ihtişamı ve güzelliği beni büyülemişti ve
sırtımı bir kaya zirvesine yaslayıp onu izliyordum.
Zihnim olarak adlandırmaktan hoşlandığım şeyde,
doğal güzelliğin diğer insanların zihinlerinde ortaya çıkardığı o karmaşık, şiirsel düşüncelerin
ortaya çıktığını hayal etmeyin. Benim için asla böyle olmaz;
İnsan bireyselliğimin tüm duygusunu, insan hayatının tüm anılarını, kederini, endişesini ve şüphesini kaybediyorum ve atmosferin bir parçası oluyorum. M'bo'nun sivrisinek kovucumu sert ahşap banklardan birinin üzerine astığını gördüm ve dikkatlice altına girip bir gece lambası yaktım ve nemli, harap yaşlı Horace'ımla kendimi uykuda okudum.

Sabah 4'te uyandım, muz saplarının arasında yerde yatıyordum, pervasız bir hareketle
evden düşmüştüm. Çok şükür
sivrisinek yok. Akşamları kulübelerin ve sakinlerin arasında
koşup duran, şaşırtıcı bir uysallıkla
burada cirit atan farelerden nasıl kaçtığımı bilmiyorum. Tekrar akşam altıya kadar
içeride kaldım, sonra tekrar nehrin yukarısına gitmek için her şeyi hazırlamaya başladık, kendimize dikkatlice yeni bir sırık stoğu sağladık ve
bir yerlinin bizimle gelip akıntılarla savaşmamıza yardım etmesini sağladık.

Nehir kanalının en geniş kısmının, gün ışığında, G.G.B. kolu olduğunu gördük; bu, içine sürüklendiğimiz ve neredeyse tamamen kaya tarafından engellenen koldu. K.N.B.'deki diğer kol daha açıktı ve nehir, içinden akıp gidiyordu, müthiş, dönen bir su kütlesi. Buna yakalansaydık, Kembe Adası'nı geçip Glory'ye giderdik. Kara çıkıntılarının veya resiflerin barınağı, suyun kumunu bırakmasına
yeterince izin verdiğinde, garip şekilli kum tepecikleri beliriyordu, sanki insan eliyle düzeltilmiş gibi düzenli bir şekilde. Bunlar, suyun üzerinde bir eğimle yükselir, alçak ucu veya kuyruğu akıntıya karşıdır; aşağı akış ucu, bazen suyun altı ve yedi fit üzerinde, aniden oluşan minyatür bir uçurumla sonlanır; başları suyun üstünde olmadığında bile aynı şekilde olduklarını
bir kanoya binerek bulabilirsiniz, ki ben bunu birkaç kez yaptım,
benim için özel olan bilimsel araştırmaya otomatik bir bağlılıkla.
Kurtulmanın en iyi yolu akıntı yönünde ilerlemek ve aniden uçurumdan
inmenin şokuna dikkatlice hazırlanmaktır.

Kembe Adası'nın kayalık iniş yerinden yaklaşık 8'de ayrıldık ve
yüzer hale gelir gelmez, göz açıp kapayıncaya kadar,
nehrin kuzey kıyısına doğru, yan tarafımızdan sürüklendik ve
sonra şiddetli bir akıntıyla şiddetli bir mücadeleye girdik. Bunu geçtikten sonra, nehir bir süre kayalarla neredeyse hiç kesintiye uğramaz ve sessiz ve hızlıdır. Böyle bir parçaya tırmanırken etki gariptir; küreklerinizi kısa ve hızlı vuruşlarla kanonuzun yanından hızla geçerken suyun uçtuğunu görürsünüz ve hemen Kuzey-Batı ekspresinin hızında seyahat ettiğinizi hayal edersiniz; ancak gözlerinizi kaldırıp neredeyse hareketsiz duran o kıyıya baktığınızda, sizin ve kanonuzun da neredeyse hareketsiz durduğunu fark edersiniz; ve tüm çabalarınızın sizi ezilmiş bir salyangozun hızında sürünmeye zorladığını ve hızı suyun aldığını fark edersiniz. Bu çok tuhaf ve tatsız bir hayal kırıklığıdır.

Hızlı ve sessiz suyun uzandığı yerden Isangaladi Adaları'na geliriz ve nehir burada yönünü K.K.B., G.G.D. olarak değiştirir. kuzeye ve güneye. Müttefikimiz Kembe Adası'ndan "Unfanga" adını verdiği kötü bir akıntı, aşıldığında dağ duvarlı bir gölde gibiyiz ve bunun sol kıyısından devam ederek, hepimizi sahte bir güvenlik duygusuna
uyutan yirmi tam dinlendirici dakika boyunca meşhur bir şekilde yol alıyoruz ve mürettebatım, eşlerini, ailelerini ve arkadaşlarını görmek için evlerine nasıl gittiklerini, arkadaşlarının özelliklerini ve başarısızlıklarını alaycı bir şekilde anlatan M'pongwe şarkıları söylüyor, bu da aramızdaki imaları tanıyanlarda kahkahalara neden oluyor ve kutularına nasıl gittiklerini, giysilerini nasıl çıkardıklarını ve giydiklerini anlatıyor - her adam tek başına bu şeylerin uzun bir övünme envanterini veriyor ve ardından arkadaşları tarafından yürekten alınan koro, onun zenginliğine ve önemine olan hayranlıklarını ve şaşkınlıklarını ifade ediyor - ve sonra, "Holty's"ten aldıkları
son dolarlık maldan memnun olmayanlar, bir sonraki ticaretlerini Hatton ve Cookson'a götürmeye karar verdiler veya tam tersi; ve sonra koro geliyor, böyle bir kararın bilgeliğini alkışlıyor ve Hatton ve Cookson'ın mallarının veya Holty'nin mallarının mükemmelliğini övüyor. Bu M'pongwe ve Igalwa tekne şarkılarının hepsi çok güzel ve minör tonda çok ayrıntılı ezgilere sahip. Bunların eski bir sözü olduğuna inanmıyorum; bunlar hakkında bilgi edinmek için çok uğraştım, ancak sınırlı sayıda ve birbirinden oldukça farklı olan ezgilerin çok eski olduğuna inanıyorum. Kelimeler, şarkıcı tarafından anlık olarak eklenir ve yalnızca şu anlamda kısıtlanmıştır: her zaman yerel katalog - bileşen ayrıntıları ne olursa olsun - tek bir sabit melodiyle, ticari bilgiler başka biriyle söylenir, vb. Bu bölgelerde iyi bir şarkıcı, en iyi şarkıyı - en etkileyici veya en eğlenceli olanı - yapabilen kişi anlamına gelir; başka bir yerde Ga'lar, Krumen ve Bubi arasında hemen hemen aynı durumdan bahsettim ve tüm durumlarda melodiler yalnızca ses melodileridir, enstrümantal performans için değil. Enstrümantal müzik, zamanımın çoğunu alan ve beni garip bir arkadaşlığa götüren, harika bir şekilde geliştirilmiş davul melodileri serisinden ve 'mrimba ve orkide kökü telli arpta çalınan birçok melodiden oluşur: bence bunlar şarkı melodilerinden tamamen farklıdır. Ve adamlarımın şimdi söylediği bu huzurlu melodiler,
abartılı anlatımlarıyla, akıntılarla mücadele ettikleri, --So Sir--So Sur--So Sir--So Sur--Ush! So Sir,
vb.'den çok farklıydı. Biz doğanın kötülüğünü düşünmeden, ayrıntılı bir şekilde şarkı söylemeye devam ediyoruz, o sırada bir
akıntı, sessiz bir şeytan, kıyının bir noktasından gelip kanomuzun burnuna takılıyor; onu iyice sıkarak, suya doğru yaptığımız vahşi
sıçramalara rağmen bizi nehrin tam karşısına gönderiyor, üzerlerinde su kaynayan bir sürü kayanın arasında bizi altüst ediyor; ancak bu kayalar
masa üstü türünden ve derin derinliklerden dik bir şekilde yükselen o değerli, yakın tepecikler değil, ki kanonuzu
sıkıştırıp parçalamanız çok olası. Dizlerimize kadar suya batmış, bacaklarımızı neredeyse koparan biz, kanoyu itip kakıyoruz ve
tekrar gemiye binip nehrin karşısına "So Sir" şarkısını söyleyerek geri dönüyoruz, o akıntıyla başa çıkmak için. Yapıyoruz; ve başında bir akıntı buluruz ve
dağ yamacında bir köy açıklığı fark ederiz, bugün gördüğümüz ilk insan yerleşiminin işareti.

Bu akıntının üzerinde durgun su, Ogowe'nin ana akıntısı güney kıyısından uçarak gelir. Bizim tarafımızda zarif eğimli sırtları ve ani sonları olan kumluklar vardır ve
hızla akan ana akıntıdan sakin suya atılan kar taneleri ve köpük toplarının ürettiği çok garip ve güzel bir etki vardır. Bunlar girdaplar arasında döner ve
hâlâ çılgınca bir telaşla delirmiş gibi ileri geri koşarlar, ta ki onları aşağı indirecek bir akıntı bulamayınca, karayla çevrili koylara doğru sürüklenirler,
burada şaşkın ve kaybolmuş gibi dururlar ve nereye gittiklerini ve nereden geldiklerini hatırlamaya çalışırlar; oluştukları köpük sarımsı beyazdır,
üzerinde süngerimsi bir tür katılık vardır. Geçtiğimiz küçük bir koyda sekiz yerli kadın görüyoruz, parlak kahverengi yüzlerinden, ve yükleri pirinç bilezik ve bileziklerinden belli olan Yelpazeler; muhtemelen bilezikleri de vardı ama biz onları göremiyorduk, çünkü iyi hanımlar köpüklü suda bel hizasında dolaşıp, bir balık tuzağını kırmaya niyetliydiler. Duraksayıp sohbet ediyoruz ve balıkları sepetlere toplamalarını izliyoruz ve ben birkaç örnek alıyorum;
ve sonra, iyice uzaklaştığımızda, uygun medeni şekilde vedalaşarak yolumuza devam ediyoruz.

Buradaki Ogowe'nin ortası, yüksek kayalarla kaplı,
köpüğün üzerinde kasvetli formlarıyla dururken, garip, güçlü yaratıkların göğüslerini göğüsleyen bir alay gibi görünüyorlar, düz yüzleri nehrin yukarısında ve daha akıcı kıvrımları aşağı doğru, sanki geriye doğru süpürülmüş siyah örtüler giymişler gibi. Karşı kıyıda Lomba-njaku'nun kara ormanlık mahmuzları yükseliyordu. Kanalımız, körfezin üst ucundan, yüzünü kötü girdapların kıvırdığı uzun bir güçlü akıntıya karşı mücadele etmek zorunda kalana kadar serbestti; sonra nehir genişledi ve sakinleşti ve sonra aniden daraldı - her kıyıdan dışarı uzanan kayalık ormanlık bir burun. Kuzey kıyısının burnunda küçük bir köy var ve her birinin sonunda, sudan büyük monolitler yükseliyor ve bir zamanlar kapatılmış ve Ogowe'nin
içinden geçtiği bir geçit gibi görünüyor.

Bu yolculukta ilk kez cesaretim kırıldı; küçük kanomuz ve yetersiz mürettebatımızla, tüm Ogowe oradan aşağı doğru
hızla akarken, o geçitten yukarı doğru yol almamız çok
imkansız görünüyordu. Ama kıyıya ve kayalara ellerimizle, sopalarımızla ve kürekle tutunduk ve başardık; gerçekten en kötü kısım
girişte değil, hemen önündeydi, çünkü burada büyük bir
girdap var, merkezi kenarından bir veya iki fit aşağıda oyulmuş.
Kembe adalısı, bunun suyun altında büyük bir mağara
açılmasından kaynaklandığını söylüyor.
Kapının üstünde nehir tekrar genişliyor ve
güney kıyısında büyük bir mağaraya açılan kemerli girişi görüyoruz;
dağ yamacı, kesintisiz ormanla kaplı tek bir kaya kütlesi;
ve bu mağaranın girişi, güney kıyısının burnunun hemen üst duvarında; bu yüzden, burada akıntıdan korunduğumuz için,
dinleniyor ve yavaşça inceliyoruz. Nehir oraya akıyor ve bu mevsimde
kolayca geçebiliyorsunuz, ancak yağışlı mevsimin zirvesinde,
nehir seviyesi şu anki seviyesinden yaklaşık yirmi fit veya daha fazla yüksek olduğunda, geçebileceğinizden şüpheliyim. Bana bu yerin Boko Boko olarak adlandırıldığını ve mağaranın çok uzun olduğunu, tepeye doğru bir seviyede uzandığını ve sonra yukarı çıkıp dağın tepesinde bir nokta olarak görünen beyaz bir kaya kütlesinin yanından çıktığını söylediler.

Kürek çekerseniz "çok çok uzağa" gidiyorsunuz ve sonra "su yok" diyorsunuz ve dışarı çıkıp tünelden yukarı çıkıyorsunuz, tünel bazen geniş, bazen dar, bazen yüksek, bazen de o kadar alçak ki sürünerek çıkmanız gerekiyor ve böylece diğer uçtan çıkıyorsunuz.

Bir Fransız beyefendi bu performansı deneyimledi ve bana "bol bol" yarasa, kirpi ve yılan bulduğu söylendi. Bana adını söyleyemediler, ki buna çok pişman oldum. Hiçbir çalılık ışığımız olmadığı için portallardan daha ileriye gitmedik; aslında, kesinlikle kendi aramızda, eğer Kongo'daki tüm çalılık ışıklarına sahip olsaydım, şahsen daha ileri gitmekten hoşlanmazdım. Mağaralardan çok korkarım; onları düşünmek sırtımdan aşağı bir ürperti
geçiriyor.

Nehrin karşısına geçip diğer kıyıda başka bir mağara girişi gördük, orada dağların eteğinde, muhtemelen yağışlı mevsimde su altında kalan, dar, alçak, kayalarla kaplı bir arazi parçası var.
Bu diğer mağaranın ağzı alçak, yuvarlanmış kaya blokları arasında.
Alçak bölgelere giden kısa bir yol gibi şüpheli bir şekilde öyle görünüyordu ki,
karşı komşusundan bile daha az keşfetme hevesi duyuyordum;
Bana hiç kimsenin "o şeye" inmediğini söylemelerine rağmen. Muhtemelen diğer mağarayı keşfeden o çok onurlandırılan Fransız, benim gibi, Ekvator'dan Hades'e gitmek isteyen varsa, buradan daha keyifli yollar olduğunu söyledi. Kembe Adası'ndaki adamım, hemen buralarda beş mağara girişi olduğunu söyledi, ikisini gördüğümüz ve bir diğerini görmediğimiz, karada ve ikisinin de su altında olduğunu, bunlardan birinin Boko Boko'nun kapısının dışında karşılaştığımız girdaptan sorumlu olduğunu söyledi. Boko Boko'nun üstündeki manzara aşırı güzeldi, nehir dağların kenarı arasında sıkışmıştı. Geçerken önünüzde açılıyor ve arkanızda kapanıyor, farklı açılardan baktığınızda birbirine yakın, karmaşık dağ kütlesi şekil değiştiriyor, bir tanesi hariç, Kangwe - belli ki büyük bir volkanik patlamanın kaydı; ve kum tepecikleri akıntının saptığı ve durgun su bıraktığı her yerde tekrar belirir, parlak, ışıldayan renkleri sahneye bir rahatlama katar.

Uzun bir süre güney kıyısında kürek çekeriz ve üst ucu neredeyse Kangwe kadar konik, ince şekilli bir dağ tarafından engellenmiş gibi görünen dikey bir yarık benzeri vadiden geçeriz. Bu dağın adı Njoko'dur ve vadi tabanını tekeline aldığı görünen berrak küçük nehrin adı Ovata'dır. Barışımız uzun sürmedi ve kısa süre sonra tekrar dikenli bir kaya ormanının ortasındaydık; yine de akıntı tehlikeli derecede güçlü değildi, çünkü nehir yatağı yılın bu mevsiminde fazla suyun gelmesi için çok yüksek bir sırtta yükselir; ancak yağışlı mevsimde burası en kötü yerlerden biri olmalı. Bu kaya sırtı Ogowe'nin üçte ikisini geçerek kuzey kıyısında dar ve derin bir kanal bırakır. Kanomuzu sırtın üzerinden, çoğunlukla
suyun içinde durup kaldırarak geçirdiğimizde, suyun derin ve
oldukça sakin olduğunu gördük.

Kuzey kıyısında Okana Nehri'nin girişinden geçtik.
Ağzı dardır, ancak yerlilerin bana söylediğine göre, kurak mevsimin en yoğun olduğu
dönemde bile her zaman derindir.
Doğu-Kuzeydoğuya doğru iç kesimlere doğru akan çok önemli bir nehirdir.
Hakkında çok az şey bilinmektedir, sadece
bir vadi yoluna daraldığı ve
üzerinde tekrar genişlediği; kıyılarında yoğun olarak Fanlar yaşamaktadır, bunlar aşağı doğru önemli miktarda ticaret gönderirler ve kötü bir üne sahiptirler. Okana'nın girişinin altındaki Ogowe'nin ana akıntısında Shandi adında uzun kayalık bir ada var. Sırtımızı aşarken ve Okana'nın girişinin etrafında kürek çekerken kulaklarım yeni bir ses duydu. Ogowe'nin
hızlı
ve kükremesini yeterince iyi tanıyorduk ve onun baş döndürücü rotasına engel olan hangi özel şeyin ona bir şeyler söylettiğini tespit edebiliyorduk; ya onu geriye doğru köpük
içine fırlatan, çılgınca dönen o hareketsiz kayalardı ya da kıyıdan sarkan ve "şeytanı çek, fırıncıyı çek" yarışması yapan o cılız iskelet ağaçlarının saçaklarıydı
ve onu öfkeyle tıslatıyordu. Ama bu temel bir kükremeydi. M'bo'ya dedim ki: "Dağların arasında bir fırtına uzakta." "Hayır efendim," dedi, "o Alemba." 

Nehrin ortasındaki kayalardan kaçınmak için tekrar sağ kıyıya yaklaşarak kürek çekmeye devam ettik. Kısa bir süre dağ duvarı sona erdi
ve önümüzde güzel bir manzara açıldı; sanki Sierra del Cristal zincirinin kalbine bakıyormuşuz gibi, önümüzdeki dar bir ovayı veya vadiyi çevreleyen aniden şekillenmiş dağlar, her biri dik yamaçlı, her biri ormanlarla kaplı; birinin,
adını bilmediğim, ancak Fransız haritalarında Mt. Okana olarak kaydedilen, konik bir şekli vardı ve bu, arkadaşlarının daha düzensiz eğrileriyle güzel bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu boşluktaki renk muhteşemdi ve akşam parıltısında çok Japon'du. Daha uzaktaki tepeler yumuşak gri-mavi ve mor,
daha yakın olanlar ise çivit mavisi ve siyahtı. Kısa süre sonra bu güzel manzarayı geçtik
ve duvarla çevrili kanala girdik, siyah sudan oluşan bitmek bilmeyen bir tepe gibi görünen yerden yukarı tırmandık, sonra bazı girdaplardan ve kayalık bir kanaldan geçerek istediğimiz ada olan Kondo'nun kum ve kaya kıyısına ulaştık, kuzey tarafı Alemba'yı gök gürültüsüyle parçalıyordu.
Kanomuzu kayaların arasındaki küçük bir koyda sabitledik ve
oldukça sert, yorgun ve oldukça nemli bir şekilde karaya çıktık. Bu ada, üzerinde olduğumuzda, yaklaşık yarım mil veya daha uzun olmalıydı, ancak uzun
yağmurlu mevsimde büyük bir kısmı örtülüdür ve sadece
yüksek kısımları--aralarında uzun dallı söğüt benzeri bir çalının yetiştiği büyük taş yığınları--suyun üstünde veya neredeyse üstündedir.
Kembe Adası'ndan Adooma özellikle dikkatimi bu çalıya çekti,
bana akıntılarda çalışan insanlarının ona her zaman sevgi dolu bir saygıyla baktığını söyledi; çünkü o, kanosu korkunç Alemba'da devrildiğinde bir adama yardım eden tek şeyin bu olduğunu söyledi,
çünkü suyun içinde veya yakınında yüzen uzun ve sert dalları gerçek birer yaşam çizgisi ve onun en iyi şansı; bu şans, bıçağını ve leopar derisi kemerini Kondo Kondo'daki kayaların arasına
sıkışmış halde bulduğumuz zavallı bir adamın
hayal kırıklığına uğramış olması gereken bir şans. Adanın ana kısmı kumdur, içinden cilalı kaya levhaları ve masaları çıkar; ve kayaların arasında binlerce en güzel zambak yetişir, beyaz çiçekleri çok güçlü bir vanilya kokusuna sahiptir ve parlak açık yeşil yaprakları siyah-gri kayanın arasındaki
parıldayan soluk kumda çok hoş görünür. Nasıl dayanırlar
geçirmeleri gereken uzun su altında kalmayı bilmiyorum; yerliler
bana su düşer düşmez ve adayı
ortaya çıkardığında filizlenmeye başladıklarını söylüyorlar; çok yakında büyüyüp çiçek açarlar,
ve Ogowe tekrar aşağı inip
aylarca Kondo Kondo'nun üzerinden kaba saba geçene kadar çiçek açmaya devam ederler. Adamlar
ateşlerini
yakarlarken ben adanın öbür tarafına,
çok şey duyduğum, adanın kuzey kıyısı arasında uzanan büyük Alemba akıntısını görmeye gittim. Benimkinden daha asil kalemler onun ihtişamını ve görkemini söylemeli.
Yüzü daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyordu. Sesi daha önce duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Diğer akıntılar onunla kıyaslanamaz; onlar vahşi, dik başlı ve yeterince kötücül, ama Alemba onlar gibi değil. Mücadele etmiyor, kıvranmıyor ve
kayaların arasında kavga etmiyor, ama görkemli bir sıçrama dansıyla, bir vals köpüğü uzantısıyla, muzaffer bir şekilde geliyor. Kondo Kondo'daki gecenin güzelliği muhteşemdi; güneş battı
ve kalan parıltı gökyüzünde kızıl, mor ve altın renginde parladı, ay kendisi yükselip gökyüzünü aydınlatana kadar ay gibi büyük yıldızlarla birlikte koyu bir menekşe-mor bıraktı. Ay yükselirken yüzünü saklayan dağlar ana hatlarıyla daha da sertleşti ve daha da koyu siyah oldu, karşıdakiler ise üzerlerindeki mavi-beyaz sisin örgülerini ve yüzen örtülerini görmeye yetecek kadar aydınlatılmıştı ve sonunda ve sadece kısa bir süre için Alemba'nın vahşi köpüğüne tam olarak parladığında onu yumuşak bir gümüş sise dönüştürdü. Etrafında, her tarafta ateş böcekleri titreşiyordu, ateşimizin kendileriyle büyük bir akrabalık ilişkisi olup olmadığını görmek için gelmişlerdi ve onlar bizimle birlikte hayvan yaşamının tek temsilcileriydi. Ay kaybolduğunda, hala yıldızlarla aydınlatılmış gökyüzü, kendi başına gerçekten de ışıl ışıl parlıyormuş gibi görünüyordu, çok güzeldi ama ışığının hiçbirini bizimle paylaşmıyordu ve biz de
mutlak bir karanlıkla çevrili ateşimizin etrafında oturduk. Soğuk, nemli, neredeyse elle tutulur sis yığınları bizi çevreliyordu; ara sıra soğuk, hafif, dolaşan rüzgar esintileri geliyordu, tarif edilemeyecek kadar tuhaf ve kasvetliydi.

Ogowe akıntılarına tırmanışımızın ayrıntılarıyla sizi daha fazla yormayacağım, çünkü bunu size oradan yukarı çıkmanın ne tür bir iş gerektirdiğini
anlatmak için yeterince yaptım ve hiç şüphem yok ki, size bunların daha canlı bir resmini verebilseydim, görev başında onları geçen birkaç Fransızın ateşli cesaretine hayranlığımda bana katılırdınız. Kişisel olarak, Eclaireur'de tanışma zevkine eriştiğim Fransız yetkiliyle tekrar karşılaşma şansımın olmamasından derin bir pişmanlık duyuyorum. Franceville'e yaptığı yolculuğun anlatımında gerçekten harika olurdu. Kanoları nasıl "açtığını" ve Kondo Kondo'daki deneyimlerini merak ediyorum, bu arada, seferinin atıf yangınlarının küllerinden birçoğuna rastladık. Eh! Franceville için bir zevk olmuş olmalı ve Lestourville'deki iyi Babalar için de umarım öyledir, çünkü bu yerler Parisliler için biraz kasvetli olmalı. Büyük akıntılardan aşağı inmek her zaman, her yerde, yukarı çıkmaktan daha tehlikelidir, çünkü yukarı çıkarken bir girdap veya girdap sizi kayalara
çarptığında, akıntı sizi kurtarmaya yardımcı olur - kesinlikle sadece
beyninizi dışarı fırlatıp kanonuzu aşağıda hazırladığı başka bir kaya setine çarpmak için; ama şimdilik yardımcı olur ve uzaklaştığınızda, sorumluluğu üstlenirsiniz ve planını tamamlanmamış bir parçaya
dönüştürürsünüz; oysa akıntı aşağı inerken geri çekilmenize karşıdır. M'bo, aşağı inerken başımıza ne geleceğine dair bir dizi kehanet vizyonuna sahipti, anılara ve geleneğe dayalı. Kehanetlerinden herhangi biri gerçekleşirse, arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın tüm cenaze masraflarından kurtulacağını ve eğer gidip paralarını bir anıt pencereye
harcamazlarsa, bunun iyi düzenlenmiş zihinlerimiz için bir teselli olması gerektiğini belirterek onu rahatlatmaya çalıştım. M'bo bunu görmedi, ancak mürettebatımın diğer üyelerinin zihinlerindeki, yani cenaze törenleriyle bu dünyadan kurtarılmamış ruhlarımızın, felaketimizin olduğu yerin yakınında sonsuza dek Ogowe'nin üzerinde dolaşmak zorunda kalacağı şeklindeki tatsız inançtan rahatsız olmayacak kadar iyi bir Hıristiyandı. Bu fikrin
hoş bir fikir olmadığını düşünüyorum--günümü yarasalarla dolu mağaralarda geçirmek ve sonra dışarı çıkıp bütün geceyi soğuk sisler içinde dolaşmak! Ancak, pek çok olası görünen
kehanet gibi, M'bo'nunkiler de tam olarak gerçekleşmedi ve bir ıskalama bir mil kadar iyi. İki kez, iki sivri kayanın arasında, bizim için ölümcül derecede yakın olan bir mesafede vurularak neredeyse bir kaza geçirdik; ancak bazı endişe verici hışırtı sesleri ve kanodan gelen
gıcırtılardan sonra, nehirden aşağı doğru utanç verici bir şekilde vurulduk. Birkaç kez kısmen su altında kalmış masa kayalarına ulaştık ve Ogowe tarafından törensizce oradan koparıldık, karşılaştığımız engelden rahatsız olmuştuk; ancak M'bo'nun kehanet dolu ruhunun kayalarıyla hiç karşılaşmadık - kanomuzu baştan kıça, temiz ve temiz bir şekilde iki parçaya ayıracak olan o gizli, su altında kalmış iğne veya sivri uçlu zirve kayası. Aşağı inerken izlememiz gereken rota, yukarı çıkarken izlediğimizden farklıydı. Yukarı çıkarken en makul kıyıya olabildiğince yakın durduk ve akıntıdan bize sağladığı sığınaktan yararlanmak için
her kayanın arkasına saklandık. Aşağı inerken, devrilmiş ağaçlarla çevrili kıyılar ve kayalar dosttan düşmana dönüştü; bu yüzden onlardan kaçınmak için
tüm gücümüzle akıntının en hızlı kısmının tam ortasında kaldık. Tüm zamanın en görkemli kısmı, Alemba'nın aşağısına inmekti, tüm büyük Ogowe'nin yaklaşık yarım mil boyunca kaplan benzeri bir kaynaktan geçtiği yer, sanırım, aşağıdaki bir kaya resifine çarpmadan önce. Üst akıntıdaki kayaların arasından çıktığınızda, size -ya da belki de kendimi, bana- o siyah su şeridini, cilalanmış bir metal levha gibi parıldayan, birinin önünde böyle bir açıyla aşağı doğru eğimli görmek tuhaf bir içsel his veriyor. Tek yapmanız gereken, kano başınızı dik tutmak -oldukça dik, anlıyorsunuz ya- çünkü bunu başaramazsanız, alt akıntının kayalarıyla neşeli bir şekilde sıralanmak yerine, mezarın diğer tarafına düşersiniz. Bu alt akıntı, kurak mevsimdeki en kötülerden biridir; belki ıslakta da öyledir, çünkü nehrin kanalı burada
dirsek gibi keskin bir viraj yaparak Ogowe'yi çok
tehlikeli bir şekilde çileden çıkarıyor.

Umarım bir dahaki sefere ıslak mevsimde Ogowe'yi görmeyi umuyorum--şimdi kayalık
akıntılar olanlardan
daha fazla büyük su kütlesi olmalı. Boko'nun üstündeki sırttan aşağı inmenin
nasıl olacağını bir düşünün! Ancak, nehrin en yüksek noktasındayken, Sierra del Cristal'daki amfitiyatrosunda Kral Ölüm'ün önünde
çırpınma oyunu oynadığımız zamanki kadar küçük bir mürettebatla
nehirden yukarı çıkmanın mümkün olabileceğini hiç sanmıyorum.

BÖLÜM VI. LEMBARENE.

Burada, Su Aygırı olayının ve gezginin bir Ogowe kanosunu kontrol etme girişimlerinin ve ayrıca
Igalwa kabilesinin bir açıklaması veriliyor.

Talagouga'ya büyük bir pişmanlıkla veda ediyorum ve Njole'den döndüğünde tüm şişelerim ve eşyalarımla birlikte Eclaireur'e biniyorum. Gemide başka yolcu bulamıyorum; Kaptan'ın İngilizcesi önemli ölçüde genişlemiş; ve her zamanki gibi hoş, neşeli ve kavga etmeye hazır; ancak dalgın bir tavrı var ve Mühendis'in de paylaştığını
gördüğüm
çok tuhaf yeni alışkanlıkları var. İkisi de hızla küpeşteye koşuyor ve bir dakika boyunca nehri gergin bir şekilde tarayıp sonra tekrar bir meşgaleye dönüyorlar, sonra tekrar küpeşteye koşuyorlar. Kahvaltı sırasında davranışları sinir bozucu. Aceleyle birkaç lokma alan Kaptan bıçağını ve çatalını düşürüyor ve denizci gibi
görünüşünü en yakın kapıdan güverteye fırlatıyor. Bir dakika sonra tekrar geri dönüyor ve Mühendis'e sadece başını sallayarak yemeğine devam ediyor. Mühendis kısa bir süre sonra koltuğundan uçar ve Kaptan'dan çok daha zayıf olduğu için en yakın kapısından daha da hızlı bir şekilde geçer;
geri döner ve Kaptan'a başını sallar ve yemeğine devam eder.
Bu tür bir heyecan bulaşıcıdır ve ayrıca koltuğumdan uçarak sempatik bir dostluk gösterip
en yakın kapımdan kendimi güverteye fırlatmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Fakat
bir sürü kapı olmasına rağmen, dördü güverteden salona girerken, bu performansı amaçsızca yapmanın bir yolunu göremiyorum ve ikisinin de bu dünyada neyin peşinde olduğunu düşünemiyorum. Bu yüzden kendimi
kadının gerçek alanına hapsediyorum ve her gösteride asil cinsiyetin üyeleri tarafından tehlikeye atılan şarap ve Vichy su şişelerini, bardakları ve tabaklardaki yiyecekleri yakalayarak mütevazı bir şekilde yardımcı oluyorum.
En sonunda dayanamıyorum, bu yüzden Kaptan'a sorunun ne olduğunu açıkça soruyorum.
"Hiçbir şey," diyor, sandalyesinden fırlayıp kapısından uçarak; ama döndüğünde bana Woermann'ın Njole'deki Ajanı ile Lembarene'ye önce kimin ulaşacağına dair iki şişe şampanya üzerine bahse girdiğini ve Alman ajanının küçük buharlı teknesiyle Eclaireur'den biraz önce yola çıktığını söylüyor.

Öğleden sonra sorunsuz bir şekilde ilerliyoruz; motorların serbest titreşimleri, Ogowe'den aşağı inmenin, onun müthiş akıntısına karşı gitmekten ne kadar farklı olduğunu anlatıyor. Arada sırada kargo almak veya fazla yük boşaltmak için duruyoruz ve
Kaptan'ın zihni, Woermann'ın teknesinin aşağı indiğine dair hiçbir haber alamayınca uyuşuyor. Bunu Mühendis'e iletiyor; yola çıktıklarından beri Eclaireur'ü geçmesi imkansız, bu nedenle bir alt fabrikada bir yerlerde geride olmalı, "N'est-ce pas?" "Oui, oui, kesinlikle," diyor Mühendis. Mühendis de bu düşüncelerle uyuşuyor ve başka bir şey yapabileceğini hissediyor ama kız kardeş Ann gibi nehri tarayabiliyor. O şeyin ne olduğu beni şaşırtıyor; açıkça gizlilik gerektiriyor ve tespit edilmekten çekiniyor. Önce güvertenin bir tarafına bakıyor, orada kimse yok; sonra diğer tarafına bakıyor, orada kimse yok; şimdiye kadar iyi. Sonra kafasını salon ambarlarından birinden geçirdiğini görüyorum; orada kimse yok; Birkaç saniye tereddüt ediyor, ta ki
başının aniden benim limanımdan çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başlayana kadar; ama bunu gereksiz bir önlem olarak görüyor ve
benimkine bitişik olan kamarasına girdiğini duyuyorum ve birkaç dakika sessizlik oluyor.
Annesine mektup yazıyormuşum gibi düşünüyorum,
yıpranmış bir eteğin altına yeni bir örgü örmeye devam ederken.
Hemen ardından bir sonraki kamaradan küçük bir tık sesi geliyor ve sonra görünüşe göre cehennem bölgelerinin sakinlerinden birinin kuyruğu bir kapıya çarpmış ve yoğun sıcak öğleden sonra havası, henüz başlamamış bir acı ulumasıyla geri dönüyor.
İğne işimi bırakıp güverteye çıkıyorum; ama sonuçta bu, klarnetiyle gizlice pratik yapan o utangaç genç adamdan başkası değil.

Kaptan uykulu bir şekilde nehre bakıyor. Ama o aktif ruha uzun süre dinlenme izni verilmiyor; suda bir şey görüyor--
ne? "Su aygırı," diye boşaldı. Şimdi hem o hem de Mühendis bunu sık sık yapıyor ve sonra silahlarına doğru uçup gidiyorlar - bang, bang, bitir; ama bu sefer silahına doğru koşmuyor, ne de savaşın sesiyle kabininden fırlayan Mühendis "Su aygırı" diye bağırıyor. Boşuna, "su aygırı"nın olması gereken
sarı kumluklarla kaplı geniş nehre bakıyorum, ama suda sağda yukarı doğru uzanan dört siyah kütükten başka bir şey göremiyorum. Bu arada Kaptan ve Mühendis, siyahlardan oluşan bir mürettebattan inip yan yana çektiğimiz kanoya biniyorlar. Bunu yaptıktan sonra Kaptan bana, yolculuk sırasında "Mühendisin bir su aygırına ateş ettiğini ve onu vurduğunu,
ve şüphesiz bunun su aygırının vücudu olduğunu" açıklıyor. Artık dört kütüğün ölenin bacakları olduğunu anlayacak kadar yakınız ve kısa süre sonra kano onların yanına varıyor ve birine doğru hızla ilerliyor,
sonra da su aygırı ve her şeyiyle birlikte Eclaireur'e doğru kürek çekmeye başlıyor.
Ama öyle bir şey yok; kürek çeksinler ve istedikleri kadar bağırsınlar,
su aygırının ağırlığı onları sadece demirliyor. Eclaireur artık
nehirden aşağı onların yanından aşağı inmiş ve dönüp geri koşmak zorunda. Sorunun ne olduğunu hemen anlayan enerjik
Kaptan bir süpürge alır, ona kurşun halatına ait hafif bir ip bağlar ve süpürgeyi sapından tutarak başının etrafında döndürür ve kanoya fırlatır. Merhametli bir
İlahi Takdirin kolu araya girdiğinde, süpürge-tomahawk kanoya çarpmaz, çarpsaydı kesinlikle birini öldürürdü, ama kısa kalır ve akıntıyla birlikte kanonun erişemeyeceği
bir mesafeden kaçar.
Kaptan, Chargeur Reunis süpürgesinin bu büyük görev ihmalini görünce, onu elinden
sürüp onunla konuşur. Sonra halatının diğer ucunu bağlama halatına bağlar ve daha iyi nişan alarak süpürgeyi kanonun yaklaşık on metre yukarısındaki suya gönderir ve süpürge ona doğru sürüklenir. Nefes nefese bir heyecan! Kesinlikle şimdi anlayacaklardır. Ne yazık ki hayır! Tam kanoya yaklaştığında, süpürgenin içinden korkunç bir ürperti geçer. Başını kaldırır ve gelgitin altına
batar. Hepimizi bir sersemlik hissi kaplar. Yaklaşan yardımı kavramaya hazır ve istekli olan kanonun mürettebatı,
battığı yerdeki
döner dalgalara boş boş bakar. Bir saniye içinde Kaptan
ne olduğunu anlar. Aşağıya doğru sürükledikten sonra
boş bırakılan o ağır halat, bu yüzden onu tekrar gemiye çeker.

Eclaireur şimdi su aygırı demirli kanoya yeterince yaklaşır,
kabartmadaki adama bir halat fırlatılır; adam halatı yakalar ve
cesaretle donar. Kurtarıldı! Hayır! Aman Tanrım! Alt güverte
sonuçta o lezzetli su aygırı pirzolasını tatmayacağı korkusuyla uğulduyor, çünkü
halatı yakalayan adam, Eclaireur'ün su aygırının ataletiyle mücadele eden gerginliği boyunca uçarken, mümkün olduğunca
sarsılarak kanodan uçuyor, ancak arkasındaki arkadaşı onu bacaklarından
tutuyor ve o da yakalanıyor ve mürettebat
birbirlerine elleriyle ve teknelerine ayaklarıyla tutunuyor, ipi tutan adam ve tüm durum hariç; ve yavaşça bize doğru gelen su aygırı,
kısa süre sonra zafer kazananlar tarafından gemiye çekiliyor.

Bu çekme sırasında aşağıda olan değerli dostlarım, Kaptan ve Mühendis, şimdi üst güverteye koşuyorlar,
her biri ceketsiz ve devasa bir kasap bıçağı taşıyor. Salona
dalar, burada bu aletlerin salon oyma bıçağına ait çelik üzerinde müthiş bir şekilde bilenmesi gerçekleşir ve
tekrar aşağı inerler. Merdivenden aşağı baktığımda, rengi suyla
sönüp giden pembe, domuz benzeri su aygırını, alt güvertede yatarken ve Kaptan ile Mühendis'in gralloching operasyonlarına niyetlenerek deriyi
keserken görebiliyorum. İlahi takdirle, kehanet dolu ruhum beni merdivenin tepesinden ayrılmaya ve ilerlemeye yönlendiriyor - Kaptan Murray'in söyleyeceği gibi "win'ard'a koşmak" - çünkü iki dakika içinde
Kaptan ve Mühendis sanki kazanların patlamasıyla havaya uçmuş gibi merdivenden yukarı çıkıyorlar ve tek adam gibi konyak şişesine gidiyorlar;
ve eğer bir insan isteseydi, onlar isterdi; çünkü o su aygırının bir haftadan uzun süredir ölü ve ılık nehir suyunda olduğunu unutmayın.

Kaptan bundan bıkmıştı, dedi, ama Mühendis
benim derinden hayran olduğum bir cesaretle
işe devam etti ve işi tamamladı
ve sonra kamarasına çekildi; önce kendini kum ve kanvasla kapladı ve
sonra Florida suyuna batırdı ve kendini ıslattı. Et
mürettebatın ve alt güverte yolcularının ve ayrıca
bizim oraya vardığımızda birazını yiyen Lembarene sakinlerinin kalbini sevindirdi. Su aygırı eti siyah veya beyaz adam tarafından hor görülmemelidir;
ben bundan
burada bulunan lifli sığır etinden veya tatsız keçi etinden
çok daha fazla keyif aldım. Bütün gece Eclaireur'de kaldım; çünkü Lembarene'ye vardığımızda hava karanlıktı, Kangwe'ye gitmek için çok karanlıktı; ve ertesi sabah, ona veda ettikten sonra - umarım sonuncusu olmaz, çünkü o Kıyı için
çok lüks bir küçük gemi ve gemideki beslenme mükemmel ve topluluk çeşitli ve büyüleyiciydi - Kangwe'ye gittim.

Bir süre Lembarene bölgesinde kaldım ve birçok şey gördüm ve öğrendim; öğrendiklerimin çoğunu hem yerliler hem de bölge hakkında çok şey bilen M. ve Mme. Jacot'a borçluyum ve gördüklerimin çoğunu da kendi başıma bir yerli kanoyu yönetme sanatını edinmiş olmama borçluyum. Bu "pervasızlığım" eminim ki maruz kaldığı sert eleştirileri hak etmiyordu, çünkü performanslarım
başkalarına büyük eğlence verdi (şimdi Lembarene'nin kahkahalarını duyabiliyorum) ve bana da büyük keyif verdi.

İlk denemem Talagouga'da çok sıcak bir öğleden sonraydı. M.
ve Mme. Forget'in öğle uykularını güvenli bir şekilde geçirdiklerini düşündüm, Oranie
Mme. Gacon'la birlikteydi. Mme. Gacon'un kesinlikle nerede olduğunu biliyordum; o
M. Gacon'la birlikteydi; ve onun nehrin görüş alanının dışında, kereste fabrikasının kulübesinde olduğunu biliyordum, çünkü büyük su çarkının yumuşak güm, güm, güm sesi
du. Bu nedenle beni
rahatsızlıktan uzak tutacak kimse yoktu ve o öğleden sonra ormana girmekten çok korkuyordum, çünkü önceki öğleden sonra bir yamyam vahşi tarafından vahşi bir hayvan olarak
takip edilmiştim ve gergindim. Ayrıca ve
her şeyden
önce, başka insanları, sadece siyah, çıplak vahşiler olsalar bile, kanolarla
kayarak dolaşırken görmek, gidip
kayarak dolaşmak istememeniz oldukça
imkansız. Bu yüzden kanoların burunlarından dik kıyıya bağlandığı yere indim ve bir kürek, kırık bir tane, bularak en küçük kanoyu çözdüm. Ne yazık ki bu yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı, ama o zamanlar uzun kuyruklu bir kanoya sahip olmanın dezavantajını bilmiyordum - kısa bir süre sonra öğrendim. Misyon plajının her iki tarafında nehre doğru uzanan burunlar, kıyı ile Ogowe'nin değirmen kanalına benzeyen akıntısı arasında küçük bir durgun su alanı oluşturuyordu ve ben akıllıca bir şekilde durgun suda kalmaya karar verdim, ta ki dümeni nasıl kullanacağımı öğrenene kadar - en önemlisi dümeni. Kanonun pruvasına girdim ve kıyıdan uzaklaştım; sonra diz çöktüm - yavaş yavaş ayakta kürek çekmeyi öğrendim - şimdiye kadar iyi gidiyor. Pruvadan nasıl
dümeni kullanacağımı hızla öğrendim, ama hiç hızlanamadım. Hız kazanmaya kararlıydım, durgun suyun kenarına vardım; ve sonra daha fazla bilgelik göstererek, geri dönmekten kaçınmak için döndüm, bir tavus kuşu kadar gururluydum, anlıyor musun, nasıl döneceğimi bulmuştum. Tam o anda, "dünyanın en büyük ekvatoral nehrinin" akıntısı, kanomu kuyruğundan yakaladı. Birkaç saniye, bir teetotum gibi, dönüp durduk, tüm gücümle dümeni tuttum ve sonra akıntı, kanoyu aşağı doğru, kuyruğu önde olacak şekilde aşağı doğru sürükledi. Neyse ki, o sırada büyük bir ağaç, kereste fabrikası plajının hemen altında, nehirdeki kayaya geçici olarak asılıydı. O ağaca
kano bir gürültüyle fırladı ve ben tutundum ve küreğimi göndererek,
kanoyu tekrar durgun suya çektim, ağacın dallarının yardımıyla, kayadan düşüp, Kama ülkesi üzerinden Atlantik Okyanusu'na benimle ve kanoyla birlikte gitmekte ısrar edeceklerinden ölümcül bir korku içindeydim; ama tutundu ve zirve kayasının yanına
güvenli bir şekilde vardığımda terleyen alnımı sildim ve
zihnimde uzun kuyruklu Adooma kanolarının yönetimine
uygulanabilecek Navigasyonla ilgili bir bilgi parçası aradım. Birkaç dakika boyunca aklıma bir şey gelmedi. Kaptan Murray
bana gemilerin yönetimiyle ilgili olarak bir ara çok sayıda ipucu verdi, ama o gemilerin hepsinin önceden buhar gücüyle çalıştığı varsayılmıştı. Fakat o, Kongo'daki Matadi'ye, Cehennem Kazanı'nda dönen ve uçan
müthiş akıntılar arasından giden bir okyanus vapuruna binen ilk adam olduğu için, akıntılar hakkında bilgi sahibiydi ve gemileri bu akıntılardan geçirmekle ilgili olarak "Onun üzerinde mümkün olduğunca fazla mesafe bırakın" dediğini hatırladım. İyi! Bu ipucunun tersine çevrilmesi bu duruma eldiven gibi uyacaktır ve ben de ondan mümkün olduğunca fazla kuyruk mesafesi bırakacağım. Artık yalnızca sağlam bir prensiple desteklenen bir insanın hissedebileceği kadar güvende hissederek, kanonun arka ucuna doğru dikkatlice sürünüyordum, ona bakmak için diz çökmeye kararlıydım, o sırada kıyıda korkunç bir haykırış duydum. Oraya baktığımda Mme. Forget, Mme. Gacon, M. Gacon ve onların misyoner çocuklarından oluşan kalabalığının çılgın bir halde olduğunu gördüm. Koro halinde birçok şey söylediler. "Ne?" dedim. Biraz daha
söylediler ve jestler eklediler. Duymadığım için zamanlarını boşa harcadığımı görünce, kanoyu kayadan sürdüm ve çoğunlukla dümenle yakındaki kıyıya doğru yol aldım; sonra kanoyu sıkıca bağladım ve değirmen deresinin ve diğer çeşitli şeylerin üzerinden endişeli arkadaşlarıma doğru yürüdüm. "Boğulacaksınız," dediler.
"Aman Tanrım!" dedim, "Yarım saat önce bunu düşünmüştüm ama
şimdi her şey yolunda; dümeni çevirebiliyorum." Uzun sohbetlerden sonra,
benimle ilgili korkularını yatıştırdım ve
kanonun kıç tarafında kalmam yönünde kesin emirler aldıktan sonra, çünkü tek başınıza bir kanoyu yönetirken uygun yer orası olduğundan, derslerime geri döndüm.
Ancak arkadaşlarımın bana olan ilgisini yatıştıramamıştım ve
kıyıda bekleyip beni izliyorlardı.

Öncelikle, pruvadan dümen çevirme konusunda aldığım eğitimin hiçbir işe yaramadığını gördüm; İkincisi, ters çevirmeniz sorun olmazdı.
Örneğin, pruvadayken ve kürekle
sağ taraftan içe doğru bir vuruş yaptığınızda, pruva sağa gider;
oysa, kıçta otururken sağ taraftan içe doğru bir vuruş yaparsanız, pruva sola gider.
Anladınız mı? Bu yasayı kavradıktan sonra, nehir boyunca sürünerek ilerledim; ve,
Allah'a yemin ederim! Yirmi yarda gitmeden önce, o alçak,
en büyük akıntı, vb., kanomun burnuna tutunmasaydı ve her zamanki gibi neşeyle
tekrar teetotum yapardık.
Seyircilerim çığlık
attı. Ne dediklerini biliyordum, "Boğulacaksınız! Geri gelin! Geri gelin!" ama onları duydum ve aldırmadım.
Bir kriz anında tavsiyeye kulak verirseniz, kaybolursunuz; ayrıca, o anda
"Geri dön" diyemezdim. Ancak,
çok gösterişli, yüksek sınıf bir dümenle tekrar durgun suya girdim. Hala dümen, iyi olduğu kadar, ihtiyaç duyduğunuz ve özlediğiniz tek şey değildir. Siz de tempo istersiniz,
ve akıntının pençesinde olmadığım sürece, henüz
ulaşamamıştım. Belki de, diye düşündüm, bir kanodaki tempo bölgesi
ortasında olabilir; bu yüzden dizlerimin üstünde deney yapmak için
ortaya çıktım. Acı bir başarısızlık; kano, Bay Winkle'ın atı gibi,
yan yana doğru nehirden aşağı doğru kaymaya başladı. Kıyıdan kahkahalar. Hem pruva hem de kıç eğitimi merkeze tamamen uygulanamazdı;
ve böylece, orada tamamen savrulduğumu görünce, pruvaya doğru süründüm ve birkaç dakika sonra kanomu mükemmel bir şekilde, kıyıdaki arkadaşlarının arasına
götürdüm ve orada sabitledim. Mme. Forget koşarak yanıma geldi ve Afrika'ya geldiğinden beri bu kadar gülmediğini söyledi, o sırada alabora olup boğulmaktan korkuyordu. Buna inanıyorum, çünkü o tatlı ve zarif bir hanım; ve bana gösterdiği gibi, etrafta içki içmemi, sürekli gösterişli ve gösterişli bir şekilde dümen tutmamı, karşı konulamaz derecede komik buluyorum. Ve bana çay vermek için beni aramaya başladığında, onun sevimli alışkanlığı olan, beni şişelerimin arasında göremediğini ve bu yüzden küçük siyah çocuğa nerede olduğumu sorduğunu çok eğlenceli bir şekilde anlattı. "İşte," dedi, nehrin içindeki kayaya asılı ağacı işaret ederek; ve o, beni kayaya bir kanoyla bağlanmış halde görünce ve
nehrin tehlikesini ve derinliğini bildiğinden, endişelendi.

Eh, Lembarene'ye indiğimde, doğal olarak
kanoculuk çalışmalarıma devam ettim, hıza ulaşmaya çalışıyordum. Başarı
çabalarımı taçlandırdı ve dürüstçe ve gerçekten
sadece iki şeyle
gurur duyduğumu söyleyebilirim--biri Doktor Gunther'in balıklarımı onaylaması, diğeri ise bir Ogowe
kanosunu kürekleyebiliyor olmam. Hız, stil, dümen ve hepsi, sanki bir Ogowe Afrikalısıymışım gibi "Hepsi bir kişi için aynı". Garip, uyumsuz bir iki şey: ama
sık sık diğer insanların gerçekten en çok
gurur duyduğu şeylerin ne olduğunu merak ediyorum; bu, araştırma için ilginç ve karşılığını veren bir konu olurdu.

Bayan Jacot bana kanoda her türlü yardımı yaptı, çünkü o oldukça
net kafalı bir kadındı ve her zaman
ıslandığım için, bir kanoda ıslanmanın ekstra bir tehlike oluşturmayacağını fark etti;
ve sonra, kurak mevsim olduğundan, Andande plajının karşısında oldukça sığ olan uçsuz bucaksız bir su kütlesi vardı. Bu yüzden
benim boğulmama gerek olmadığını gördü.

Talagouga'dan aşağı indiğimde kum tepecikleri her yöne doğru sarı başlarını gösteriyordu ve Andande'nin tam karşısında sudan dışarı doğru uzanan büyük, zarif bir palmiye yaprağı vardı.
Evcil kum tepeciğinin başına saplanmıştı ve her gün kanolardaki erkek ve kızlar tarafından kum tepeciğinin ortaya çıkması için
ne kadar daha beklemeleri gerektiğini görmek için ziyaret ediliyordu. Dönüşümden birkaç gün sonra belli oldu ve iki gün sonra oradaydı, dönümlerce, dönümlerce, berrak suyun merkezindeki yüzeye yayılmış büyük, altın bir halı gibi görünüyordu - burada berrak, Lembarene Adası'nın bu tarafında, çünkü nehir oldukça sessiz akıyor ve çamurunu
bırakmak için zamanı oluyor. Koyu kahverengi Ogowe, adanın diğer tarafından uçup gidiyor, ana akıntı Nguni'nin girişinin hemen altındaki bir virajla oraya doğru saptırılıyor.

Büyük bir sevinç vardı. Kanolar dolusu erkek ve kız kumluk alana gitti, bazıları kenarında biraz balık tutuyor, diğerleri oraya çamaşır getiriyor, hepsi eğleniyor ve şarkı söylüyordu. O kumluktakilerden daha güzel birkaç manzara gördüm hiç--
üzerinde dans eden veya uzanan neşeli kahverengi şekiller: yıkanmış, serilmiş, kurumaya bırakılmış gösterişli renkli patchwork yorganlar ve basma sivrisinek bariyerleri, yukarıdaki tepedeki Kangwe'den bakıldığında,
parlak çiçek tarhları gibi. Geceleri ay ışığı olduğunda
üzerinde çalılık ışıklı meşalelerle dans eden gruplar olurdu, döner,
birbirine karışır ve ayrılırlardı, ta ki bir yıldız dansına baktığınızı
düşünene kadar.

O kumlukta çok erken bir zamanda işlere başlarlardı ve onları çok geç saatlere kadar ayakta tutarlardı; ve her zaman oradan yumuşak bir kahkaha ve şarkı mırıltısı gelirdi. Ah ben! Eğer hayatın amacı mutluluk ve
haz olsaydı, Afrika bize misyonerler göndermeliydi, biz de onları ona
göndermek yerine--ama neyse ki dünyanın işi için mutluluk
değildir. Kumlukla ilgili olarak beni çok etkileyen bir şey hatırlıyorum ve bu da Mme Jacot'un eserini görebileceği
verandaya götürmekten büyük bir zevk almasıydı. Şarkılardan ve danslardan hoşlanmadığını biliyordum. Bir gün bana, "Çok rahatlatıcı." dedi. "Rahatlatıcı mı?" dedim. "Evet, orman, orman, ormandan başka hiçbir şey olmadığını ve nehrin o durgun kısmını
görmüyor musun? O kıyı, yıl içinde gördüğüm tek
temiz arazi parçası ve bu sadece birkaç hafta sürüyor, yağışlı mevsim gelene kadar, sonra gidiyor ve bir yıl daha orman, orman, ormandan başka hiçbir şey kalmıyor. Buraya geleli iki yıl oldu; eve dönmeden önce kaç yıl daha geçeceğini bilmiyorum." Zavallı arkadaşımın hatırına, Kangwe'deki hayatının neredeyse sona erdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra kocasının kötü huylu ateşten öldüğünü duydum. Jacot, hayatının en güzel döneminde olan iyi, güçlü, enerjik bir adamdı. Bir içki içmiyordu ve vejetaryendi; ve müjdecilik çalışmaları için bölgesinde sürekli gidip gelmesine rağmen, onda aptalca bir pervasızlık yoktu. Misafirperver masasının etrafında oturan bizlerden ilk gidenin o olacağını kimse düşünmezdi. Narin karısı, iki küçük çocuğu veya ben çok daha olası görünürdük. Kaybı, hayatını riske attığı (kurtarmak için gördüğü) insanlar için kalıcı bir kayıp olacak. Yerliler ona en büyük sevgi ve saygıyı gösteriyordu ve onlar üzerindeki etkisi önemliydi, gördüğüm diğer misyonerlerden çok daha derindi. Kaybı, Afrika'nın kültürü veya dilleri üzerinde çalışan öğrenciler için de büyük; her ikisine dair bilgisi de kapsamlıydı, özellikle Ogowe bölgesinin az bilinen dilleri hakkında. Ben
ayrıldığımda, Fan dilinin bir sözlüğünü derlemekle meşguldü ve
dil üzerine pek çok başka eser üzerinde düşünüyordu.
Bu alandaki çalışmalarının değeri yüksek olurdu, çünkü o bir üniversite eğitimi almış ve Latince ve Yunanca'da iyi temellere sahip bir adamdı ve
hem İngiliz hem de Fransız edebiyatına aşinaydı, çünkü
Fransız olarak doğmuş olmasına rağmen Amerika'da büyümüştü.
Ayrıca kültürlü bir müzisyendi ve o ve Mme. Jacot akşamları eski Fransız şarkıları, İsviçre şarkıları, İngiliz şarkıları söylerlerdi,
zengin, dolgun sesleriyle; ve sonra yavaşça verandaya
çıktığınızda, genellikle sessiz, siyah bir izleyici kitlesiyle
kalabalık bulurdunuz, dikkatle dinlerlerdi.

M. ve Mme. Jacot'un geçmesi benim için
şaşırtıcıydı ve Ogowe Protestan misyonunun ne yazık ki yetersiz elemanlarla çalıştığını düşünüyorum - misyonerleri Batı Afrika'daki olağan Protestan planını takip etmekle yetinmiyor, yani sessizce oturup ev işlerini yapmak için içeride sadece birkaç yerli çocukla birlikte, yakınlarda bir okul ve Pazar günleri ayin düzenlenen küçük bir kilise. Mission Evangelique'in temsilcileri, Afrika'nın en tehlikeli ve medeniyetsiz kabilelerinden bazılarının arasında, her istasyonda evanjelizm çalışması yapmak için bölgenin dört bir yanına gidip geliyorlar, sık sık evlerinden uzakta, vahşi ve tehlikeli bir ülkenin su yollarında iki haftada bir vakit geçiriyorlar. Kendileri gitmenin yanı sıra, eğitimli yerlileri evanjelist ve İncil okuyucusu olarak gönderiyorlar ve eğitimli yerlileri yakından izliyorlar, bu da hatırı sayılır miktarda endişe ve gerginlik anlamına geliyor. İstasyonlardaki iş Ogowe bölgelerinde yoğundur, çünkü
bir temizlik yapıp tüm binaları inşa ettiğinizde, işi
asla bitirmiş sayılmazsınız, çünkü Ogowe ormanını geri püskürtmek zorundasınız, tıpkı bir Hollandalının denizle savaşması gibi. Ancak işin asıl nedeni, bu yorucu iklimde tek başına bir adam için fazlasıyla yeterli olan
mağazadır.

Ogowe'deki ödemeler mallarla yapılır; yerliler, genel ticarete dokunmayan ve daha sonra bahsedeceğim Fans'ın garip durumu dışında, herhangi bir madeni para eşdeğeri kullanmazlar. Hatta Calabar'daki pirinç külçeleri ve çitleri veya Lagos'taki gibi
kovrileri bile yoktur. Bu mal trafiğini hızlandırmak ve basitleştirmek için, yazılı veya basılı bir kağıt parçası kullanılır - pratik olarak bir çek, buna "bon" veya "defter" denir ve bu "bonlar" bozdurulur - yani gooded, mağazada. Üç
miktardalar. Beş fura = bir dolar. Bir fura = bir frank. Desu = elli
santim = yarım fura. Bu "bons" için verilen değer
Hükümet, Ticaret ve Misyon'dan aynıdır. Misyon
Evangelique ticaret yapmasa da--yani ürün alıp kârla satmasa da, temsilcilerinin pratikte bir banka olan
mağaza aracılığıyla ilgilenmeleri gereken çok fazla işleri var. Tüm yerli evangelistler, siyah öğretmenler, İncil okuyucuları ve istasyonlardaki işçiler bu bonlarla ödenir; ve misyonun herhangi bir temsilcisi seyahatte olduğunda, kendileri ve kano mürettebatı için satın alınan yiyecekler bonlarla ödenir; bu bonlar yerliler tarafından uygun olduklarında getirilir ve mağazada mallarla değiştirilir. Bu nedenle, misyoner her hafta içi birkaç saat boyunca kendini depolama işine adamak zorundadır ve buradaki depolama işi kesinlikle mağazada oynamak değildir. Bir tüccar olarak, depolama, gümrük vergileri, nakliye masrafları vb. gibi makul bir kar marjı sağlayacak bir fiyata ürün satın almanız gerektiğinde, bununla tam olarak ilgilenmeniz gerektiğinde, çok zor, yorucu, sinir bozucu bir iştir. Ancak, yalnızca bonlara ödeme yapmak için depolama yaptığınızda, bir la
misyoner olarak, herhangi bir Azizin sabrını zorlamak için oldukça yeterlidir; Ticarette kullanılan her bir sınıf eşya için -ve bunlardan yüzlercesi vardır- kesin ve kabul edilmiş bir değere sahiptir, ancak
sorun farklı eşyaların aynı değere sahip olmasıdır; örneğin, altı balık kancası ve bir cep mendili aynı değere sahiptir veya bu değeri lucifer kibritleri, pomatum, ayna, saç tarağı, tütün veya şişelerdeki koku ile oluşturabilirsiniz.

Şimdi, eğer bir tüccarsanız, bu eşyalardan bazıları size diğerlerinden daha pahalıya mal olur, ancak bunlar yerli için aynı değere sahiptir ve bu nedenle Kamerun'da "bir Kru, ucuz bakır" dediğimiz şeyi ödemeniz sizin avantajınızadır ve bunu gerçekleştirmek için çok fazla endişeniz vardır. Misyoner için bu çok da önemli değildir. Yerli için kesinlikle hiçbir fark yaratmaz, bu nedenle tüccar tarafından
hiçbir şekilde yapılmamıştır. Örneğin barutu ele alalım. Kongo Francais'te tüccar için barutta kar yoktur, ancak yerli
her zaman onu ister çünkü ormandaki siyah kardeşlerinden muazzam bir kar elde edebilir; bu nedenle tüccara bonunu Boma çeki vb. olarak vermek baruttan daha iyidir. Bu, tartışma ve ikna için verimli bir kaynaktır. Ancak, yerli ister bir lastik demeti veya bir diş fildişi getirsin, ister sadece bir haftalık orman ikramı için bir bon bozdursun, Kongo Francais'te konu geldiğinde ne alacağına karar veremez. Elinde bir bonla dükkana gelir ve örneğin, kafasındaki fikrin olta iğneleri istemesi olduğunu söyleriz - "jupes" der onlara - ancak pomatum'un gözle görülür cazibesiyle karşı karşıya kaldığında tereddüt eder ve başını şiddetle kaşır. Etrafında, zihinleri benzer bir kararsızlık halinde olan, ancak yine de hemen hizmet almak için istekli olan on veya yirmi yerli daha var. Uyarıcı çizik sonucunda, eşlerinden birinin Lucifer kibritleri getirmesini söylediğini, bir diğerinin kendisi için kumaş istediğini ve bir diğerinin çok ucuza satın alabileceği bir kauçuk olduğunu, tütün olduğunu, çalan bir Fan kadınından bildiğini hatırlıyor. Bu kauçuğu tüccarın mağazasına götürebileceğini ve daha iyi bir modelde cep mendilleri veya barut veya misyon mağazasından alamadığı rom karşılığında satabileceğini biliyor. Sonunda bir şey alıyor ve eve götürüyor ve muhtemelen bir veya iki gün içinde biraz hasarlı bir şekilde geri getiriyor, onu başka bir veya birkaç ürünle değiştirmek istiyor. Ayrıca, bu Bantuların, Zenciler gibi, yüksek sesle, dışarıdan düşündüğünü de unutmayın; Bay Kipling'in "'ont'u gibi, "çok iğrenç kokuyor" ve eğer bir Hayran ise,
gözlemlerine şiddetli dramatik jestler eşlik eder ve
müşterinin kabilesi veya cinsiyeti ne olursa olsun, müşteri
ne yazık ki, ne yazık ki, arkadaşlarının gürültüsünün gölgesinde, erişebildiği herhangi bir taşınabilir nesneyi alıp koltuk altlarına, bacaklarının arasına veya, bezi yeterince büyükse, oraya
gömmeye meyillidir. Bu koşullar altında, muhtemelen biraz ateşi ve ayaklarında krampları olan, mağazacılık gibi bir işle uğraşan bir Hristiyan papazın şaşkınlıklarını hayal edin; ve mağaza kapandığında içindeki mallar küf ve beyaz karıncalardan uzak tutmak için sürekli dikkat gerektiriyor.

Sonra, mağaza işine ek olarak, hem erkek hem de kız çocukları için verimli bir iş ve endişe kaynağı okullardır. Köy evlerinde onları çevreleyen kırsal modanın etkisinden uzaklaştırılmadıkları sürece, çocuklar üzerinde gerçek bir hakimiyet kurmaya çalışmanın
boşuna olduğu düşünülür; bu nedenle okullar yatılıdır;
bu nedenle çocukların beslenmesi ve giydirilmesi de dahil olmak üzere tüm bakımı misyonere düşer.

Mission Evangelique Okullarında verilen eğitim,
erkek çocuklarına meslekleri öğretmeyi içermez. Kızlar biraz daha iyi durumdalar,
dikiş, yıkama ve ütüleme konusunda eğitim alıyorlar, ancak bence bu bölgede genç hanımlar yemek pişirmeyi öğrenirse daha iyi olur.

Avrupalılar tarafından işe alınan tüm aşçıların erkek olması garip, ancak yerliler arasında tüm yemek pişirme işi kadınlar tarafından yapılıyor ve karşılaştığım tüm Bantu kabilelerinde korkunç derecede kötü yapılıyor; ve Bantu'lar bu konuda ve hatta çoğu konuda gerçek Zenci'lerden çok daha aşağıdalar; ancak şunu söylemeliyim ki bu ortodoks bir görüş değil. Zenci'ler her zaman çok iyi yemek pişiriyorlar ve bazen palmiye yağında pirzola ve balık pişirmeye yöneliyorlar. Bantu'lar ise öyle değil, yöntemlerinin geliştirilmesi için yüksek sesle haykırıyorlar, onlar yemekle başa çıkmanın mümkün olan en kolay ve en tembel yoluna sahipler. Yiyecek tedariki
muz, yam, koko, tatlı patates, mısır, balkabağı, ananas ve
okrlar, hem ıslak hem de tütsülenmiş balıklar ve birçok türde etten oluşur - bazı bölgelerde insan eti de dahil - salyangozlar, yılanlar ve kerevitler ve gergedan böceği ve Rhyncophorus
palmatorum'un büyük kurtçuk benzeri pupaları. Tatlılar için şeker kamışı bol miktarda bulunur, ancak yalnızca
doğal olarak çiğnenerek kullanılır. Baharat için soğan gibi tadı olan, belirgin şekilde eskimiş ama güçlü ve kalıcı, özellikle de yerel yapım, kaba toprak kaplardan birinde kullanılmışsa, o kabuk vardır. Bu kaplar mağara adamı gibi görünür; sırlanmamış, kapaksız kaselerdir. Ateşe
harika bir şekilde dayanırlar ve siz de,
onlara yapışan yukarıda adı geçen kabuğun tadına ve
açık odun ateşinde pişirme işlemleri sırasında içlerine giren dumanın tadına ve hatta kendi beyaz pirincinize bile verdikleri is benzeri renge olabildiğince dayanmalısınız. Tüm bu çeşitli malzemelerden
Kongo Francais ormanlarının yerlileri, kirli, dikkatsiz ve israfçı bir şekilde,
donuk, sindirilemeyen bir diyet üretirler. Yam, tatlı patates, aşı boyası ve mısır
zenciler arasında olduğu kadar çok yetiştirilmez veya kullanılmaz ve
günlük yiyecek neredeyse muzdur - yeşilken toplanır ve kabuğu
çıkarılır ve tatsız yünlü iç kısmı
fırınlanır veya kaynatılır ve
geniş çapta dağıtılan manyok her zamanki gibi işlenir.
Tatlı veya zehirsiz manyokun yetiştirildiğini nadiren gördüm çünkü
çok daha az ürün verir ve mükemmelliğe ulaşması çok daha uzun sürer. Zehirli türü genel kullanımda olanıdır; büyük dahlia benzeri
kökleri zehirli maddeyi gidermek için suya batırılır ve
sonra kurutulur ve rendelenir veya daha yaygın olarak
bir tür
hamur haline getirilir, maket bir kanoya benzeyen tahta bir yalakta, tahta sopalarla, meraklı avcının ailesini alarma geçirmek için savaş sopaları olarak eve mutlu bir şekilde götürdüğünü gördüm. Bu manyok vuruşunun güm, güm, güm sesi bir çalılık köyündeki en tanıdık seslerden biridir. Öğütüldüğünde, et suyunu koyulaştırmak için kullanılır ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve iki inç çapında yastıklara sarılır ve daha sonra muz yapraklarına sarılır ve kravatla bağlanır ve kaynatılır veya daha doğrusu buharda pişirilir, çünkü ruloların çoğu pirinç bir tavada düzenlenir. Muz rulolarının üzerine az miktarda su dökülür, buharın kaçmasını önlemek için üstüne sıkıca bir muz yaprağı yerleştirilir ve tüm iş odun ateşinin üzerindeki üç pişirme taşının üzerine yerleştirilir ve içerikler pişene kadar veya daha doğrusu sorumlu bayan bu konuda yanılgıya düşene kadar orada bırakılır ve alt rulolar biraz yanmış veya hepsi yeterince
pişirilmemiş olur.

Bu manyok yemeği, kıyı boyunca temel gıda, ekmek eşdeğeridir. Geçerken sürekli olarak yeni bir isim verilmiş yiyecekle karşılaşıyorsunuz, Leeward'da fou-fou, Windward'da kank, Corisco'da m'vada, Ogowe'de ogooma; ancak onunla tanışmak, hepsinin aynı olduğunu gösteriyor -- manyok.

Uygun şekilde hazırlandığında iyi bir yiyecektir; ancak bir köy, toprak yüklü manyok yumrularını yıllarca aynı su havuzunda beklettiğinde, o havuzdaki su biraz daha keskinleşir ve hem kendisi hem de manyok, bir kez koklandığında asla unutulmayacak bir koku alır; bu, bir miktar sirke ile kötü bir macundan kaynaklanan bir şeye benzer, ancak tüm bunları geçirmeye uygundur ve medeni bir eşdeğeri olmayan kendine özgü niteliklere sahiptir.

Diyetin temel maddesini hazırlamanın bu şekilde olmasının, o korkunç ve sık görülen hastalıktan ve muhtemelen uyku hastalığından bile sorumlu olduğuna inanıyorum. Yerliler, çok fazla manyok içeren bir diyetin, yiyecek çeşitlendirilmezse körlükle sonuçlanan görme bulanıklığına yol açtığını söylüyorlar; zehirli ilke, aşırı yüklü suda ıslatılmış gibi olamaz ve yemek
hazırlanıp pişirildiğinde, kokudan beklediğiniz aynı ekşi, keskin tada sahip olur.

Balık haşlanır veya yapraklara sarılıp fırınlanır.
Çok uygun bir şekilde kokmuş balık olarak bilinen kurutulmuş balık çok daha fazla tercih edilir; bu ya olduğu gibi yenir ya da salyangozlar gibi baharat olarak güveçlere konur. Et, taze veya tütsülenmiş, haşlanmış veya fırınlanmış olarak yenir. Fırında pişirmekten kastım her zaman sadece toprağa gömülmüş ve üstüne ateş yakılmış veya yapraklara sarılmış ve sıcak közlere gömülmüş.

Tütsülenmiş et kötü hazırlanmış, sadece ateşin dumanında asılı kalmış, bu da onu sertleştirmiş, dışını hızla karartmış; ancak
parçalar dumandan çıkarıldığında, kısa sürede çatlaklar
oluşuyor ve iç kısmı bozulmaya ve tabii ki kurtlanmaya
başlıyor. Genellikle köpeklerin ve karıncaların yolundan uzak tutmak için yapıldığı gibi dumanda tutulursa, eski bir muşamba parçasının dişe
ararlı tadını ve dokusunu kazanır.

Şimdi, bu
yemek pişirme
tezini inceleyen hayatta kalan okuyucuya, Bantu yemek pişirme kültürünün bozulmuş durumunu iyileştirmek için bir şey yapılmaması gerekip gerekmediğini soracağım? Sadece fiziksel zevki için değil, aynı zamanda mevcut yöntemlerinin ahlakı için kötü olması ve adamı içmeye yöneltmesi, hatta misyoner grubunun onun için aşırı derecede kötü bir uygulama olduğunu söylediği çok eşlilik uygulamasına
bağlanmasına yardımcı olması nedeniyle. Bu iki konunun birbiriyle ilişkisi ilk bakışta çok açık görünmeyebilir, ancak geleneklerin birbiriyle ilişkisi çok nadiren açıktır; M. Jacot'un bir gün Kangwe'ye, bazı komşu Fan kasabalarına yaptığı bir müjde ziyaretinden eve döndüğünü ve o öğleden sonra ona çok eşlilik için yeni bir neden verdiğini, bunun da bir erkeğin yeterince yemek yemesini sağladığını söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Bu, kötü şöhretli bir yamyam kabilesinden gelenler için uğursuz bir şey gibi geliyor; ancak açıklama, Fanların aşırı aç bir kabile olması ve çok fazla
yiyecek ihtiyacı duymalarıdır. Köydeyken günde yaklaşık on kez yemek yemeleri gelenektir ve erkekler zamanlarının çoğunu sokağın her iki ucundaki palaver evlerinde geçirirler, kadınlar gün boyunca onlara bir tür veya başka bir tür yiyecekle dolu kaseler getirir. Erkekler ormanda kauçuk veya fil avına gittiklerinde ve kendi yiyeceklerini pişirmek zorunda kaldıklarında, pek fazla yiyecek elde edemezler; ancak bu seferlerde onlarla karşılaştığımda, her iki saatte bir oldukça düzenli olarak durup doyurucu bir şeyler atıştırırlardı ve başarılı bir fil avından sonra hepsinin gittiği o kanyon görülmeye değer bir şeydir - bir kez.

Bu geleneğin yaygınlaşmasına yol açan, yemek pişirmenin yanı sıra başka nedenler de vardır. Birincisi, bir kadının bir evin tüm işlerini yapması tamamen imkansızdır - çocuklara bakmak,
yemeği hazırlamak ve pişirmek, kauçuğu hazırlamak, bunları pazara taşımak, dereden günlük su ihtiyacını karşılamak, plantasyonu yetiştirmek, vb., vb. Belki de bunun geciken Afrikalı kadınlar için imkansız olduğunu söylemeliyim, çünkü bir zamanlar içki içen, bir Afrika köyünün tüm haftalık işini bir öğleden sonra bitirebilecek, sonra da kocasının kafasındaki saçmalıkların bazılarını süpürgeyle süpürüp, ona bir su ısıtıcısı kaynar su veya gaz lambası fırlatacak kadar dinç olan İrlandalı bir temizlikçim vardı, eğer kocasının başka kadınlarla flört ettiğinden şüphelenirse. Ülkesinin yıllıklarında ün kazanmayı hak eden o kadına
Harragan adı verildi. Birkaç yıl önce, bir cumartesi gecesi "İmge"nin (Bay Harragan) davranışlarından kaynaklanan heyecandan merdivenlerden düşerek ölümsüzlüğe kavuştu; ama Afrika'da Bayan Harragan yok. Afrikalı kadın, kocası flört ederse seyahat eden bir beyazcının lanetini umursamaz, ta ki gidip ona ait kumaşı vb. başka kadınlara vermediği sürece. Ne kadar çok eş o kadar az iş, der Afrikalı kadın; ve medeni bir şekilde tek bir eşe sahip olmayı ve kalan parayı kendilerine harcamayı tercih eden erkekler tanıdım, kadınlar tarafından çok eşliliğe sürüklendiler;
ve tabii ki bu durum, köle sahibi olmayan Fan gibi kabilelerde en yaygın olanıdır.

Misyonerlik çalışmaları ilk olarak bu bölgelerin büyük öncüsü ve kaşifi olan Dr. Nassau tarafından Ogowe'de başlatıldı.
Amerikan Presbiteryen Topluluğu için çalışıyordu; Ancak Fransız Hükümeti okullarda Fransızca eğitim talep ettiğinde, Ogowe, Lembarene (Kangwe) ve Talagouga'daki istasyonlar Paris'teki Evangelique Misyonu'na devredildi ve temsilcileri tarafından büyük bir bağlılık ve enerjiyle yürütüldü. Bazı ayrıntılarda, kendi sebeplerimden dolayı, Hristiyan misyonlarına sempati duymuyorum,
bu yüzden bu misyona olan hayranlığım, misyonlara duyulan olağan hayranlıktan kaynaklanmıyor, yani, nasıl yürütülürlerse yürütülsünler, büyük ve kutsal bir işle meşgul olmaları; ancak, gördüğüm sonuçlara bakılırsa, Evangelique Misyonu'nu, tamamen manevi bir misyon olarak adlandırılabilecek şeyin mükemmelliği olarak görüyorum.

Lembarene, Adanlinan
langa ve Ada'yı kapsayan kesin bir bölgedir, ancak isim yerel olarak, yerel adı Nenge Ezangy olan Ogowe'deki büyük adayı belirtmek için kullanılır; ancak
genel okuyucunun hatırı için Lembarene Adası'nın günlük terimini kullanacağım.

Lembarene Adası, Ogowe'deki adaların en büyüğüdür.
Doğu ve batıda yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve bir mil ila bir buçuk mil genişliğindedir. Engebeli ve kayalıktır, ormanlarla kaplıdır ve her iki tarafında Ogowe'ye doğru birkaç küçük kalıcı akarsu akar. Denizden 130 mil uzaklıkta, N'guni'nin girişinin hemen altında, Ogowe'nin, Kongo'yu hariç tutan tüm büyük Batı Afrika nehirleri gibi, Okyanus'a girmeyi seçtiği kanallar ağına bölünmeye başladığı noktada yer almaktadır.
Kangwe'deki anakaralıların ona verdiği adla, ada benim için büyük bir uğrak yeriydi, özellikle Talagouga'dan indiğimde ve kendimi bir kanoyu kontrol edebilecek kadar yetenekli gördüğümde. Andande'den, Kangwe plajından, Ogowe'nin kolunun genişliği adadaki en yakın köye kadar, yaklaşık olarak Blackwall'daki Thames'in genişliği kadardı. Yolun bir yarısı durgun su, diğer yarısı ise sert bir akıntıya doğru geniş bir şekilde ilerliyordu. Şimdi, Andande'deki evcil kanom yaklaşık altı fit uzunluğundaydı, her iki ucu sivriydi, düz tabanlıydı, böylece suyun üstünde yüzüyordu; serbest bordası, içinde hiçbir şey olmadığında, yaklaşık üç inçti ve zavallı şey, zamanında sorun yaşamıştı, çünkü bir ucunda elinizi koyabileceğiniz bir delik vardı; bu yüzden başarılı bir şekilde gezinmek için, diğerinde çömelmeniz gerekiyordu, bu da onu su seviyesine kadar batırıyordu ancak hasarlı ucu güvenli bir şekilde havaya kaldırıyordu. Elbette, sonunda sıkıca durman gerekiyordu, çünkü ileri gidersen delik
suya iniyordu ve su deliğe giriyordu ve hemen
tüm ellerinle birlikte batıyordun -yani, sen ve kürek ve
kabağın balya makinesi. Bu teknenin ayrıca, yapıldığı ağaçtaki bir eğrilik nedeniyle
güçlü bir hava dümeni vardı. Bir öğleden sonra kum setinin etrafında kürek çekerken tüm bunları öğrendim; ve ertesi
öğleden sonra, teknemin değerlerine güvenerek adaya doğru yola çıktım ve oraya gerçekten vardım ve yerlilerle ilişki kurdum, ancak kollarımın akıntıya karşı kürek çekmekten kalıcı olarak
yıprandığını hissederek, bir beyefendinin beni kanosuyla geri götürme teklifinden yararlandım. Kendini Samuel olarak tanıttı ve "çok iyi bir adam" olduğunu söyledi. Biz de kanoya düzgünce yerleştik, o pruvada, ben ortada, Bayan Samuel de kıçta oturuyordu. Bayan Samuel güçlü, güzel bir kadındı ve vicdanlı ve sürekli kürek çeken biriydi. Bay S. bunların hiçbiri değildi, ama eski bir İncil okuyucusuydu, İngilizce'yi tuhaf, tiz, uzaktan gelen bir sesle konuşuyordu ve o adamın en büyük günahı meraktı. "Sen Hristiyan mısın, anne?" dedi. Ona daha önce Hristiyan olmayan bir beyaz adamla tanışıp tanışmadığını sordum. "Evet, anne," dedi Samuel. "Tanımaman gereken insanlarla görüşmüş olmalısın," dedim. Neyse ki Samuel buna karşılık verecek bir şey bulamadı, uzun küreğini birkaç saniye daha kürek çekmeye devam etti. "Kocan nerede, anne?" bana fırlattığı bir sonraki sohbet bombasıydı. "Benim yok," diye cevaplıyorum. "Benim yok," diyor Samuel, şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde; ve İngilizce bilmeyen Bayan S. küreğini
o anda sertçe savurduğunda, Samuel mümkün olduğunca yakın bir şekilde
başından Ogowe'ye
sıçradı ve yaklaşık iki
kova dolusu su aldık. Ancak kendini toparladı ve görevine geri döndü. "Benim yok, anne?" "Hayır," diyorum öfkeyle. "Buralarda çok
kauçuk var mı?" "Ben ticaretle uğraşmıyorum," diyor Samuel, sohbeti değiştirme tuzağıma
düşmeyi reddederek. "Neden senin yok?" Sohbetin geri kalanı bildirilmiyor, ancak beni Andande'ye
indirdi ve dolarını aldı.

Bir sonraki yolculuğumda, ertesi gün, adanın diğer tarafında bulunan fabrikaya
kendi başıma gitmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Balık almak için biraz mal aldım ve Bay Cockshut'tan Osoamokita'daki zavallı çocuk ajanın
intihar ettiğini duydum. Çok üzücü bir şeydi. Daha önce de söylediğim gibi, zeki, parlak bir genç Fransızdı; ancak izole bir şekilde, vahşi, yorucu kabilelerle çevrili bir şekilde yaşamak, sorumluluğunun getirdiği gerginlik ona fazla gelmişti. Oldukça fazla ateşi vardı ve Woermann'ın çok nazik baş ajanı, Dr. Pelessier'i eve gitmesinin daha iyi olup olmadığını görmek için göndermişti; ancak Doktor'a çok daha iyi olduğunu söyledi ve evde gidecek kimsesi olmadığı için onu göndermemesini rica etti ve Doktor, daha sonra pişman olarak, pes etti. Batı Afrika'ya gitmemiş olan hiç kimse, bu ücra fabrikalardan birinde, beyaz bir adamın hayatının ne kadar korkunç olduğunu, beyaz bir toplumun olmadığı ve gün be gün bakılacak hiçbir şeyin olmadığı, tek bir nesne kümesinin olduğu -orman, nehir ve plaj- bilir; Osoamokita gibi bir yerde aylarca ayrılamazsınız ve kısa sürede her tahtasını ve taşını tanırsınız. Tekrar eve dönüp adanın sonuna geldiğimde kendimi tamamen perişan hissettim; ve bir süre kürek çektim, ta ki hiç ilerleme kaydetmediğimi fark edene kadar. Çabalarımı iki katına çıkardım ve suyun üzerinde çıkıntı yapan bazı kayalara doğru yavaşça süründüm; ama onları geçemedim, çünkü Ogowe'nin ana akıntısı kanomun etrafında boş girdaplar halinde uçuyordu. Birkaç yerli dolusu kano bana Igalwa'da iyi tavsiyelerde bulundu; ama gerçekler gerçekti ve Ogowe benim için fazla güçlüydü. Yaklaşık yirmi dakika sonra yaşlı bir Fan beyefendisi bir kanoyla nehirden aşağı geldi ve bana Fan'da iyi tavsiyelerde bulundu ve beni yanına almasını sağladım - yani o benim kanoma bindi ve ben de onunkine tutundum ve nehirden aşağı geri döndük. Sonra niyetinin beni adanın karşısındaki nehrin ana kıyısında bulunan yarı Fan yarı Bakele olan o itibarsız köye götürmek olduğunu gördüm; bunu onaylamadım çünkü oraya giden bazı Senegal askerlerinin üzerlerindeki tüm paçavraların çıkarıldığını ve kötü muameleye maruz kaldıklarını duymuştum; ayrıca çok geç oluyordu ve akşam yemeği için eve gitmek istiyordum. Duygularımı pilotuma ilettim, ilk başta anlamamış gibiydi, bu yüzden kürekle ona vurmam gerekeceğinden korktum; ama sonunda
adaya çıkmak istediğimi anladı ve beni usulüne uygun olarak karaya çıkardı,
cep mendilleriyle verdiğim ödüle çok şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra beni eve götürmesi için güçlü, genç bir Igalwa züppesi buldum.

Ertesi gün adaya gitmedim, ancak Fula'nın aşağısına, berrak suda oynayan balıkları ve kayalık yüksek kıyılardaki kertenkeleleri ve kuşları izledim; ancak fabrikalara doğru yaptığım bir sonraki yolculuğumda başka ve daha kötü bir felaketle karşılaştım. Bir sabah erkenden oraya gittim; ve tek sorunun Ogowe'ye geri dönmek olduğunu düşünerek ve bunun ada kıyısına çok yakın kalarak en aza indirilebileceğine dair bir teori geliştirdiğimden, nehirden aşağı inmenin tehlikelerini hiç düşünmedim; bu yüzden, artık hız kazandığımda, kanom adanın son kayalarının ötesine, ana akıntıya doğru fırladı. Ne olduğunu anlamam bir saniyemi aldı ve
kanoyu akıntıdan
düşürmeden çıkaramayacağımı ve onu akıntıya geri
zorlayamayacağımı, bu yüzden
şimdi kaçıp gittiği için başını dik tutmaktan başka çaresi olmadığını anlamam bir saniyemi aldı. İşlemlerimi büyük bir ilgiyle
takip eden bir grup yerli kadın,
"Geri dön, geri dön; boğulacaksın" olduğuna inandığım gözlemlerini haykırdı. "Elveda,
Susannah, benim için ağlama," diye nazikçe karşılık verdim; ve
onların ve fabrika plajlarının ve genel olarak her şeyin yanından uçup,
kanomu ana hattan
bir yan hattan yukarı
sürüp götürme şansımı dikkatle bekledim. Sonunda yakaladım - adadan dışarı taşan kayalarla birlikte çıkıntılı bir kara parçası akıntıyı rahatsız etti ve yaklaşık bir çılgın dönüşten sonra ve
korkmuş kanomun bir kayaya tırmanmaya çalışmasından gelen neredeyse bir çağrıdan sonra, durgun suya girdim ve hayatın zevklerine birkaç dakika ara verdim. Adanın sonuna yaklaştığımı bilerek, kıyıya oldukça yakın bir yere gittim, sonunda bir bağlantı deresiyle Ogowe'nin Kangwe koluna ulaştım ve bir saatlik sabit kürek çekmeden sonra nehir yukarısına giden üç büyük kanoyla karşılaştım; beni Fula'ya kadar eve götürdüler, oradan kısa bir kürek çekme beni Andande'ye getirdi
akşam yemeğine sadece biraz geç kalmıştım, şanslı doğmanın akıllı doğmaktan neredeyse daha güvenli ve çok daha eğlenceli olduğuna ikna olmuştum. Şimdi adanın etrafını dolaşmayı anlattım, şimdi sakinlerini anlatmaya devam edeceğim. Lembarene Adası'nın nehrin yukarısındaki ucu en çok yerleşim yeridir. Adanın üst kısmının etrafındaki bir patika, bir dizi Igalwa köyünden ve Roma Katolik misyoner istasyonundan geçer. Bu Igalwalara ait köle köyleri, adanın kuzey yüzünde, bahsettiğim Fula Fan kasabasının karşısındadır. Kamerun'un Dualla'sı gibi Igalwaların da kölelerinin ayrı köylerde olması bana dikkat çekici geliyor; ancak durum bu, ancak nedenini bilmiyorum. Bu Igalwa köleleri tarlaları ekiyor, sebze ve meyveleri sahiplerinin köylerine getiriyor ve günlük ev işlerini yapıyorlar. Adanın iç kısmı yüksek, kayalık, yoğun ormanlık tepelerden oluşuyor, burada burada bir dere ve burada burada bir bataklık var; daha yüksek arazi nehrin yukarı ucuna doğru; nehrin aşağısında
tepecikleri olan daha alçak bir arazi şeridi var. Sanırım bu, kayaların arasında biriken ve bir zamanlar birkaç izole adayı birbirine bağlayan kum vb. birikintilerinden oluşuyor. Adada büyük av hayvanları veya goril yok, ancak sürücü karıncadan çok daha küçük, ancak zehirli, kötü bir ısırığı olan tuhaf ve korkunç bir ev karıncası var; tek iyi yanı, başlıca yiyeceğinin beyaz karıncalar olması, bu nedenle Lembarene Adası'nda bekletiliyorlar,
ancak bu bölgedeki nehrin ana kıyılarında yıkıcı bir şekilde gelişiyorlar. Ben gidip o Igalwa köylülerini izlemekten asla bıkmadım, sanırım Igalwa köylüleri de beni izlemekten asla bıkmadılar. Yaşamın fiziksel koşulları
anakaradakilerle neredeyse aynı olsa da, Igalwa'ların onlarla başa çıkma biçimi, yani kültür, anakaradaki Fan'ların kültüründen farklıydı.

Igalwa'lar, etnik olarak M'pongwe'lerle çok yakın, hatta aynı olan bir kabiledir ve bu iki kabilenin kültürü, en yüksek yerli Afrika kültürüyle aynı seviyededir. Afrika kültürünün, Avrupa'dakinden farklı olduğunu söyleyebilirim, çünkü örneğin bir Igalwa ile Fernando Po'lu bir Bubi arasındaki yaşam tarzları, bir Londralı ile bir Laponyalı arasındaki kadar farklıdır.

Igalwa, evini M'pongwe'ninki gibi bambudan yapar ve etrafını Avrupa yapımı eşyalarla çevreler. Pencerelerle donatılmış, geceleri kapatılacak ahşap panjurlu, marangoz yapımı bir kapıya sahip, temiz evler, Akkaların düzensiz karınca yuvası görünümlü performanslarıyla veya penceresiz, sadece kapı görevi gören deliğin üzerinden geçirilecek ekstra geniş bir kabuk parçasına sahip Fan'ın ağaç kulübeleriyle keskin bir tezat oluşturuyor. Bir Igalwa evine girdiğinizde, genellikle parlak renkli bir masa örtüsüyle örtülü, üzerinde bir su şişesi ve iki temiz bardak bulunan dört ayaklı bir masa ve etrafta sandalyeler -Windsor sandalyeleri- göreceksiniz. Bu evlerin genellikle üç, bazen daha fazla odası ve ayrı inşa edilmiş, kapalı, küçük bir mutfağı vardır, burada her yerde bulunan tavaya ek olarak Avrupa yapımı tencereleri görebilirsiniz. Dışarıda, temiz kumlu sokaklar boyunca, sakinler
oturuyor. Igalwa oturmada gerçekten harikadır, erkekler ustaca bir hareketsizlik politikası izler, ara sıra balık ağı örerek, ağın ucunu çatı saçaklarına bağlayarak ve üzengiyle tutmayarak bunu bozarlar. Kadınlar daha yüksek bir kültüre ait eşyaların üretiminde çalışırlar - Bay Micawber'ın söyleyeceği gibi, yatak yorganlarına ve yastık kılıflarına atıfta bulunuyorum - en muhteşem yatak yorganları ve yastık kılıfları - patchwork'ten yapılır ve ara sıra bir sivrisinek barı inşa edilirken görürsünüz, elbette ki Lembarene sivrisinek türünün müthiş gücü ve vahşiliği nedeniyle ağdan veya muslin'den değil, sağlam, açık çiçekli ve dallı chintz'lerden yapılmıştır; ve bunların genellikle bir dikiş makinesiyle dikildiğini göreceksiniz. Dikiş dikmekle meşgul olmayan kadınlar birbirlerinin saçlarını yapmakla meşguldür. Saç kesimi Igalwa ve M'pongwe kadınları arasında oldukça bir sanattır ve saçları çok güzeldir; çok kıvırcık ama incedir. Başa yakın bir şekilde örülmüş, örgüler arasındaki ayrımlar ayrıntılı parterler oluşturur. Örgülü saç yataklarına, siyah işleme ve ajurla süslenmiş ve iyi adamları tarafından yapılmış nehir fildişi (hippo) uzun tokalar takılmıştır. Bir kadın bunlardan
elinden geldiğince çoğunu saçına takar, ancak yaygın olan yöntem her bir kulağın arkasına bir tane takmaktır, geniş, uzun başlarını iki boynuz gibi yukarıdan gösterir; bu siyah ama güzel kadınlara fazlasıyla yakışıyorlar, gerçekten de Kıyıda gördüğüm en güzel kadınlar olduklarını düşünüyorum. Çok siyahlar, komşularının çoğundan daha siyah, her zaman Fanlardan daha siyah ve ciltleri gerçek zencinin kadifemsi yığınından yoksun olsa da, çok parlak değil, ama ince ve genellikle lekesiz ve figürleri büyüleyici bir şekilde yuvarlak, elleri ve ayakları küçük, neredeyse üst sınıf bir Calabar kadınınınki kadar küçük ve gözleri büyük, parlak, yumuşak ve kahverengi ve dişleri deniz dalgaları kadar beyaz ve törpülenmeden bozulmamış.

Hem erkekler hem de kadınlar için yerel kıyafet kumaş veya paun'dur.
Erkekler üst çizgiyi bele doğru kıvırarak giyerler ve ayrıca sıklıkla daha fazla AFRİKA'ya özgü, serbestçe akan bir atlet veya flanel gömlek giyerler. Zengin erkekler bir Avrupa paltosu ve
şapkası giyer ve misyon veya ticaret istasyonlarıyla bağlantılı erkekler ara sıra pantolon giyer. Erkeklerin kişisel görünümü her şey bittiğinde pek bir şey ifade etmez, bu yüzden bayanlara geri döneceğiz. Bu kumaşların üst eteğini koltuk altlarının altına sararlar, zarif bir örtü biçimidir, ancak sürekli yeniden ayarlama gerektirir. Kumaş yaklaşık dört yarda uzunluğunda ve iki yarda derinliğindedir ve eteğin etrafında her zaman hindi kırmızısı dimi veya paun'un ana gövdesine doğru başka bir renkli pamuklu kumaştan bir bordür veya sahte etek bulunur. Kumaşa ek olarak, mümkün olduğunda, koyu bir zemin üzerine donuk kırmızı renkte Çin görünümlü desenlerle basılmış kalın pamuklu kumaşlardan biri olan Avrupa şal giyilir, bu tür vücudun üst kısmına sarılır: veya daha da
çok beğenilen, parlak, açık renkli, süslü bir yün şal, pembe veya soluk mavi tercih edilir, dikkatlice bir rulo halinde katlanarak bir omzun üzerine yerleştirilir ve tamamen züppeler içindir. Şapka takmadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum; başlarına bir şey taktıklarında, şal şeklinde katlanmış bir mendil takarlar; Üçgenin tabanı kaşların hemen üstünden alına bağlanır, uçları kulakların üzerinden geçirilir ve mendilin üçgeninin tepesine bağlanır, ardından üç uç arkada yelpaze şeklinde düzenlenir. Bu kostüme sade renkli bir ipek şemsiye ekleyin, yeşil veya kırmızı genç çadır benzeri, acımasızca erkeksi, düğmeli saplı şemsiyelerinizden biri değil, güzel, hanımefendi benzeri bir şemsiye, dikkatlice sarıldıktan sonra, sap önde, başın tam ortasında taşınır, yine züppeler için. Sonra birkaç sıra turkuaz-mavi boncuk veya imitasyon altın boncuk, biçimli boğazın etrafına takılır; ve ben Igalwa veya M'pongwe güzelimi, günümüzde çok duyduğumuz Güney Denizi Adası genç hanımlarından herhangi birine karşı savunurum, Bay Stevenson sayesinde, evet, bunlar hoş kokulu çiçeklerle taçlandırılmış olsa bile ve Afrikalı hanımefendi çok nadiren çiçeklerden hoşlanır. Afrikalı kadınların bunları süs olarak taktığını gördüğüm tek zaman, ara sıra gece siyahı saçlarını çok çekici bir şekilde küçük yuvarlak canlı kırmızı çiçeklerle süsleyen bu Igalwa'lar arasındaydı. Afrikalıların daha sık çiçek takmadığını merak ediyorum, çünkü hem erkekler hem de kadınlar kokuya düşkündür.

Igalwa'lar gururlu bir ırktır, M'pongwe ve Ajumba gibi asil kabilelerden biridir. Kadınlar alt sınıf kabilelerle evlenmezler ve kendi kabilelerinde, anne tarafındaki tüm akrabaların evlenmesinin yasak olması nedeniyle çok kısıtlanırlar.
Sadece anne aracılığıyla olan bu bilinen muhasebe ilişkileri biçimi (Mutterrecht), kişisel olarak tanıdığım diğer kabilelerden daha mükemmel ve ayrıntılı bir şekilde Igalwa'lardadır; anne tarafındaki kardeşler ve kuzenler aynı ilişki sınıfındadır.

Babanın kendi çocukları üzerindeki otoritesi açısından sorumluluğu çok azdır. Gerçekten sorumlu erkek akraba, annenin ağabeyidir. Ondan kız veya erkek için evlenme izni alınmalıdır; kız çocuğunun evliliğinde alınan hediye ona ve anneye verilmelidir; ve
anne ölürse, babaya değil, ona çocukları yetiştirme sorumluluğu düşer; evine giderler ve o da
onlara kendi çocuklarından daha yakın ve daha değerli davranır ve onları sever ve öldüğünde, aynı anneden olan kendi kardeşlerinden sonra onlar onun mirasçıları olurlar.

Igalwa ve M'pongwe arasındaki evlilik doğrudan satın alma yoluyla evlilik değildir, ancak kızın annesine ve amcasına belirli bir sabit fiyat hediye edilir. Diğer kefaret hediyeleri (Kueliki) yapılır, ancak yasal olarak sayılmaz ve evlilik sonrası anlaşmazlıkların boşanmaya yol açması durumunda geri verilmesi gerekmez - sosyal çevrede çok sık görülen bir felaket; çünkü
Igalwa kadınları canlı ve kişisel süslenmeye adanmıştır ve
kocalarına karşı dırdırcıdırlar. Lembarene Adası'nda yürürken birçok kez, bir kadının sokakta durup, evin içine sığınmış olan kocasına, Londra'daki gecekondu mahallelerini andıran bir şekilde, onun hakkında ne düşündüğünü söylediğini gördüm. Kocası, bir erkek olduğu için er ya da geç sinirlendiğinde, karısını -ya da eğer ona karşı gelmişlerse, karılarını- döver. Kan dökmediği sürece cezasız bir şekilde dövebilir; eğer dökerse, ne kadar küçük olursa olsun, karısı akrabalarının yanına gider, ona verdiği hediyeyi geri verir, evlilik iptal edilir ve kadın en kısa sürede yeniden evlenebilir. Akrabaları onu almaktan çok memnundur, çünkü hediyenin geri verilmesi gerekse de, kefaret teklifleri onlarındır ve bir sonraki talip grubuyla birlikte daha fazla kefaret teklifi ve başka bir hediyenin daha geleceğini bilirler. Elbette bu yalnızca genç kadınlar için geçerlidir; yaşlı kadınlar bir kere
çok fazla sızlanmazlar ve ayrıca genellikle onları geçindirmeye istekli ve yetenekli çocukları olur. Eğer yoksa, durumları Afrika'daki tüm yaşlı çocuksuz kadınlarınki gibi çok ıssızdır.

Çocuk yaşta evlilik artık Igalwa'lar arasında revaçta ve benim şaşkınlığıma göre
bunun oldukça yakın zamanda ortaya çıkıp benimsendiğini görüyorum. Kültürdeki bu gerici hareketin kendi anlatımlarına göre, son nesilde -bazı yaşlılar onu gerçekten tanıdıklarını iddia ediyorlar-
bir eş bulamayan aşırı derecede çirkin ve sakat bir adam vardı, kadınlar o zamanlar, tıpkı şimdiki erkekler gibi, fiziksel güzelliğe büyük hayranlık duyuyorlardı. Bu yüzden çok kurnaz olan bu adam, kadın bu konuda kendi seçimini yapmadan önce onunla nişanlanma fikrini
buldu; ve ilginç bir olayın yaşanması muhtemel bir aileyi bildiğinden, uygun
yerlerde ağır hediyeler yaptı ve eğer kız olacaksa doğacak çocuğu sipariş etti. Kızdı ve böylece, Igalwa'nın söylediğine göre, gelenek ortaya çıktı; ve
günümüzde, geleneğin kurucusu kadar erken eşlerini almasalar da, çocuk evliliğini bir kurum olarak benimsiyorlar.

Etnolojinin çıkarları doğrultusunda, daha önce hangi
kur yapma yöntemlerinin revaçta olduğunu dikkatlice araştırdım. İnsanların birbirlerini sevdikleri için
evlendiklerini söylediler. Diğer etnologların bu soruşturmayı takip etmesini umuyorum, çünkü burada gerçek bir altın çağ bulabiliriz, ki bu diğer insan ırklarında mutfak çöplüklerinin ve Kambriyen kayalarının ardındaki çağların sisleri içinde saklıdır.
Bu konudaki kendi fikrim, Igalwa'ların daha önceki kur yapma yöntemlerinin, bir Igalwa için iğrenç olan bir şey olan, erkeğin belli bir miktarda çaba sarf etmesini gerektirdiğidir. Kendisini giydirmesini ve muhtemelen ona kur yapan o küstah alçakla dövüşmesini; ve her şeyden öte, geceleri, belirli bir orkidenin filizlerinden yapılmış telleri olan yerel arp veya sivrisinek kalabalıkları arasında marimba çalarak ona serenat yapmasını gerektirmiştir.
Bu Lembarene sivrisineklerinin kalabalığı arasında gece dışarı çıkmayı gerektiren herhangi bir kurum, ne olursa olsun, ortadan kalkmak zorunda kalacaktır.

Igalwa'lar, yok olan kıyı kabilelerinden biridir. Lembarene Adası'nda olduğu gibi, köyleri Aşağı Ogowe kıyılarına ve Eliva Z'Onlange kıyılarına ve adalarına dağılmıştır. Adada, şimdiye kadar Fan istilasından rahatsız olmamışlardır ve hayatlarını lotus yiyenler gibi tembel tembel geçirirler. Köleleri büyük plantasyonlarında çalışır ve onlara muhteşem patatesler, hazır ogooma, tatlı patates, papaw vb. getirirler, o lezzetli Odeaka peynirini de unutmamak gerekir; bu onların özel bir ilham kaynağı değildir, çünkü M'pongwe ve Benga da bunu kullanır. Yabani mangonun çekirdeğinden yapılır, büyük boyutlu ve görkemli yapraklı, eşsiz güzellikte bir ağaçtır. Bunu sadece görünüm ve büyüme alışkanlığı açısından İrlanda veya herdem yeşil meşemizle karşılaştırabilirim, ancak bu güzel ağacın idealleştirilmiş halidir. Yaprakları daha yumuşak, daha parlak, daha koyu yeşildir ve zamanı geldiğinde (Ağustos) gerçek mango gibi gösterişli bir şekilde değil, her biri devasa bir mignonette başı gibi görünen büyük çiçek başaklarıyla kaplıdır; ancak yaprakların altına gizlenmiş küçük sarı-yeşil çiçeklerle kaplıdır, havayı yumuşak, tatlı bir kokuyla doldurur ve sonra çıplak gölgeli zemine düşerek derin tüylü bir halı oluşturur. Bunun bir mango ağacı olup olmadığını bilmiyorum, çünkü botanikçi değilim: ancak yine de meyve dış görünüşte mangoya benzer ve içte daha da benzer, çünkü orantısız şekilde büyük bir çekirdeği vardır. Bu çekirdekler çatlatılır ve çekirdeği çıkarılır. Çekirdekler kuruması için kısa bir süre gölgede yayılır; sonra
tahta bir havaneli ile bir hamur haline getirilir ve hamur, muz yapraklarıyla dikkatlice kaplanmış bir
sepetin içine konur ve güneşe yerleştirilir,
bu da onu sert bir kütleye
eritir. Sepet daha sonra güneşten
çıkarılır ve soğuması için bir kenara bırakılır. Soğuduğunda, peynir şekil verilebilir ve yapraklar ve bir bezle sarılıp evin içine asılırsa uzun süre saklanabilir.
Görünümü badem kayasıdır ve bir
bıçakla kolayca kesilir; ancak varlığının herhangi bir döneminde, güneşte bırakılırsa
hızla tekrar yağlı bir kütleye
erir.

Yerliler bunu yemeklerinde baharat olarak kullanır, balık ve muzları bununla doldururlar ve benzeri, ayrıca et ve balıkla yaptıkları bir tür deniz böreği
hazırlığında da kullanırlar. Bunu yapmak için, özellikle su aygırı veya diğer kaba etlerle, odun ateşini köz seviyesine düşürün ve muz yapraklarını bir tür torbaya veya fincana
dönüştürün; etin küçük parçaları daha sonra kırmızı biber ve aralarına odeaka ile katmanlar halinde paketlenmelidir. Daha sonra yaprakların üstleri ince bir bağla birbirine bağlanır ve demet, herhangi bir
tencere olmadan,
ateşin olmamasına dikkat ederek, parlayan közlerin üzerine konur. Et pişer ve muz yaprakları yanmadan önce mükemmel bir sos oluşur - muz yaprakları ateşin
önünde inanılmaz bir engel oluşturur. Bu yemek, piton,
su aygırı veya timsahla yapıldığında bile gerçekten mükemmeldir. İlkini daha lezzetli hale getirir; ancak
elbette timsahın misk tadını ortadan kaldırmaz; bildiğim hiçbir şey bunu yapmaz.

M'pongwe, {167}
Igalwa ve Ajumba fetişi ile etraflarındaki kabilelerin fetişi arasındaki büyük ve önemli fark, O
Mbuiri adı verilen belirli bir ruha dair anlayışlarında yatmaktadır. Güney-Batı Afrika'nın Bantu ırkları arasında sürekli olduğu gibi, büyük bir tanrıları vardır - yaratıcı, her şeyi
yaratmış ve artık yarattığı şeylerle
ilgilenmeyen bir tanrı. Bu tanrıya verdikleri isim Anyambie'dir, telaffuz edildiğinde kulağıma anlynlae gibi gelir - l'ler çok
zayıftır - ancak bu ismin türevi, bir ruh olan Anyima'dan ve iyi olan Mbia'dan gelir. Bu tanrı, Fetiş'teki diğer yaratıcı tanrı formlarından farklı olarak, kendisinin yarattığı bir tanrı olan ve işleri yönetmeyi ona bıraktığı bir vali veya bakana sahiptir. Bu tanrı O Mbuiri veya O Mbwiri'dir ve bu O Mbwiri, karşılaştırmalı fetiş öğrencisi için çok büyük ilgi çekicidir. O hiçbir zaman bir insan olmamıştır ve olamaz, yani bir insan olarak doğmamıştır, ancak kendi kişiliğiyle insan varlıklarını ve ayrıca beyaz adamların cansız olarak gördüğü kayalar, ağaçlar vb. gibi tüm o şeylerin ruhlarını benzer bir şekilde aktarabilir. M'pongwe, ikametgahının denizde olduğunu bilir ve bazıları onu yaşlı bir beyaz adam olarak görmüştür, ten rengi beyaz değil, tebeşir beyazı. Burada önemli bir nokta daha var, ancak kendi başına bir cilt istiyor, bu yüzden onu da geçmeliyim. O Mbuiri'nin bedensel bir
formda görünmesi, gören için kötü şansı, ölüm değil, ciddi ve dağınık bir karakterin talihsizliğini ifade eder. Bir ticaret işletmesinin yıkılması, bir köyün veya bir ailenin yıkılması, O Mbuiri'nin
eylemlerine bağlanır. Yine de o kötü niyetli bir tanrı, bir şeytan olarak değil, bir
intikamcı veya günahın cezalandırıcısı olarak görülür; ve M'pongwe onu, bu hayatın iyi şeylerini ve talihlerini öncelikle borçlu oldukları Varlık olarak ve doğada var olan gerçekten kötü niyetli ruhlar ordusunu yönetme gücüne sahip tek Varlık olarak görür.

İnsan kaderini şekillendirmede kullandığı farklı araçlar, onun hizmetindeyken onun adını taşır.
Su aracılığıyla hareket ettiğinde, O Mbuiri Aningo; hava durumundayken, O Mbuiri Ngali; ormanlarda olduğunda, O Mbuiri Ibaka; bir
cüce biçimindeyken, O Mbuiri Akoa, vb.

O Mbuiri ile daha aşağı ruhlar arasındaki büyük fark şudur: --daha aşağı ruhlar kendilerini ancak
dışarıdan gelen şeyler aracılığıyla enkarne edebilirler; O Mbuiri yapabilir, o kendi iradesinin ötesinde hiçbir şey olmadan
görünür hale gelebilir. Diğer ruhlar
görünür hale gelmek için bir şeyin içinde olmalıdır. Bu, çözmem için haftalar harcadığım son derece hassas bir Fetiş parçasıdır. O Mbuiri hakkında başka bir şey daha söyleyebileceğimi düşünüyorum, ama bunu dikkatlice söylüyorum ve o da, M'pongwe ve M'pongwe'nin ana kabilesi olan kabile arasında - artık hızla yok olan Ajumba ve onların müttefik kabilesi Igalwa - O Mbuiri farklı bir varlıkken, komşu kabileler arasında bir sınıftır, yani yüzlerce O Mbuiri veya Ibwiri vardır, her bir kaya, ağaç veya orman çalılığı gibi dikkate değer yer veya şey için ve bir nehirdeki her tehlikeli yer için bir tane. Windward kıyısındaki tamamen farklı bir ruh olan Sasabonsum ile ilgili benzer bir durum gözlemlememiş olsaydım, ilk başta bu önemli ruh O Mbuiri ile ilgili çelişkili ayrıntılar yığını gibi görünen şeyin anahtarını bulmakta daha da büyük bir sorun yaşardım. M'pongwe Fetişinde çok önemli bir nokta daha var; ve bu da
insanların ruhlarının hem doğumdan önce hem de ölümden sonra var olduğudur.
Bu gerçekten de, bulabildiğim kadarıyla, Batı Afrika kabileleri tarafından
evrensel olarak kabul edilen bir doktrindir, ancak M'pongwe arasında
bunda garip bir şekilde iyi uyuşan bir değişiklik vardır ki bu da
Okyon kabileleri (saf zenciler) arasında var olan
reenkarnasyonlu hastalıklarla ilgili bulduğum fikirle
uyumludur. Kötü niyetli küçük ruhlar, bir insanın ruhuyla birlikte doğma ve uyku sırasında insanın ruhuyla birlikte içeri girme yeteneğine sahiptir. Örneğin, bir Olaga
bir insanla birlikte doğabilir ve bu insan böylece deli olarak doğabilir; hayatının herhangi bir döneminde, belirli koşullar altında, kötü bir ruh olan Onlogho Abambo, Injembe, Nkandada tarafından ele geçirilebilir ve delirebilir veya hastalanabilir; ancak deli veya hasta olarak doğarsa, Olaga veya Obambo gibi kötü ruhlardan biri, düzgün bir şekilde gömülmemiş bir insanın ruhu, onunla birlikte doğmuştur.

M'pongwe Fetişinin geri kalanı diğer kabilelerle ortak genel hatlardadır, bu yüzden onu Fetiş hakkındaki genel not koleksiyonuna havale ediyorum. M'pongwe hukuku, Batı Afrika hukukunun genel olarak dayandığı fikirlerle aynı fikirlere dayanmaktadır, ancak
o kadar ayrıntılıdır ki, onu taslak olarak çizmek kutsallığa aykırı olur.
Büyük bir monografi gerektirir.

BÖLÜM VII. KANGWE'DEN NCOVI GÖLÜ'NE GİDERKEN.

Yolcunun tekrar çalılıklara gittiği ve yeni bir göle
ve yeni bir nehre girdiği yer.

22 Temmuz 1895.--Kangwe'den ayrıldık. Dört Ajumba {170}, kararlaştırıldığı gibi sabah erken gelmedi, ancak yaklaşık sekizde, sağanak yağmur altında geldi, bu yüzden saat ikiye kadar beklemeye karar verdik, bu da bize gece çökmeden önce Arevooma kasabalarına ulaşmamız için zaman kazandıracak ve belki de oraya kuru bir şekilde varma şansı verebilir. Saat ikide yola çıkıyoruz. Lembarene Adası'nın Kangwe tarafında nehirden aşağı iniyoruz,
Adada bulunan ve anakara kıyısındaki Fula'nın Fan kasabasının hemen karşısında bulunan Igalwa köle kasabasının önünde bir mola veriyoruz, amacımız yam ve muz stokları almak ve her ikisinin de muhteşem örneklerini almak - ve sonra, kanomuz bunlarla o kadar yüklü ki, buraya gelirsek Yasa uyarınca başımız derde girecek kadar - tekrar yola koyuluyoruz. Karşılaştığımız her kano bize bir selam veriyor ve nereye gittiğimizi soruyor, biz de "Rembwe" diyoruz - ve onlar da "Ne! Rembwe!" diyorlar - ve biz de "Evet, Rembwe" diyoruz ve kürek çekmeye devam ediyoruz.
Yaklaşık bir saat boyunca bagajların arasında yatıyorum, Rembwe'ye veya başka bir şeye fazla ilgi duymuyorum, kendi baş ağrım hariç; ama bu durum kısa sürede ortadan kalktı ve Ajumba'nın Arevooma adlı kasabasına ulaşmadan hemen önce fark edebildim. Kum tepecikleri nehrin üzerinden neredeyse sular altında uzanıyor, bu yüzden tüm patates yükümüzü
kumun üzerine atmak zorundayız, buradan da sığ suda yürüyerek toplanabiliyorlar. Böylece hafifleyen kano biraz daha ileri gidebiliyor, ancak kısa süre sonra tekrar sert ve hızlı gidiyoruz ve mürettebatın yaklaşık beş dakikada bir dışarı atlayıp onu itmesi ve sonra kum tepeciklerinin uçurumlarından
atlarken tekrar içine atlamak için can atması gerekiyor.

Arevooma'ya ulaştığımızda, nehrin sol yakasında çok güzel bir konumda bulunan bir kasaba olduğunu görüyorum - temiz ve bakımlı, ve
Igalwa ve M'pongwe planına göre inşa edilmiş, bölünmüş bambu duvarlı ve palmiye sazından çatılı evlerden oluşuyor. Başlangıçta bu Ajumbalardan pek hoşlanmadığımı itiraf ediyorum, ancak belli ki nazik ve hoş arkadaşlar olacaklar. Bunlardan biri, gri bir gömlek giyen beyefendi görünümlü bir adam; diğeri, yanlışlıkla siyah, çok siyah olan, cana yakın bir İrlandalıya benziyor; bir atlet giymesiyle ayırt ediliyor; diğeri zayıf, yaşlı bir adam, dikkat çekici derecede sessiz;
ve kalan ise, bir kurt ağzı kadar siyah, devasa kas gelişimine sahip, üzerinde bir sürü fetiş tılsımı asılı duran, iri yapılı, iri bir adam. İlk bahsedilen ikisi Hristiyan; diğer ikisi pagan ve ben onlardan karakteristik noktalarıyla bahsedeceğim, çünkü onurlu isimleri, duyduğunuzda çok benzer ve Afrikalılarda her zamanki gibi, sohbetlerde nadiren kullanılır.

Gri Gömlek evini benim emrime veriyor ve hem kendisi hem de son derece güzel karısı beni rahat ettirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ev, kasabanın batı ucunda yer alıyor. İçeride bir oda var ama sanırım ayrı bir yemek pişirme kulübesi var. Önümdeki verandaya bir masa, fildişi bir sandalye ve bir su kabağı konulmuştur ve bana ayrıca bir patiska masa örtüsü ikram edilmiştir ve
çok düşünceli bir şekilde
kadifeyle halkın bakışından gizlenmiştir, böylece
çayımı mahremiyet içinde içebilirim. Bu yemekten sonra, Ndaka'nın
şaşkınlığıma
gelmesiyle. Kesinlikle gördüğüm en çirkin adamlardan biridir -siyah veya beyaz- ve en iyilerinden birini beğeniyorum. Şu anda Kangwe'den tatilde, ölen kardeşinin işlerini halletmekle ilgileniyor. Ölen kardeş, Arevooma'da büyük bir adamdı ve bir pagandı, ancak Hristiyan İncil okuyucusu Ndaka, aileyle mükemmel bir şekilde anlaşıyor gibi görünüyor ve bu gece kardeşinin evinin dışında bir toplantı düzenliyor
ve beni toplantıya katılmam için bir fenerle getiriyor. Elbette
gitmem gerekiyor, baş ağrısı olsun veya olmasın.

Kasabanın çoğu oradaydı, çoğunlukla seyirci olarak. Ndaka ve iki Hristiyan kayıkçım ayini aralarında yönetiyor ve ilahiler ve sivrisinekler yüzünden deneyim biraz berbat oluyor. Evin önünde, parlak bir şekilde aydınlatılmış bir şekilde oturuyoruz - önümüzde yerde duran kendi fenerimiz, Afrika'daki en iyi böcek topluluklarından bazılarının içerideki ev lambalarına rakip bir eğlence görevi görüyor, böcek dünyasının tarzında, bizi kendi aptallıklarından sorumlu tutmakta ısrar ediyorlar;
ve korkunç Igalwa ve M'pongwe tarzında ilahiler haykırırken bizi sertçe tokatlarken intikam almak için bizi sokuyorlar. Bir İngiliz pikniğinin yanında, bildiğim en rahatsız edici şey Afrika'nın bu bölümünde açık havada bir ayin. Ayin bitince, Ndaka beni evin ihtişamını göstermek için gezdiriyor. Aydınlatmasının muhteşem parlaklığı, parafin yağı yakan iki asılı lambayla aydınlatılmasından kaynaklanıyor. Evin en dikkat çekici noktası, bölünmüş, örülmüş bambudan yapılmış zemindir. Yerden yaklaşık üç veya dört fit yüksekte olduğundan, ayaklarınızın altında korkutucu bir şekilde çöker ve
kendime acı çektireceğim ve dışarı çıkmadan önce başkalarına büyük sıkıntı vereceğim korkusuyla
rahatsız olurum. Çok güzel bir işçilik ve Arevooma'nın bununla
gurur duyması için her türlü nedeni var. Bunlara hayran kaldıktan sonra, ölü gibi yorgun ve hala başım ağrıyarak, feneri taşıyan ev sahibimle birlikte, %45'i sivrisinek şeklinde katı madde olan bir atmosferden geçerek yola koyuluyorum; sonra ona iyi geceler dileyerek, kendimi içeri kapatıyorum ve mütevazı bir şekilde bir mumla aydınlatıyorum. Evin mobilyaları çoğunlukla Gray
Shirt'ün zenginliğini, giysileri, aynaları vb. içeren kutulardan oluşuyor. Odanın bir köşesi bir çeşit içkiyle dolu büyük kabaklarla kaplı ve fildişi bir
demet sandalye, asılı bir ayna, birkaç paslı silah ve hatırı sayılır miktarda Çin leğeni ve sürahi koleksiyonu var. Görünüşe göre Gray
Shirt zengin. Ancak, şu anda benim için en ilginç şey, temiz, sağlam, chintz bir sivrisinek barıyla asılı duran ve temiz patiskayla kaplı ve patchwork kaplı yastıklarla süslenmiş yatak. Bu yüzden botlarımı çıkarıp terliklerimi giyiyorum; çünkü bu ülkede botları tamamen çıkarmak ve yürüyüşteyken sivrisineklerin ayaklarınızı ısırma riskini almak asla işe yaramaz; çünkü botunuzun ısırığa sürtünmesi her zaman bir yaraya neden olur ve Goril ülkesinde bir yara
kalmaya başlar. Tüm sivrisinekleri dikkatlice barın altından temizleyip içeri girdiğim anda, bir kedi kapıyı tırmalayıp miyavladı - dışarı
çıktı ve onu içeri aldı. Belli ki bir evcil hayvan, bu yüzden onu
yatağa aldım. Çok hoş bir kedi - kumlu ve şişman - ve eğer vahşi kümes hayvanları konusunda Pisagor'un fikrini benimseseydim, onun içinde Dame Juliana Berners'ın ruhunu taşıdığını söylemekten çekinmezdim, spora karşı öylesine içten bir bağlılık gösteriyor ki,
farelerin peşinden sivrisinek barının kanatlarından fırlayıp,
farelerin ciyaklamaları ve kendisinin küfürleri arasında,
porselen koleksiyonunun arasında öldürüyor. Sonra bana geldi, muzaffer bir şekilde, tebrikler bekliyordu ve sivrisinekler eşliğinde, göğsümde mırıldanıp yoğuruyordu, ta ki bir fare daha duyana kadar.

Salı, 23 Temmuz.--Erken gri şafak vakti kapının sertçe vurulmasıyla uyandım--o kadar sertti ki iki büyük kırkayak ve bir akrep yatağa düştü. Belli ki bütün gece barın kıvrımları arasında saklanmışlardı. "Cehalet mutluluk olduğunda
akıllı olmak aptallıktır", özellikle de burada. Hiç gecikmeden kalktım ve kendimi gayet iyi buldum. Kedi gece avları sırasında bir leğen suyu çantama düzgünce
attı; ve çayım geldiğinde gece bir adamın "öldüğünü" öğrendim, bu da duyduğum silah seslerini açıklıyor. Neden öldüğünü sordum ve "Sadece şans eseri öldü" dediler. Dul eşleri sempatik hanım arkadaşları tarafından
yüzleri beyaza boyanıyor ve
en eski, en kirli giysilerini giyiyorlar ve çok azı
yine de, her şeye boyun eğmiş bir ruh haliyle yaklaşıyor gibi görünüyorlar.
Bu Ajumbalar hoş insanlar gibi görünüyor. Güzel kahverengi çocuklarıyla
aldatıcı bir şekilde oynuyorlar. Dün gece bazı erkek ve kadınların
benim için yeni olan bir oyun oynadıklarını fark ettim, bu oyun birbirlerine bir çember
atmaktan oluşuyordu. Amaç, çemberi rakibinizin
başının üzerinden düşürmekti. Neşeli bir oyun. Çok sayıda ev sineği
ortalıkta--ve sabahın erken saatlerinde, hafif bir şekilde yağmur yağıyor; ama kanoyla yüzdükten kısa bir süre sonra yumuşak beyaz bir sise dönüşüyor.

O'Rembo Vongo'nun geniş, sakin sularında batıya doğru kürek çekiyoruz. Burada çok sayıda kuş görüyorum - büyük boynuzgagalar, canlı renkli balıkçıllar ve ilk kez, sıklıkla duyduğum ve yaklaşık kanat açıklığından bile bahsetmeden önce derisini eve götüreceğim büyük akbaba. Ayrıca asil beyaz turnalar ve benim için yeni olan, ağır jilet biçimli gagaları olan, Devoniyen martısını andıran küçük siyah ve beyaz kuş sürüleri var. Boynuzgagalar belki de görünüş olarak en çarpıcı olanıdır. Küçük veya diyelim ki iyi büyüklükte bir tavuk hindi büyüklüğündedir. Gray Shirt, sekiz veya on kişiden oluşan sürülerde her zaman aynı sayıda horoz ve tavuk olduğunu ve "beyaz adam tarzı", yani her çiftin birlikte yaşadığını söylüyor. Kesinlikle çok fazla kur yapıyorlar, horoz boynundaki gerdanlarını bir hindi gibi dolduruyor ve kuyruğunu büyük bir ihtişam ve törenle açıyor, ancak çok garip bir şekilde. Boynuzgagaları çıplak bir kumlukta görmek ciddi bir görüntüdür, ancak su aygırı otlarında kaçarken törensel bir şekilde batarlar, yuvarlanırlar ve yürürler, -adamımın dediğine göre- kıyının altında yakınlarda olan yılanları ve küçük kum balıklarını ararlar; ve çenelerini düşürme şekilleri -yani gagalarını açmaları- komiktir. Bunun işitmeleriyle ilgili olduğunu düşünüyorum, çünkü sık sık iki veya üç tanesini uzun bir dalda bir sıra halinde, ayakta, tam boylarına kadar uzanmış, kocaman gözleri kocaman açılmış ve hepsinin kocaman gagaları açık, belli ki bir şey dinliyormuş gibi gördüm. Çığlıkları çok tuhaftır ve ancak yerel bir boynuzla karıştırılabilir; ve kulağıma pek çeşitlilik göstermese de, onlarınkinde daha fazlası olmalı, çünkü bir nehrin öte yanında birbirleriyle uzun sohbetler ederler ve sanırım gecenin yarısını oturup skandal konuşurlar. Burada bol miktarda muz yiyen vardı, ancak çığlıkları Angola'da duyduğum kadar korkunç olsa da, Ajumba tarafından en azından Angola'da olduğu gibi kötü alamet kuşları olarak kabul edilmiyorlardı. Yine de, buradaki kuşların hepsi sadece çığlık atıp ciyaklamıyor. Birçoğunun çok güzel notaları var. Şafağın ilk ışığı gökyüzünde belirmeden hemen önce her zaman bir dizi sonsuz derecede güzel, yumuşak, zengin tonlu ıslık çalan biri ve en azından uzun ve çok güzel bir şarkısı olan biri var. Gaboon'da bana söylenene göre bu kuşa Telephonus erythropterus deniyormuş.
Bir ornitologun burada eğleneceğini sanıyorum ama ben kuş toplayamam ve toplamayacağım. Her şekilde öldürülmelerinden nefret ediyorum,
özellikle de bu yerlilerin onları vahşice öldürmelerinden.

Geniş su kütlesi uzun bir göle benziyor. Her yöne doğru kum tepecikleri geniş sarı sırtlarını gösteriyor ve yakında daha fazlası görünecek, çünkü henüz kuru olanın yüksekliği değil.
Gelecek aya kadar suyun üstünde olacak olanlara sürekli olarak yanaşıyoruz. Bu kanoların, her şeyden çok kum tepeciklerini rahatça aşmak için yapıldığına inanıyorum; ama henüz onlardan inmek için yeterince özelleşmiş değiller. Düz tabanları, kıyılara kaymalarını ve orada oturmalarını sağlıyor,
kumda bir omurgaya sahip bir kano gibi
olmadan veya kumu kesmeden; ancak sorun, kıyının dik kenarından indiğinizde başlar ve bunun aldığı olağan biçim üzücüdür. Şimdiye kadar
Ajumba arkadaşlarım bu zorluğun üstesinden gelmek için
sadece yükü bağlayarak
çalıştılar.

Bu bölgenin coğrafyasını bilinçli bir şekilde öğrenmeye çalışıyorum.
Neyse ki Gray Shirt, Singlet ve Pagan'ın ticaret İngilizcesi konuşabildiğini görüyorum.
Ancak hiçbiri haritada tek bir kutsanmış isim tanımıyor gibi görünüyor, bu da haritaya ve
yaratıcılarına karşı hiçbir şey söylemiyor, onlar muhtemelen isimlerini Ajumba yerine M'pongwes ve Igalwas'tan almışlardır, benim yapmaya çalıştığım gibi. Bu bölgedeki coğrafi araştırmanın zorluklarla dolu olduğunu görüyorum, çünkü farklı kabileler aynı yeri farklı isimlerle anıyor; ve eminim ki
Kraliyet Coğrafya Derneği, "İpuçları" arasına, bu bölgedeki her gezginin, "Bilmiyorum" anlamına gelen her ayrı yerel kelimeyi veya kelime grubunu dikkatlice öğrenmesi gerektiğini
eklemeli - burada rastladığım dört
köy ve iki nehir, yerel isimleri için bu ifadenin çeşitli biçimleriyle ciddi bir şekilde
kaydedildi.
Gerçekten, eski Portekizlilerin yerlere Azizler,
vb. adını verme şeklinin uzun vadede daha akıllıca olduğunu ve kesinlikle kulağa daha hoş geldiğini düşünüyorum. Ancak Ajumba'm, Ngambi'mi ve Vinue'yi ve Eliva z'Ayzingo'yu iyi biliyor, bu yüzden bunlardan çapraz yönler almaya çalışmalıyım.

Bu sabah ekibimize bir kişi daha katıldı - John Holt'un Rembwe'deki alt fabrikasına gidip iş bulmak isteyen bir adam. Arevooma'da uzun süre beklediğini, geçemediğini
söylediler, çünkü Ayzingo ile Rembwe arasındaki yol artık "o korkmuş Hayranlar" tarafından
kapatıldı. "O yoldan nasıl geçeceğiz?" dedim, doğal bir kadınsı endişeyle. "Geçmeyeceğiz, efendim," dedi
Gri Gömlek. Bu, Leydi MacDonald'ın gevezelik dolu küçük bir olay olarak adlandıracağı bir şeydi; ve o Hayranlar hakkında bana söylenenleri ve Yukarı Ogowe'deyken bunun doğru olduğuna dair daha önce gördüğüm işaretleri hatırladıkça saçlarım diken diken olmaya başladı. Şimdi burada, Fransız bir istasyondan uzakta,
ve Fransız bayrağı olmadan ülkelerinin kalbinden geçmeye çalışacağız. Neden Bay Hudson'ın pervasızca dolaşmam yönündeki emirlerine uymadım! Her neyse, bunun için hazırım
ve talih cesurlardan yanadır. Tek soru şu: Ben
bireysel olarak bu sınıfa giriyor muyum? Ayrıntılara giriyorum. Görünüşe göre
Pagan, bir zamanlar tanıştığı ve iş yaptığı iki Fan'ın dostluğuna güvenebileceğini düşünüyor,
ve şu anda Ncovi Gölü'ndeki bir adada yaşıyorlar--
Ncovi haritamda yok ve daha önce hiç duymadım--
neyse ki şimdi oraya gidiyoruz.

Her adam yanında en iyi tüfeğini getirmiş, namluya kadar dolu ve
yaslandığım bagaja bağlanmış--ağızlıklar
başımın her iki yanından dışarı çıkıyor: çakmaktaşı kilitleri
siyah tüylü goril derilerinden,
leopar derisinden ve
benim bilmediğim güzel parlak koyu kahverengi deriden yapılmış kılıflarla veya kılıflarla kaplı,
bunun çalı ineği olduğunu söylüyorlar--ama yarım düzine şeye çalı ineği diyorlar. Bu silahlar kuzeyde gördüğüm "gaz boruları" değil; ancak yivleri törpülenmiş ve kilitleri çakmaklı kilitlerle değiştirilip namludan doldurmalı tüfeklere dönüştürülmüş düzgün tüfekler ve birçoğunun güzel namluları var. Ajumba'da, dallarının ucunda uzun kırmızı, sarı ve krem ​​rengi genç yapraklar bulunan güzel çalının adının "obaa" olduğunu buldum. Ayrıca, onların dilinde abanoz ve maymunun tek bir adı olduğunu öğrendim. Her iki kıyıdaki orman çok güzel. Bir tür tırmanıcı bitkinin yıldırım çarpmış ağaçları ele geçirmesiyle oluşan muazzam yükseklikteki yeşil sütunlar var ve bir yerde sanki birileri ormanın üzerine büyük yeşil bir örtü sermiş gibi görünüyor, böylece orman kuru kalıyor. Hiçbir yönde yüksek arazi görünmüyor. Pagan bana ilaçla dolu ve demirden yapılmış söndürücü şeklindeki juju'nun boğulmaya karşı olduğunu söylüyor - kırmızı juju ise "ayakları yolda tutmak için". Güneş ışığının kırmızı bir kum setini Nibelungen altını gibi parlayana kadar aydınlatmasının güzel etkisi. Gerçekten de etkiler bugün sis ve güneşin aralarında oynaması nedeniyle Turnervari.

Kum setleri artık KB ve KB'de uçurumlara sahip. Saat 9.30'da, önümüzdeki geniş nehir görünüşe göre kum setleriyle
kapalı ve kıyılardan şu şekilde akıyor: -

sarı}
G. kıyısı parlak kırmızı} K. kıyısı.
sarı}

Güney kıyısı boyunca güçlü bir akıntı var. Bu kıyı, bunun yağışlı
mevsimlerde de böyle olduğunun kanıtıdır, çünkü devrilmiş ağaçların bir kenarı kıyıdan nehre doğru sarkmaktadır. Kuzey kıyısındaki bir kasaba olan Seke'yi geçin, varış noktamızla ilgili olağan gözlemleri değiştirin. Nehir tekrar tamamen kumla kaplı gibi görünüyor; ancak
aşağı kürek çekerken, engeller kendilerini kuzey kıyısından ve nehrin ortasındaki en büyük adadan gelen kum tükürüklerine dönüştürüyor,
bu adanın ayrıca nehrin aşağısında uzun bir kum kıyısı kuyruğu veya dizisi var.
Burada, meyve ve ticaret yüklü, nehir boyunca sırıkla taşınan pitoresk bir dizi kanoyla karşılaşıyoruz, bir adam sırığını bir tarafta, diğeri sırığını diğer tarafta tutuyor, onlarla karşılaştığınızda bir St. Andrew haçı oluşturuyor.

Bu en lüks, büyüleyici ve keyifli yolculuk.
Adamlar, uzun, zengin kırmızı ahşap küreklerini, ayrıntılı melankolik, minör tonlu
tekne şarkılarına mükemmel bir uyumla ritmik hareketlerle sallıyorlar. Neredeyse tüm ellerle kaybolmuşlar. Kum kıyısı gevezeliği--sadece
sonundan geçerken, kano kenarından yanlamasına kayıyor. Nehir derin, dip kum ve çamur. Bu bilgi jeolog için ilginç olabilir, ancak bugün koşullar tarafından tekrar
insan sesi çıkaran bir cihaza dönüştürülmeyeceğimi umuyorum. Bir dahaki
zamanda vurduğunda dışarı çıkıp arkadan iteceğim.

Şimdi gerçek kuzey kıyısını dolaşıyoruz, daha önce bir süredir olduğumuz gibi bir veya daha fazla adanın kıyısı değil. Güzel
dere şelaleler üzerinden bu nehre dökülüyor. Su şimdi küçük bir şekilde
dalgalı ve nehrin genişliği büyük, ancak kısa süre sonra tekrar ağaçlıklı adalarla
dolduruluyor. Ormanı süsleyen güzel, kırmızı çiçekli bir çalı ipinin yamaları ve çelenkleri var ve
arada sırada çok çarpıcı derecede güzel, sarı ve koyu kırmızı bir çiçek sapını gösteren bir bitkinin kümeleri. Çalılıkta uzun bir tünelden geçiyoruz, aşağı baktığınızda oldukça karanlık - belli ki bir
yerli kasabaya giden yol. Güney kıyısı, düşen suların
ortaya çıkardığı yerlerde su aygırı otuyla kaplı. Çok fazla mangrov
uçuyor, mangrov kuşağından yüz milden fazla yukarıda olmamıza rağmen. Nehir yine geniş - B.G.B.'ye doğru yöneliyor, ortada atfedilen kum setleri olan geniş
düz bir ada var. Fairway nehrin güney kıyısı boyunca. Gray Shirt bana bu
nehrin O'Rembo Vongo veya küçük Nehir olarak adlandırıldığını söyledi, böylece onu Lembarene Adası'nın güney tarafından aşağı inen Ogowe'nin ana akıntısından
ayırt etmek için, bunu o kano olayımdan sonra
biliyorum. Ayzingo şimdi kuzeye doğru uzanıyor ve yerel
maun "Okooma" olarak adlandırılıyor. Kuzey kıyısındaki Welli adlı geçit köyü. Sırıklara takılmış birkaç çingene kervanı gibi görünüyor. Sanırım
o köy, yükselen
nehir tarafından sular altında kalmanın ne demek olduğunu biliyordu; sanki bir gece yarısı çok aceleyle kazıklara takılmış gibi görünüyor, eminim ki şu anki sarsıntılı
durumlarından dolayı bir sonraki yağışlı mevsime kadar dayanamayacaklar ve sonra talihsiz bir ruh çöküşün suçunu üstlenecek. Ayrıca, Andande'deki marangoz arkadaşım Kabinda'nın doğum yeri olduğunu da öğreniyorum. Şimdi, tanıdığım bu iyi insanlardan bazıları gidip kendilerini
fark etselerdi, bu bölgelerin bir tür ilçe aile
tarihi yazabilirdim; ama yapmıyorlar ve sanırım yapmayacaklar. Örneğin, genişçe küçük bir nehrin girişi -ya da çıkışı mı demeliyim?- güney kıyısında hemen uzaktadır. Bu nehre doğru giderseniz -güneydoğuya doğru akar- büyükçe bir göle ulaşırsınız; bu gölde Adole adında bir ada vardır; sonra gölün diğer tarafında Ogowe ana akıntısına dökülen başka bir nehir vardır -ama hikayenin asıl noktası bu değildir, Adole adasında tercüman Ngouta ilk kez ışığı görmüştür. Neden -orada veya başka bir yerde- bunu Tanrı bilir! Onun biyografisini asla yazmak istemeyeceğimi biliyorum. Adole'ye giden nehrin batı kıyısında, çok sayıda güzel beyaz ördek ve bir Hint bambusu kümesiyle dikkat çeken bir Igalwa kasabası vardır. Muhbirlerim, "Hiçbir beyaz adam bu yer için yaşamaz," diyorlar, bu yüzden ördekler ve bambular, doğum yeri burası olan
bir siyah tüccar tarafından ithal edilmiş olmalı. Bu
köyün adı Wanderegwoma. Kumlukta sıkışıp kaldım--uçup
arkaya itildim, Ngouta'yı kıçta denge gösterileri yapmaya bıraktım. Bu O'Rembo Vongo'nun, tekrar gemiye bindiğimizde, tam burada aşağıda üç dereye ayrıldığını söylediler. Biri Nkami ülkesindeki Ayshouka'nın karşısındaki ana Ogowe'ye gidiyor--Nkami ülkesi
Ayshouka'da başlıyor ve denize gidiyor--biri Ngumbi'ye ve
biri Nunghi'ye--hepsi Ouroungou ülkesinde. Ayzingo şimdi Gray Shirt'ün koluna göre
Kuzeydoğuda yatıyor. Nehrimizde
altın renkli kıyıları parlayan,
görünüşe göre tüm kanalı kapatan,
ancak aslında her iki kıyıda bir kano
kanali var.

Bu noktada kuzey kıyısında kuzeye ve güneye doğru akan bir nehre sapıyoruz - akıntı kuzeye doğru çok hızlı akıyor.
Aşağıya doğru koşuyoruz ve sonra, dalgalar için fazlasıyla zaman olduğundan,
kanoyu yeni nehrimizdeki bir kum setine doğru itiyoruz, bana bunun
Karkola olduğu söylendi. Çayımı içtikten sonra,
yüksek kum setimizin arkasında, suyun üstündeki diğer tüm kum setleri gibi,
su aygırı otuyla -hem su aygırı hem de deniz ineği için sevilen bir yiyecek olan ince, açık yeşil bir otla- büyümüş bir orman buluyorum ve
buraya girdiğimde, dallardan, çalı çırpıdan, yapraklardan ve ölü çiçeklerden oluşan bir dizi garip höyük veya yığın görüyorum. Bu yığınların çoğu yeniyken, diğerleri çürümeye yüz tutmuş.
Araştırmalar bunların gömü yerleri olduğunu gösteriyor. Eski bir
yığının enkazında insan kemikleri var ve yenilerinden birinden bir koku ve aşırı yoğun bir karınca dizisi çıkıyor,
neler olup bittiğini gösteriyor. Bu höyüklerin bir tür kuş veya hayvan yuvası olduğunu
düşündüğümü itiraf ediyorum. Bu ıssız ormanlık alanda tamamen insan dışı görünüyorlar. Bunları bırakıp kumun su kenarına iniyorum ve orada farklı genişlik ve genişlikte bir miktar gölet buluyorum, ancak her biri koyu kırmızı-kahverengi bir tortuyla çevrili, bunları kumdan bir deriyle kaldırabilirsiniz.
Suyun
üstünde sabun köpüğündekilere benzer, ancak daha koyu ve parlak, zarif yanardöner renklerde bir film var. Nehirde kumun yanında, kuyruklarının her iki tarafında siyah bir çizgi olan binlerce güzel küçük balık var. Tamamen evciller ve onları elimdeki kırıntılarla besliyorum. Yiyecekleri içeren bilinmeyen nesneyi korkutmak için her türlü çabayı gösterdikten sonra -yaklaşık iki inç uzunluğundaki cesur boğalar, yanıma gelip parmaklarımı ısırıyorlar- gelip avucumun içinde besleniyorlar, böylece istesem onları bir avuçla yakalayabilirdim. Ayrıca, fincan şeklindeki göğüs yüzgeçlerine sahip, garip, yarı saydam, sarı, benekli küçük kum balıklarından da çok var ve bunları şaşırtıcı derecede uzun sıçramalar yapmak için kullandıklarını görüyorum. Bu balıklar daha sinirli ve güvensiz bir yapıya sahipler ve elimin etrafında dolaşıyorlar ama içine girmiyorlar. Gerçekten de diğer küstah küçük adamların buna izin vereceğine inanmıyorum.

Dinlenip flütlerini çalan adamlar bana bağırıyorlar ve tekrar yola koyuluyoruz. Karkola {181} kısa sürede yaklaşık 100 feet'e kadar genişliyor;
burası açıkça çok derin; sağ kıyı (doğu) ormanlık, sol kıyı alçak ve çalılık, bir alan sanki bir plantasyon için temizleniyormuş gibi görünüyor, ancak köy görünmüyor. Sağ kıyıda büyük bir kaya beliriyor, bu kil ve kumdan farklı ve kısa süre sonra manzaranın tüm karakteri değişiyor. Nehirde kuzeyden güneye, doğudan batıya keskin bir dönüşe geliyoruz - akıntı çok hızlı. Nehir kanalı büyük bir kılıç otu kıyısına çarpıyor ve sonra Putney'de Thames'in genişliğine kadar genişliyor. Bana buradan batıya doğru Ouroungou ülkesine bir nehir aktığı söylendi ve bu yüzden bu
Karkola'nın sonunda Nasıra'ya düştüğünü hayal ediyorum. Tepesi boyunca seyrek ağaçlarla kaplı, alçak otlarla kaplı doğu kıyılarını dolaşıyoruz. Uzakta S.S.W.'ye doğru yüksek arazi görünüyor. ve
S.B. ve sonra aniden geniş bir nehre veya boğaza dönüyoruz,
yolumuzu K.K.D. olarak şekillendiriyoruz. Karşı kıyıda, yüksek bir cüce
kayalıkta, bir Fan kasabası var. "Şimdi hepsi Fan," diyor Singlet memnun bir ses tonundan başka bir şeyle.

Şu anda içinde bulunduğumuz dünyanın garip, vahşi, yalnız bir parçası,
görünüşe göre bir göl veya geniş - kum tepecikleriyle dolu, bazıları çıplak ve bazıları
üzerindeki o yüzen kaba otların büyümesiyle kalıcı adalara dönüşme sürecinde, herhangi bir eklemi akıntı, geçen bir kano veya su aygırları tarafından koparıldığında, aşağı doğru yüzer
ve yerleştiği her yerde büyür. Bu bölgelerde yüzen çoğu şey gibi, genellikle bir kum tepeciğine yerleşir ve sonra İngiltere'deki karada büyüyen kanepe otumuza çok benzer şekilde büyür, böylece her türlü yüzen enkazı yakalayan bir ağ oluşturur; böylece kumluk dünyaya çıkar. Islak mevsimin suları
yükseldiğinde çimenleri boğar; ancak
düştüklerinde, kökten tekrar yükselir ve böylece kumluk yavaş yavaş
bir ada haline gelir ve gerçek ağaçları ve çalıları gelip üzerinde
büyümeye ikna eder ve geleceği o zaman güvence altına alınır.

Bu sınıftan büyük bir genç adanın yanından geçiyoruz; kılıç otu yaklaşık on veya on beş fit yüksekliğinde. Üzerinde henüz ağaç yok, ancak gelecek mevsime kadar şüphesiz olacak. Otlar
su aygırları tarafından patikalara saplanır ve tam da yol yapıcıların kim olduğunu anladığımda, bizzat
görünürler. Bizi duyan devasa bir adam ayağa kalkar ve yaklaşık altı fit ötemizde çimenlerin üzerinde belirir, sakince bakar ve sonra bir metre genişliğinde esner ve haberini arkadaşlarına homurdanır, bazıları -belli ki büyük bir sürü- ayağa kalkar ve hareket halindeki Pantechnicon minibüslerinin tüm akıcı zarafetiyle bize doğru yürür. Dümen küreklerimizi sertçe sancak tarafına koyarız ve o kıyıdan ayrılırız.

Diğer taraftaki adanın kıyısına doğru aceleyle yaptığımız yolculuk tamamlandığında, inzivaya çekilmek ve su aygırları için gözden uzak olmanın gönülden uzak olmak anlamına geleceği umuduyla, yarı ada kumlukları arasındaki dar bir kanala doğru ilerledik ve o kumluklar, eğer isterseniz, Batı Afrika timsahının örnekleriyle -isteyebileceğiniz en iyi örneklerle- kaplıydı. Bu ilginç
hayvanlar da ağızları açık bir şekilde kumun üzerinde her yöne uzanmış şekilde siesta yapıyorlar. Bir
dev yaşlı kadının üzerinde koşan, canlı genç timsahlardan oluşan bir aile var, belli ki bir sürü kedi yavrusu gibi oynuyorlar. Yaydıkları ağır misk kokusu çok iğrenç, ama biz kalkıp bu konuda
bir tartışma çıkarmıyoruz, çünkü davetsizce bu aile sahnelerine
girdiğimizde kendimizi umutsuzca yanlış hissediyoruz ve özür dileyerek
şarkı bile söylemeden hızla ilerliyoruz. Kanonun o kanaldan aşağı gidiş hızı Henley Regatta için bir mucize olurdu.
Kulak mesafesinin ötesinde Pagan'a buralarda çok goril, fil veya çalı ineği olup olmadığını sorduğumda. "Çok fazla," diyor; ve
İngiltere'de mısır tarlalarının altın yeşili büyüdüğü aklıma geliyor; ve kısa süre sonra zihnimde gençliğimi büyüleyen Fliegende Blatter'daki "Friedrich Gerstaeker auf der Reise"yi temsil eden bir resim beliriyor. O yiğit adam, M. Boulenger'in yeni tanıdığı bir yılanın üzerinde yürürken, tüfeğinin dipçiğiyle, önünde ona saldıran, son derece canlı bir vahşiyi sopayla vurmaya çalışırken tasvir edilmiştir. Muhteşem ve açıkça coşkulu bir timsah, kâşifin ceketinin kuyruğunu tutmaktadır ve kâşif, "Yaşasın! Die Allgemeine Zeitung için
daha pratik
bir makale daha geldi." der. Gerstaeker'in o sırada dünyanın
neresinde olduğunu bilmiyorum ama sanırım buralardadır. Canlı ve canlı vicdanım bana ayrıca, evden ayrılmadan önce en seçkin ve değerli bir bilim adamının bana söylediği son sözlerin, "Her zaman ölçüm yapın, Bayan Kingsley ve bunları her zaman yetişkin erkekten alın." olduğunu hatırlatıyor. Bu görevi her iki kıyıda da yerine getirme fırsatlarını ihmal ettiğimi biliyorum, ancak geri dönmek istemiyorum. Ayrıca, adamlar bundan hoşlanmazdı ve bahçemi yanlış ölçtüm.

Her yöne doğru kum tepecikleri ve adalarla noktalanmış suyun kapsamı burada büyük ve kuzeyde yuvarlak tepeciklerin mavi göründüğü alçak bataklık araziyle tekdüze bir şekilde sınırlanmış gibi görünüyor. Adalardan birinde, bir zamanlar John Holt için siyah bir tüccar tarafından işgal edildiği söylenen küçük beyaz bir ev var. Herhangi bir adamın yaşaması için ıssız bir yer gibi görünüyor ve timsahların ve su aygırlarının akşam vakti bahçe zeminine çıkma şekli, ortalama temkinli bir adam için cazibesini artıramazdı. Adamlarım, "Artık hiçbir adam orası için yaşamıyor." diyor. Fabrikanın, bir ticari sebepten dolayı terk edildiğine inanıyorum. Arkasında koyu renkli ağaçlardan oluşan büyük bir küme var. Adanın geri kalanı artık güzelce bakılmış bir çimenlik gibi görünen su aygırı otlarıyla kaplı. Kısa bir dinlenme için başka bir adada uzanıyoruz, yine yolunda garip bir nokta, çünkü sadece bir tür ağaçtan oluşan bir koruyla kaplı, bu da bükülmüş, çarpık, gri-beyaz bir gövdeye ve donuk, cansız görünümlü, yeşil, sert yapraklara sahip.

Bu iyi insanların, topoğrafik karışıklığı daha da kötüleştirmek için, yukarı çıkarken nehre bir ad, aşağı inerken başka bir ad verdiklerini öğreniyorum; tıpkı yukarı çıkarken Thames'e Londra, aşağı inerken Greenwich demeniz gibi. Bu gölün etrafındaki tüm kıyılar veya geniş kıyılar, tamamen açık renkli kum ve kil gibi görünüyor. Buradan bir kanala geçiyoruz.
Kuzeye doğru akan akıntı. Otlarla kaplı kum kıyıları arasındaki kanala girerken, soldaki kum kenarında duran muhteşem beyaz bir turna görülüyor. Gri Gömlek ona bir atış yapmaya çalışıyor,
ama o--bizim alışılmadık görünümümüzden endişelenerek--o zarif ön reveranslardan biriyle kendini kaldırıyor ve bir veya iki ön
çırpınmadan sonra geniş kanatlarını açıyor ve
uzun bacakları Japon paravanındaki bir şey gibi arkasında sürüklenerek uzaklaşıyor.

İçine koştuğumuz nehir zikzaklar çizerek ilerliyor ve sonra bir rota izliyor.
Geçtiğimizden biraz daha yüksek adalarla dolu ve ormanla kaplı. Yer kuşlarla canlı görünüyor; pelikan ve turna sürüleri çimenlerin arasından yükseliyor ve ara sıra bir timsah kıyıdan suya kayıyor. Eski kütüklere harika bir şekilde benziyorlar, özellikle de birinin akıntıya kapılıp yüzdüğünü gördüğünüzde. Bu ilgi alanlarına rağmen bu ıssız topraklarda bu gece nerede uyuyacağımızı merak etmeye başladım. Önümüzde kilometrelerce uzakta dağlar vardı ama hiçbir yönde en ufak bir insan yerleşimi belirtisi yoktu. Kısa süre sonra kanalımızdan çıkıp güzel, garip bir şekilde hüzünlü, yalnız görünümlü bir göle girdik - arkadaşlarımın bana söylediğine göre Ncovi Gölü. Son derece güzel. Öğleden sonranın zengin altın rengi güneş ışığı, kısa süreli, muhteşem
gün batımı renk dalgalanmaları ve son parıltıyla birlikte, gölde kürek çekerken sahnede oynuyor; kanomuz ayna gibi suyun üzerinde
kayarak arkasında uzun bir buzlu gümüş iz bırakıyor ve küreğin her vuruşu beraberinde hava gönderiyor ve
tekrar parlak gümüş kabarcıklar halinde yüzeye çıkıyor -- eskisi gibi değil
kum ve çamur girdapları halinde. Göl kıyısı, her yönden,
gün batımında çivit mavisi ve mor olan asil ormanlık tepelerle
çevrili. K.K.D. ve K.D.'de bunlar doğrudan göle iniyor; K.B., K., G.B. ve G.D.'de iyi ormanlık bir arazi şeridi var ve bunların arkasında yükseliyorlar. Gölün kuzey ve kuzeydoğu kesiminde, gri kayalık sahiller ve cüce uçurumlarla birlikte, birkaç son derece güzel ormanlık ada görülüyor.

İlk başta insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu; ve güzelliğine rağmen, neredeyse iğrenç olduğunu söyleyeceğim bir şey vardı. Adamlar da belli ki benimle aynı şeyi hissediyordu. Biri bana göldeki havanın zehirli olduğunu veya ormanlarının arasında tam bir ölüm bölgesine giden bir yol olduğunu söyleseydi, "Öyle görünüyor" derdim; ama kimse bir şey söylemedi ve biz sadece tedirgin bir şekilde etrafımıza baktık, ta ki rahat ruhlu Singlet "kan kokusu aldığını" söyleyene kadar. {185} Hepimiz kafamızı rahatlatmak için ona tam bir aptal dedik ve ikinci adaya doğru yol aldık. Ayrıntıları görebilecek kadar yaklaştığımızda, zirvesindeki ağaçların arasında büyük bir köy belirdi ve ağaçlarla ve sürüngen bitkilerle kaplı dik bir cüce uçurum, büyük suyla yıkanmış gri taşlarla kaplı küçük bir plaja iniyordu. O köyde belli ki bir tür kavga vardı,
bu da çok bağırmayı gerektirdi. Doğrudan plaja gittik,
ve kanomuzu dışarıdaki kayaların arasında sürdük ve sonra adamlarımdan her biri küreğini hızla yerleştirdi, mühimmat çantasını taktı ve
hazır dolu tüfeğini aldı, deri kılıfını kilidinden kaydırdı. Pagan, sakinler bizim gelişimizi fark ettiklerinde kanonun yanındaki taşlara çıktı ve yerel yetkililere kasabanın sağlıksız durumu hakkında itiraz etmek için kitlesel bir toplantı olduğunu umduğum şeyi terk ederek, çıplak bir insan kütlesi olarak dik uçurum yolundan aşağı bize bakmak için geldi, ki onlar da bizi açıkça bir İmparatorluk çıkarı olarak görüyorlardı. Her şey sakin görünmüyordu, bu Hayranlar da kişisel olarak hoş görünmüyordu. Aralarındaki her erkek -hiçbir kadın görünmüyordu- bir silahla silahlanmıştı ve geldiklerinde kürek şeklindeki bıçaklarını kınlarından çıkardılar, belli ki bizim kadar yakın bir kavgaya hazırlanıyorlardı. Sessizce bizden yaklaşık yirmi adım uzaklaştılar. Ona katılan Pagan ve Gray Shirt, utanmadan ellerini uzattılar ve dost olduklarını söyledikleri Hayran adamın adını haykırdılar: "Kiva-Kiva." Hayranlar hareketsiz durdular ve birkaç dakika kendi aralarında öfkeyle konuştular ve sonra Silence bana, "Kiva bu yer için yaşamasaydı kötü bir laf olurdu," dedi, bana bu tatsız olayın neredeyse kesin olduğunu düşündüğü fikrini ileten bir tonla. Yolcu, başka bir tekneyle gelmiş olmayı dilediğinin açık belirtilerini gösterdi. Kanonun dibindeki koltuğumdan kalktım ve
kızgın yüzlere kayıtsız bir şekilde "M'boloani" diyerek kıyıya doğru yavaşça yürüdüm, ancak bunun önce selamlaşmaları gerektiğini gayet iyi biliyordum. Homurdandılar, ancak daha fazla
kendilerini bağlamadılar. Bir dakika sonra, beline kirli bir bez parçası sarılmış ve omzundan leopar derisi bir şeritle sarkan bir demet leopar ve yabani kedi kuyruğu dışında çıplak, yakışıklı, orta yaşlı bir adamın öne çıkmasına izin vermek için ayrıldılar. Pagan, sanki onu geniş göğsüne
tutacakmış gibi aceleyle ona doğru gitti, ancak ellerini her zamanki gibi Fan'ın omzuna dokunmaktan biraz uzakta tutarak, Fan dilinde "Beni tanımıyor musun, sevgili Kiva? Eski dostunu kesinlikle unutmamışsındır?" dedi. Kiva duygulu bir şekilde homurdandı ve ellerini kaldırıp Pagan'a dokunmadan tuttu ve tekrar nefes aldık. Sonra Gray Shirt kalabalığa doğru
bir hücum etti ve kendisinin bir Fan arkadaşı olduğunu bildiği ve burada karşılaşmayı beklemediği
başka bir beyefendiyle büyük sevgi gösterilerinde bulundu. Yukarı Ogowe'den tanıdığım herhangi bir Fan olup olmadığını görmek için etrafıma baktım, ancak daha önceki bir tanışıklığın gücüyle görebileceğim birini göremedim ve onların bireysel değerleri nedeniyle bu moda taklit kucaklaşmayı bile yapmaya
meyi hissettim. Gerçekten de söylemeliyim ki, hiçbir zaman -bir resimli kitapta bile- bu gece karşılaştığımız ve
yaşadığım en uzun yirmi dakika boyunca onlarla el sıkışıp kaldığımız kadar vahşi, kötü görünümlü vahşiler görmedim, ister hayatımız için savaşalım, diyecektim, ancak bunun için bile değil, sadece onların bedeli için. Barış ilan edildikten sonra, sohbet genelleşti. Gray
Shirt arkadaşını yukarı getirdi ve onu bana tanıttı, el sıkıştık ve birbirimize geleneksel şekilde gülümsedik. Daha sonra tanıtılan Pagan'ın arkadaşı daha da endişe vericiydi, çünkü ellerini dirseklerimin hemen üzerinde yarım dakika tuttu ama bana dokunmadı, ama iyi niyetliydi; ve sonra hepimiz kahverengi bir insan kütlesinin ve bir gürültü sisi içinde kaybolduk. Bağırışların ve jestlerin şiddetinden ve şiddetinden, hemen paramparça olacağımızı düşünebilirdiniz; ama tek bir el bile bana gerçekten dokunmadı ve ben, Pagan ve Gray Shirt kalabalığın ortasında şehre doğru yürürken, kalabalık önden açıldı ve arkadan kapandı, görünüşümü görünce yarı korkmuş gibiydiler. Kasabaya vardığımızda,
hanımlar, çocuklar ve köpeklerin de katılmasıyla
sıranın hacmi iki katına çıktı. Oradaki her çocuk, beyaz yüzümü görür görmez, sanki Şeytani Majestelerini, boynuzlarını, toynaklarını, kuyruğunu ve her şeyini görmüş gibi bir uluma sesi çıkardı ve
en yakın kulübeye doğru, baş aşağı kaçtı ve korkarım, çığlıkların devam etmesinden dolayı,
kriz geçirdiler. Kasaba aşırı derecede
pislikti - bir önceki hafta yedikleri timsahın kalıntıları, balık sakatatları yığınları ve bir filin, su aygırının veya deniz ineğinin kalıntıları - hangisi olduğunu gerçekten söyleyemem, çürüme çok ilerlemiş - birleşerek çok etkileyici bir koku oluşturdu. Kabuk kulübeler, bir Fan kasabasında her zamanki gibi, kesintisiz sıralar halindedir; ancak burada, çoğu durumda olduğu gibi, yalnızca bir sokak değil, üç veya dört sokak vardır. Palaver evi en içteki sokaktaydı ve oraya gittik ve
köy manzarasının geldiğimiz yönde değil, gölün diğer tarafına doğru olduğunu fark ettik. Ajumba'ya gece için misafirperverlik istediğimizi ve yarın bizimle Rembwe'ye gidecek üç taşıyıcı kiralamak istediğimizi söylemelerini söyledim.

Saatime göre bir buçuk saat boyunca boğucu, dumanlı, sıcak atmosferde durup etrafımızdaki söz ve jest savaşını dinledim ama sadece belli belirsiz anladım. Sonunda kabul edileceğimiz gerçeği yerleştikten sonra, Gray
Shirt'ün arkadaşı bizi muhafız kulübesinden çıkardı - kalabalığın
ben geçerken geri çekilmesiyle- kulübelerin olduğu sokağın sağ tarafındaki kendi evine götürdü. Gray
Shirt'ün Arevooma'daki evinden çok farklı bir evdi. Çatı sırtı kadar yüksektim ve
kapı deliğinden geçmek için eğilmek zorundaydım. İçeride, kulübe
on dört veya on beş fit kareydi ve hiçbir pencereyle aydınlatılmıyordu. Kapı deliği
yatay olarak sabitlenmiş iki çubuk parçasının altından geniş bir ağaç kabuğu parçası itilerek kapatılabiliyordu. Zemin, dışarıdaki sokak gibi kumdu ama daha kirliydi. Bir yerinde dumanı çatıdan çıkan bir ateş vardı. Odanın bir köşesinde, üzerinde birkaç kirli bez ve gördüğüm bir tahta yastıktan yatak olduğu anlaşılan kaba bir tahta bank vardı. Kulübede, ev sahibimin dünyevi eşyalarını tuttuğunu varsaydığım birkaç kutudan başka mobilya yoktu. Bambu çatıdan, üzerinde kancalar olan uzun bir çubuk sarkıyordu, kancalar dallanan dalları keserek yapılmıştı. Bu, açıkça asılı gardıroptu ve üzerinde birkaç fetiş
tılsımı ve kare bir leopar derisi parçasına bağlanmış, ortasında küçük bir ayna olan ve aynanın etrafına düzinelerce sıradan gömlek
düğmesi dikilmiş, vahşi kedi ve leopar kuyruklarından oluşan güzel bir süs asılıydı. Kuyrukların arasında üç küçük pirinç çan ve bir pirinç çıngırak asılıydı; bu çanlar ve çıngıraklar sadece "züppeler için" değil, aynı zamanda süs ormanda takıldığında yılanları korkutmak için de kullanılırdı. İpeksi tüylü, genç goril derisinden ince bir şerit, takıldığında süsü omuzdan sarkıtmak için bandı kullanırdı. Goriller buralarda yeterince
tanıdık görünüyor. Dışarıdaki kalabalığın içindeki yaşlı bir kadının,
ananas lifi ipine asılmış on altı goril köpek dişinden yapılmış bir kolyesi olduğunu gördüm. Gray Shirt bana bunun köyün en iyi evi olduğunu ve ev sahibimin bölgedeki en ünlü fil
avcısı olduğunu söyledi.

Daha sonra, sakinlerinin duydukları kargaşa ve bizim uzakta olduğumuz süre nedeniyle işlerin "en üstte" gidişatından rahatsız olmaya başladığı kanoya geri döndük.
Kanoya bindik ve onu adanın sonundaki küçük burundan diğer plaja, yani ana plaja götürdük. Plaja tam zamanında vardığımız için, Fan arkadaşlarımızı arkaya aldık ve alacakaranlıkta geldiğimizi görmediler. Bu, en iyisiydi,
görünüşe göre, bize ateş açmaları gerektiğini söylediler, çünkü bizim sıradan yabancılar olduğumuzu görmeden önce, geçtiğimiz Fan kasabalarından birinden geldiğimiz ve yasal efendisinden kaçıp oraya kaçan ve beraberinde -dikkatli ruh!- bir miktar kauçuk götüren bir kadınla ilgili olarak kötü geçindikleri endişesiyle.
İnsanlığın hafızasında daha önce burada bulunan tek beyaz adam, Kiva'ya onu bir yere götürmesi için altı dolar ödeyen bir Fransız subayıydı, bana söylendi - ama o Fransız'a ne zaman veya ne olduğunu öğrenemedim. {189} Uzun zaman önceydi, dedi Kiva, ama bu insanların zamanın süresini ifade etmenin kesin bir yolu yok ve bence bu konuda büyük bir zihinsel fikirleri de yok; ancak fikirleri, Batı Afrikalılar için her zamanki gibi, dillerinden çok daha ileride.

Tüm mallar kulübeme getirildi ve Ngouta çayımı alırken biz de tekrar taşıyıcı laflarına başladık. Hayranlar teklifimi, M. Jacot'un yeterli olacağını söylediğinden iki dolar fazladan başlayarak, tam bir küçümsemeyle ve her dramatik muhalefet hareketiyle aldılar; bir adam, Gray Shirt'ün sözlerini elleriyle yakalıyormuş gibi yaparak, onları yere fırlattı ve ayaklarının altına
bastırdı. Ben de rahat bir şekilde
al ya da bırak tavrı takındım ve izledim. Kalabalığın arasından bir kadın bana doğru geldi ve bir parça muz yaprağının üzerinde sümüksü gri bir iğrençlik kütlesini uzattı - ezilmiş salyangoz. Kabul ettim ve ona olta iğneleri verdim. Çok sevindi ve arkadaşları heyecanlandı, bu yüzden kancaları güvenli bir şekilde saklamak için ağzına koydu. Aceleyle en iyi Yelpazemle daha fazla salyangoza ihtiyacım olmadığını açıkladım; bu yüzden
başka bir kadın ananasın etkisini denedi. Bunun bir sonu olmayabilirdi, bu yüzden ticarete çekildim ve ne kadara satacağını sordum. Satmak istemiyordu - bana vermek istiyordu; bu yüzden ona olta iğneleri verdim. Sessizlik ve Singlet araya girerek ananasın fiyatının bir yaprak tütün olduğunu söylediler, ama ben
almayacağımı açıkladım. Ngouta çayımla geldi, bu yüzden içeri girdim ve
yatakta içtim. Kapı deliği tamamen yüzlerden oluşan bir mozaikle
dolmuştu, ama kimse içeri girmeye çalışmadı. Tüm bu süre boyunca taşıyıcı
palaver durmadan devam etti ve ben dışarı çıkıp Gray Shirt'ün ve Pagan'ın yerini almayı teklif ettim, onların da paylarını istediklerini biliyordum, ama onlar yardım teklifini reddettiler ve ayrıca fiyatı
artırmamam gerektiğini söylediler; Şimdi çok büyük bir fiyat teklif ediyordum ve bir kez daha
kalkarsam Fan sadece
kalkmaya devam edeceğimi düşünecek ve böylece palaver'ın
konuşması daha uzun sürecek. "Burada bir palaver'ın konuşması genellikle ne kadar sürer?" diye soruyorum. "Son konuştuğum," diyor Pagan, "üç hafta sürdü ve bu sadece küçük bir palaver fiyatıydı." "Peki," diyorum, "benim
fiyatım yarınki başlangıç ​​için--o zamandan sonra fiyatım yok--ondan sonra
gidiyorum." Ancak bir saat daha sonra reçel yapılıyor ve
şaşkınlıkla bu kasabanın en zengin üç adamının
kişisel olarak sözleşmeyi üstlendiğini görüyorum--ev sahibim Kiva, iyi bir genç adam olan Fika ve bir başka ünlü fil avcısı olan Wiki. Bu üç Fan,
dört Ajumba ve Igalwa, Ngouta, bence yeterli olacaktır. Ayrıca, partide aşırı bir Fan yüzdesi olmamasının daha güvenli olduğunu düşünüyorum, çünkü geçmemiz gereken önemli miktarda ıssız ormanlık alan olacağını biliyorum; ve Ajumba, Fanların insanları öldüreceğini, yani ülkelerine giren kara tüccarları, onları düzgün parçalara böleceğini, istedikleri zaman istediklerini yiyeceğini ve kalan cesetleri gelecekte kullanmak üzere tüttüreceğini söylüyor. Şimdi, parçalarım düzgün olsa bile, Rembwe'ye tütsülenmiş bir halde varmak istemiyorum ve Kangwe'den ayrılırken söylediğimden farklı bir yöne gidiyorum ve burada ölümleri açıklamanın o kadar çok yolu var ki - leopar, alabora olmuş kano, filler, vb. - izim bulunsa bile - neyse, o zaman hiçbir şey yapılamazdı - bu yüzden sadece üç Fan alacağım. Burada kesin
olanları spor şansları seviyesine indirgemek gerekir, yoksa
asla ilerleyemezsiniz.

Ne Ajumba ne de Fan, tam olarak hangi yolu izleyeceğimizi bilmiyordu.
Ajumba daha önce hiç böyle olmamıştı - siyah tüccarların yolu Ayzingo Gölü'nden geçiyordu, bir zamanlar Amerikan Misyonu'ndan Bay Goode'un gittiği yoldu ve Fanlar sadece Efoua adlı büyük bir Fan kasabasına giden yolu bildiklerini söylediler, oraya henüz hiçbir beyaz adam veya siyah tüccar gitmemişti. Oradan Rembwe'ye giden bir yol vardı, çünkü Efoua halkı işlerini Rembwe'ye kadar götürüyordu. Eğer yolda "savaş bulurlarsa", onlara güvenliklerini garanti edersem, benimle birlikte tüm yolu kat edeceklerini söylediler. Bunu yapmayı kabul ettim ve Rembwe'deki Hatton ve Cookson'ın alt fabrikasında ödemeyi ayarladım ve
"Ağzıma bak ve tatlı olsun, böylece palaver bitti." Sonra her yükü, kadınların tuttuğu çalılık ışıklarının ışığında, ayarladık. Yüklerin ağırlığını eşitlemek için balık şişelerimi açmam gerekiyordu. Her yük daha sonra çalılık ipiyle bir tür
koza haline getirilir.

Saat 23.30 civarında rahat bırakıldım ve banktan
giysileri temizleyip kendimi yere attım ve biraz
uyumaya çalıştım, çünkü Hayranların söylediğine göre şafaktan önce yola çıkacaktık. Uyumak
imkansızdı--sivrisinekler! Bitler!!--bu yüzden saat 12.40'ta kalktım ve
kabuk kapımı yana kaydırdım. Pagan'ı dışarıda, kapının karşısındaki sivrisinek çubuğunun altında uyurken buldum,
ama onu hala yüksek sesle konuştuğu
palavra rüyalarından uyandırmadan yanından geçmeyi başardım ve
kasabayı keşfettim. Sakinler oldukça
konuşmuş gibiydiler ve derin uykudaydılar. Sonra kanomuza indim ve güvenli buldum, yükseklerde, taşların üzerinde Fan kanoları arasında, sonra küçük bir Fan kanosunu indirdim ve kumda sıkışmış bir kümeden bir kürek alarak karanlık göle doğru kürek çektim.

Yıldızlardan gelen ışık dışında hiçbir ışığın olmadığı harika, güzel ve sessiz bir geceydi. Mor gökyüzünde devasa bir gezegen öne çıkıyordu,
durgun sulara doğru altın bir yol çiziyordu. Bir sürü büyük balık sudan
fışkırdı, parlayan gümüş-beyaz pulları öyle parlıyordu ki, keskin kılıçlara benziyorlardı. Bir kuş
orman kıyısında uzun, alçak bir güm-güm sesi çıkarıyordu.
Gölün üzerinden sağdaki kıyıya doğru yavaşça kürek çektim ve
yerde sürünen bazı büyük ateş böceklerini görünce, kanoyu
su aygırı otlarının arasına doğru kıyıya sürdüm ve onları almak için dışarı çıktım.

Bu avla meşgulken ayaklarımın altındaki toprağın titrediğini hissettim,
ve yumuşak, büyük bir uğultu sesi duydum ve etrafıma baktığımda
bir su aygırı ziyafetine düştüğümü gördüm. Etrafımdaki beş devasa
hayvanı fark ettim, bu yüzden yavaşça kanoya döndüm ve
suyun altında kürek çekerek kıyı boyunca gizlice ilerledim, ta ki adanın karşısına koşmanın
güvenli olduğuna karar verene kadar. Köyün bulunduğu yere,
diğer ucuna ulaştım; ve yumuşak bir kum parçası ve su aygırı otu olmayan
minyatür kayalık bir koy bulduğumda,
Fan kulübesindeki olaylar bir banyo yapmanın uygun olduğunu gösterdi.
Ayrıca, o kulübede hiç çini koleksiyonu yoktu ve bir daha
bir şansım olması uzun zaman alacaktı, bu yüzden tekrar karaya çıktım ve
yakınlarda insan yerleşimi olmadığından emin olmak için mahalleyi dikkatlice araştırdıktan sonra huzur içinde yıkandım. Kuşağına kurulanmak saf bir keyif değildir, ama aklınızı buna verdiğinizde yapılabilir. Tuvaletimi bitirirken garip bir şey olduğunu gördüm. Ormanın aşağısında, karşıdaki göl kıyısında, küçük bir portakal büyüklüğünde mor bir top belirdi. Kumlu plaja ulaştığında, yere yakın bir şekilde ileri geri uçtu. Birkaç dakika sonra, benzer renkte başka bir ışık topu adacıklardan birinin arkasından ona doğru geldi ve ikisi plajın üzerinde ileri geri sallandı, bazen birbirlerinin etrafında döndüler. Kanoyla onlara doğru koştum, hala düşündüğüm gibi, yepyeni bir tür ışıklı böcek olduklarını düşündüm. Plajlarına vardığımda, biri çalılıklara, diğeri de suyun üzerinden uzaklaştı. Kanoyla takip ettim, çünkü buradaki su çok
derindi ve neredeyse yakaladığımı düşündüğümde,
suya
indi ve batarken parıldadığını görebiliyordum, ta ki
derinliklerde kaybolana kadar. Kanoyla yokluğumun keşfedilirse sorun çıkarabileceğinden korkarak aceleyle geri döndüm,
ve saat 3.30'da kulübeye geri döndüm, güvenliydi ama gölde olduğum kadar rahat değildim. Saat beşten biraz önce adamlarım hareketleniyordu ve
çayımı aldım. Kaçışımı onlara söylemedim, ama o ışıkların ne olduğunu sordum. "Akom," dedi Yelpaze ve gece boyunca bulunduğum gölün kıyısını işaret ederek, "oraya geldiler, bir 'Aku'ydu" dediler - ya da şeytan çalısı. Bu iki fenomenden birini bile güvence altına almadığım için her zamankinden daha fazla pişmanlık duydum. Gerçek bir şeytan, uygun şekilde çiğ alkole yatırılmış olsaydı, bilimsel arkadaşlarım için ne büyük bir mutluluk olurdu!

Çarşamba, 24 Temmuz.--Saat 5.30 civarında ayrı bir kanoyla
gelen Fanlar'dan ayrı bir aguma almak için yola çıkıyoruz.
Daha fazla aguma almak için M'fetta'ya bir sonraki adada duruyoruz.
Yerliler
görünüşümle çok ilgileniyorlar, kürek çekerken taşlı plajda koşuyorum ve
Ncovi Gölü'nün kuzeydoğu ucundaki birçok ada arasında
görünmez olana kadar
en sonunda duruyorum. Manzara vahşi;
genellikle vahşi veya romantik olarak adlandırılan
harika uçurumlar veya yükselen dağlar yok, ancak bununla ilgili
tamamen kendine özgü bir ayrım var. Bu kuzeydoğu sonunda, ormanlık kıyının önünde, güney tarafında, düz kıyı boyunca pürüzsüz
şeritler halinde ve tepelerin göle indiği burunların etrafında kıvrımlar halinde uzanan güzel kumlu plajlar vardır. Bu tepelerdeki veya dağlardaki ormanlar -çünkü Sierra del
Cristal'in bir parçasıdırlar- çok koyu renklidir ve alt bitki örtüsü yetersiz görünür. Şu anda doğudan gelen dar ama derin bir kanala geliyoruz, oradan yukarı çıkıyoruz, tepeler arasındaki bir vadiye doğru yolumuzu
kıvrıyoruz. Biraz yukarı çıktıktan sonra,
sağlam kazıklarla tamamen çitle çevrilmiş olduğunu görüyoruz, ortada diğer kazıklar arasındaki boşluklardan daha geniş bir alan açık bırakılmış; ve
bunun üzerinde, bir çalı ipi takılı ve sapının
üstünde büyük bir kaya parçasıyla ağırlıklandırılmış bir mızrak var. Tüm olay, su seviyesinin hemen altında düzenlenmiş bir çalı ipiyle yerinde tutuluyor, böylece açıklıktan geçen herhangi bir şey mızrağı aşağı indirecekti. Bu, su aygırı veya deniz ineği (Ngany
'imanga) için bir tuzaktı ve yapı olarak, sebze tedarikini savunma ve sakinlerin et tedarikini artırma gibi iki amaca hizmet eden köylerin ve plantasyonların yakınındaki su aygırı otlarına yerleştirilmiş olanlara benziyordu. Tuzak düşmemesi için kazıkların arasından sıyrılıyoruz ve küçük nehrimizin bizi Ncovi'den çok daha küçük başka bir göle götürdüğünü görüyoruz. Hepsi aynı seviyede yüksek ağaçlarla kaplı, fantastik şekillerde adalarla dolu ve aralarında çok az veya hiç çalılık yok, bu yüzden soluk gri gövdeleri koyu yeşil bir tavanı destekleyen sütun kümeleri gibi görünüyor. Orman, dik yamaçlardan aşağı her yöne doğru su kenarına iniyor; ve karanlık, kasvetli görünümlü bir ot, önündeki bir set veya şeritte, siyah
sümük ve sudan büyür. Bu gölden çıkan başka bir kanal daha vardır, hala KD'ye. Hayranlar, bunun çok çok uzaktaki büyük göle, yani Ayzingo Gölü'ne gittiğini düşünüyorlar. Arazinin görünümünden, Ayzingo ve Ncovi Gölü'nü birbirine bağlayan bu nehrin, Sierra del Cristal'in dağ çıkıntıları arasındaki bu vadide dolaştığını ve birbiri ardına kasvetli göllere dönüştüğünü düşünüyorum. Kanomuzu sağdaki nemli, koyu renkli su otunun olduğu bir sete doğru sürüyoruz ve Rembwe'yi görmeden önce başa çıkmamız gereken ülkeye uygun bir giriş yapıyoruz -- yani dizlerimize kadar siyah sümük.

BÖLÜM VIII. NCOVI'DEN EZON'A.

Yolcunun M'fetta adasından kimsenin tam olarak bilmediği bir yere, şüpheli ve kötü bir toplulukla gidişi ve bunun neye yol açtığı ve ayrıca Büyük Orman ve orada yaşayan insanlarla ilgili bazı açıklamalarda bulunması hakkında.

Sizi kara yolculuğumuzla ilgili günlüğümle ayrıntılı olarak sıkmayacağım, çünkü bu döneme atfedilen suyla yıkanmış küçük cilt, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, çoğunlukla hukuk davalarıyla dolu; ve geceleri, bu kırsal bölgeden geçerken, genellikle "5 S., 4 R. A., N.E Ebony. T. 1-50, vb., vb." gibi bir giriş yapmaktan daha fazlasını yapmak için çok yorgun olurdum - önemlerini açıklamak için daha fazla açıklama gerektiren girişler ve açıklamaya devam edeceğim.

İlk günkü yürüyüşümüz çok uzundu. Sıradan bir şekilde, terimin kabulüyle ilgili bir yol yoktu. Saatlerce, millerce, büyük ormanın karanlık karanlığında ilerledik. Karşılaştığım en hızlı Afrikalılar olan Fanların hızı, kanocu olan ve Arevooma'dan M'fetta'ya kadar süren aşırı uzun kürek çekme günlerinden sonra boya kadar taze olan Ajumba'yı çok yordu. Igalwa tercümanı Ngouta, kendini motive hissetti ve bunu günün erken saatlerinde söyledi. Onu getirdiğime çok pişman oldum; çünkü M'fetta deneyimlerimizden kaynaklanan sinirsel yorgunluk ve biraz üşüme karışımından dolayı sesini neredeyse tamamen kaybetmişti ve hastalanacağından korkuyordum. Fanlar ormanda açıkça kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve
düşmüş ağaçların ve kayaların üzerinden rahat ve zarif adımlarla yürüyorlardı.
Biz zayıfları kurtaran şey Fanların iştahlarıydı; her iki saatte bir
oturuyorlar ve kişi başı bir pound kadar et ve aguma atıştırıyorlardı, ardından bir pipo tütün içiyorlardı. Bu molalarda biz de onlarla birlikte gelirdik. Ngouta ve Ajumba onlarla birlikte oturup dinlenirdi, ben de birkaç dakika dinlenir ve sohbet ederdim, sonra tek başıma devam ederdim, böylece iyi bir başlangıç ​​yapmış olurdum. Kelimenin diğer anlamıyla iyi bir başlangıç ​​yapmış oldum, ilk günün öğleden sonra bir vadiye inerken.

Dipte, çamurda yürüyen ve yuvarlanan beş fil sürüsü gördüm. Birkaç fil tarafından saldırıya uğradığınızda tek şansınızın, sürekli rüzgara karşı çalışarak ağaçların etrafından dolanmak, kokunuzu ve görüşünüzü kaybedene kadar, sonra bir süre sessizce yatmak ve eve gitmek olduğunu hemen hatırladım. Bu canavarların tamamen kayıtsızlığından, artık rüzgara karşı olduğum açıktı, bu yüzden sadece
kaçmakla ilgilenmem gerekiyordu ve hemen bir ağacın etrafından dolanıp uzandım. Hala benim yüzümden hiçbir duygu göstermediklerini ve
sahnenin yeniliğinden büyülenmiş bir şekilde, bir ağaçtan diğerine doğru süründüm, en yakındakine bir taşla vurabilecek kadar yakına gelene kadar, ve onların
tepinip yuvarlanmalarıyla savurdukları çamur parçacıkları çalıların arasında çırpınarak
beni kapladı.

Büyük bir adamın üzerinde 40 libre kadar güzel bir çift diş vardı,
tek kelimeyle düzdü ve bir diğerinin bir büyük kıvrık dişi ve bir de kırık dişi vardı. Bazıları bataklığın daha derin kısmında domuzlar gibi uzandılar, bazıları sandıklar dolusu su çekip kendilerine ve birbirlerine
şırındılar ve her biri bir ağaca
sürtünerek güzelce şımartıldı. Sonunda yeterince dayandıklarında hepsi rüzgara karşı, çalılıkların arasından, ara sıra bir dal kırarak, ama ağırlıkları ve kiriş genişlikleri için
çok az ölü su bırakarak uzaklaştılar. Onlar gittikten sonra ayağa kalktım, adamları bulmak için arkamı döndüm ve orada ve orada Kiva'nın sırtına bastım, dolgun ve güzel, ve dik yamaçtan aşağı yanlara doğru düştüm
ta ki bazı köklerin arasından çıkana kadar.

Görünüşe göre Kiva, yemeğinden sonra diğerlerinden önce gelmişti ve
filleri görüp, doğuştan bir avcı olarak, benim gibi
onlara bakmak için aşağı sürünmüştü. Beni orada bulmayı beklemiyordu, dedi. Bu büyüleyici yaratıkların varlığında bana hiçbir şekilde bir şey düşündüğüne inanmıyorum ve bu yüzden
üstüne basıldı. Ona bagajları yığmamızı ve gidip bir fil avı yapmamızı önerdim. Başını isteksizce sallayarak, depresif bir kale gibi, "Kor, kor" dedi ve yeterince güçlü olmadığımızı açıkladı; sadece üç Fan vardı - Ajumba ve Ngouta sayılmazdı - ve ayrıca, bagajların taşınması gerektiği için yeterli mühimmat getirmediğimizi ve sahip olduğumuz mühimmatın fil dışındaki avlar için saklanması gerektiğini, çünkü Rembwe Nehri'ne ulaşmadan önce savaşla karşılaşabileceğimizi söyledi. Artık grubun geri kalanına katılmıştık ve kısa süre sonra hepimiz fil banyosunda kendi başımıza çömeliyorduk. Bu, korkunç bir kabusla abartılmış sürülmüş bir tarla gibi, şok edici derecede kötü bir gidişattı. Neredeyse tüm bacaklarımı kopardı ve şu ana kadar ayağınızı bir ayak izine -yani genç bir gölete- koymanın mı daha iyi olduğunu, yoksa kendinizi aynı şeyin kenarına mı yerleştirip diğer kıyısına cesurca ve umutla ilerlemeniz gerektiğini söyleyemem. Ayak izleri ve fillerin yuvarlandığı yerler artık suyla dolmuştu ve altındaki çamur bazı yerlerde sert ve kaygandı. Bu tehlikeli vahşiler arasında
harika ve sarsılmaz bir sükunet koruma kararlılığıma rağmen, kendimi bırakıp patlayıcı bir şekilde gülmek zorunda kaldım; şişman,
güçlü Pagan'ın aniden dört ayaklıya dönüşmesini, Gray
Shirt'ün ise tek topuğunun üzerinde durup diğer bacağını havaya kaldırarak
toplanan milletlere oturmak üzere olduğunu duyurmasını görmek, karşı konulamazdı.
Gray Shirt kadar kimse oturmak konusunda bu kadar gevezelik etmezdi; ben bunu hiç bahsetmeye değer bir yaygara koparmadan tekrar tekrar yaptım. O asil fil avcısı, Büyük Wiki, sanırım,
güvenli ve onurlu bir şekilde
geçerdi, ama önündeki adam
kendi ekseni etrafında dönüp kollarını Yelpazenin etrafına doladı ve
birlikte yere indiler; Wiki'nin sırtındaki ağır yük onları
bir kazık çakma makinesi gibi çamura sapladı. Ancak zamanında geçtik ve ben
yarığın diğer tarafına çıktıktan sonra
Fan'ın Ajumba'yı devam ettirdiğini gördüm ve kendileri bir şey
aramakla meşguldüler.

Ajumba'yı takip ettim ve onlara katılmadan önce korkunç bir
batma hissi duydum. Etkilenen bölgenin incelenmesi, başı ete gömülü, müthiş büyüklükte bir kene gösterdi; bu
ilginç konuyu
araştırırken, üç tane daha buldum ve onları çıkarmak için çok zor ve acı vericiydi çünkü sadece tutundukları yerde bir
tahriş hissi değil, aynı zamanda oradan yukarı doğru bir
romatizmal ağrı çizgisi veriyorlardı. Ameliyatları tamamladıktan sonra devam ettim ve Ajumba'yı günümüzde genel halktan daha çok Praxiteles tarafından onaylanan bir
durumda buldum. Fil kenelerini
öğrenmişlerdi, bu yüzden devam ettim ve bir sonraki aşama için
mükemmel bir başlangıç ​​yaptım.

Bu sırada, ilk günün öğleden kısa bir süre sonrasında,
dağlık ve kayalık bir ülkeye girmiştik ve ayrıca bir patikaya da rastlamıştık -gözünüzü ayırmamanız gereken, aksi takdirde bir dakika içinde kaybolacağınız, ama yine de yön konusunda bir rehber olan bir patikaya.

Buradaki orman ağaçları çoğunlukla abanoz ve büyük sert ağaçlardan oluşuyordu,
{200} her zamanki gibi eski düşmanım tırmanan palmiye, kalam dışında hiçbir palmiye yoktu, uzun gezilerine devam ediyordu, bir ağaçtan yukarı ve diğerinden aşağı,
bir yaprak tüyüne dönüşüyordu ve her tüyün ortasında,
ne zaman güneş ışığı görse, dik bir şekilde yukarı doğru uzanan, açılmamış bir yaprak olan uzun bir sivri uç vardı;
karşılaştığı her şeyin, kaya veya düşmüş kereste, hepsi aynı, üzerinde toprak boyunca uzanıyordu, uzun, koyu renkli, ip benzeri gövdesi dikenlerle kaplıydı. Bu tırmanan palmiyelerin bazılarının uzunluğu çok büyük olmalıydı. O gün, zirvesinden yaklaşık yüz elli fit yukarıda, uzun, düz, ip benzeri bir palmiye sapı sarkan bir ağaç fark ettim.

Ormanın bütününün karakteri çok ilginçti. Bazen saatlerce binlerce gri-beyaz sütunun arasından geçiyorduk (yaklaşık 100-150 fit); bunların tepesinde dallar dallanıp birbirine dolanıyor, bir gölgelik veya tavan oluşturuyordu ve bu da ekvator güneşinin ışığını bile o kadar azaltıyordu ki karanlıkta hiçbir çalılık gelişemiyordu.
Varoluş mücadelesinin ifadesi burada sade rakamlarla yayınlanmıştı, ancak bu, bizim iklimimizde olduğu gibi, esas olarak iklime karşı bir mücadele değildi, aşırı nüfustan kaynaklanan bir iç savaştı. Ara sıra, bazen devasa büyüklükte olan, destekli ağaçların geniş gövdelerinin arasından geçiyorduk; ve uzaklardaki zirvelerinden büyük çalı ipleri sarkıyordu, bazıları çekül ipleri kadar düz, diğerleri kıvrılmış ve
birbirlerine dolanmış, ta ki insan devasa yılan orduları arasındaki kudretli bir savaşa
baktığını hayal edinceye kadar, bu savaş en yüksek noktasında bir büyüyle durdurulmuştu. Tüm bu çalı ipleri bir geminin tel donanımı kadar çıplaktı, ama birçoğunun dikenleri vardı. Nasıl dikleştiklerini çok merak ediyordum,
ve araştırma bana çoğunun büyüyen bir ağaçla birlikte taşındığını gösterdi. Tek gerçek tırmanıcılar, her ikisi de kanca takımı kullanan kalam ve kauçuk asma (Landolphia) idi. Bu ormanın bazı kısımları ince, uzun gövdeli, büyük ağaçlardan oluşuyordu ve bu kısımların arasında her zaman bir orman devinin kalıntılarını fark ettim, yıldırım düşmesiyle veya şeytani kasırga rüzgarına fazladan bir güç vererek
üstün boyunun etkisiyle güneş ışığının ormanın alt bölgelerine
girmesine izin vermişti; ve sonra belli ki yıllarca ışık için yarı aç bir hayat
yaşayan fideler ve genç ağaçlar
yukarı fırladı. Tek şanslarının
ormanın tepesine en hızlı şekilde
ulaşmak olduğunu biliyor gibiydiler. Gövdede
şişmek için zaman yoktu. Yan dalları veya bu kibirlerden
herhangi birini göndermek için zaman yoktu. Yukarı, yukarı, ışık seviyesine ve aralarından oraya ilk ulaşan bu yaşam veya ölüm oyununda
kazandı; çünkü
oraya vardığında üst dallarından oluşan tacını yayar ve
rekabetçilerinden hayat veren güneş ışığını kapatır, onlar da solar ve ölür veya
zayıflamış bir varoluşu
sürükleyerek başka bir şans bekler ve bazen yüzyıllarca bekler. Şanslarını elde etmeden önce yok olan on binlerce tohum olmalı; ancak
sert ağaçlı Afrika ağaçlarının tohumlarının, özel olarak dayanıklı yapılmış kutularda olduğu gibi paketlenme şekli çok
harikadır. Gerçekten de
buradaki İlahi Takdirin yolları, koruma ve yok etme konusundaki garip ikili niyetlerinde harikadır; ancak genel olarak, Peer Gynt'in
gerçekten gözlemlediği gibi, "Ein guter Wirth--nein das ist er nicht."

Sierra del Cristal'in açık tepelerine ve dağlarına ulaştığımızda ve
dik yamaçlarındaki o korkunç çığ benzeri ağaç şelalelerinin üzerinden geçmek zorunda kaldığımızda, bu ışık etkisini büyük ölçekte gördük. Bunların en kötüsü,
güneydoğuya bakan sıradağların bir kısmına çarptığımız Efoua ve Egaja arasındaydı.
Bu şelaleler, zaman zaman, kökler ve payandalar şeklinde olan tüm çapalarına ve çalı ipleri şeklinde olan tüm donanımlarına rağmen,
yüzeysel topraktaki tutunmalarının yetersiz olduğu
dev ağaçları deviren kasırgalardan kaynaklanmıştı.
Aşağıya
geldiler, yanlarındakileri ezerek ve sürükleyerek
veya büyük, dayanıklı tırmanıcılar tarafından kendilerine bağlanmış olanları da.

Bu şelalelerin üzerinden geçmek tehlikeliydi, hatta zorlu bir işti.
Grubumuzdan biri veya birkaçı her zaman geçti; ve Egaja'nın yukarısında bir yerde denediğimde, bunun çok
rahatsız edici bir yolculuk olduğunu fark ettim; on veya on iki fitlik çatırdayan gıcırdayan kerestenin üzerine
çöküp sonra
bir sürü çürümüş, ıslak molozun üzerine
düştün, bunların arasında hemen kullanabileceğinden daha fazla yılan ve
çıyan vardı, bir koleksiyoncu olmana rağmen; ama orada kalmak zorundaydın, en eleştirel uzman olan Wiki ise çevredeki ormandan dava için doğru çözüm olarak gördüğü bir çalı ipi seçti ve
sonra, aşağı doğru yolculuğunda yanlış yöne döndüğün çubukların arasından yukarı çekildin.

Dük kötü bir düşüş yaşadı, çöp yığınını bulmadan önce yirmi fit kadar düştü; sırtında ağır bir yük ile geçen Fika, bir keresinde, toparlanmamız için yarım saat harcadı; ve onu tam tepeye çıkardığımız ve üstteki çubuklara tutunabildiğimiz
zaman, operasyonları denetleyen Wiki geriye doğru kaydı ve kendi başına geçti. Taşıdığımız çalı ipi tekrar kullanılamayacak kadar yıpranmıştı ve biz de
aşağıya çekip kesebildiğimiz ilk iple Wiki'yi çıkardık;
ve Wiki yukarı çıktığında pervasız olduğumuzu ve çalı ipleri hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söyledi, bu da bir Afrikalının ne kadar nankör olabileceğini gösteriyor.
Ne zaman düşünsem burnumdan ter akıyor. O gün
güneş vardı; Ekvator'da düzgün bir şekilde konumlanmıştık ve
hava yarı katıydı, dağ sırasının çevrelediği ve kesiştiği bataklıklardan gelen pis kokuşmuş
soluklar vardı; ve bu şeyler olmadan bile yeterince sıcaktık, çünkü bu on iki ila on üç taşlık beyefendileri tekrar aramıza
çıkarmanın şiddetli çabası ve kendi hesabımıza
düşmenin güzel ve çeşitli egzersizi sayesinde.

Ötesindeki serin ormana girdiğimizde çok keyifliydi;
özellikle de aşağıda kasvetli ama yukarıda çok uzakta, çiçek tarhındaki solucanlar kadar çok gördüğümüz
çiçeklenme, koku ve güzellik dolu bir dünya olduğuna dair ipuçları veren o güzel ormanlardan biriyse. Burada ve orada zemin büyük döküm çiçeklerle, kalın, mumsu, muhteşem turuncu, kızıl ve saf beyaz bardaklarla
doluydu, her biri kendi başına bir avuçtu ve bize etrafımızdaki ağaçlardan bazılarının
sadece cennete kadar bir renk ihtişamı gösterdiğini söylüyordu. Bunların arasına serpiştirilmiş
saf stephanotis benzeri çiçek demetleri vardı, bu da zayıf çalı iplerinin
güneşi gördüklerinde çiçek açan kauçuk asma dalları olduğunu söylüyordu. Bu çiçeklere neredeyse her tür ormanda rastladık, çünkü burada kauçuk bol miktarda bulunur.

Artık sizi farklı orman türleriyle
yormayacağım ve sadece birkaçını serbest bıraktığımı söyleyeceğim. Yerlilerin
yedi farklı tür için ayrı isimleri var ve bence bunlar
kolayca dokuza kadar çıkarılabilir.

Fanlar ve benim aramda kısa sürede belli bir tür dostluk oluştu. Her birimiz, insan ırkının, kavga etmektense içmenin daha iyi olduğu aynı kesimine ait olduğumuzu kabul ettik. Yeterli teşvik
sunulsaydı, birbirimizi öldüreceğimizi biliyorduk ve bu yüzden teşvikin ortaya çıkmaması için belli bir özen gösterdik. Gray Shirt ve Pagan da, onların ticaret arkadaşları, Fanlar bağımsız bir nezaketle davrandılar; ancak Silence, Singlet, Yolcu ve hepsinden önemlisi Ngouta, açıkça bir sıra iğneye aldırış etmediler ve diğer üçümüz olmasaydı, bu çok sevimli beyefendileri bir İngiliz sporcunun tavşanları öldüreceği kadar vicdan azabıyla öldürüp yiyecekleri konusunda çok az şüphem var. Onlar da Fan'dan nefret ediyorlardı ve bana "bu Fanlar çok kötü adamlar" deme fırsatını asla kaçırmadılar. Grubumuzun diğer üyesinden, bir dükün tavırlarına ve bir çöp tenekesinin alışkanlıklarına sahip bir Fan beyefendisinden bahsetmeyi unutmamalıyım. Bizimle geldi, benim davetim olmadan ve hiçbir zaman
ücret istemedi; sanırım sadece eğlenceyi görmek ve varsa bir kavgaya katılmak ve genel olarak parçaları toplamak istiyordu. Diğerlerinin ona davranış biçiminden, belli ki önemli bir adamdı; ayrıca, kilidi goril derisinden yapılmış ve kabzası pirinç çivilerle süslenmiş muhteşem bir silahı vardı. Kostümü, beline dolanmış küçük bir parça kirli bezden oluşuyordu; ve yoğun çalılıklardan geçtiğimizde veya bir bataklıkta yürüdüğümüzde, o ipliği utanç verici bir şekilde kısa bir şekilde giyerdi. Ormanda oturup
sıradan yemeklerimizden birini yediğimizde, her zaman yanıma oturur ve tenekeyi alırdı. Sonra piposunu doldurur ve aristokrasinin rahat zarafetiyle bana dönerek, "Sevgili Prensesim, bana bir
lucifer lütfeder misiniz?" şeklinde tercüme edilebilecek bir şey söylerdi. "Sevgili Dük'üm, büyülenmişsindir, eminim" derdim ve ona bir tane hazır yaktım.

Kişisel olarak onu saklayacağına inandığım için kutuyu bütün olarak ona emanet etmeye cesaret edemedim. Ona ne yapacağını sordum
eğer orada bir kutu dolusu lucifer ile olmasaydım; ve o da
üzerine kravatla bağlanmış, düzgün bir tahta kapaklı bir çalı ineği boynuzu çıkardı ve
ondan bir çakmak taşı ve çelik çıkarıp gösterdi.

Ormandaki ilk gün bir yılanla karşılaştık {205}--yeni kırmızı-kahverengi ve sarı desenli kadifemsi bir derisi olan, yaklaşık üç fit altı inç uzunluğunda ve bir adamın uyluğu kadar kalın bir güzel. Ngouta onunla karşılaştı,
bir daldan sarkıyordu ve bir ıstakoz gibi geriye doğru fırladı, Ngouta'nın
birçok zayıflığının arasında yılanlara karşı kökleşmiş bir korku vardı. Bu
yılan Ogowe yerlilerinin hepsinde büyük bir tiksinti uyandırıyordu. Diğer yılan türlerinin
ısırıkları için çareleri olduğunu iddia ediyorlardı, ancak bunun için
hiçbir çareleri yoktu. Ancak, bir yerli bir yılan tarafından sokulursa, genellikle
bunun bu özel tür olduğunu gizler ve yerli doktorunun
ilacının verebileceği her türlü şansı yakalamaya çalışırdı. Dük öne çıktı ve tek bir vuruşla yılanın başını silahının dipçiğiyle ağaca yasladı, sonra yılanı katladı ve mümkün olduğunca çoğunu çantasına koydu, geri kalanı ise sarkıyordu. Ngouta, Dük'ün önünde kalamadığı için, Majesteleri'nin hızı
sert olduğundan, yılanın tahmin ettiği gibi
hayata dönmesi durumunda diğer insanların önce öldürülebilmesi için grubun en arkasına geçti. Bu ihtiyattan dolayı başka tehlikelere de düştü, ancak Ngouta'nın sıkıntılarını bu kitabı eski moda bir
folyo boyutuna getirmeden tam olarak anlatamam. Akşam yemeğinde yılanı yedik, yani Fan ve ben; diğerleri ona dokunmadı,
gerçi iyi pişmiş bir yılan, Afrika tavuğundan çok daha iyi, burada bulunabilecek en iyi etlerden biridir.

Fanlar da beni her şekilde eğitmek için ellerinden geleni yaptılar: Bana şeylerin isimlerini söylediler, ben de onlara benimkileri söyledim. Aralarında kullanımı biraz değiştirilmiş birkaç Avrupa kelimesi buldum, örneğin
"Amuck"--bir kupa, "Alas"--bir bardak, bir bardak. Onların "Ami"sinin - hitap edilen veya hakkında konuşulan kişi - Fransızca olup olmadığını bilmiyorum. "Anwe"den - "Ye", "You" anlamına gelen M'pongwe'den geliyor olabilir. Bunu, her zaman konuşmaya başladıkları "Azuna" - Dinle veya konuşuyorum - ifadesinden sonra bir kişiye hitap ederken kural olarak kullanırlar. Ayrıca bana birçok şey gösterdiler: belirli bir ağacın özünden nasıl ateş yakılır, bu benim için sonraki yaşamda faydalıydı, ancak bu talimat dalını bir şekilde ve başka bir şekilde aşırıya kaçtılar; örneğin, Wiki'nin yukarıda belirtildiği gibi, çalı iplerine karşı bir çılgınlığı ve bunlara dair harika bir gözü ve bilgisi vardı; etrafımızı saran binlercesi arasından, bir kumaş şeridi gibi herhangi bir şeye sarabileceğiniz kadar tuhaf bir esnekliğe sahip birini seçerdi ve ayrıca bir halat kadar güçlüydü; veya yine belirli bir
sertliğe sahip, hafif elastik bir yay ile birleştirilmiş, çok renkli
dolaşık bir yumaktan belirli bükülmüş
ipek ipliğini
seçen bir hanımın kolaylığı ve doğruluğuyla çekmek için mükemmel olan bir başkası. Diğer insanlar dinlenirken, özellikle de
bölündüğünde parlak sarı olan ve çok esnek ve yükleri bağlamak için mükemmel olan türden sonra, onların peşinden çalılığa giderdi.

Bir keresinde, Egaja ve Esoon arasında, bu görevlerden birinden
geri döndü ve gelip bir şey görmemi istedi, çok sessizce;
Ben gittim ve diğer tarafında en dıştaki Egaja plantasyonlarından birinin bulunduğu kayalık bir vadiye doğru süründük.
Temizlenmiş zeminin
kenarına geldiğimizde, uzandık ve Koko'nun bir parçası arasında, dikkatlice yolumuza devam ettik; önce Wiki,
ben de onun
izini takip ettim.

Yaklaşık elli yarda sonra, Wiki dümdüz battı ve önümde yaklaşık otuz yarda ötede, muzları ve diğer yağmaları sökmekle meşgul beş goril gördüm: bir yaşlı erkek, bir genç erkek ve üç dişi. Bunlardan birinin, sadece bir kıvrımı olan güzel dalgalı siyah saçlı genç bir erkek arkadaşı vardı. Büyük erkek, uzun kolları iki yanından sarkmış, ellerinin arkası yerde, avuç içleri yukarı bakacak şekilde çömelmişti. Yaşlı kadın bir ananası parçalayıp yiyordu, diğerleri ise muzların yanındaydı ve yediklerinden daha fazlasını yok ediyorlardı. Bir tür kişneme, gevezelik sesi çıkarmaya devam ediyorlardı, gorillerin öfkelendiklerinde çıkardıkları sesten veya yerlilerin geceleri "dans ettikleri" zaman çıkardıkları sesten oldukça farklıydı. Kollarının erişim mesafesinin muazzam olduğunu ve bir ağaçtan diğerine geçtiklerinde,
açık alanda en zarif olmayan şekilde çömeldiklerini,
uzun kollarını eklem yerleri aşağı doğru sürüklediklerini fark ettim. Sanırım büyük erkek ve dişi her biri altı fitten uzundu. Diğerleri dört ila beş fit arasındaydı. Elimi uzattım ve ateş etmesini engellemek için Wiki'nin tüfeğine koydum ve o, ateş edeceğimi düşünerek bileğimi kavradı.

Gorilleri birkaç saniye büyük bir ilgiyle izledim, ta ki
Wiki'nin tuhaf, küçük bir ses çıkardığını duyana kadar ve ona baktığımda,
eliyle boğazını şiddetle kavrarken yüzünün korkunç bir şekilde hareket ettiğini gördüm.

Aman Tanrım! Sanırım bu beyefendi bir kriz geçirecek; bu sefer tamamen kaybolduk. Başını ileri geri salladı ve sonra
yüzünü bir muz sapının dibindeki kurumuş çöp yığınına gömdü, ellerini onun üzerine koydu ve patlayıcı bir hapşırık çıkardı. Goriller her şeyi bıraktılar, bir saniyeliğine kendilerini yukarı kaldırdılar,
havlama ile uluma arasında tuhaf bir ses çıkardılar ve sonra hanımlar
ve genç beyefendi eve doğru yola koyuldular. Yaşlı erkek tam boyuna ulaştı (o zamanlar bunun en azından on fitlik bir mesele olduğunu düşünmüştüm,
ama bilimsel amaçlar için bir hanımın duygularına da yer verilmelidir) ve doğrudan bize doğru, ya da daha doğrusu o sesin geldiği yere doğru baktı. Wiki, daha önce hiç duymadığım türden bir falsetto hapşırık nöbetine girdi; ve goril, şüphesiz siyah akrabalarından birinin düşündüğü gibi, fenomenin Duppy'yi kayırdığını düşünerek, ormana dokunduğu anda şaşırtıcı bir hızla ailesinin peşinden gitti ve onlar gibi
bir daldan diğerine sallanarak kayboldu, bu da beni, tropikal ormanlarda dolaşma zorunluluğu göz önüne alındığında, insanın kollarını kısaltmakla bir hata yaptığına ikna etti.
Birçok vahşi hayvanı doğal ortamlarında gördüm, ancak
gorillerin çalılıklardan geçmesine eşdeğer hiçbir şey görmedim; bu zarif, güçlü, mükemmel bir el trapezi performansıdır. {208}

Bu spor macerasından sonra, genellikle bir spor macerasından döndüğüm gibi, ölçülerimiz veya bedenimiz olmadan geri döndük.

İlk günkü yürüyüşümüz, en uzunu olmasına rağmen, en kolayıydı,
ancak o zamanlar bunu bilmiyordum. Woermann
yol yürüyüşlerimden yirmi beş mil olduğunu tahmin ediyorum. Ancak, yolun büyük bir kısmının kasvetli ormanın içinden geçmesi nedeniyle en kolayıydı. Gün boyunca gökyüzünü bir kez bile göremedik.

Günün erken saatlerinde, burada ve
orada küçük bir iniş yaparak ve sonra tekrar yukarı çıkarak, görünüşe göre uzun bir sırt olan şeye gelene kadar istikrarlı bir şekilde yokuş yukarı çıkıyorduk, çünkü her iki tarafımızda da derin, karanlık, vadi benzeri vadilere bakabiliyorduk. İki veya üç kez bunları geçmek için bunlara indik ve diplerinde ortasından bir nehir geçen küçük veya büyük bir bataklık bulduk. Bu nehirlerin hepsi Ayzingo Gölü'ne gidiyordu.

Aramızda Efoua'ya gitmiş olan tek kişi olan Kiva, gitmezsek o gece Efoua'ya
ulaşamayacağımızı söylediği için acele etmek zorundaydık. "Neden çalılıkta kalmıyoruz?" dedim. M'fetta deneyimiyle bir Fan kasabasında bir gece geçirmek için hiçbir aşk
kazanmamış olmak; dahası, Fanlar, tüm grubumuzun
akşamı Efoua'da geçiremeyeceğimizden emin değildi, oraya vardığımızda,
tencerelerinde kaynayarak.

Ngouta'nın bu konuda hiç şüphesi yoktu ve
Bayan N.'yi hevesle, Andande mağazasını da içtenlikle terk ettiği için pişmandı. Fakat bu Fanlar iyi bir spor kabilesiydi ve bunu riske
gireceklerini kabul ettiler; ayrıca, Efoua'da arkadaşları olduğundan neredeyse emindiler; ayrıca, bana evdeki kedimin evcil masa ayağının durumunu büyüten bir şekilde çizilmiş
ağaçları gösterdiler, civardaki leoparları gösterdiler. Devam ettim, çünkü bu benim tek şansımdı, çünkü oturduğumda
sertleştiğimi fark ettim ve onlar her zaman oturduklarında bana gitmem gereken yönü dikkatlice söylediler; üstün hızlarıyla beni kısa sürede yakaladılar
ve sonra beni geçtiler, beni ve Ngouta'yı ve bazen Singlet'i ve
Pagan'ı geride bıraktılar, biz de sırayla onları geçtik, tek farkla
biz oturduğumuzda onlar oturuyordu.

Saat beş civarı öndeydim ve bana karşılaşacağım söylenen bir yol fark ettim ve karşılaştığımda takip etmem gerekiyordu.
Yol biraz belirsizdi, ancak gözümü ondan ayırmayarak
görebiliyordum. Kısa süre sonra çıktığı bir yere geldim, ancak
bir çalılık kümesinin diğer tarafında oldukça belirgin bir şekilde tekrar belirdi. Kısa bir yol yaptım ve bir sonraki haber, bir yığın halinde, bir sürü dikenin üzerinde, yerden yaklaşık on beş fit aşağıda, torba şeklindeki bir oyun çukurunun dibinde olduğumdu.

Bu zamanlarda kalın bir eteğin ne kadar değerli olduğunu anlarsınız.
İngiltere'de daha iyi bilmesi gereken birçok kişinin tavsiyesine kulak verip, bunu kendileri yapmasaydım ve erkeksi giysiler
alsaydım, kemiğe kadar dikenlenir ve mahvolurdum. Oysa, bir sürü morluk dışında, eteğimin dolgunluğu altımda, on iki inç uzunluğunda dokuz abanoz dikenin üzerinde, nispeten rahat bir şekilde oturuyordum ve dışarı
çıkarılmak için şehvetle
uyurdum. Önce Dük geldi ve bana baktı. "Bir çalı ipi al ve beni dışarı çek." dedim. Homurdandı ve bir kütüğün üzerine
oturdu. Sonra Yolcu geldi ve aşağı baktı. "Öldürüyor musun?" dedi. "Pek sayılmaz," dedim; "bir çalı ipi al ve beni dışarı çek." "Uygun değil," dedi ve kütüğün üzerine oturdu. Ancak, Kiva ve Wiki geldi ve Wiki gidip benim ten rengim, yaşım ve boyumdaki bir İngiliz hanımı o çukurdan çıkarmak için uygun olan tek çalı ipini seçti. O geldiğinden beri etrafta nadir görünüyorlardı; ve ben pürüzsüz, sarı, kumlu kilden, içe doğru kıvrık duvarlara tırmanmak için hangi yöntemin en iyi olacağını düşünürken, o geldi ve ben bir anda dışarı çıktım ve kendimden çok utandım, ta ki o sırada önde giden Silence umutsuz bir çığlıkla önümüzdeki patikadan kaybolana kadar. Sonra her adam tüfeğinin deri kılıfını çıkardı, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı ve bıçağını yılan derisi kılıfında gevşetmeye hazırdı; ve sonra zavallı Sessizliği dışarı çekmeye koyulduk, gerektiğinde onu serin yeşil yapraklarla bağladık; çünkü eteği olmadığı için dikenlerin
kenarları epeyce yıpranmıştı. Sonra kapattık, çünkü
Hayranlar bu çukurların Efoua'nın hemen
yakın çevresinin belirtisi olduğunu söylüyorlardı. Ormanın içinde büyük bir açıklık ve büyük bir kasabanın alçak kulübelerini görebildiğimiz
yoğun bir muz tarlasına girdiğimizde zemini yokladık.
Ormanın darlığı bizi buna mecbur ettiğinden, tek sıra halinde, muhafız kulübesi girişinden geçerek içeri daldık ve
sokağın ortasında olabildiğince etkileyici görünen bir grup oluşturduk. Efouerliler bize büyük bir şaşkınlıkla baktılar ve kadınlar ve çocuklar kulübelere doğru uzaklaştılar ve
kapı deliklerinden bizi kontrol ettiler. Kasabada çok az adam vardı, çoğunluğu, sonradan öğrendiğimize göre, fil peşindeydi. Ama etrafımızda bir kalabalık oluşturmaya yetecek kadar kişi kalmıştı. Neyse ki Wiki ve Kiva'nın arkadaşları oradaydı ve
konuşma sonucunda, şeflerden biri
evini benim için boşalttı. Ev, neredeyse her şeyden
boş iki daireden oluşuyordu, sadece bir kutu yığını ve yerde küçük bir ateş, çatı direklerinden sarkan birkaç küçük çanta ve genel bir böcek kaynağı. İç odada, toprak zeminden dört kısa çiviye oturtulmuş sert bir tahtadan başka hiçbir şey yoktu. Şefle el sıkıştım ve ona teşekkür ettim ve tüm yüklerin kulübelerin içine yerleştirilmesini emrettim. İyi arkadaşımın kötü görünümlü bir vahşi olduğunu itiraf etmeliyim, ancak son derece misafirperver ve nazik davrandı. Fan hakkında duyduklarımdan, ona hemen bir hediye vermemeyi, bunun yerine ona olan talebimi misafirperver bir yabancının hakkına dayandırmayı uygun buldum. Tüm bagajların yerleştirildiğini gördüğümde dışarı çıktım ve serin akşam havasında kapı girişinde oldukça sallantılı mantar biçimli bir tabureye oturdum, çok istediğim çayımı bekledim. Pagan her zamanki gibi tütün almak için geldi; ve ona verdikten sonra, Gray Shirt'ün tercümanlık yaptığı iki şefle uzun bir sohbet ettik. Elbette ilk soru, Neden oradaydım? oldu. Onlara Rembwe'deki H. ve C. fabrikasına doğru yolda olduğumu söyledim. "Ugumu", yani Baylar Hatton ve Cookson'ı duyduklarını söylediler, ancak onlarla doğrudan ticaret yapmadılar, ticaretlerini Rembwe'ye daha yakın olan ve kötü kasabaları dolandıran kasabalara aktardılar; ve kafalarına benim bir tüccar, şirketin bir tür çantacısı olduğum fikri takıldı ve Gray Shirt bu fikri
aklından çıkaramadı, bu yüzden majestelerinden biri gitti ve iyi hisleri teşvik etmek için satın aldığım yirmi beş top lastikle geri döndü, daha sonra bunları Wiki'ye fırlattı, oraya vardığımızda Wiki bunları Ndorko'ya verdi. Ayrıca şeflerden birinin eşlerinden, kırmızı ipek kravatımı onlarla değiştirerek fil kılından kolyeler ve bir iki şey daha aldım. Balık kancalarının çok değerli olmayacağını gördüm çünkü Efoua herhangi bir büyük suyun yakınında değildi; bu yüzden olta kancaları tuttum ve mendil ve
bıçak takası yaptım.

Yaşlı bir şef iş yapmaya aşırı hevesliydi ve ondan bir
et kaşığı, bir muz kaşığı ve bir sos kaşığı aldım; ve sonra bana istemediğim bir sürü çöp getirdi ve ben de bunu söyledim ve
o gece için ticareti bitirdiğimi duyurdum. Ancak yaşlı beyefendi yılmadı ve bana kabaca kilden yapılmış pişirme kaplarını satma girişimi başarısız olduktan sonra,
beni beklersem
elinden çıkarabileceği bir şey bulduğunu ve Gray Shirt'ün "fazlasıyla iyi" olduğunu söylediğini enerjik işaretlerle söyledi.
Sokağın karşısına geçti ve kulübesine girdi, orada
açıkça değerli eşyayı iyice aramıştı. Birbiri ardına kutular, eşlerinden birinin tuttuğu bir çalı meşalesinin ışığına çıkarıldı ve kendisi ile ailesi arasında "Eminim en son sendeydi," "Onu
taşımış olmalısın," "Ona hiç dokunmadın," türünden büyük bir muhabbet başladı. Sonunda bulundu ve
onu sokağın karşısındaki bana büyük bir dikkatle getirdi. Bir şeyin etrafına çok dikkatlice bağlanmış bir ağaç kabuğu beziydi. Bu çıkarılınca, ortadaki bir nesnenin etrafından çözülmüş bir bez tabakası ortaya çıktı. Bu ne olabilir? diye düşündüm; şüphesiz nadir ve değerli bir nesneydi, umarım
Fetiş tapınmasıyla bağlantılıydı ve paketinin açılmasını endişeyle izledim; ancak
sonunda, iğrenmeme ve öfkeme, eski bir şilinlik
tıraş bıçağı ortaya çıktı. Yaşlı şefin onu tutma şekli ve bunun için istediği dolar miktarı, herhangi birinin benim bu şeye acil ihtiyacım olduğuna, fiyat konusunda onun insafına kaldığıma inanması için yeterliydi. Bunu kibirli bir küçümsemeyle savuşturdum ve sonra yüzündeki acı dolu şaşkınlık ifadesinden etkilenerek, onu memnun eden bir kemer fırlattım ve içeri girip öfkeli duygularımı yatıştırmak için çay içtim. Şefler, kapının etrafından dolanan ve kulübenin yapıldığı kabuğun her çatlağına gözlerini dikmiş bir şekilde duran seyirci kalabalığına öfkeli baskınlar düzenlediler. Her iki taraftaki komşular, sirk için koltuklar kiralayarak yaşlılıklarına göre rahat bir yeterlilik kazanmış olabilirlerdi. Yan duvarlardaki her delikte bir insan gözü vardı ve her yöne yeni delikler açıldığını duydum; bu yüzden ev sahibim olan şefin sarayını üzücü bir şekilde cereyanlı bulduğundan çok korkuyorum. Ancak, Ngouta "Belki de M'fetta Fan'ı satmışlardır" şeklindeki büyüleyici fikri öne sürmesine rağmen kendimi tamamen güvende ve mutlu hissettim. Tüm adamlarım içeri girip gece için iç odaya yerleştikten sonra, başımı tütün çuvalına dayayıp kutuların arasına kıvrıldım ve uyukladım. Yaklaşık yarım saat sonra sokakta bir kavga duydum ve dışarı baktığımda, -çünkü lütfunun sesinin solo bir bölüm aldığını ve ardından korolar geldiğini fark ettim- onu bir cinayet davasıyla ilgili yasal zorluklar içinde buldum. Şimdilik bir mazeret kanıtlandı; yani savcılık fil avı nedeniyle tanık getiremedi; ve bir uyku daha çekmek için içeri girdim ve kasaba sonunda sessizleşti. Tekrar uyandığımda kulübedeki kokunun şiddetli olduğunu fark ettim,
sanırım kapalı kalmaktan ve kesinlikle organik bir
kökeni vardı. Yerde yanan çalılık lambasının küllerini
söküp araştırdım ve o
çantalara kadar takip ettim, bu yüzden en büyüğünü indirdim ve kravatın ağzına nasıl
takıldığını dikkatlice not ettim; çünkü bu şeyler önemlidir ve genellikle çok şey ifade eder. Daha sonra değerli bir şey kaybetme korkusuyla
için içindekileri şapkamda salladım. Bunlar bir insan eli,
üç ayak başparmağı, dört göz, iki kulak ve insan vücudunun diğer kısımlarıydı. El tazeydi, diğerleri sadece öyle böyleydi ve buruşmuştu.

Onları tekrar yerine koyduktan sonra çantayı bağladım ve tekrar astım. Daha sonra Fanların dost canlısı kabile üyelerini yemelerine rağmen,
kendilerine ait küçük bir şeyi hatıra olarak saklamayı sevdiklerini öğrendim. Karakterlerindeki bu dokunaklı özelliği Wiki'den öğrendim; ve bu onların lehine olsa da,
bu koşullar altında, özellikle ev sahibinizin ailesinin yakın zamanda kaybettiği bir kişinin kalıntılarını sizin kaldığınız
yatak odasına asmaları hoş olmayan bir uygulamadır.
Efoua'nın etrafında dolanmaya cesaret edemedim; ancak ağaç kabuğundan kapıyı yana kaydırdım ve
biraz temiz hava almak için dışarı baktım.

Mükemmel bir geceydi ve sivrisinek yoktu. Her tarafı yüksek kara ormanın büyük uçurumuyla çevrili olan kasaba, yıldız ışığında, alçak, vahşi yapılı ağaç kabuğundan kulübeleri, iki sert sıra halinde, her iki ucunda bir muhafız kulübesiyle
kapalı olarak göründüğü gibi çok vahşi görünüyordu. Her iki muhafız kulübesinde de yanan bir ateş vardı ve titrek ışıklarında uyuyan adamların şekilleri görünüyordu. Hiçbir şey hareket etmiyordu, sadece
keçiler her zaman şehrin ortasındaki özel eve getiriliyordu, leoparlardan uzak tutmak için,
alacakaranlıktan şafağa kadar
dolaşırlardı.

Şafak bizi hareket halinde buldu, ben çayımı alıyordum ve grubun geri kalanı
sa pirzolalarını alıyor ve yükleri Wiki'nin taze, esnek
çalı ipleriyle yeniden bağlıyordu. Kiva beni çok eğlendirdi; yürüyüşümüz sırasında kostümü
fazlasıyla yetersizdi, ancak kasabalara ulaştığımızda çantasından
elbiseler çıkardı ve o kadar görkemli giyindi ki, görünüşünün cazibesinin beni eskiden deneyimlediğim o korkunç karı laflarından birine sürükleyeceğinden korktum; ve sabahları her zaman yeniden paketlemeye biraz zaman ayırırdı. Her iki şefe de büyük bir
çarpıştım ve onlar da bizimle birlikte, son derece medeni bir şekilde, ilk plantasyonlarının sonuna kadar geldiler; ve sonra birbirimizle vedalaştık, her iki tarafta da tekrar görüşeceğimize dair birçok umut ifadesi ve Rembwe'ye ulaşmadan önce geçmemiz gereken diğer kasabaların ahlaksız ve yozlaşmış karakteri hakkında birçok uyarı vardı.

İkinci günkü yürüyüşümüz ilkinden çok daha kötüydü, çünkü
aralarında derin vadiler olan bir dizi dik tepe boyunca uzanıyordu; her vadinin bir bataklığı ve her bataklığın bir nehri vardı.
Bu ülke parçası, kuru mevsim haricinde, siyah veya beyaz herhangi bir insan için kesinlikle geçilemez olmalıydı. Batı Afrika bataklığının üç ana formunun temsilcileri vardı.
Büyük derin bataklıklarla başa çıkmak en iyisiydi, çünkü ormanda bir
aralık oluşturuyorlardı ve güneş yüzeylerine inip
hızlı giderseniz üzerinden geçebileceğiniz bir kabuk pişirebiliyordu.
Devoniyen bataklıklarındaki
deneyimlerimden, hızın bizim için en iyi şans olduğunu biliyordum ve sanırım bu bataklıklarda Fanlar arasında lakaplarımdan birini kazandım. Fanlar hızlı bir şekilde kayarak geçtiler, ancak diğer adamlar aşırı dikkatsizlikten yanıldılar ve ayaklarını basacakları bir sonraki güvenli yerin neresi olduğu konusunda tereddüt ederken,
üzerinde durdukları yer bir yudumla içeri girdi. Dahası, kabuğun dayanabileceğinden daha fazla bir arada kalacaklardı.
Şişman Pagan ve Yolcu, birbirine yakın bir şekilde batarak bize aynı bataklıkta iyi bir iş çıkardılar. Bazılarımız ağaç dallarını kestik
ve avuç avuç sert canna yaprağı kopardık, diğerleri ise
bir tür sal oluşturmak için
batan kurbanların etrafına fırlattılar ve sonra tabii ki çalı ipi yardımıyla
çekip çıkardılar.

Buralarda en kötü ve en sık görülen bataklık türü,
üzerinde kabuk olmayan, orman tarafından
çok fazla gölgelendiği için
derin ve dar olanıdır.
Derin vadilerin yamaçları da genellikle
tarif edilemeyecek kadar güzel ama
içinden geçmek için çok kötü olan
shenja çalılıklarıyla kaplıdır. Kısa süre sonra, önümdeki adamın yokuş aşağı indiğini görmekten veya kendimi bunu yaparken bulmaktan korkmayı öğrendim, çünkü bu,
önümüzdeki yarım saat içinde
shenja parçasıyla mücadele etmemiz gerektiği anlamına geliyordu. Onların güzelliğiyle karşılaştırılabilecek çok az etki olduğuna inanıyorum, altın güneş ışığı üst ormanın dallarından aşağı, zarif şekilli, sert, koyu yeşil yapraklarına iniyor ve sanki üzerlerine altın pullar serpilmiş gibi görünüyor. Yaprakları destekleyen ve küçük koyu kırmızı meyve demetleri taşıyan uzun yeşil sapları akla gelebilecek her zarif kıvrımı alıyor ve tüm olay böceklerden arınmış; ve bunu söylediğinizde, shenja lehine söylenebilecek her şeyi söylemiş oluyorsunuz, çünkü o uzun yeşil sapları bükülmüş tel kadar sert ve zarif kıvrımlar, omuz hizasında yükselen bir ağ oluşturmaya gidiyor ve sert yeşil yapraklar yerde yatarken korkutucu derecede kaygan. Onların arasından aşağı inmek hoş değil, özellikle de Doğa, indiğiniz kıyının kenarının, dibinde bilinmeyen derinlikte bir bataklık olan on veya on iki fit yüksekliğinde bir kaya duvarı olduğu şekilde düzenlenmişse; bu düzenleme ikinci ve üçüncü gün yürüyüşlerinde çok sık oluyordu,
ve bu bataklıklara shenja sizi baş aşağı göndermek ve boğulmanızı sağlamak istiyor gibiydi. Ancak,
bataklığınızı geçtiğinizde
yarığın diğer tarafına çıkmak daha da az keyiflidir.
Bu sert, sert saplar ağının içinden, engebeli kayaların arasından yukarı doğru yolunuzu açmanız gerekir; ve bu, Fanlar hariç hepimizi
yor.

Bu dar, gölgeli bataklıklar bize bir dünya dert verdi ve epey zamanımızı aldı. Bazen grubun lideri bir sığlık bulmadan önce üç veya dört deneme yapardı, siyah, hamur gibi bir
sümük boynuna kadar gelene kadar devam ederdi ve sonra geri döner ve başka bir yerde denerdi; geri kalan grup ise sığlık bulunana kadar kıyıda oturdu, insan hayatını çöpe atmanın gereksiz olduğunu ve o bataklıkta kürek çeken adam sayısı arttıkça dibinde bir delik
bulunma olasılığının da artacağını; ve bir delik
bulunduğunda,
keşfedenin kemiklerini
içinde bırakması muhtemel olduğunu düşündü. Eğer
öndeysem, sığlığı bulma görevi bana düştü; çünkü Efoua'dan ayrıldıktan sonra hiçbirimiz bataklıkları kişisel olarak bilmiyorduk. Yelpazeden çok korkuyordum ve diğer adamlarımın
neden yapıldığı konusunda çok gergin ve emin değildim, ortaya çıkan herhangi bir şeye beyaz tüyü göstermeye
cesaret edemedim. Fan, benim davranışlarımı olağan karşıladı,
daha önce hiç beyaz adamlarla seyahat etmemiştim veya bazılarının bataklıkları ve nehirleri vs. nasıl taşımaları gerektiğini öğrenmemiştim.
Sanırım işleri daha kolay alabilirdim, ama o ölümsüz Schmelzle gibiydim, o fırtınada Flaetz'e giderken yaptığı o omnibus yolculuğu sırasında -korkmaktan korkuyordum.
Batı Yakası'ndaki bazı bölgelerden, Fan gibi güçlü ve vahşi bir kabilenin işgal ettiği bir bölgeye girmiş olsaydım, çok daha farklı bir şekilde davranacağımdan çok eminim.
Burada yaşayanlar, beyaz adamın kişisel çaba gösteremeyeceğini, bir hamakta taşınması gerektiğini veya bir go-araba veya Bath sandalyesinde kıyı kasabalarının sokaklarında gezdirilmesi gerektiğini ve yerleşim yerlerinin savunması için siyah askerlerden oluşan bir birliğe güvenmeleri gerektiğini
görmeye alışkındır. Kongo Francais'te durum böyle değil ve arkamda yerlinin "Şunu ve şunu yapmayacaksın" demesinin, "Şunu ve şunu yere gitmeyeceksin" demesinin, bu şeylerin yapılacağı anlamına geleceği bir grup beyaz adamın prestiji vardı. Kısa süre sonra Hatton ve Cookson'ın bu bölgedeki genel temsilcisi Bay Hudson'ın isminin, ticaret kabileleri arasında çağrıştıran biri olduğunu fark ettim; ayrıca Ajumba'nın, beyaz adamlar hakkındaki bilgileri az olsa da, görmeye alıştıkları kişiler iyi örneklerdi. Bay Fildes, Bay Cockshut, M. Jacot, Dr. Pelessier, Pere Lejeune, M. Gacon, Bay Whittaker ve o canlı Fransız yetkili, siyah ya da beyaz, hiçbir adamın isteyerek rahatsız edeceği adamlar değildi; ve ayrıca, siyah tüccarlar arasında, Fernan Vaz yakınlarındaki girişimci bir ticaret kabilesinin, onu vurmaya cesaret ettiği, sonra bir kanoyla çekip bıçaklarıyla her yerini kestiği "o beyaz adam MacTaggart"ın anısı vardı; yine de hayatta kaldı ve onları, onu öldürmek için harcadıkları gerçek iyi işlerden sonra, neredeyse acınası bir şekilde
şaşırtan bir şekilde tekrar ele geçirdi. Elbette, bu ideallere göre yaşamak zordu ve başardığımı iddia etmiyorum, daha doğrusu, üzerime gerçek bir baskı uygulansaydı başarabileceğimi iddia etmiyorum.

Ama o goril diyarı ormanına geri dönelim. Bana, birinci, ikinci ve üçüncü gün geçtiğimiz tüm nehirlerin Ogowe'nin bir veya diğer koluna girdiği söylendi, bu da Ogowe ile Rembwe arasındaki uzun arazi eğiminin Ogowe'ye doğru olduğunu gösteriyor. Dağları oluşturan taş, Ogowe akıntılarının yanında Sierra del Cristal'da bulduğum aynı sert siyah kayaydı; sadece buralarda, Talagouga'dan yukarı Ogowe vadisinde çok belirgin bir özellik olan o büyük beyaz kuvars kütleleri yoktu; dağlar da o kadar yüksek değildi, ancak aynı ani şekilliydiler. Aynı sıradağların, şiddetli yağmur ve güneşin parçalayıcı kuvvetleri ve üzerlerinde büyüyen yoğun orman tarafından kütüklere dönüştürülmüş çok eski kısımlarına benziyorlar. Elbette donma
ya maruz kalmamışlardı, ancak fark ettiğim kadarıyla kayalar, kökçüklerin küçük bir yarığa girmesi ve kademeli büyümeyle onu bir çatlağa
büyütmesiyle benzer şekilde sık sık parçalanıyordu.

Bu dağlardaki kereste şelaleleri arasındaki sorunlarımızdan daha önce bahsetmiştim; ve bunlar Efoua ile Egaja arasında en kötü durumdaydı. O gün epey susuzluk çekmiştim,
kaynatılmamış su benim için önemliydi ve Efoua'dan ayrıldığımızdan beri
atletik sporlardan neredeyse yorulmuştuk. Egaja hakkında kesin olarak bildiğimiz tek bir şey vardı, o da hiçbirimizin orada bir arkadaşının olmamasıydı,
ve fazladan kötü şöhrete sahip bir kasabaydı, bu yüzden akşam vakti en dıştaki plantasyonlara
vardığımızda kendimizi pek neşeli hissetmiyorduk,
yakın çevreleri bize Silence'ın dar yola saplanmış keskin bir abanoz çiviye
tam ve düzgün bir şekilde basması ve kendini yaralaması ile bildirildi. Neyse ki, bu ilk plantasyonu geçtikten sonra, bir kauçuk toplayıcıları kampına geldik - dört genç adam; onlardan birini Silence'ın yükünü taşıması ve bize kasabaya giden yolu göstermesi için görevlendirdim, daha sonra daha fazla plantasyona girdik.

Bir plantasyona girerken yolunuzu bulmaktan daha yorucu bir şey yoktur, çünkü temizlenmiş zeminde kaybolur veya ekinlerin arasında koşan bir sürü küçük patikayla oyun oynamaya başlar ve hiçbir Batı Afrika yolu doğrudan bir dereye veya plantasyona girmez ve doğrudan diğer taraftan çıkmaz, bu yüzden tekrar toplarken güzel vakit geçirirsiniz.

Yeni arkadaşımız kauçuk toplayıcısı tarafından oldukça çeşitli güzel yürüyüşlerden kurtulduk; çünkü bizi girdiğimiz yola neredeyse dik bir patikadan çıkardığını fark ettim. Sonra yarı yarıya dikenlerle dolu bir çukura
atıldı ve orada olduğunu bilmediğini fark etti, bu da bir Afrika rehberinin gerçeği söyleyebileceğini gösteriyordu. Dışarı çıktığında, Silence'ın yükünü geri verdi
ve yardım için bir tutam tütün aldı; akşamının geri kalanını orman ateşinin başında dikenlerini ayıklamaya ayırmamız için bizi terk etti,
biz de Egaja'ya gittiğini söylediği patikayı geçen hızlı, derin bir nehirde yürümeye devam ettik ve sonra başka bir orman parçasından geçip tekrar aşağı indik. "Aman Tanrım, o bataklıkları kutsasın!" diye düşündüm, "işte bir tane daha," ama hayır--bu sefer değil. Dik
yarığın dibinde, bir taraftan diğerine, bir köprü gibi devasa bir ağaç uzanıyordu,
altından akan bir nehrin yaklaşık on beş fit yukarısında, kayalarla dolu bir yatağın üzerinden akıyordu. Durumu bir bakışta kavradım ve
o anda ve orada, o köprüyü daha önce gördüğüm herhangi bir bataklıkla, evet, hatta bir zamanlar kendimi bir örümceğin ağındaki vızıldayan bir sinek gibi sardığım belirli bir çalı ipi köprüsüyle bile değiştirirdim. Korkunç derecede yorgundum ve günün önceki bölümündeki düşüşlerden ve duygulardan sonra bacaklarım titriyordu ve botlarım
suya batmış bir şekilde kaygandı.

Fanlar nehre girdiler ve yarı yüzerek yarı yürüyerek karşıya geçtiler.
Pagan hariç tüm Ajumbalar onları takip etti ve Ngouta onların yardımıyla karşıya geçti.
Pagan köprüyü denemeyi düşündü ve ben de
şeyin nasıl çalıştığını izleyeceğimi düşündüm. Yaklaşık üç yarda kadar ilerledi
ve sonra kaydı, ama düşerken elleriyle ağaca tutundu ve
kendini tekrar yanıma çekti; sonra kıyıdan aşağı indi ve
suyun içinden geçti. Bu birinin sinirlerini iyileştirmek için hesaplanmamıştı;
Artık köprüden geçmem gerektiğini biliyordum çünkü yorgun halimde suyla savaşacak kadar
güçlü olmadığımı gördüm. Keşke
bu zavallı şeyin kabuğu olsaydı daha iyi olurdu, ama
çıplak, kel ve yuvarlaktı ve bir kayma aşağıdaki kayalarda ölüm anlamına geliyordu.
Hızla koştum ve diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaştım, bu sayede
zavallı Pagan, ayaklarını yıkamak için
sudan geçtiklerini söyleyen
diğerleri tarafından başarısızlığı yüzünden azarlandı.

Oraya vardığımızda, diğer taraf, dik bir yamacın dibindeki bataklık bir saçak olduğu için, ulaşmaya pek de değer görünmüyordu ve
birkaç metre sonra yol bir dereye veya nehrin durgun suyuna dönüştü.
Sık çalılarla çevriliydi ve yarı sıvı çamurun üstünde sıvı suyla kaplıydı. Arada sırada, değişiklik olsun diye, korkutucu derecede kaygan, daha sert çamurun üstünde bir ayak su oluyordu ve
sonra neşeyle çalılıklara, yanlara doğru yöneliyorduk veya oturuyorduk; ve bu şekilde kötü bir yolda ilerlemediği zaman,
bunun gibi, içinde delikler vardı; aslında, deliklerin dibinin gerçek seviye olduğunu düşünüyorum, çünkü neredeyse bir balık ağı kadar deliklerle
dolmuştu ve daha önce dizlerine kadar kürek çeken öndeki adamın şimdi omuzlarında suyla birlikte yere düşmesini görmek çok tuhaftı; ve bazen sıkışık olan bu kaygan
ceplerden çıkmak zordu. Ancak, evde duracak kadar akıllı değilseniz, gitmeniz gereken yol budur; nehrin bir tarafını çevreleyen ve diğer tarafı dağ yamacına kadar uzanan çalılıklarla kaplı bataklıktan oluşan küçük koy.

Sonunda kumlu bir kıyıya geldik ve o kıyıda, Fanlar arasında bile kötü bir isme sahip olan Egaja kasabası vardı, ama iyi ya da kötü, orada kalmaya karar vermiştik. Palaver evinden içeri girdik ve
kısa sürede her zamanki kavgayı ettik.

Bütün gün boyunca adamlarım arasında sorun belirtileri tespit etmiştim;
Ajumbalar yorgundu ve Fanlardan memnun değildi; Fanlar
çok gergindi, Ngouta'ya açıkça küstahça davranıyorlardı ve benim bu güzel bölgede kalmamı ve onlarla ve diğer seçkin ruhlarla avlanmamı istiyorlardı, onları Efoua'da bize katılmaları için kolayca ikna edebileceğimize dair bana güvence verdiler. Barışı elimden geldiğince korudum,
Hayranlar'a yanımda yeterli param olmadığını açıkladım, çünkü
başlarken,
bu kadar muhteşem fırsatların
emrime sunulmasını beklemiyordum; ve gelecek yıl tekrar geleceğime söz verdim -bu sözü tutmayı umuyorum- ve sonra gidip harika vakit geçirecektik.
Bu parti hali, güvenliğimizin birleşmemizde yattığı
garip bir Hayran kasabasına girmek için tehlikeliydi.
Egaja sohbetinin ilk patlaması makul bir şeye dönüşmeye başladığında,
is bulaşmış ve gerçek antika bir kumaş parçasına sarılmış,
kötü görünümlü bir alçağın yas tutan bir şef olduğunu gördüm.
Emrime bir ev verdi,
tam bir malikane, çünkü en az dört dairesi vardı.
İlk ev neredeyse tamamen, kapının küçük boyutu nedeniyle içeride yapılan
bir karyola çerçevesi tarafından işgal edilmişti.

Bagajlarla içeri girebilmemizden önce bunun kaldırılması gerekiyordu. Bu taşınma, eve ve eşyaya İngiltere'de çeyrek günlük bir işmiş gibi hasar vererek yapılırken, diğer şef geldi. Biz geldiğimizde nehirde balık tutmak için uzakta olduğu için çağrılmıştı. Daha önce tanıştığım şeflerden çok daha üstün bir adam olduğunu hemen anladım. Bölge için dikkat çekici olsa da, kıyafeti değildi, çünkü fildişi bohçada verilen türden bir beyefendi siyah redingotu, parlak mavi keçe sombrero şapka, Boma kareli geniş bir kumaştan oluşuyordu; ancak yüzü ve genel duruşu belirgindi ve çok güçlü ve zekiydi; ve Egaja'nın, iyi ya da kötü, adını bu adama borçlu olduğunu ve sadece şehvetli, vahşi görünümlü olana değil, biliyordum. Son derece nazikti, halkına bana bir tabure ve kendisi için bir tane getirmelerini emretti, sonra da akşam kum sinekleriyle savaşmak için bir sineklik. Pagan'ın gelip tercümanlık yapmasını sağladım, diğerleri bagajları istiflerken, vs. İltifatlardan sonra, "Şefine söyle," dedim, "bu kasabasının hırsız kasabası olduğunu duydum."

"Daha iyi olmaz, efendim," dedi Pagan.

"Devam et," dedim, "yoksa ona kendim söylerim."

Pagan da öyle yaptı. Şef için üzücü bir darbeydi.

"Hırsız kasabası, bu son derece saygın Egaja kasabası! Her konuda ahlaki davranışı (Shedule) tüm kasabalara örnek olan, hırsız kasabası olarak adlandırılan bir kasaba! Ah, ne kötü bir dünya!"

Öyle dedim; ancak Egaja'nın
kötü dünyanın bir parçası mı yoksa yıldız benzeri bir istisna mı olduğu konusundaki fikrimi, kendim deneyimleyene kadar saklı tutuyorum. Sonra birçok konu hakkında konuştuk ve şeften çok sayıda ilginç fetiş bilgisi aldım,
ki bu benim için değerliydi, çünkü bu bölgenin tamamı
beyaz kültürle temas halinde olmamıştı; ve genel olarak ben ve şef
çok iyi arkadaş olduk.

Çok istediğim çayımı içmeye gittiğimde, bana annesini getirdi - yaşlı bir kadın, belli ki çok zeki ve yetenekliydi, ama zavallı kadın, gördüğüm en iğrenç el ve kola sahipti. Orada Afrika tarzında sempatik bir şekilde hastalanmaya çok yaklaştığımı söylemekten utanıyorum. Bununla ilgilenemeyeceğimi hissettim ve
sonrasında çayımı içebileceğimi düşündüm, bu yüzden manyok dövmek için kullanılan kano şeklindeki küçük küvetlerden birini getirip sıcak suyla doldurmasını söyledim ve sonra içine bol miktarda Condy sıvısı koydum, onu oturtup tüm kolunu içine koymasını sağladım ve gidip
çayımı içtim. İşimi bitirir bitirmez dışarı çıktım ve etraftaki birçok kadından çalılık lambaları tutmalarını istedim, vakayı inceledim. Tüm el sarı bir irin kütlesiydi, sanies ile çizgiliydi, ön kola büyük ülserler
oturuyordu, koltuk altında ise büyük bir apse vardı. Apseyi hemen açtım ve sonra yaşlı kadın yavaşça
saklanarak beni neredeyse korkuttu, ölmek üzere olduğunu düşündüm, ama kısa süre sonra sadece uyumaya gittiğini öğrendim. Sonra apseyi iyice yıkadım ve bir sürü pişmiş muz elde ettikten sonra, büyük bir lapa yaptım, kaynar su ve küvette daha fazla Condy ile karıştırdım ve kolunu tam bunun içine koydum; ve onu her yerinden destekleyerek ve oğlundan istediğim
bezlerle örterek, yaklaşık kırk sekiz saat önce kıyıda yürürken kerevit yakaladığını ve "yılan gibi bir balık" tarafından sokulduğunu anlatan davanın geçmişine girerken onu uyuması için bıraktım; bu yüzden ülserlerin eski bir söylenti olduğunu varsayıyorum. Yaratık eli epeyce yırtmıştı ve acı ve şişlik o kadar büyüktü ki o zamandan beri bir dakika bile uyuyamamıştı. Merhem soğuduğu anda kolunu çıkarıp tekrar temizledim ve pansumanla sardım ve hanımefendiyi hala uykuda olan
kulübesine taşıdım ve onu uyandırdıktan sonra, ona o güzel
hazırlıktan, pil. crotonis cum hydrargi'den bir doz verdikten sonra, onu gece boyunca kendi tahta yatağına yatırılmış, tekrar derin uykuda gördüm. Şef de
birkaç hap almak için çok istekliydi; bu yüzden ona birkaç tane verdim, ancak ilk seferde bir tane alması için kesin emirler verdim. O hapın ona sonsuza dek birden fazla almaması gerektiğini öğreteceğini biliyordum, Haziran'dan Ocak'a kadar konuşsam bile
yapabileceğimden daha iyi. Sonra Egaja'nın tüm hastaları geldi ve tıbbi tavsiye istediler. Açıkça
yaws'un iyi bir sert salgını vardı; çeşitli semptomlarla
bir sürü dum vakası; tabii ki bol miktarda ülser; uylukta apse olan
biraz kırık mızrak başı olan bir adam; profesyonel bir meraklının "güzel bir filarya vakası" olarak adlandıracağına inandığım, bir gözün tüm beyazının aktif küçük kurtlarla dolu olduğu ve burun köprüsünden diğer göze, cildin altına, bir gözlük köprüsü gibi görünen fazla popülasyon sırtının göç ettiği bir durum. Ben bir şey yapana kadar saat on bir olmuştu ve adamlarım çoktan derin uykudaydı, ancak şef vicdanlı bir şekilde oturmuş ve olayı görmüştü. Sonra gidip tahtama koymak için birkaç rulo ağaç kabuğu bezi getirdi,
ve ona yanımda bulunan güzel bir bez, birkaç bıçak ve birkaç tütün parçası verdim ve ona iyi geceler diledim;
ağaç kapımı bloke ettim ve uyuyan Ajumba'mın üzerinden geçerek, Egaja ile birkaç saatliğine
işimi bitirdiğimi umarak,
iç daireye girdim. Böyle bir şey yok. Saat 1.45'te tüm kasaba bir kadının çılgınca bağırışlarıyla uyandı. Hayranlarımın güzelliklerinden birinin buna karıştığını düşündüm ve öyleydi ve tazminat ödedikten sonra sabah 2.30'da geri döndüm ve hemen tekrar uyudum. Saat tam dörtte, tüm Egaja kasabası duygulandı ve daha da kötüsü parladı. Ajumba'ya dışarı çıkmalarını önerdim; ama hayır, Hayranlarımızdan biri öldürülse bile bir sıra iğneyi umursamadılar, bu yüzden Kiva'nın sesini yüksek sesle haykırarak tanıyarak gittim. Görünüşe göre Kiva uzun zaman önce bu kasabada bulunan bir adamla bir fildişi diş konusunda bir anlaşma yapmıştı ve Kiva söz konusu adama bir ceket borçluydu. {223}

Görünüşe göre Kiva, alacaklısına, eğer buluşacaklarını bilseydi, paltoyu yanında getireceğini -özellikle güzel bir palto- ve daha önce ödeme yapmamasının sebebinin
alacaklının adresini kaybetmiş olması olduğunu göstermekle
geçirmiş. Alacaklı, Kiva'nın köyüne, o meşhur M'fetta'ya defalarca uğradığını ve Kiva'nın hiç evde olmadığını; ayrıca Kiva'nın karısının (onlardan biri) onun (alacaklının) kanosundan çok değerli sarı bir köpeği çaldığını söylüyor. Kiva, kadınların
kadın olduğunu ve meselenin bittiğini ve faturanın şimdilik yenilendiğini düşünerek uykuya daldığını söylüyor. Alacaklı
uyumamış; ama meseleyi düşünerek
oturmuş ve Kiva'nın borçlarını ödemediği birçok vakayı, hepsi de ayrıntılı olarak
anlatılmış olarak hatırlamış; ayrıca Kiva'nın annesinin tarafındaki kardeşi ve amcası da aynı şekilde; ve böylece borçlunun mülküne derhal haciz koymaya karar verdi ve mülk Kiva'nın
kişisi tarafından temsil edildiği ve ondan oluştuğu için, onu alıp ele geçirip yemeye karar verdi.

Her zaman kendi kurumlarımızdan herhangi birinin daha düşük bir ırkın kültüründe var olduğunu gözlemlemek çok ilginçtir.
Yine de gecenin bir yarısı uykudan uyandırılmaya ve bu çalışmaya daldırılmaya çalışılıyor. Açıkça bu,
İflas Mahkemesinin erken bir biçiminin iziydi;
bir adamı borcundan temizleyen mahkeme, burada bıçak ve tencereyle temsil ediliyor;
Bizde adlandırıldığına inandığım şekilde
beyazlatma da, sadece beyazlatılanın borçlu olmadığını,
alacaklıların düşmanlarının
sahte faaliyet alanından uzaklaştırılmasını kutlamak için kendilerini beyaz kil ile kapladıklarını gösteriyor. Bu tersine çevirme, pişmek üzere olan bir alacaklıyı aklamanın akıllıca olmayacağı gerçeğinden kaynaklanıyor olabilir, çünkü bu şeyler
parçaları kaynatıp
sosunu bozacaktır. Afrika kurumlarının altında her zaman biraz sağduyu kırıntısı vardır. Ben
dışarı çıktığımda Kiva bağlıydı, düzinelerce on dokuz kişiyle konuşuyordu; ve herkes de öyleydi; ve bir kadın bir tencerede beyaz kil işliyordu.

Sanırım ona doğru koşup bağlarını kesmeliydim ve
genel olarak bir tabancayla insanları öldürmeliydim ve sonra
grubumla birlikte çalılığa uçmalıydım; sadece grubumun belli ki uçma yeteneği yoktu,
kulübede uyuyormuş gibi yapıp
olayla ilgilenmiyorlardı; ve o anda grubumu hiç sızlanmadan terk edebilirdim, ancak Kiva ile
yalnız çalılığa uçup balıklarımı bırakamazdım; bu yüzden Azuna'yı İflas Mahkemesi'ne çağırdım ve ticari İngilizce konuşan bir Fan'ın gelip bana tercümanlık yapmasını sağladım; ve ondan o zamana kadarki işlemlerin yukarıda belirtilen taslağını öğrendim. Kiva'nın orijinal haksızlığıyla ilgili olarak, diğer Fan'larım yaşlı İskoç hanımın erken Yahudilerin tarihindeki bazı pasajlarla ilgili olarak sahip olduğu görüşe sahipti - bunun uzun zaman önce olduğu ve aiblins'in doğru olmadığı.

Okuyucu için şanslı bir şekilde Mahkeme'nin işlemlerini tam olarak ayrıntılı olarak vermem imkansız. Bay Pitman'ın tüm stenografi okulu bunları not etmek için orada olsaydı, bunun muhtemelen kelime yazımı ile yapılabileceğini düşünmüyorum. Ancak merhum Richard Wagner orada olsaydı, performansı tam bir orkestra için besteleyebilirdi; ve tüm o tuhaf homurtuları
ve kükremeleri, tabanca benzeri parmak şıklatmaları, uzun sözcükleri
ve uyluk şaplaklarıyla, bir başyapıt olurdu.

Arkadaşım şefi yanıma aldım; ama bana hiçbir yetkisi olmadığını, çünkü adamların hiçbirinin kendi kasabasına ait olmadığını söyledi; ve ben de ona, davanın kendi kasabasında
gerçekleştiği için, kendisinin ipso facto bir yargı yetkisine sahip olduğunu açıkladım. Fan bu cümleyi çeviremedi, bu yüzden ona en büyük ham halini verdik; ve bundan hoşlanmış gibi görünüyordu, ve sonra o ve ben birlikte meseleye girdik, ben ona hayranlıkla ve onaylayarak
söylediğini söylerken baktım ve
"Azuna"sı bir sessizlik parçası ürettikten sonra dilini
içeri sokabildi ve o da savunmam için yaptığım konuşma sırasında bana baktı. Sanırım ikimiz de birbirimizi anlamadık ve müvekkilimizle sorun yaşadık, o da "Suçsuz" diye savunmaya devam etti, ki bu saçmaydı. Her neyse, etkimizi yarattık, benim başarım konuşmamı, alacaklıya ceket için Hatton ve Cookson hakkında bir kitap vereceğimi ve bunu Kiva'nın maaşından keseceğimi duyurarak bitirmemden kaynaklandı.

Ancak, Mahkeme şöyle dedi: "Ağzınıza bakıyoruz ve tatlı bir ağız, ama
Hatton ve Cookson ile alışverişimiz olamaz." Bu benim için bir darbe oldu. Hatton ve Cookson benim büyük Ju Ju'mdu ve Rembwe'deki alt fabrikalarına bağlıydım. Soruşturma sonucunda, "o yolda kan savaşı" olduğu için Hatton ve Cookson ile baş edemeyecekleri yönündeki bir başka neşeli gerçeği daha öğrendim. Mahkeme, Holty hakkında bir kitap alacaklarını söyledi, ancak Holty, yani Bay John Holt için hiçbir param yoktu ve ona çek vermem gerektiğini hissetmedim, ayrıca yakın zamanda bir tanesiyle yaşadığı deneyimlerden sonra, gezgin bilim insanlarına karşı nazik olamayacağını da biliyordum. Bir dakika bile şüphem yok ama temsilcilerinin kitabımı onurlandıracaklarından; çünkü Batı Afrika tüccarlarının cömertliği ve yardımseverliği sınırsız ve uzun süredir acı çekiyor. Ancak, parayı geri ödemek için asla ulaşamayacağımı hissettiğim için, kitabıma tecavüz etmek istemedim. Sonunda paltonun eşdeğer değerini kendi ticaret eşyalarımdan ödedim; ve mesele tüm taraflarca orman duvarının üzerinden gri şafak vakti
ortaya çıktığında
tatmin edici bir şekilde
kapandığı düşünüldü. Tekrar içeri girdim ve çayımı yediye kadar bölük pörçük uyudum ve sonra çetemi Egaja'dan
çıkartmak için dışarı çıktım. Bunu saat ondan sonraya kadar başaramadım.
Bir sıra
birini takip etti adamlarımla; ama onları o kasabadan olabildiğince çabuk çıkarmaya kararlıydım, çünkü Fan'ın hainliği
hakkında
tamamen güvenilir ve deneyimli insanlardan çok şey duymuştum. Ayrıca Kiva'ya karşı daha fazla dava açılacağından korkuyordum, dün geceki suç kariyerinin
özgeçmişinden ve diğer üç Fan'ımın ondan daha iyi olup olmadığının çok şüpheli olduğunu biliyordum. Majestelerinin küçük cinayet olayı, savcılığın tanıklarının çok uzakta olmayan
bir yerde fil avına çıkmış olması nedeniyle delil yetersizliğinden dolayı sürüncemede kalıyordu; ve Wiki, bu kasabadaki kötü bir eş
konuşmasında bir mazeret ve ikiz kardeş olduğunu savunuyordu. Fan ahlakı adına, M'fetta'daki en kötü üç kötü adamla savaştığımı ve M'fetta'nın Fan diyarındaki en kötü kasaba olduğunu umuyorum,
bu düzenleme benim için kişisel olarak elverişsiz olsa da. Her neyse, Pappenheimer'larımın herhangi bir yerdeki herhangi bir kabile arasında sağlam bir suç için çok fazla dayak yiyeceğinden emindim. Dahası, Ajumba et istiyordu ve Fan'ların onlara insan teklif ettiğini söylediler. Egaja'da insan
eti görmedim, ancak Ajumba'lar Fan'ların başka hiçbir şey yemediğini düşünüyor gibi görünüyor, bu onların aptalca bir önyargısı, çünkü Fan'lar yiyor. Bence
bu durumda Ajumba, sunulan çok sayıda tütsülenmiş etin
insan olduğunu düşündü. Öyle olabilirdi; düzgün parçalar halindeydi; ve yine,
son s.s. Sparrow'un Kaptanı'nın söyleyeceği gibi, "olmayabilir." Fakat
Ajumba'nın yamyamlıktan bir korkusu var ve dürüstçe inanıyorum ki
bunu asla uygulamazlar, hatta fetiş işleri için bile, ki bu, kurban ve törensel yamyamlığın neredeyse evrensel olduğu
Batı Afrika kabilesinde nadir görülen bir şeydir. Her neyse, Ajumba yüksek sesle Fanların "fazlasıyla kötü adamlar" olduğunu ilan etti, ki bu mevcut koşullar altında politik değildi ve affedilemezdi, çünkü bu kesinlikle onlara karşı cesurca bir meydan okumadan kaynaklanmıyordu; ama Batı Afrikalı! Pekala! "O bir
şeytan, bir devekuşu ve bir yetim çocuk."

Şef benim kalıp dinlenmem konusunda çok istekliydi, ama annesi harika bir şekilde iyi durumdaydı ve diğer kadınlar da ona yönelik talimatlarımı gayet iyi anlıyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden riske girmeye meyilli hissetmedim. Yaşlı kadının bana veda etmesi tuhaftı: elimi iki eline aldı, avucunu yukarı doğru çevirdi ve tükürdü. Bunun Fanlar arasında sürekli bir selamlaşma biçimi olup olmadığını bilmiyorum;
Sanırım hayır. Dr. Nassau, onu tekrar Baraka'da gördüğümde bana açıklamıştı, tükürmenin sadece bir dua üflemekten oluşan gösterinin kazara bir yan ürünü olduğunu söyledi; ve bu âdete daha sonra iki kez rastladığım için, gözlemlerimden eminim ki haklı.

İki şef bizi kasabadan çıkarken nehrin tekrar çıkış yolunu kestiği yere kadar nazikçe karşıladı ve mavi şapkalı olan bana "ayaklarımı yolda tutmak" için birkaç tılsım verdi ve yas tutan şef, plantasyonun tahkimat hatlarından geçmemiz için oğlunu bize ödünç verdi. Onlara eşit bir şekilde atıldım ve Egaja'yı bir hırsız kasabası olarak bulup bulmadığıma dair sorularına, Egaja'yı bir hırsız kasabası olarak adlandırmanın tamamen yalancı şahitlik olduğunu, çünkü oradayken hiçbir şey kaybetmediğimi söyledim; ve karşılıklı saygı ifadesiyle ve erken bir tarihte tekrar buluşma umuduyla ayrıldık.

Egaja'nın bu taraftaki güzel plantasyon serisinin savunmaları, rehberimizin bizi
içerisinde gezdirdiği zikzak rotadan anladığımız kadarıyla
çok karmaşıktı. Rembwe'ye doğru olan kasabaların karakterinden dolayı böyle olması gerektiğini açıkladı. Bu genç adamı dinledikten sonra, Ova Şehirlerinin gerçekten
yok edildiğinden şüphe etmeye başladım ve gelecekteki bir revizyon
komitesinin onları yok etmek için
taşıyıp taşımayacağını merak ettim. Bu genç adam, Sodom ve Gomorrah'ın karakterini hayata kesinlikle yansıttı,
Rembwe'ye doğru olan kasabaları anlatırken, Sodom ve Gomorrah'ın adını hiç duymamış olmasına rağmen. Bana, onlar ile İyi Egaja arasındaki farkı
göreceğime dair güvence verdi ve ona teşekkür ettim ve
ayrıldığımızda ona bir çizgi çektim; ama bir arkadaş olarak ona, bazı değişikliklerin yapılması gerektiğinden korktuğumu ve Erdemli hacıların düzenli akınını görmeden önce biraz zaman geçmesi gerektiğini söyledim.
İyi Egaja'ya bile, Afrika'da gördüğüm çoğu kasabadan daha iyi ve daha iyi bir şansa sahip olmasına rağmen.

Yine Büyük Orman'ın karanlığına doğru ilerledik; bana sonu olmayan, tembel, bulanık bir şekilde, gündüzleri dolaşıp geceleri gürültülü vahşi bir kasabaya
düşmeyi beklediğim o ormana.

Bir tepeye tırmandık, zirvesinin etrafından dolaştık, çeşitli ağaç şelalelerinin üzerinden atletik sporlarımızı yaptık ve her zamanki gibi
dağ geçidine indik. Ama aşırı dik olan o dağ geçidinin dibinde bataklıktan arınmış küçük bir nehir akıyordu. İçinden geçerken, onu geçtiğimiz diğer tüm nehirlerden ayıran bir özelliği olduğunu fark ettim; ve sonra orada
ortasındaki bir kayanın üzerine oturdum ve pusulamı çıkardım. Evet, Allah'a yemin ederim! Kuzeybatıya gidiyor ve Rembwe Nehri'ne doğru gidiyoruz.
Nehrin diğer tarafına girdiğimden daha hafif bir kalple çıktım ve çocuklara haberi bağırdım, onlar da yolumuza devam ederken
bağırıp şarkı söylediler.

Bu ülke parçası boyunca çok miktarda kauçuk asması
görmüştük ve Egaja ile Esoon arasında çok miktarda kauçuk toplandığını gördük. Belli ki bölgede çok yoğun bir
kauçuk avcısı kampı vardı. Wiki ve Kiva bana mesleği öğretmek için ellerinden geleni yaptılar. Yolun her iki tarafında sık sık
bir ayak ila on sekiz inçlik
çizgiler üzerinde yerden kaldırılmış, kalın çalı ipi halkası gördük. Ortada yerde, kauçuk asma parçalarının uçlarının yerleştirildiği, diğer uçlarının çalı ipi halkası tarafından desteklendiği bir
kabağın üzerinde duruyordu. Bu halkaların bazılarının dış tarafında, kauçuk asma parçalarının yaka veya halkanın üzerinden çıkıntı yaparken sadece uçlarını yakan ve sütlü suyun alt uçtan kabağa akmasına neden olan yavaş bir ateş vardı ve bunu yaparken güçlü bir amonyak kokusu
yayıyordu. Ateş yandığında, etrafında oturan bir grup kauçuk toplayıcısı olurdu ve pişirme işlemlerini izler, kuruyan parçaları çıkarır ve yanlarındaki bir yığından diğerlerini yerlerine yerleştirirdi. Yolun her iki tarafında, yaklaşık iki fit uzunluğunda kesilmiş kauçuk asma parçaları ve en üstte bir veya iki yaprak birbirine örülmüş
veya yığının kime ait olduğunu gösteren bir düğüme bağlanmış bir çalı ipi parçası geçerdik. Fan'ın kullandığı toplama yöntemi aşırı derecede israfçıdır, çünkü bu aptal sebze Landolphia florida (Ovariensis) köklerinden nasıl sürgünler çıkaracağını bilmez, ancak yalnızca tohumlardan ayrıntılı bir şekilde başlamakta ısrar eder. Ancak, onların daha ekonomik yöntemler benimsemeleri için makul bir umut göremiyorum. 1883'te Gold Coast'ta kauçuk ticareti açıldığında, İngiliz evlerinin oradaki daha uyumlu yerlilerin yalnızca kesilerle toplamasını sağlama girişimi başarısız oldu; çünkü ilk günlerde bir adam Gold Coast'ta neredeyse kendi kapısının önünde bir yük kauçuk alabilirdi ve şimdi bunun için on beş günlük bir yolculuk yapması gerekiyor. Bir Fan kasabası, çevresindeki kauçuğu tükettiğinde, ormanın yeni bir bölümüne göç eder. Genç bekar erkekler her zamanki kauçuk avcılarıdır. Gruplar halinde ormana giderler, ormanda dolaşırlar ve
bir aydan fazla bir süre boyunca, kurak mevsimlerde, yeterli miktarda toplayana kadar, geceleri dallardan oluşan barınakların altında kamp yaparlar; sonra kasabalarına dönerler ve kadınlar tarafından manipüle edilir ve sonunda ya ulaşabileceği bölgelerdeki beyaz tüccara ya da Norfolk'lu bir seyyar satıcı gibi dolaşıp onu ve toplanan fildişi ve abanozları satın alan M'pongwe tüccarına satılır. Benim bulunduğum bu gibi bölgelerde, M'pongwe tüccarından uzakta, Fanlar kauçuğu kendilerine en yakın olan ve siyah tüccarla temas halinde olan kasabaya götürürler ve onu sakinlere satarlar, onlar da onu bir sonraki kasabalarına tekrar satarlar, ta ki ona ulaşana kadar. Bu kauçuk ve fildişinin aktarımı, çeşitli kasabalar arasında, sıraların üretimi için kadın laflarıyla birlikte sıralanan bir dizi ticari
komplikasyona yol açar; bu Hayranların tatlı alışkanlığı, bir can için bir can istemek ve bir canı diğerinden daha iyi görmektir. Ayrıca kauçuk ticareti ve eş lafları tatlı bir şekilde iç içe geçer,
çünkü bir karı lafında öldürmeye çalışan bir adam, kin beslediği köyden canını almanın en iyi şansının, tek başına kauçuk avına çıkmışken o köyün adamlarından birini yakalamak olduğunu bilir. Bu yüzden bunu yapar ve sonra kurbanın köyündeki adamlar gidip katilin köyünden bir kauçuk avcısı için yalan söyler;
ve sonra tabii ki katilin köyünden adamlar gidip
bir numaralı kurbanın köyünden kauçuk avcıları için yatarlar ve böylece kan davası
çağların tonozlu odalarından aşağı doğru yuvarlanır, böylece siz,
işlere karıştığınızda, bunun bir ucunu veya diğerini göremezsiniz ve
sık sık ilgili kişiler öldürmenin
ne için başlatıldığını tamamen unutmuş olurlar. Bu onları en azından
cesaretini kırmıyor. Gerçekten eğer Dr. Nassau haklıysa ve bu Hayranlar
Adem ve Havva'nın torunlarıysa, Kabil ve Habil'in öldürme
palaver'ının aralarında hala devam ettiğini düşünüyorum. Wiki, çalı ipi konusunda harika olduğu için, bana kauçuk hakkında çok fazla bilgi verdi, gerçek kauçuk asmasının yanı sıra çeşitli diğer asmaları gösterdi, ormanda toplayıcı tarafından gerçek özsu ile karıştırılan
suyu, ağırlığını artırıyor; önemli bir konu, çünkü
kauçuk ağırlıkla satın alınıyor. Diğer sahtecilik, toplanan özsuyun pazarlara hazırlanması için köylerdeki hanımlar tarafından kendilerine verildiğinde yapılır.

Bu hazırlık, hafifçe suda kaynatılmasından ve biraz tuz eklenmesinden oluşur, bu da yapışkan kısmın ayrılmasına ve
tencerenin dibine gitmesine neden olur, burada kalın bir krema gibi görünür.
Su, bu tortudan dikkatlice dökülür, daha sonra çıkarılır ve genellikle ellerde kalıplanır; ancak küçük kabaklardan yapılmış kalıplara girdiğini gördüm, içinden bir çubuk veya demir parçası geçirilerek, böylece kauçuk
olduğu zaman geri çekilebilir. Böylece bırakılan bir delik sayesinde toplar, genellikle bir çubuğa beş tane olmak üzere, nakliye kolaylığı için bir çubuğa geçirilebilir. Çoğu sahtecilik, kalıplama işlemi sırasında içeri girer. Birçok akarsuyun kenarında, köylere getirilen, toz haline getirilen ve daha sonra düzgün bir islilik elde etmek için bir sepet içinde ateşin üzerine asılan beyaz tebeşir görünümlü bir kil vardır; daha sonra toplar haline getirilirken kauçuğa işlenir. Daha sonra, yaklaşık olarak doğru renkte tütsülenmiş olan Koko, Arum esculentum'un (Koko'nun yam'dan daha iyi olduğunu söyleyebilirim, çünkü daha ağırdır) iyi bir parçası, genellikle kauçuk topun ortasına yerleştirilir. Aslında, beyaz tüccarı aldatma olasılığı olduğu umulan her şey oraya konur. Sahtecilik o kadar büyüktür ki, tüccarların çoğu her topu kesmek zorunda kalır. Başparmak ve parmak arasında yuvarlanan kauçuk tutamlarıyla oluşturulan küçük yüksükler şeklinde kümeler halinde toplanan ve içine bir şey koymanın zor olduğu düşünülen Kinsembo kauçuğu bile kesilmek zorundadır, çünkü onu toplayan ve o "dolandırıcı beyaz tüccara" getiren "doğanın basit çocukları" yüksükler şeklinde ve kauçuğa batırılmış küçük ahşap parçalarının bir kümeye mükemmel eklemeler olduğu gibi yaratıcı bir fikre kapıldılar. Saf kauçuk, yapıldığında macun gibi görünür ve aynı koyu beyaz renge sahiptir; ancak, toplar kulübelerde dumanda sepetlerde ve tüccarların eline geçmeden önce mümkün olduğunca fazla suyu emmesi için çamurlu havuzlardaki hasır kafeslerde tutulduğu için neredeyse mürekkep rengine dönerler.

IX. BÖLÜM. ESOON'DAN AGONJO'YA.

Voyager'ın Esoon'dan N'dorko'ya giden yolun güzelliklerini ortaya koyduğu ve yerel Bataklıklar hakkında biraz bilgi verdiği yer.

Bir sonraki mola yerimiz, bizi her zamanki gibi, ama yeterince nazik bir şekilde karşılayan Esoon'du; ve Rembwe'yi tanıdığı için bana kendini sevdirdi ve sadece havada kol sallayıp herhangi bir yöne doğru "Çok, çok uzakta, o tarafta çok fazla kötü insan yaşıyor" demedi, diğer kasabaların yaptığı gibi. Elbette efsanenin kötü insanlar kısmına sadık kaldılar; ancak yeni tanıdıkların ahlaki karakteri konusunda oldukça duyarsızlaşıyordum, eski Fan tanıdıklarımdan birkaçının ve hatta kendi grubumun iyi, sağlam bir katil serseriliği için çok fazla dayak yiyeceğinden emindim; ve yine de hepsi bana karşı iyi davranmışlardı. Esoon bana, tüm Sodomlar ve Gomorrahlar arasında Egaja kasabasının kolay bir ilk olduğunu ve o yoldan geldiğimize inanamayacağını anlamamı sağladı. Yine de Egaja bizimle iyi başa çıkmıştı. Ancak ben -elbette bir arkadaş olarak hariç- Egaja Şefi Blue-
hat'ın suç kariyerine dair bazı ayrıntılarla daha az ilgileniyordum. Esoon'un hayatta kaldığımız ülke hakkındaki görüşüne, Büyük Nehir'e giderken hayatta kalmamız gereken ülke hakkında bize aktarması gereken bilgilerden daha az ilgileniyordum. Bu nehir artık Ogowe değil, Rembwe anlamına geliyordu. Hatton ve Cookson'ın oradaki alt fabrikalarından birine ulaşmayı düşünüyordum, ama -kesinlikle aramızda- o fabrikanın hangi kasabada olduğunu bir Anaokulu Kurulu Okulu çocuğundan daha fazla bilmiyordum. Bu gerçeği belirtmedim;
ve sıradan bir gözlemci, soruşturmalarımı oraya giden en kısa yolu bulmaya yönelttiğimde, gençliğimi o fabrikada geçirdiğimi düşünebilirdi. Esoon başını salladı. "Evet, yakındı, ama Uguma'nın fabrikasına ulaşmak imkansızdı." "Neden?" "Yolda kan savaşı vardı." Bunun benim savaşım olmadığını söyledim.
Ama Esoon, yol üzerindeki bir sonraki kasabanın o kadar korkunç bir ahlaksızlığı olduğunu, sakinlerinin gündüzleri dolu silahlarla pusuya yattığını ve Esoon yolundan gelen herkesi gördükleri anda vurduğunu, geceleri ise yolun karşısına zilli ipler bağlayıp onları duyduklarında ateş ettiklerini söyledi. İlk Esonyalı grubu uzun mesafeden ateş altına alındığından beri kimse öldürülmemişti, çünkü o tarafa kimse gitmemişti; ancak komşu kasaba, gece çalılıklarda dolaşan ve
çanları vahşi hayvanlar
çınlattığında yolda ilerleyen insanlar tarafından duyulmuştu. Açıkça o yol henüz gerçekten
sağlıklı değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, iyi ve cesur bir adam olan,
herhangi bir işe girişmeye hazır olan Dük, önce tek başıma yola çıkmamı,
grubun bir mil önünden gitmemi ve belki de bir sonraki kasabanın, garip bir şey olduğumu fark ederlerse,
görüşlerinde ateş etmeyebileceğini söyledi; ve ben de durumu açıklayabilirdim, sonra da grubun geri kalanı beni takip ederdi. "Sevgili Dük'üm, atılganlık ve cesaret gibisi yoktur," dedim, "birisi bunu vekil aracılığıyla sergilese bile, bu plan size büyük itibar kazandırıyor; ancak sizin bu büyüleyici dilinize dair bilgim çok az olduğu için, o kasabada yanlış bir izlenim yaratabileceğimden ve onlara sekiz yenilebilir putperest hediye ettiğimi düşünebileceklerinden korkuyorum - siz ve takipçilerimin geri kalanı, anlıyorsunuz ya." Adamlarım bunun gerçek bir tehlike olduğunu gördüler ve kendimi mazur göstermenin tek yolunun bu olduğunu gördüm. Tam da böyle bir anda Dev'in cübbesi, tabiri caizse, bacaklarınızın arasına girer ve sizi tökezletmekle tehdit eder. Yasak bir yola girip, pusuya düşürülmüş yerlilere kendinizi bir çakal gibi göstermek, örneğin Bay MacTaggart için reçel ve börek olurdu; ancak henüz o kıvama gelmedim. Bu yüzden o yolu tamamen yalnız bırakmaya ve Esoon'dan B.K.B.'ye giden ve bana N'dorko'dan Rembwe'ye çarpan bir yoldan bir sonraki kasabayı dolaşmaya karar verdim ve sonra alt fabrikayı bulana kadar nehrin kıyısını takip ettim. Daha sonraki deneyimler bu plan için bir patent almaya meyilli hissettirmedi, ancak o zamanlar Esoon'da yeterince hoş görünüyordu. Burada daha kültürlü sakinlerden birkaçı biraz ticaret İngilizcesi konuşabiliyordu ve Rembwe'ye gitmişlerdi ve tüm olay hakkında oldukça zekiydiler. Beyaz adamlar görmüşlerdi. Eskiden Rembwe'ye daha yakın bir yerde yaşadıkları bir köy, onu ziyaret eden bir Katolik rahibin başına gelen bir şey yüzünden onlar tarafından yakılmıştı. Elbette hiçbiri bu üzücü olaya kişisel olarak dahil değildi, bu yüzden rahibin başına ne geldiğine dair hiçbir ayrıntı veremediler. Ayrıca aramızda büyük bir birlik bağı olan "Move"u da biliyorlardı. "Ben o Move beyaz adamın karısı mıydım," diye sordular - "yoksa diğer beyaz adamın mı?" Onlara medenice
Move adamlarının benim kabilem olduğunu ve bunu benim bakışımdan bilmeleri gerektiğini söyledim. "Move beyaz adam"a benzediğim noktaları tartıştılar ve gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü arkadaşlarımı, kesinlikle onlarla tanışmış olan canlı bir Esonyalı güzelin kişisel görünümlerinin ve davranış hilelerinin çok cesurca
açıklamasından açıkça tanıdım. Bu yatıştırıcı etkiler altında o kadar mutlu ve memnun oldum ki, aslında botlarımı çıkardım, artık yapma alışkanlığımı kaybetmiştim ve onları kuruttum. Onları palmiye yağıyla ovmak istedim, ama şaşkınlıkla, palmiye yağı olmadığını gördüm, ağaç bu bölgede yoktu veya nadir bulunuyordu, bu yüzden onları bir parça hayvansal yağla ovmakla yetinmek zorunda kaldım. Esoon'un hanımları arasındayken, bir grup şımarık adama bir ejderhanın dikkatiyle eşlik ettim; ve Japonya'nın Mikado'su gibi, "kimse alaycı bir şekilde bakmaz veya göz kırparsa, evlilik bağıyla bağlı olmadıkça, derhal kafasının kesilmesini" emrettim, yani maaşları kesildi; ve maaşlarının kokusunu almaya başladıklarında, dikkatliydiler; ve Esoon'dan hiçbiri hapse girmeden geçtik; her adamın bir geçmişi olduğunu hatırladığınızda, hafif bir ifadeyle, hiç de fena bir performans değildi. Esoon, diğer kasabalar gibi bir bataklık ve etrafı ormanla çevrili değildi; ancak muz bahçeleri arasında oldukça temizlenmiş bir vadinin kenarına inşa edilmiştir. Vadinin güney tarafında olduğunuzda, Esoon'u önünüzdeki yamaca asılmış gibi görebilirsiniz. Daha sonra bir plantasyondan geçerek
küçük nehre ve kasabaya doğru ilerlersiniz - uzun, geniş, temiz tutulan bir sokak. Esoon'dan ayrılıp tepeye doğru başka bir plantasyondan geçerek devam edersiniz. Kasabadan ayrıldıktan hemen sonra batıya doğru ilerledik; ve bir sonraki tepenin zirvesine ulaştığımızda başka bir ülkeyle uğraştığımızı gösteren bir manzarayla karşılaştık. Batıdaki tepeler daha alçak ve aralarındaki vadiler daha geniş ve daha az ormanlık, daha doğrusu daha küçük kereste türleriyle ormanlık. Günün erken saatlerinde tüm yollarımız bizi tepelerden yukarı ve aşağı, bataklıklardan ve küçük nehirlerden geçerek Rembwe'ye doğru aktı. Öğleden sonranın ortalarında,
birinci büyüklükteki bir ağaç düşüşünde korkunç bir zaman geçirdikten sonra,
dördümüzün düştüğü,
benim de dahil olduğu,
yüksek bir tepenin zirvesine ulaştığımızda,
kalbimin durmasına neden olan bir manzara gördüm. Batıya ve
kuzeye doğru uzanan, artık izole edilmiş höyük benzeri dağların etekleri arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılan, asla karıştırılmayacak siyah-yeşil mangrov ormanı bataklığıydı; şüphesiz ki Rembwe Nehri'nin kıyısıydı, ki bu nehir Ogowe'deki mangrov kuşağından çok daha içerilere giriyordu.
Bu mantıklı ve olması gereken bir şeydi, ama o zamanlar beni şaşırtmıştı; çünkü
Gaboon adı verilen denizin büyük kolu aslında bir fiyorttur, tıpkı Bonny ve Opobo nehirleri gibi,
başına birkaç nehir dökülüyor ve bu fiyort deniz suyunu daha da içerilere getiriyor. Buna ek olarak, bu Gaboon'a dökülen iki nehir, 'Como (Nkama) ve Rembwe, birkaç küçük nehirle birlikte, her ikisi de daha az miktarda tatlı su getiriyor ve bu da Ogowe'nin yırtıcı, gelgiti geri
döndüren hızına hiç benzemiyor. Kardeşimin söyleyeceği gibi, "Düşünürseniz, bu tamamen basit;" ancak düşünmek benim güçlü yönüm değil. Her neyse, mangrov kuşağını gördüğüme sevindim; daha da sevindim çünkü o zamanlar denizden ne kadar içeride olduğunu bilmiyordum ve ayrıca, durduğum yerin kuzeyinde, D. ve B. yönünde uzanan uzun bir çizginin Rembwe
nehrinin çizgisi olduğunu düşünecek kadar aptaldım; ama kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi öyle değildi. Bu hoş manzara karşısında neşelenerek, çiziklerimizi unutarak, tepenin yamacından ve eteğinden aşağı doğru yürüdük ve bataklığın kenarına ulaştık. Bunu bir mil kadar dolaştık,
Kuzeydoğuya doğru gittik. Sonra bataklığa girdik, Rembwe nehri olarak gördüğümüz yere ulaşmak için. Kendimizi dağdan gördüğümüz o açık çizginin kenarında bulduk. Ayakta durmuyorduk, çünkü
doğma bir aptal değilseniz mangrov köklerinin üzerinde durmaya bile çalışmazsınız ve o zaman da uzun süre duramazsınız, ama birçok maymun gibi, etrafımızı saran hava köklerinin ağına tutunarak, mürekkep karası bir sümük gölüne boş boş bakıyorduk. Yarım mil genişliğindeydi ve birkaç mil uzunluğundaydı. Batı veya doğu ucunu göremiyorduk, çünkü mangrovların arasında bükülmüş çürümüş bir yılan gibi yatıyordu. Onu geçmeye çalışmak aklımıza hiç gelmedi, çünkü bir bataklık mangrovların büyümesi için çok derin olduğunda, bir Kruboy'un bana bir keresinde söylediği gibi, "Bunlar için dip yok," manzaraya bu tür bir süslemenin küçük bir örneği. Ama sadece etrafımıza bakıp hangi yöne gitmemiz gerektiğini görmek istedik. Sonra, hava ve diğer kökler çamurla kaplıydı ve başımızın bir ayak üstünde üzerlerinde yaprak yoktu. Sonra, önümüzdeki çamurun yüzeyinde bir tür titreme olduğunu ve burada ve orada yüzeyinde bir yerde yükselen ve başka bir yerde düşen şişkinlikler olduğunu fark ettim. Benim gibi yaşlı bir trenin bu tür şeylere iki kez bakıp ne anlama geldiğini bilmesine gerek yoktu ve bunun Bay Stanley'e benden daha uygun bir durum olduğunu düşünerek onun yöntemlerini taklit etmeye çalıştım ve adamlarıma seslendim. "Çocuklar," dedim, "bu canavarca çukur gelgitli ve
gelgit geliyor. Bu kutsal bataklığa ulaşmamız iki saat sürdüğü için, bir kereliğine ve en yakın yoldan yola çıkmamızın zamanı geldi. Mangrov köklerinde edindiğimiz deneyimin, hepimiz boğulmadan önce karaya çıkmak için yeterli hızı yakalamamızı sağlayacağını umuyoruz." Çocuklar ipucu aldı. Neyse ki Ajumbalardan biri Ogowe'deydi, "gelgit palaverini sabote eden" Gray
Shirt'tü. Geri kalanlar ve Hayranlar, gelgitin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak Gray Shirt onları aceleyle
yürüttü ve ben de onları takip ettim, atalarımın kavrayıcı kuyruklarıyla erkenden, özellikle de ikisi botlarla giyildiğinde ve birinin sudan yükselen sümüksü köklerden oluşan bir mangrov bataklığı ağından geçmesini
sağlamaya yetmediğinde ve havadan gelen sallanan hatlar mangrov tarzında suya indiğinde, güvenliğe yaklaşan her şeyle birlikte. Bu sevinçlere, herhangi bir miktarda mangrov sineği, kavurucu sıcak bir güneş ve etrafımızdaki çürüyen çamurdan gelen üç çeyrek katı bir atmosfer kokusu eklendi. Bir buçuk saat boyunca düşündüm, Neden Afrika'ya geldim veya neden geldiğimde, iyi durumda olduğumu ve Glass'ta kaldığımı
bilmedim? Bu sorunlar zihnimde çözülmeden önce,
gerçek toprağa tekrar yakındık, su altımızda, köklerin arasında ve ayaklarımızın üzerinde tembelce yalıyordu.

Bu konuda hiçbir yaygara koparmadık, ama bir süre kuru topraklarda kalmayı planladık ve bu yüzden bataklıktan çıkan büyük bir kabarcık gibi görünen bir tepenin yamacına yöneldik ve bir yol bulana kadar istikrarlı bir şekilde E.
yoluna devam ettik. Bu yol, bu ülkedeki yolların doğasına uygun olarak, bizi hemen başka bir bataklığa götürdü, ama sonuncusundan farklı bir türdü -- diz boyu, güzel palmiyeler ve garip su bitkileriyle dolu, isimlerini bilmediğim bir yer.
Sadece o iğrenç şeyin, pandanusun, geçilmesi gereken bir kısmı vardı, ama bataklıklar arasında hiç de fena değildi. İçinde sülükler olduğunu belirtmeliyim, yoksa cazibesi konusunda fazla hevesli
olduğum düşünülebilir. Ama asıl önemli nokta, diğer tarafında ulaştığımız dağların, doğru, D ve B yönünde uzanan sağlam bir sırt olmasıydı; biz ise K'ye gitmek istiyorduk;
hâlâ gelişmeleri bekleyerek ve aşağıda sol tarafımıza doğru uzanan büyük mangrov-bataklık çizgisini izleyerek, karanlık yüzündeki çizgilerin çoğunu görerek, yakından yeterince gördüğümüz o muhteşem
sümüklü
lagünlerden daha fazlasının habercisiydi.

Saat dört civarında birkaç plantasyona daha rastladık ve bunların arasından geçerek kuzeydoğuya doğru uzanan bir patikaya geldik, oradan aşağı indik. Buradaki orman manzarasının muhteşem derecede güzel olduğunu söylemeliyim. Bu dağ yamacındaki uçurumdan mangrov bataklığına kadar güneş, diklik ve anilik ve yerin eğrilerindeki değişiklikler sayesinde toprağa ulaşabiliyordu; bataklıktan gelen yumuşak buharlı hava her şeyi sarıyordu ve bize göre hoş olmayan bir şekilde güçlü kokmasına rağmen bitki örtüsüne açıkça çok hoş geliyordu. Sanki cam altında yetiştirilmiş gibi görünen güzel şarap palmiyeleri ve rafia palmiyeleri, tüy gibi yaprakları o kadar lezzetli bir şekilde yeşil ve boldu ki, dev kırmızı ormanlarla ve beyaz ve leylak çiçeklerden oluşan çelenkler ve çelenkler halinde açan güzel koyu parlak yeşil sarmaşıklarla iç içe geçmişti ve manzaraya muhteşem bir güzellik ve renk zenginliği katıyordu. Hatta mangrov kuşağının tekdüzeliği bile, bir resmin etrafındaki çerçeve gibi, ona ek bir çekicilik katıyordu. Geçerken sırt kuzeye döndü ve mangrov çizgisi tepeler arasında daraldı. Yolumuz artık doğuya ve ormanın ortasına doğru uzanıyordu ve serin gölge, günün erken saatlerinde yaşadığımız sıcaktan sonra büyüleyiciydi. Bir şelale gibi yamaçtan aşağı akan güzel küçük bir dereyi geçtik; ve sonra yolumuz güzel bir vadiye
daldı. Ağaçların arasından, önümüzde hilal şeklinde inen mavi sisli dağların amfitiyatrosunu ve mangrov bataklığının girdiği batı hariç her tarafını gördük. O vadinin olağanüstü güzelliğini, etrafımızdaki ağaçların yapraklarını, tırmanan bitkilerin narin çelenklerini ve çelenklerini, palmiye ağaçlarının zarif narin tüylerini, birbirlerine karışmış ve hepsinin arasından yumuşak, soluk, mor-mavi dağların ve ormanın arka planını, deneyimli gözlerin bildiği gibi, aslında çok uzakta olmayan, ancak sisin öyle görünmesini sağladığını, ayrıntıların güzelliğini bozmadan muazzam bir alan izlenimi verdiğini asla unutamam. O Afrika sisli ormanları, Turner'ın en büyük resimlerinde verdiği aynı harikulade, ayırt edici özelliğe sahiptir. Ben bir sanatçı değilim, bu yüzden tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, ancak orada olduğunu görüyorum. O vadinin
zarif güzelliğinin tadını çıkardım, güzelliğin dışında
içinde ne olduğunu pek düşünmeden veya bilmeden, çünkü Allah "merhametiyle kader kitabını sakladı." Eğrelti otları ve çiçekler arasında ilerledik, ta ki bir bataklıkla karşılaşana kadar,
daha önce karşılaştıklarımızdan farklı bir bataklık, sonuncusu hariç. Bu çok daha büyüktü ve bir güzellik mücevheriydi; ama onu geçmek zorundaydık. Tamamen karakteristik bitki örtüsüyle donatılmıştı. Neyse ki kenarına vardığımızda önümüzden geçen bir kadın gördük, ama ne yazık ki o bizim görünüşümüzü beğenmedi ve kalıp yolların durumu ve N'dorko'ya giden en kısa yol hakkında sohbet etmek yerine, bataklıktan
kaçtı. Dikkatlice bir yol izlediğini fark ettim, en kısası değildi, ama o yol onu koltuk altlarına kadar batırıyordu. Biz
onun peşinden gittik ve her şey tatsız bir şekilde derinleştiğinde ve ayaklarımızın altında çok belirsiz hissettiğimizde, suyun altında büyük bir ağaç kütüğü bulduk, bu noktada hanımın bakımını gördüğümüzden, üzerinde yürümenin uygun olduğunu düşündük. Hepimiz, birimiz hariç, o da kendimdi, bunu güvenle başardık.
Bana gelince, su altındaki köprünün başındayken ve
görebildiğiniz kaygan bir ağaç gövdesi köprüsünde yürümenin mi yoksa göremediğiniz bir ağaç gövdesinde yürümenin mi daha iyi olduğuna dair kesin bir fikir edinmek için zihnimde meşgul bir şekilde dolaşırken,
nehir ve bataklık zemin tortularıyla kişisel bir tanışmamı gerektiren o amansız kader tarafından fırlatıldım; bunun üzerine bir başlık aldım ve böylece dünyaya o kütüğün her iki tarafında on beş ila yirmi fit su olduğunu bildirebildim. Bir taraftan bilinçli bir şekilde girdim ve
diğer taraftan çıktım. Kütüğün odum veya abanoz olduğunu tahmin ediyorum,
ve yaklaşık elli fit uzunluğunda; her neyse,
yüzmeyecek bir tür tahta. Gray Shirt bunun bataklık altı
nehrinin üzerinden geçen bir köprü olduğunu söylüyor. Bunu atlatıp karşı kıyıya ulaştığımızda, kısa süre sonra Holty'ye bir paket kauçuk götürdüklerini söyledikleri bir grup erkek ve kadınla karşılaştık. Bize N'dorko'nun oldukça yakın olduğunu ve önümüzde gördüğümüz plantasyonların en dıştakiler olduğunu, ancak bir bataklıktan, kötü bir bataklıktan bahsettiklerini söylediler. Bunu, dedik, kalplerimizin aptallığıyla, az önce geçtiğimizi kastettiklerini düşünerek ve onları dinlendirerek yolumuza devam ederek biliyorduk; yarım mil daha ilerlediğimizde daha akıllı ve daha üzgündük, çünkü o zaman Nehirlerin güneyinde gördüğüm en büyük bataklıklardan birinin kenarında duruyorduk. Her yöne doğru uzanıyordu, büyük bir
pis su tabakası, içinden muhteşem bataklık bitkileri fışkırıyordu, adalar halinde,
büyük çam kümeleri ve şarap palmiyesi korulukları, güzel yaprakları durgun, ayna gibi suda yansıyordu, böylece
yansıma gerçeklik kadar canlıydı ve her şeyden
önemli olan, benim için yeni ve yabancı olan, soluk yeşil sapı sudan çıkan ve sonra düzleştirilmiş bir yüzeyde, ince ve tuhaf bir şekilde zarif bir eğride yayılan bir bitkiydi. Bu düzleştirilmiş yüzeyden büyüyen yapraklar, vadi zambaklarının yapraklarının boyutu, şekli ve rengindeydi; bunu görene kadar şarap palmiyesini
bitki krallığında zarafetin kraliçesi olarak görüyordum, ancak bu yeni güzellik onu tamamen geride bıraktı.

Yolumuz, kenarını oluşturan siyah kayaların üzerinden doğrudan bu bataklığa, bir emir kipiyle, alternatifsiz bir şekilde, "Bu yoldan gel"
tarzında gidiyordu. Önde giden Singlet, şişelenmiş balık ve bir goril örneğiyle iyi bir yük taşıyarak bir adam gibi saldırdı ve
gözlerimizin önünde onu takip ederek
gözleri kapalı bir şekilde gözden kayboldu, sonra ve orada
suyun içinden aşağı doğru. Yukarı çıktı, şükürler olsun, ama yükü şimdi
orada, daha kötü şans. Sonra, bu taraftan gelen lastik taşıyıcılarını
bize sığlığı göstermek için çağırmamız gerektiğini söyledim; ve böylece
kıyıda yorgun, kederli, harap görünümlü bir sıra halinde oturduk, ta ki onlar gelene kadar. Yukarı çıktıklarında hemen içeri dalmadılar; ama
rahatça en sinir bozucu hazırlıkları yapmaya koyuldular,
giysilerini çıkarıp onları demetler halinde topladılar, ki dehşete
düştüm, başlarının üstüne koydular. Kadınlar
kauçuğu hala sırtlarında taşıyorlardı, ama kauçuk su altında kalmaktan
daha kötü olmuyordu. Önce erkekler girdi, her biri tüfeğini başının üstünde yüksekte tutuyordu. Bataklığa doğru yola çıkmadan önce kıyının etrafından dolaştılar ve kadınlar ve grubumuz onları takip etti ve kısa süre sonra hepimiz çenelerimize kadar gelmiştik.

O bataklığı iki buçuk saat geçtik. Ben bir buçuk saat; ama lastik taşıyıcıları yakından takip ederek ve sadece iki kez tam başımızın üzerinden geçerek iyi bir hava yakaladım. Grubumun diğer üyeleri daha az şanslıydı. Hepimiz korkunç bir şekilde sülüklerle istila edildik, boynumuzda astragan yakalar gibi fırfırlar vardı ve dışarı çıktığımızda ellerimiz onlarla kaplıydı.

Uzun zamandır gördüğüm ilk açık arazi parçasından geçmek zorundaydık - alçak bir sırtın tepesinde gerçek bir çimenlik, bizim gittiğimiz yer hariç her tarafı bataklıkla çevrili, doğu. Başka bir plantasyondan geçtikten kısa bir süre sonra,
kahverengi kulübeler gördük ve birkaç dakika içinde, harap bir köyün ortasında duruyorduk, sonunda, yüksek bir palankadan,
gutlarda asılı duran kanla lekelenmiş kapısıyla,
çok özlediğimiz Rembwe Nehri'ni gördük. Oraya doğru yürüdüm, varışımızın yarattığı
gürültüyü pek dikkate almadım ve kapıdan geçtim,
koruyucu çanını şiddetle çalmaya başladı; gürültülü bir kalabalığın çevrelediği, dik, siyah, çamurlu
sümüksü kıyıda durdum. Büyük bir
nehirdi, ama Ogowe'ye göre hiçbir şeydi, ne genişlik ne de güzellik açısından; sahip olduğu
güzellik ise Nijer deltası tipindeydi - siyah çamur yüklü su,
her yöne doğru uzanan bir mangrov bataklığı. Kısa süre sonra köye geri döndüm ve Ugumu'nun fabrikasını sordum. "İşte bu,"
dedi son derece kirli, yakışıklı, medeni konuşan bir adam, kusursuz bir
İngilizceyle, ama bir Afrikalının yürüdüğü en safkan
olarak. "İşte bu, efendim," ve sağ taraftaki kulübelerden birini işaret etti,
diğerlerinden sefaletle ayırt edilemezdi. "Ajan nerede?"
dedim. "Ben ajanım," diye cevapladı. Beni bir tüyle
yere serebilirdin. "John Holt'un fabrikası nerede?" dedim. "Geçtiniz; tepede." Bu, Baylar Holt'un yerel fabrikasının Ugumu'nunkinden daha büyük olmadığını gösteriyordu. Bu noktada, çay tepsisi büyüklüğünde düzensiz bir yüze sahip, sıska, çok siyah bir adam, genel olarak Binbir Gece Masalları'ndaki bir pantomimden çıkmış gibi görünen, kalabalığın arasından koşarak, "Ben Holty'den yanayım, ben Holty'den yanayım" diye bağırdı. "Bu benim mesleğim, sen git," dedi bir numaralı Ajan. İki Ajanımın kavga edip birbirlerine zarar vereceğinden, ikisinin de bana faydası olmayacağından korkarak, kararlı bir şekilde, "Romunuz var mı?" dedim. Bir numaralı Ajan morali bozulmuş gibi görünüyordu, Holty zafer kazanmıştı. "Rom, elbette," dedi; bu yüzden ona beş franklık bir para verdim, büyük bir zevkle baktı ve ağzına götürerek, bir lamba yakıcısı gibi tepedeki mağazasına doğru
sürükledi. "Tütününüz var mı?" dedim bir numaralı Ajana. "Çok tütün, çok kumaş," dedi; bu yüzden ona
bana yirmi baş vermesini söyledim. Adamlarıma ikişer baş verdim. Onlara
rom geldiğini söyledim ve yükleri Hatton ve Cookson'ın Ajanının kulübesine götürmelerini ve sonra gidip pirzola satın almalarını ve
kendilerine rahat etmelerini emrettim. Bu planı çok beğendiler ve
coşkuyla homurdanarak onayladılar; ve yükler istiflenirken
Holty'nin anatomisi her bir kolunun altında bir şişe rom ve her bir elinde bir şişe romla
görüntüye geldi; arkasından bir yardımcı, şişman, küçük bir çocuk geldi, soluk soluğa, nefes nefese ve uzun bacaklı uçan efendisine yetişmek için elinden geleni yapıyordu. Adamlarıma biraz verdim ve geri kalanını
mallarımın arasına koydum ve Hatton ve Cookson'a ait olduğumu (birine ait olmak uygun bir şeydir) ve bu nedenle onların Mağazasında konaklamam gerektiğini açıkladım; ama Holty'nin enerjik temsilcisi daha fazla beş franklık ganimet elde etme umuduyla bir akbaba gibi etrafımda dolanıyordu. Ngouta'yı bana biraz çay almaya gönderdim ve kulübeyi heyecanlı bir izleyici kitlesinden temizlettim ve kendimi Hatton ve Cookson'ın temsilcisiyle kapattım ve ona ciddi ve endişeli bir şekilde nehirde firmanın büyük bir fabrikası olup olmadığını sordum, çünkü adamlarıma ödeme yapmak için yeterli
malzemesi olmadığı aşikardı ve benim anlaşmam Rembwe'de ödeme yapmaktı, bu yüzden firmanın N'dorko mağazasının küçüklüğünden dehşete kapıldım. "Ayrıca," dedim, "Bay Glass (Hatton ve Cookson'ın baş Rembwe temsilcisinin Bay Glass olduğunu biliyordum), sadece kumaş ve tütününüz var ve Fanlara istedikleri şekilde ödeme yapma sözü verdim ve kesinlikle barut istediklerini biliyorum." "Ben Bay Glass değilim," dedi arkadaşım; "o Agonjo'da, ben sadece onun için burada küçük ticaret yapıyorum." Neşe!!!! ama Agonjo nerede? Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Agonjo'nun Rembwe'den bir saatlik kürek mesafesinde olduğunu ve çıkmamız gereken yer olduğunu gördüm. Bir savaş söylentisi yüzünden yine bir mesaj gönderme konusunda bir sıkıntı vardı; ama Bay Cockshut'tan Sanga Glass'a yazdığım tanıtım mektubuyla birlikte bir kalem notu aldım, sonunda o beyefendiye ulaştırıldı; ve aşağı indi, büyük bir şaşkınlıkla karışık bir endişeyle, çünkü hiçbir beyaz adam yıllardır Ogowe'nin karşısına geçmemişti ve hiç kimse N'dorko'ya gelmemişti. Bay Glass, kusursuz İngiliz giysileri ve kusursuz, ama biraz akıcı bir İngilizceyle son derece temiz, iyi eğitimli bir M'pongwe beyefendisi buldum. Grubumla sokağın ortasında ticaret hakkında konuşmaya başladık; ay ışığının aydınlattığı
çevredeki sessizlikte bir kargaşalık
yaratıyorduk. Bir beyefendinin
maaşını hangi mallara yatıracağına karar verdiğimizi düşündüğümüz anda,
ve başka bir beyefendinin küçük hayallerini araştırmaya başladığımızda, bir numaralı beyefendinin aklı yine allak bullak oldu ve
"çantası için yer açmak", yani içindeki eşyaları eşdeğer değerde başka eşyalarla değiştirmek istedi, eğer gerekiyorsa, ama mümkünse daha yüksek değerde. Ah, İngiltere'deki hanım müşterilerinize homurdanan dükkan sahipleri, siz de buraya gelip bir Hayran grubuna hizmet etmeye ve onları memnun etmeye çalışıyorsunuz! Bay Glass bu konuda açıkça uzmandı, ama
saat 23:00'ü geçmişti. Emirleri yazmadan ve
Bay Glass'ın Agonjo'dan getirdiği
bazı kanolara bagajımı yüklemeden önce, çünkü N'dorko'nun sadece birkaç tane çok kötü kanosu vardı,
ben onunla ve tüm Ajumba ve Fan Kiva ile birlikte nehir yukarısına doğru yola çıktım,
kendisine güvenli geçiş sözü verilmişti.
Çünkü diğer Fan'lar tatmin edici bir şekilde hazırlanmıştı,
demetleri görmeye geldi.
Kanolar küçük olduğu için oldukça kalabalıktı. Bay Glass ve ben
birini paylaştık, iki küçük çocuk tarafından kürek çekiliyordu; o gece Rembwe'ye nasıl
çıktığımızı bilmiyorum, çünkü ikimiz de şişman olmasak da, kano tek kişilik bir kanoydu ve su kenardan endişe verici bir şekilde
şişiyordu. Herhangi birimiz hapşırsaydı veya iki veya üç mangrov sineği partiye katıldığında gün ışığı olsaydı,
batmış olurduk; ama her şey yolunda gitti; ve Agonjo'ya vardığımızda Bay Glass dükkânını açtı ve lambaların ve fenerlerin ışığında, çeşitli ve bol miktardaki malları seçip Ajumba ve Kiva'ya verdik ve Ajumba'nın üçü hariç hepsi memnun kaldı. Üçü, Gray Shirt, Silence ve Pagan bana sessizce Rembwe fiyatının Lembarene fiyatından çok daha iyi olmadığını, Bay Cockshut'tan maaşlarını almayı, Fan ülkesinden geri götürme riskinden daha çok tercih ettiklerini açıkladılar, bu yüzden onlara onun hakkında kitaplar verdim. Kalan tüm ticaret mallarımı ve kalan romu Fanlara bir çizgi olarak verdim ve fazlasıyla memnun kaldılar. Hiçbir zaman çizgi için çığlık atmadıklarını söylemeliyim. Bizimle birlikte getirdiğimiz ve gerçekten çok yardımcı olan Yolcu, benden bir paket mal aldığında oldukça şaşırdı. Tek endişem Fika'nın payını alıp almayacağıydı; ama sanırım öyle yaptı, çünkü Ajumbalar çok dürüst adamlardı; ve Fan arkadaşlarımla birlikte geri dönüyorlardı. Bu arada Fika'nın Rembwe'ye gelmekteki utangaçlığının nedenini öğrendim; büyük bir karı gevezeliğiydi.

Fanlarla dokunaklı bir vedalaştım: ve böylece huzur, iyi hisler ve refah içinde ikinci kez "korkunç M'pongwe" ile vedalaştım, kendisiyle tekrar görüşmeyi umuyorum, çünkü
tüm hatalarına ve kusurlarına rağmen onlar gerçek adamlar. Bir sonraki yolculuğumuzun, Bay G. F. Watts'ın Titanları için bir engel yarışı pisti olarak belirlenmiş ve
şok edici derecede kötü bir duruma düşmüş gibi görünen bir ülke üzerinden geçmemesini umacak kadar
korkunç hissediyorum.

BÖLÜM X. BUSH TİCARETİ VE FAN AİLELERİ.

Voyager, siyah tüccarların arasına düştüğünde, bu adamlar ve yaşam tarzları hakkında; ve vahşilerle yaptıkları takasın getirdiği zorluklar ve tehlikeler hakkında; ve bu takası hem siyah tüccar hem de vahşi tarafından bu kadar sevilen ve takip edilen kılan bazı nedenler hakkında
söylemler yapar.
Buna Fan kabilesinin yaşam tarzı hakkında bir açıklama da eklenir;
bu insanların kullandığı garip para biçimi;
fil avlama, demir işleme tarzları; ve benzeri şeyler.

Agonjo'da birkaç tembel, keyifli gün geçirdim, Bay Glass beni rahat ettirmek için elinden geleni yaptı, o sırada biraz ateşi vardı.
Çabaları, son derece yakışıklı, güzel tavırları ve mükemmel yemek pişirme yeteneği olan iyi hanımı tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Üçüncü personel üyesi, zeki bir adam olan
mağaza sahibiydi: Temiz yüzlü ve yedek
yapılı bir Loango hayal ediyorum, ancak kabilesini kesin olarak bilmiyorum.

Bu siyah tüccar fabrikalarından biri kalmak için aşırı derecede ilginç bir yer, çünkü bu fabrikalarda ticaretin tam
temel kayasındasınız. Kıyıda, büyük ölçüde, beyaz tüccarlar, ticaret mallarını çalılık yerlilerinden tedarik eden ve onları toplayıp hazırlayan siyah tüccarlarla, aracılarla iş yapıyor. Burada, siyah tüccar fabrikasında, ticaretin ihracat kısmının ilk aşamasını görüyorsunuz: yani, toplanmış ticaret mallarının toplayıcı ile aracı arasında takası.
Bu konuda ayrıntılara girmeyeceğim. Gördüğüm şey, yalnızca yerlinin aldatılmadığı
fikrimi doğruladı; hayır, bir Afrikalı tüccar tarafından bile; ve ben burada sadece Güneybatı Kıyısı'nda var olan siyah aracıya
çok sevilmeyen bir sınıfa övgüler düzmek için duracağım. Bu fabrikalardaki adamların hayatlarının kasvetini, eğer birinde yaşamadıysanız, fark etmeniz imkansızdır. "Hiçbir şeyi daha iyi bilmiyorlar ve bu yüzden hissetmiyorlar" demenin bir faydası yok, çünkü onlar birçok şeyi daha iyi biliyorlar, çok sosyal insanlar, bir Kıyı kasabasının neşelerini tam olarak takdir ediyorlar ve hayatlarındaki amaç, hedef ve amaç, hemen hemen her durumda, bir tanede yaşamalarını sağlayacak bir servet biriktirmek, haftada iki kez dans etmek, çoğu gece kart partileri düzenlemek ve kendilerini, Kıyı kasabalılarının onlardan nefret etmesini ve kasabalı kadınlarının onları sevmesini sağlayacak şekilde giydirmektir. Ticaretin korkunç durumuyla ilgili kendi anlatımlarından; ve kanoların devrilmesi, "o korkunç orman vahşileri" tarafından kendilerine ve mallarına yapılan baskınlar ve soygunlar nedeniyle yaşadıkları korkunç ve benzeri olmayan kayıplar dizisi; eğer güvenilir bir
mizaca sahip olsaydınız, siyah tüccarı, bir dükkanın nasıl işletileceği ve kayıpla nasıl yaşanacağı gibi büyük ticari sorunu
en sonunda çözmüş bir adam olarak hayranlıkla karşılardınız. Hayır, sadece yaşamakla kalmaz, aynı zamanda kendisi için saray gibi bir ikametgah inşa eder ve sadece bununla kalmayıp, her biri giyim zevki olan yarım düzine eşle ilgilenir. Ben güvenilir bir mizaca sahip değilim ve bu "kayıpları" büyük bir indirimle kabul ediyorum ve geri kalanların çoğunun beyaz tüccar arkadaşımın cebinden çıktığını biliyorum. Yine de, Sir W. H. S. Gilbert'in klasik bir şekilde söylediği gibi, "Nancy'siyle bir liman kasabasında" vb. siyah tüccarı gördüğümde hissetmem gereken haklı öfkeyi asla hissedemiyorum, çünkü o çalılık fabrikalarını hatırlıyorum.

Ancak Bay Glass, başkalarının servetlerini kaybederek servet kazanan bir tüccar değildi; çünkü şirketin uzun yıllardır hizmetindeydi. Kesinlikle Rembwe'nin yüksek mevkiine ve sorumluluğuna yükselmişti, ancak Gaboon'da başıboş bir şekilde uçmuyordu.
Yıllar önce, henüz pek bilinmeyen Nguni Nehri'nin yukarısında, canlı Bakele ile temas halinde olan bir fabrikada, sonra Ogowe'de Fans ve Igalwa arasında ve şimdi Rembwe'de Fans ve Skekiani arasında bir fabrikada geçirdiği deneyimlerine dair anlatıları büyüleyiciydi ve vahşi bir bölgede ilk kez bir fabrika kurmanın sevinçlerini canlı bir şekilde anlatıyordu. Müşterilerinizin, ilk ay veya daha uzun bir süre, sizi, tüccarı, korkutarak ve sizin ticaretini yaptığınız şeyler ve sizin veya başka birinin hiçbir faydası olmayan şeyler için onlara süslü
fiyatlar vermeye çalışarak eğlenme biçimleri! Bu dönemdeki tüccarın varlığı, sıkıcılık dışında her türlü tatsızlıkla işaretlenmiştir; bundan, gürültülü, tehlikeli, hırsız vahşilerden oluşan bir kalabalığın tüm gün boyunca evinin her yerinde bulunmasıyla kurtulmuştur; yemeklerine bir ticaret büyüsü olarak biraz pislik katmak için aşçı evini istila ederler; taşınabilir mallara geniş çapta yardım ederler; ve yemek masasına oturacak kadar kendilerini evlerinde hissederler. Geceleri bu müşteriler
sabah alışverişe başlamak için hazır olmak amacıyla
her yerde uyumaya devam ederler. Eğer tüccar buna boyun eğer ve işgale tahammül ederse vay haline, çünkü o evin bir daha asla kendisine ait olma şansı yoktur; ve masa örtüsündeki yerel sineklere, vb. ek olarak, yemeklerini paylaşacak birkaç iri siyah beyefendi her zaman olacaktır. Eğer biraz daha fazla tartışmayı atlatmak için
fiyatları yükseltirse, kaybolmuş bir adamdır; çünkü Afrikalılar
fiyatların arttığını anlayabilirler, ama asla fiyatların düştüğünü; ve zamanın bir önemi olmadığı için ticaretlerini geri çekerler. O zaman bölge
mahvolur ve tüccar da onunla birlikte, çünkü satın aldığı şeyler için aldığı
fiyatı artıramaz.

Bu tüccarın yapması gereken şey, bir "Şeytan adam" olmaktır. Her zaman beni bir Şeytan olarak tanıdıklarını nazikçe söylerlerdi, bu büyük bir iltifattır. Hiçbir zayıflık göstermemeli, ancak Kardinal Richelieu, Brutus, Julius Caesar, Prens Metternich ve Mezzofanti'nin en iyi yanlarının bir bileşimi olarak tanımlamam gereken bir karaktere sahip olmalı, ikincisi işin anadil kısmını yürütmek için; ve o
müşterileri sadece evinden değil; bahçesinden de kovmalı; ve "İş dışında giriş yok" ilkesine uymalıdır. Bu, epeyce tatsızlığa neden olur ve tüccarın geceleri artık palankasının dışında canlı savaş danslarıyla neşelendirilir; eşlik eden şarkılar, müşterilerin
magazaya baskın yapmak ve tüccarı
"balık gibi parçalara ayırmak" için palankanın üzerinden geldiklerini duyurur. Bazen gelirler ve sonra da bitirirler;
ama genellikle bitirmezler; ve yavaş yavaş yerleşirler ve tüccara "şeytan adam" olarak büyük saygı duyarlar; ve gün boyunca sağlam çizgilerle iş yaparlar. Geceleri palankanın üzerinden, birer ikişer, çalarak, bölümün sonuna gelecekler.

Ay ışığı geceleri çalı tüccarı için oldukça dinlendiricidir, ancak
mürekkep gibi siyah olduğunda veya yağmur yağdığında, çok fazla dışarıda olmak zorundadır ve özellikle kasırga gecelerinde dikkatli olmak zorundadır - işinizi yapmak için çok rahatsız edici bir hava türü, sizi temin ederim.

Agonjo'daki fabrika tipikti; ev, Igalwa mimari tarzının güzel bir örneğidir; yerden yüksekte direklere monte edilmiştir;
evin altındaki alan, fıçılarda kauçuk ve külçelerde abanoz için bir depo olarak kullanılır; böylece tüccar, yumurtalarının üzerinde oturan bir tavuk gibi, bu değerli eşyaların üzerinde uyuyup uyanabilir. Evin yakınında plaj işçileri için uyku yerleri ve aşçı evi vardır. Önde, verandadan gözün baktığı bir konumda ve palankadan iyi bir şekilde
uzaklaştırılmış, kırmızı çubuk odun kütüklerinden oluşan büyük yığınlar vardır. Bunları ve diğerlerini içeren temiz, kumlu avlunun tamamı, ana yüzü nehir kıyısına bakan, gelgit sırasında suyun tabanını yaladığı ve gelgit sırasında önünde siyah bir sümük kıyısı ortaya çıkaran sağlam bir palanka ile çevrilidir. Bu fabrikayı tipik bir siyah tüccar fabrikası olarak göstermeme rağmen, en yüksek sınıfın bir örneğidir, çünkü Baylar Hatton ve Cookson ile bağlantılı olduğu için iyi bir şekilde bakılır ve stoklanır. Firmalar bu konuda çok farklılık gösterir. Baylar Hatton ve Cookson, Baylar Miller Kardeşler gibi, kendilerine hizmet eden insanlara, sahillerinde çalışan Kruboys'lara kadar, bol ve iyi erzak ve iyi evler sağlayarak ellerinden gelen her özeni gösterirler. Ancak bu, Kıyı'daki tüm firmalar için geçerli değildir. Agonjo'daki bu fabrikanın yanında bir saray olan
İsveç evlerine ait fabrikalar gördüm
ancak bu fabrikalar beyaz adam fabrikalarıdır ve bu
şirketler içindeki talihsiz beyaz adamların
yerel pirzola ile yaşamasını beklerler--Ajanlar bunu hiçbir şekilde fark etmezler, çünkü
genellikle ölürler. Ancak siyah eller bu tür firmaların elinden fazla acı çekmezler, çünkü İsveçli Ajanlar, bu çok yanlış kullanılan terimin en iyi anlamıyla, sessiz, beyefendi bir adamlar topluluğudur ve sahillerinde İngiliz evleri gibi siyah yardımcılardan oluşan bir kadro çalıştırmazlar, bu yüzden açlık sahilindeki iki veya üç Kruboy kendi başlarının çaresine bakabilirler, çünkü her zaman bitişik bir köy vardır ve o köyde her zaman tavuklar, kıyıda yengeçler ve nehirde balıklar vardır ve Kruboy diyetinin geri kalanında yerel kadınlarla flört eder.

Her ne kadar, belirttiğim gibi, çalı fabrikası en iyi haliyle, Bay Tracey Tupman'ın söyleyeceği gibi, sosyal zevklerle ziyafet çekebilen birinden çok yaralı bir kalbe daha uygun bir yer olsa da, siyah bir tüccar için uğraştığı diğer ticaret biçimine, yani çalılıktaki yerli köyler arasında seyahat etmeye kıyasla lüks bir durumdur. Bu, yüz kat daha fazla tehlike ve bin kat daha fazla rahatsızlık içerir ve tamamen sağlıksız bir uğraştır. Bu çalı tüccarlarının yaptığı yolculuklar genellikle dikkat çekicidir ve gösterdikleri cesaret ve girişimcilik için büyük bir övgüyü hak ederler. Elbette, beyaz bir adamdan daha az ateşten ölme riskine sahiptirler; ancak, diğer yandan, renkleri onlara hiçbir koruma sağlamaz; ve öldürülme şansları belirgin şekilde daha yüksektir, beyaz hükümet güçleri, beyaz bir adamın ölümünün intikamını alamaz, çünkü bu cinayetler genellikle hiçbir beyaz adamın girmediği bir bölgede, ormanlık bir bölgede gerçekleşir. Doğal olarak, bu adamların çoğunun, bir misyonerin bana tarif ettiği gibi, "günah dolu bir hayat sürmek" için nasıl hayatta kaldığını soracaksınız. Bu soru bana açıklama gerektiren bir soru gibi geldi. Araştırmalarımın sonucu ve adamların kendilerinden aldığım cevaplar, yerlilerin her seferinde tüccarı öldürme ve mallarını alma cazibesine kapılmamalarının bir nedeni olduğunu gösteriyor ve bu iki yönlüdür: birincisi, Batı Afrika'daki tüm ticaret, en vahşi bölgelerinde bile belirli rotaları izler; ve böylece ormanın çok uzağında, ancak ticaret rotası üzerinde olan bir köy, genel bir kural olarak yılda iki kez bir tüccarın kauçuk ve fildişi satın almak için ortaya çıkacağını bilir. Eğer beklenen zamanda bir yerlerde ortaya çıkmazsa, o köy huzursuz olur. Hanımlar yeni giysileri için sabırsızlanır; beyler tütün eksikliğinden yarı çılgına döner; ve işler krize girdiğinde, yolun aşağısındaki tüccar için soruşturma yaparlar, bir köyden diğerine, ve sonra, bir köyün tüccarı öldürdüğü ve
tüm mallarını çaldığı bulunursa, doğal olarak büyük bir yaygara kopar ve işler, hatta ekvator Afrikası için, o köy için, giysisiz eşlerin tütünsüz kocaları tarafından, aşırı derecede kızışmıştır. Tüccarın
en büyük güvenliği burada yatar, köy onu zerre kadar korkutmaz veya
onu öldürmeye isteksiz değildir, ancak komşu köylerinden korkar ve
onlar tarafından öldürülmeye isteksizdir. Ancak tüccar henüz
güvende değildir. Zırhında hala bir delik vardır ve bu sadece
bir şekilde, yani eşler tarafından kapatılabilir; çünkü görüyorsunuz ki, köy onu güvenli bir şekilde öldüremese ve tüm mallarını alamasa da,
hâlâ bir hastalıktan güvenli bir şekilde ölmesine izin verebilir ve mallarının bir kısmını alabilir,
diğer köylere onları sessiz tutacak kadar malzeme verebilirler. Şimdi Afrika çalılıklarındaki en yaygın hastalık
pişirme kabından çıkıyor ve bu yüzden pişirme kabına girenleri -ki bu önemli bir noktadır, çünkü toprak kaplar kendi başlarına zehir üretmezler- güvenli ve sağlıklı hale getirmek için,
sağlığınıza kendini adamış, yemek pişirme işleriyle ilgilenen ve bunu bir eş gibi yapabilen birine sahip olmalısınız. Yani bir eşiniz var -tüm rotanız boyunca her köyde bir tane. Kendim, eşleri 300 milden fazla kırsal alana yayılmış, ayrıca bir Sahil kasabasında iyi bir eşi olan bir beyefendi tanıyorum. Bu akıllıca yürütülen ittifaklar sistemi, kara tüccara başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı bir güvenlik sağlar, çünkü doğal olarak her köyde nüfuzlu ailelerle evlenir ve karısının anne tarafındaki tüm akrabaları onu kendilerinden biri olarak görür ve ona ve çıkarlarına bakar. Bu güvenlik kadınlarda, özellikle de pek çok kadında yatabilir, sözde medeni adam ironik bir şekilde şüphe duyabilir, ancak güvenlik oradadır ve sadece oradadır ve sağlam bir temele dayanır, çünkü bir gezgin tüccarın karısının köydeki konumunun, hanıma prestij kazandıran bir konum olduğunu, ihtiyatlı kocanın, yanındayken ailesine ve arkadaşlarına pek iyilik yapmadığını unutmayın; ve sonra evde sürekli bir adam bulundurmanın ve eğer başka bir beyefendiyle konuşursa kafasına her türlü aptalca düşünceyi sokmanın
zahmetine girmiyor ve sonra gidip bu düşünceleri ona bir
pala veya bir kassengo ile aktarıyor, ki siyahi hanımların bana temin ettiğine göre daha evcimen bir koca buna meyillidir.

Korkarım ki şimdi diğer bitişik hataya düşüyorsunuz -- herhangi bir siyah tüccarın neden hayatta kaldığına dair hayretten, yani herhangi bir siyah tüccarın neden öldürüldüğüne dair hayrete; tüm bu güvenlik önlemlerine ve
eşlere rağmen. Fakat hiçbir miktarda eşin,
veya yerel kıskançlıkların onu koruyamayacağı başka bir tehlike daha var. Bu tehlike, özellikle Fan kabilelerinin göçebe alışkanlıklarından kaynaklanır. Çünkü
bir köy bölgesini değiştirmeye karar verdiğinde, ya
bölgeyi, komşu köylerle kavgalarla, onu tutmak için fazla sıcak hale getirdiğinden; veya ticaret mallarını, yani mevcut durumuna erişebilecek kauçuk ve fildişini tükettiği için; veya başka bir köy baskın düzenlediği ve kara tüccara satmak için biriktirdiği tüm malları aldığı için; eski evinde kendine son bir ziyafet çekmeye ve tek hamlede ticari bir darbe vurmaya karar verir. Sonra kara tüccar mal kutularıyla geldiğinde onu öldürür, bir kısmını akşam yemeğinde yer, kalanını içer ve malları ve bunları alıp başka bir bölgede yeni evler kurmak üzere ayrılır.

Yukarıda taslağını çizdiğim çalı ticareti, Fanlarla yapılan çalı ticaretidir. Ogowe'nin güney kıyılarındaki bölgelerde ticaretin temel özellikleri ve tüccarın hayatı aynıdır, ancak ayrıntılar daha karmaşıktır, çünkü Lembarene, Fernan Vaz veya Njole'den gelen Igalwa tüccarı, koleksiyoncularla doğrudan değil, başka bir ticaret kabilesiyle uğraşır. Ancak, ticaret yolları üzerindeki Fan köyleri ticaret depoları olarak düşünülebilir, çünkü onlar için
daha uzak köylerin ticaret mallarını filtreler, bu yüzden
fark aslında sadece tekniktir ve tüm köylerde aynı şey olur.

Igalwa veya M'pongwe tüccarı, beyaz tüccardan aldığı mallarla
gelir ve sandıkları, bohçaları ve damacanaları kanodan
çıkarılırken büyük bir sevinç ve büyük bir kargaşa yaşanır. Ve hemen, uzun bir konuşmadan sonra, mallar
açılır. Köyün şefleri seçimlerini yapar ve bunu köyün önde gelen adamları arasında bölüşür, onlar da bunun bir kısmını topladıkları kauçuk veya fildişi
depolarıyla öder ve geri kalanını güvene alır, tüccarın bir sonraki ziyaretinde bakiyeyi ödemek için yeterli kauçuk toplamaya söz verirler. Böylece tüccarın her köyde ödenmemiş bir miktar borcu olur, bu da kötü borç olma olasılığı taşır ve
burada onun başlıca kaybı yatar. Her şef, kendisi için bir komisyon olarak mallarda belirli bir anlaşılmış değer alır - nyeno - tüccara, bunun karşılığında, köyüne verilen güveni almasına yardımcı olmak için anlaşılmış bir tahvil verir. Bu nyeno'yu, ticaret yolunda olmayan köylerden ticaret malzemeleri satın almak için kullanır.
Fanlar arasında malları olan adamlar, genel halkla ve köyün bekarlarıyla kauçuk ticareti yapmak için bunlarla birlikte beklerler, bunu şimdi açıklayacağım bir şekilde yaparlar. Ajumbas,
Adooma vb. gibi kabilelerde , malları olan adamlar, tüccar olarak, çeşitli çalı kabileleri arasında seyahat ederler, benzer şekilde nyeno'larını öderler ve böylece mallar son üretici adamlara ulaştığında, sadece küçük bir kısmı kalır, ancak fiyatları zorunlu olarak artmıştır. Yine de, bir ticaret yolunun sonuna uğramış olabilecek sıradan bir beyaz gezginin, koleksiyoncunun (genellikle hatalı bir şekilde üretici olarak tanımlanır) malları için Avrupa'da elde ettiği fiyatla karşılaştırıldığında elde ettiği düşük değer hakkında haykırması oldukça saçmadır. Çünkü bu mallar Kıyı Yerleşimi'nin fabrikasına ulaşmadan önce, bir dizi tüccarı elinde tutmak zorundadır. İlk bakışta bunun böyle olması kötü görünüyor, ancak durum
kraliyet Nijer şirketinin komuta ettiği bölgeler hariç kıtanın batı kıyısı boyuncadır, cesaret ve girişimcilikle iç kesimlere doğru ilerlemiş ve büyük iç ticaret yollarıyla temas kurmuşlardır - bu performans, yerinden edilmiş olan Sahil tüccar kabilelerinin göğüslerinde, Afrika'daki çoğu düşmanlık gibi, gerçeğe saygı göstermeyen keskin bir
düşmanlık
yükseltmiştir. Biafra Körfezi ticaretini ellerinden geçiren kabileler, iç kesimlere doğru ilerleyen Alman Hükümetine göre, bundan yüzde yetmiş beş kar elde etmeye alışmışlardır ve bundan mahrum bırakıldıkları için rahatsızdırlar. Görüşleri lehine çok şey söylenebilir; diğer şeylerin yanı sıra
Batı Afrika'nın kıyı bölgelerinin büyük bir kısmı, Sierra Leone'den Kamerun'a kadar her yerin yapısal olarak mevcut koşullar altında kendi kendine yetemeyecek durumda olduğunu söyleyebilirim. Aşağıda
Benin Körfezi'nden sonsuz derecede daha zengin olan sevgili Güneybatı kıyımımda bulunan Kamerun'da, zengin üretim bölgeleri Kongo'ya ulaşana kadar çoğu yerde denize kadar iner; ancak burada yine aracılar iç kabileler için çok faydalıdır ve eğer ona yüzde yetmiş beş ödemek zorunda kalırlarsa, onlara hak ettiklerini verin.
Her yerde karı koca lafları ve kan lafları yapmamalılar ki hiçbir köyün sakinleri, toplu halde gitmedikleri sürece, hayatlarını riske
atmadan, on mil yürümeye cesaret edemesinler, böylece hiçbir laf yaşamasın.

Şimdi, çalı adamını Fanlar arasında satmak için eşya toplamaya iten nedene gireceğiz, yani kabiledeki kadınların pahalılığı. Bir çalı Fanı, kabilesiyle evlenmek zorundadır, çünkü işgal ettikleri bölgenin büyük bir bölümünde evlenilebilecek başka bir kabile yoktur; ve diğer kabilelerle temas halinde olan köylerde yaşayan bir Fan'ın daha ucuz bir kadın bulma şansı çok azdır. Çünkü, Kongo Francais'te ve kuzeyine bitişik ülkede (Batanga), öncelikle şu şekilde özetlenebilecek düzenli bir aristokrasi tarzı vardır: Diğer tüm kabileler Fanlara tepeden bakar ve Fanlar da diğer tüm kabilelere tepeden bakar. Bu aristokrasinin alt bölümleri vardır, Gabon'un M'pongwe'leri üst çember kabilesidir; sonra Corisco'nun Benga'ları gelir; sonra Bapuka; sonra Banaka. Bu aristokrasi sistemi
hanımlar tarafından sürdürülür. Bu nedenle bir M'pongwe hanımı
alt kabilelerden biriyle evlenmeyi düşünmez, bu nedenle birçok iç kısıtlamayla
kendi kabilesiyle sınırlıdır. Bir Benga hanımı
bir M'pongwe veya Benga ile evlenirdi, ancak bir Banaka veya Bapuka ile değil; ve diğerleri için de böyle devam eder; ancak hiçbiri bir Fan ile evlenmezdi. Erkeklere gelince, elbette herhangi bir kabileden herhangi bir hanımla evlenirlerdi, eğer güzel bir yüzü veya iyi bir ticaret bağlantısı varsa, eğer izin verilirse:
bu sadece erkeklerin yolu. Güneydoğuda Fanlar, Fanlarla çok ortak noktası olan ancak küçük cüce insanlarla, Matimbalar, Watwalar veya Akoalarla çok dostça geçinmeleri nedeniyle onlardan farklı olan bir kabile olan Bakele ile temas halindedir: Fanların tahammül edemediği insanlar. Bakele the Fan bunlarla evlenebilir, ancak
bunu yapmanın çok fazla avantajı yoktur, çünkü fiyat da aynı derecede yüksektir, ancak yine de evlenmek zorundadır. Genç bir Fan adamı kendi başının çaresine bakmak zorundadır ve sadece annesinin yardımıyla, girişimci bir gençse komşu köyden kaçak bir eş çalana kadar veya sessiz ve istikrarlı bir gençse bir eş satın alabilecek kadar para biriktirene kadar zorlu bir hayat yaşar. Bunu, abanoz ve kauçuk toplayarak ve bunları kara tüccarın getirdiği mallardan köyün şefi tarafından tahsis edilen adamlara satarak yapar. Bu arada, köyünün durumu izin veriyorsa balık tutup balık satarak ve ormanda avlanarak ve avlanarak geçinir. Hayatına yerleşene kadar eğlencelerini saklı tutarak, kendi yolunda istikrarlı bir şekilde devam eder. Gerçekten dikkatli bir genç adam, biraz para biriktirir biriktirmez gidip ucuza bir kız çocuğu satın almaz; ama çalışır ve biriktirir
ta ki iyi, sert bir dul kadın satın alabilecek kadar parası olana kadar, kişisel olarak çekici olmasa da, ticaretin geleneklerine derinlemesine hakimdir ve beyaz tüccar veya kara çalı fabrikası tüccarı bunu anında fark etmeden, bir Hindistan kauçuğu topuna ne kadar çöp katabileceğinizi kim bilir. Fan genç adam, nakit sistemiyle meşru bir şekilde karısıyla evlendiğinde, onu akrabalarına götürür ve onu gösterir; ve çiftin ev işlerini kurmasına yardımcı olmak için küçük hediyeler verirler. Ama genç adam henüz yerleşemez, çünkü karısı buna izin vermez. Kadın evin tüm işlerini yaparak kendini ölüme köle etmeyecektir,
vb., ve bu yüzden toplamaya devam eder ve kadın ticaret malzemeleri hazırlar,
ve başka eşler satın alabilecek kadar zengin olur - bazıları genç
çocuklar, diğerleri dul, artık mutlaka yaşlı değiller. Ama hayatta iyi bir noktaya gelene kadar yeterli sayıda eş bulamaz, altı veya yedi. Çünkü bir hanım satın almak için yeterli kauçuğu elde etmek epey zaman alır ve
köyde belirli bir pozisyon ve fillerin yağmaladığı kendi plantasyonları olana kadar fildişi ticaretinde bir hakimiyet kuramaz, bu durumda sürüden alınan fildişinin bir yüzdesi ona tahsis edilir. Ara sıra
ölü bir fille karşılaşabilir, ama bu bir
kazanç niteliğindedir; ve erken
günlerinde kauçuğa ve abanoza bağımlı olmak zorundadır. Bunları köyünün zengin adamlarıyla çok
tuhaf ve ilginç bir para birimi için değiştirir - bikei - ntet adı verilen demetler halinde bağlanmış küçük demir taklit balta başları, on
bir demete gider, çünkü bir eşin fiyatı bikei ile ödenmelidir. Libreville'e yakın, yarı medeni bir devlette veya daha doğrusu dağılan bir kültür halinde bulunan
Fanlar arasında bikei bulamazsınız.
Bush'a gitmelisiniz. Bikei'de, Cambridge'de gördüğüm, sığırların ön kısımları gibi yapılmış erken Yunan paralarıyla temel fikirde belirli bir benzerlik gördüğümü düşündüm; ve bölgelerinde nispeten yeni olan kauçuk,
abanoz ve
fildişi ticaretinin başlamasından önce Fanlar arasındaki takas maddelerinin demir aletler olduğundan pek şüphem yok. Çünkü Fanlar demirde iyi işçilerdir; ve taş aletler konusunda diğer vahşi ırklar arasında iyi bilinen örneklerle uyumlu olarak, bu eskiden önemli olan şeylerin hayatta kalması ve evlilik gibi eski ve önemli bir meselede kullanılması gerekir. Böylece
ju-ju olurlar; ve aslında tüm Batı Afrika meşru evlilikleri,
sıradan bir gözlemciye sadece bir takas meselesi gibi görünse de,
asla sadece böyle değildir, her zaman içinde ju-ju vardır.

Burada Fan'ın tüm ev hayatını takip edebiliriz, şimdi onu evlendirdik. Onun zorluğu sadece
yeterince bikei toplamaktan ibaret değil, aynı zamanda evlenebileceği bir kadın bulmaktan da ibaret. Hiçbir miktarda bikei bir adamın kuzeniyle veya teyzesiyle evlenmesini haklı çıkaramaz; ve Fanlar arasındaki ilişki hem babasıyla hem de annesiyle tanınırken, Igalwa'da yalnızca ikincisinin kan bağıyla değil, çok sayıda teyze ve kuzenden mahrum bırakıldığı için, görünüşe göre daha kültürlü bir kabilenin erkeğinden daha iyi bir kocadır. Köyünün kapısının dışında silahını bırakmasını gerektirmeyen her şeye elini uzatır. Yakacak odunu veya keçi pirzolasını kesmeye yardım eder veya bebeği zevkle taşırken, iyi hanımı bunları yapar; ve çalılık köylerinde, leoparlar veya diğer yerel tatsızlıklar durumunda hazır bulunmak için her zaman ona eşlik eder. Köydeyken, silahını elinin altında bir yere koyar ve evi inşa eder, av ağları yapmak için lif çıkarır, sepet örer veya hanımlarla neşeyle sohbet ederken çanak çömlek yapar.

Yelpaze çanak çömleği, kaba ve güneşte yanmış olmasına rağmen, biçim ve süsleme olarak sanatsaldır, çünkü Yelpaze tüm çalışmalarını süsler; içinde yapılan
ürünler pişirme kapları, palmiye şarabı şişeleri, su şişeleri ve pipolardan oluşur, ancak tüm su şişeleri ve pipolar çanak çömlekten yapılmaz.
Keşke öyle olsalardı, özellikle de ilki, çünkü bazen güzelce örülmüş liflerden yapılırlar ve bu, kabın içindeki suya
kötü bir tat veren belirli bir
sakız tabakasıyla kaplanır.
Kap iki gün suda bekletilirse bunun böyle olmadığını söylerler, ancak yapar ve bence içine
sürüldüğü akıntıyı da kirletir. Pipolar bazen demirden çok düzgün bir şekilde yapılır. Sıcak içtiklerini tahmin ediyorum ama bu konuda hiçbir bilgim yok. Ajumba arkadaşlarımdan biri Efoua'dayken bu pipolardan birini aldı ve o pipo ara sıra partiye
bir lanetti. Sahibi kısa sürede pipoyu içerken kasesinden değil, tahta sapından tutmayı öğrendi; öğretmesi gereken diğer dersleri daha yavaş öğrendi. İçmeyi bitirdiğinde, onu kumaşının kıvrımına soktu, ta ki karnında üç ciddi yangın çıkana kadar. Ve bölümün sonuna kadar, gece son piposunu içtikten sonra, soğumadan önce onu yere koyardı. Kendi kumaşının erişemeyeceği bir yere koymayı öğrendi ama diğer Ajumbalar ve kendisi kısa bir süre sonra her zaman pipoya bir bacak atmaya devam ettiler ve bir sıra daha oldu.

Fan sepet işi sağlam bir şekilde yapılmıştır ama Fjort sepet işinden çok daha
aşağıdır. Ancak ağları şimdiye kadar gördüğüm en iyi ağlardır.
Bunlar esas olarak küçük av hayvanlarını yakalamak için yapılır, örneğin vücudun üst kısmında koyu gri deri, alt kısmında beyaz ve her yerinde saten gibi pürüzsüz olan güzel küçük ceylanlar (Ncheri).
Biçimleri çok zariftir, küçük bacakları bir adamın parmağından daha kalın değildir, boyunları uzundur ve başları küçük sivri boynuzlar ve geniş yuvarlak kulaklarla süslenmiştir.
Ağlar ağaçlara iki uzun sıra halinde bağlanır, bunlar dar bir açıyla birleşir, ağın alt kısmı
yerde yatar. Sonra bir grup erkek ve kadın, boyunlarına çanlar asılmış eğitimli köpekleriyle birlikte, çevredeki çalıları
döver ve korkmuş küçük av hayvanları
ağlara hücum eder ve ağlara dolanır.
Bu ağların yapıldığı elyaf uzun bir elyafa sahiptir ve son derece güçlüdür. Bir keresinde küçük bir çalı ineğinin bunlardan birine yakalandığını ve
geçemediğini gördüm ve bir keresinde de bir leopar; ancak
ağın kendi bölümünü ve bol miktarda bitki ve sopayı da beraberinde götürdü. Ağlara ek olarak, bu liflerden, çalılıktayken eşyaları taşımak için torbalar ve daha önce bahsedilen su şişeleri yapılır.

Fanların demir işçiliği mükemmelliği nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Örs,
toprağa sıkıca gömülmüş büyük bir demir parçasıdır. Üst yüzeyi düzdür ve her iki ucu sivridir. Çekiçler katı demir konilerdir, konilerin üst kısmı iyi bir kavrama sağlayacak şekilde uzatılmıştır ve darbeler bir havaneli darbeleri gibi doğrudan aşağıya doğru verilir. Körükler, katı ama yumuşak bir tahta parçasından kesilmiş, her zamanki Afrika tipindedir; bu körüğün üst ucunda, tahtada oyulmuş ve daha sonra tüyleri alınmış bir hayvanın derisi ile kaplanmış iki oda vardır. Bu, her bir odanın kenarına sıkıca bağlanmış ve üst kısmındaki kese, rahatça tutulabilmesi için küçük bir çubuk parçasına bağlanmıştır. Nozulda sonlanan düz silindir, her bir odayla sırasıyla iletişim kuran iki kanala sahiptir ve silindirin yarısına kadar, dışarıdan hava kanallarına doğru yakılmış üç delik serisi vardır, üst yüzeyde bir seri ve her iki tarafta bir seri. Bu
ustaca düzenleme, körükler arkalarında oturan bir adam tarafından çalıştırıldığında nozuldan yukarı doğru sabit bir hava akımı sağlar ve
bir odanın üzerine deri kılıfı hızla ve dönüşümlü olarak çekerken diğerini bastırır. İşi sağlamlaştırmak için, körük nozulun ateşe doğru yöneltildiği açıda kalacak şekilde yere saplanmış çubuk parçalarına uygun bir şekilde bağlanır. Bu tür ahşap körükler ateşe saplandığında kısa sürede alev alacağından, nozul kilden yapılmış bir silindire yerleştirilir. Bu silindir, havanın ikincisinin etrafında tam olarak hareket edebilmesi için, içine körüğün nozulunun girdiği uçta yeterince büyük yapılmıştır.

Fan körüğü, diğer demir işçiliği yapan
Batı Yakası kabilelerinin körüklerinden yalnızca iki bölmeden gelen kanalların tamamen tek bir tahta parçasında olmasıyla
farklıdır. Onun ocağı diğer ocaklarla aynıdır, zemine oyulmuş yuvarlak bir boşluk; yakıtı da
odun kömürüdür. Diğer demirci aleti, kılıçlarının sap ucuna koyduğu desenleri
çalıştığı sivri bir demir parçasından oluşur, vb.

Şimdi, Fan'ın uğraştığı en önemli madde olan fildişi hakkında kısaca konuşmalıyım. Bunu toplama yöntemleri
birkaç tanedir ve eğer fildişi Fan'ın ellerinden geçmişse, masa bıçaklarınızın sapları size birçok çılgın hikaye anlatabilir. Çünkü
fildişi her yerde, altın arayışının bir salon oyununa dönüştüğü kötü bir şeydir; ve cazibesi Fanlar gibi bir kabileyi ele geçirdiğinde, "sonuçlar kariyerlerini bitirir." Bir diş toplamanın çok yaygın bir yolu, bir dişe sahip olan kişiyi öldürmektir. Bu nedenle, bu felaketin sizin başınıza gelmesini önlemek için, bir taneniz olduğunda, kendi köyünüzde güçlü bir kişi olmadığınız sürece, söz konusu dişi gömmeniz veya batırmanız ve tüccar bölgenize gelene veya onu sessizce ona kaçırma şansı yakalayana kadar hiçbir şey söylememeniz tavsiye edilir. Bu özel fildişlerinden bazıları, tüccarın eline ulaşmadan önce yıllarca saklanır. Ve Avrupa'ya gitmek üzere bir gemiye bindiğini gördüğünüz fildişinin üçte biri bu saklamadan dolayı koyu renklidir: bazı dişler, iyi renklendirilmiş bir lületaşı gibi güzel bir kahverengi, diğerleri ise oldukça siyahtır ve o garip küçük yaratık tarafından kemirilmiştir - çok duyulmuş ve kötüye kullanılmış, ancak fildişi limanlarında pek tanınmayan - fildişi faresi. Ancak, cinayetle elde edilen fildişi özel fildişidir. Fanlar arasındaki kamusal fildişi ticareti, Avrupa'nın meşru ticaret fikirlerine daha uygun bir şekilde yürütülmektedir. Bu fildişinin büyük bir kısmı ölü fillerden elde edilmektedir. Bu bölgede fillerin ölmek için gittiği söylenen bazı yerler vardır. Bana böyle bir yer olarak gösterilen bir bölgedeki bir yer, ormanın içindeki büyük bir bataklıktı. Ortada açıkça derin olan bir bataklıktı, çünkü karanlık sularında hiçbir bataklık bitkisi veya ağaç yetişmiyordu ve kıyıları açıkça aniden eğimliydi, çünkü kenarındaki bataklık bitkileri şeridi dardı. Yağmurlu mevsimde, çevredeki ülkenin çoğunun su altında kalması durumunda fillerin bu doğal tuzağa düşüp boğulması ve suların kurumasıyla keşfedilmesi ve bunun farkında olan yerliler tarafından düzenli olarak aranması mümkündür. Fillerin ölmek için geldiği bu yerlerde her zaman su olup olmadığını dikkatlice sordum, ancak hayır dediler ve bir bölgede dağların arasında bir vadi veya yuvarlak şekilli bir çukurdan bahsettiler. Ancak yerliler doğal olarak bu fildişi madenlerine bir yabancıyı götürmeye isteksizdi ve fildişi ateşi hastalığına yakalanan beyaz bir kişi de doğal olarak yerelliklere vermeye isteksizdi. Fanlar tarafından toplanan fildişinin belirli bir yüzdesi canlı fillerden elde ediliyor, ancak filleri avlama yöntemlerinin utanç verici derecede sportmenlik dışı olduğunu kabul etmek zorundayım. Bir fil sürüsü kauçuk avcıları veya plantasyonlardaki yağmalamalar tarafından keşfedilir ve
tüm köy, erkekler, kadınlar, çocuklar, bebekler ve köpekler
ormana döner ve canavarları uygun bir vadiye kadar takip eder,
onları korkutmamaya dikkat ederler. Filleri yavaş yavaş uygun bir yere çektiklerinde, ağaçları keserler ve onları
çok kaba bir şekilde çalı ipiyle, devasa bir muhafazanın etrafına sararlar, yine de filleri korkutup kaçmamaya dikkat ederler.
Bu çit, herhangi bir fili kendi başına durdurmak için oldukça yetersizdir, ancak
fillerin kokusundan o kadar nefret ettikleri,
yaklaştıklarında iğrenerek geri döndükleri bazı şeylerle
sürülerek etkili hale getirilir. Bu hazırlığın büyücüler ve bileşenleri tarafından bir sır olarak yapıldığını ve ben sadece bazılarını öğrenebildiğimi söylememe gerek yok. Daha sonra zehirli muzlar muhafazanın içine yerleştirilir ve filler bunları yer ve giderek daha uyuşuk hale gelirler; muhafazanın içindeki su kaynağı bir havuzsa zehirlidir, ancak akan bir dereyse bu yapılamaz. Bu süre zarfında, erkek ve kadınlardan oluşan kalabalık, günlerini muhafazanın etrafında geçirir, kaçmaya çalışan herhangi bir fili geri püskürtmeye hazırdır, yiyecek için köye gidip gelir. Gecelerini, muhafazanın yanındaki küçük ağaç barınaklarında, fillerin normal beslenme saatleri olduğu için geceleri daha aktif olduklarından, gündüzden daha dikkatli bir şekilde gözlem yaparak geçirirler. Tüm bu süre boyunca büyücü, fillere saldırmak için uygun zamanı bulmak amacıyla büyüler ve tılsımlar yapmakla meşguldür. Bana göre, kararı temelde hayvanların içinde bulunduğu zehirlenme durumu hakkındaki bilgisine bağlıdır, ancak onun versiyonu, bilgiyi orman ruhlarından aldığıdır. Ancak, günü kararlaştırdığında, en iyi avcılar muhafazaya gizlice girer ve ağaçlarda güvenli pozisyonlar alırlar ve
dıştaki kalabalık hazır ateşleri yakar ve mümkün olan en büyük kargaşayı çıkarır ve sendeleyerek kaçmaya çalışan
fillere ateş eder. Ağaçlardaki avcılar,
kafatası arkasındaki ölümcül nokta onlara açıkta kalacak şekilde, hızla geçerken onlara ateş eder.

Hayvanlar neredeyse bitkin düştüğünde, silahı olmayan adamlar muhafazaya
dalar ve silahı olan adamlar yeniden doldurup onlara katılır ve iş tamamlanır. Son aşamada tesadüfen denk geldiğim bir fil avı iki ay hazırlık gerektirmişti ve
plan yeterince güvenli görünse de, tüm
uyuşturucu ve ju-ju ile aslında epeyce tehlike vardı. O gün sekiz fil öldürüldü, ancak üçü her şeyi delip geçti,
enerjik seyircileri uçurdu ve iki adamı ve bir bebeği botanik numuneler kadar ezdi.

Sonraki gelişmeler etkileyiciydi. İnsanların tamamı
günlerce etle doydu ve büyük parçalar
her yöne doğru ateşlerin üzerinde tütsülendi. Cadı doktoru arka bacağın etinin belirli bir kısmını ju-ju için aldı ve ormanın girintilerine belirli uygun büyülerle birlikte onun tarafından saklanması gerekiyordu; onun fikri görünüşe göre ya daha fazla fil üretmek ya da orman ruhlarını bölgeye daha fazla fil getirmeye ikna etmekti.

Dr. Nassau bana bu avlardan biriyle elde edilen fildişinin şu şekilde bölündüğünü söyledi: --"Cadı doktoru, şefler ve çitin inşa edildiği arazinin sahibi olan aile ve özellikle hayvanları ilk keşfeden kadınların hanesi, dişlerin bölüşülmesi ve etin dışarıdaki kalabalığa ne kadarının verileceği konusunda mecliste karar verir. Ertesi gün dişler çıkarılır ve toplulukta temsil edilen her aile eti keser ve dağıtır." Gördüğüm avda, filler, Dr. Nassau'nun yukarıda bahsettiği gibi, kadınlar tarafından bir plantasyonda keşfedilmemişti, ancak herhangi bir köyden yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki ormanda bir grup kauçuk avcısı tarafından keşfedilmişti ve ilk durumda plantasyon sahibine tahsis edilecek olan fildişi, bu durumda genç kauçuk avcılarına gitti.

Arkadaşlarım Hayranların uğraşları, sporları ve eğlenceleri bunlardır.
Hem beyazlar hem de siyahlar tarafından bu kabileye olan düşkünlüğüm konusunda epeyce eleştirildim, ancak Afrikalıları kendi tarzımda sevdiğimden -Sierra Leone'de olduğu gibi değil- ve bu Afrikalılar, tanıştığım diğer kabilelerden daha fazla benim sevdiğim özelliklere sahip olduğundan, onları tercih etmem doğaldır. Cesurlar ve bu yüzden onlara saygı duyabilirsiniz,
ki bu dostça bir duygunun temel bir unsurudur. Genel olarak iyi bir ırktırlar, özellikle Sierra del Cristal'in dağlık bölgelerindekiler, burada hem erkek hem de dişi muhteşem insan örnekleri sürekli olarak görülür. Renkleri açık bronzdur, erkeklerin çoğunun sakalı vardır ve aralarında albinolar nadirdir. Dağ bölgelerindeki ortalama boy beş fit altı ila beş fit sekiz arasındadır, erkekler ve kadınlar arasındaki boy farkı çok büyük değildir. Yüz ifadeleri çok parlak ve etkileyicidir ve bir kez aralarında bulunduysanız, bir Fan'ı asla yanlış anlayamazsınız. Ancak zihinsel özelliklerinde, uyuşuk, yok olan kıyı kabilelerinden en belirgin farkı vardır. Fan ateşli, öfkeli, zeki ve hızlıdır; çok
öğrenilebilir, idare edilmesi oldukça zordur, çabuk gücenir ve
insan hayatına tamamen kayıtsızdır. Diğer insanların, onu benden daha iyi tanıması gerektiğini, onun hain, hırsız, katil bir yamyam olduğunu söylemelerini söylemeliyim. Onu asla hain bulmadım; ama
sonra ona asla güvenmedim, büyük öğretmenim Bonny'li Yüzbaşı Boler'in aforizmalarından birini hatırlayarak, "Çalılık kabilelerinin arasına gitmek
güvenli değil, ama eğer gidecek kadar aptalsan, gidip
daha da büyük bir aptal olmana gerek yok, yeterince şey yaptın." Ve Yüzbaşı Boler'in
diğer büyük aforizması şuydu: "Asla bir siyah adamdan korkma." "Ya
elimde olmadan yapabilirsem?" dedim. "Gösterme," dedi. Bu ilkelere alçakgönüllülükle bir tane daha ekliyorum: "Asla kafanı kaybetme." En sevdiğim edebiyat biçiminin, hayatımda hiç buzul veya kalıcı bir
kar dağı görmemiş olmama rağmen,
dağcılık maceralarının anlatımları olduğunu söyleyebilirim. Bir sıra raptiyenin ne kadar kötü yazılmış olduğu, hangi türde bir bumble-puppy dilbilgisi ve kompozisyonunun kullanıldığı umurumda değil, yeter ki yazar bir tarafında binlerce fitlik dik bir uçurum ve diğer tarafında dik bir duvar olan bir uçurumun kenarında yürüyebilsin; ya da daha iyisi her iki tarafında da uçurum olan bir hendeğe tırmanabilsin. Dünyada hiçbir şey beni bu ikisinden birini yapmaya ikna edemez, ancak bunlar bana, her iki tarafta da cinayet uçurumlarının belirdiği dar bir güvenlik hattında yürüdüğünüz ve aynı şekilde, yeterli tutunma alanınız olduğu sürece, evinizdeki rahat koltuğunuzdaymışsınız gibi güvende olduğunuz ülke parçalarını hatırlatıyor: katil yamyamların yaşadığı çalılık bir köydeki kayada değil, o erkeklerin ve kadınların zihinlerindeki fikirlerde; ve her zaman bulabileceğinizi
düşündüğüm bu fikirler size güvenlik sağlar. Onlarla oynamanız veya onları yok etmeye çalışmanız tavsiye edilmez, çünkü onları batıl inançlı olarak görürsünüz; ve asla, asla çok erken ateş etmeyin. Hiç ateş etmek zorunda kalmadım ve asla da etmeyeceğimi umuyorum; çünkü
böyle bir durumda, onu destekleyecek askerleri olmayan tek bir beyaz, temiz bir son anlamına gelir. Ama eğer başlamak zorunda olsaydım bu beni yıldırmazdı, sadece engelin etrafından dolanmaya daha meyilli hale getirirdi,
eğer bunu yapabilirseniz, Batı Afrika'daki gücünüzün ana kaynağı olan öz saygınızı kaybetmeden,
bu engele karşı sadece bir kan lekesi olmaktan daha çok.

Bir revolver etrafında dolanıp ateş etmekle tehdit etmeye gelince, bunu tamamen aptallık olarak görüyorum. Ancak bunu hiç denemedim, bu yüzden bunda korkakça bir şeyler olduğu hissinden kaynaklanan önyargıdan bahsediyorum. Revolverinizi her zaman hazır ve dolu halde bulundurun ve işler kızıştığında elinizi üzerinde tutun ve ayrıca menteşe bıçağı değil,
çok iyi bir bowie bıçağınız olsun, çünkü menteşe bıçağıyla onu açmanız gerekir - her şeyin eklemlerde paslandığı
bir ülkede zor iş - ve menteşe bıçakları
kendi parmaklarınıza kapanmaya meyillidir. En iyi bıçak biçimi, uç kısmından arkaya doğru sığ bir yarım ay şeklinde kesilmiş ve bu çukurun keskin bir kenara keskinleştirilmiş olduğu bowie'dir. Bir bıçak olmazsa olmazdır çünkü bir bataklıkta boğazınıza kadar yürüdükten sonra, onu temizlemek için zamanınız olana kadar revolveriniz ne işe yarar ne de süs olur. Ancak Afrika'yı geçmeniz veya orada yıllarca yaşamanız ve ikisine de ihtiyacınız olmaması ihtimali vardır. Bu, Carolina'da bir revolver'a ihtiyacınız olup olmadığını soran ve "Bir yıl burada olabilirsiniz ve iki yıl burada kalabilirsiniz ve asla istemeyebilirsiniz; ancak istediğinizde çok isteyeceksiniz." diye yanıt alan beyefendinin durumudur.

Fan'ların yamyamlığı, yaygın bir alışkanlık olmasına rağmen, bence beyaz insanlar için bir tehlike oluşturmaz, ancak siyah arkadaşlarının yenmesini engellemek için verdiği rahatsızlık hariç.
Fan, zenci gibi kurban etme güdüsüyle yamyam değildir.
Bunu kendi sağduyulu yöntemiyle yapar. İnsan etinin yenmesi iyidir, çok iyidir ve sizin de denemenizi ister. Aman Tanrım, hayır, kendisi asla yemez ama komşu kasabadakiler yer. Akrabalarını yediği için her zaman çok kötü muamele görür ama bunu gerçekten yapmaz. Komşusunun akrabalarını yer ve karşılığında kendi ölülerini komşusuna satar; ama bildiğim bazı Orta Kongo kabilelerinin yaptığı gibi köle alıp onları sofrasına beslemez. Kölesi, savaş esiri, mezarlığı yoktur, bu yüzden kendi sonuçlarınızı çıkarmalısınız. Hayır, dostum, sana yamyam hikayeleri anlatmayacağım. M. du Chaillu'nun sana güzellikleri anlattıktan sonra ne kadar iyi olduğunu duydum ve şimdi
Fan köyünden ayrılıp Rembwe nehrinden aşağı iniyorsun.

BÖLÜM XI. REMBWE'DEN AŞAĞI.

Voyager'ın Rembwe Nehri'nden nasıl indiğini, dalgıç gezileri ve alarmlarla, siyah bir tüccar eşliğinde ve güvenli bir şekilde Kıyıya
döndüğünü anlatıyor.

Agonjo'dan uzaklaşmak, oraya ulaşmak kadar
zor gibi görünüyordu, ancak konaklama yerleri rahat ve
toplum oldukça iyi olduğu için endişeli değildim. Yerel manzaranın
mükemmel güzellik için biraz fazla Nijer Deltası tipinde olduğunu düşünüyorum,
sadece uzun mangrov sıraları ve neredeyse fark edilmeden denize uzanan çamurlu nehir ve görünürde başka hiçbir şey yoktu. Ancak Bay Glass,
olayları bu kadar felsefi olarak ele almadı. Onun ticari vicdanındaydım, çünkü çalılıktan gelmiştim ve içimde para vardı. Bu nedenle ben bir ticaret ürünüydüm - işlenmesi ve geliştirilmesi gereken yeni bir ticaret malzemesiydim; ve bunu yapamadığını gördü, çünkü ilk parseli güvence altına almış ve başarıyla depolamış olmasına rağmen,
gönderemedi ve bunun kendisi için bir sitem olduğunu hissetti.

Firmanın kendisine bu yeni ticaret hattıyla başa çıkmak için büyük bir yelkenli kano ve uygun bir mürettebat sağlamamış olmasından dolayı çok sayıda yakınması vardı. Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım, en girişimci firmanın bile Agonjo'ya çalılıklardan kadınların gelmesinin çok uzak bir ihtimal olduğunu, aslında ticaretleri iyice gelişene kadar bu tür pahalı şeyler sağlamasının beklenemeyeceğini belirttim. Ama o bunu bu açıdan görmeyi reddetti ve zavallı adam, kocaman bir palto ve bir atkıya sarılmış bir şekilde konuyu tekrar tekrar ele aldı, çünkü ateşi vardı.

Sonra Bay Glass'ı herhangi bir kanonun bana aşağı inmem için uygun olacağına ikna etmeye çalıştım. "Hayır," dedi, "herhangi bir kano işe yaramaz" ve Rembwe'den 'Como Point'e indiğinizde, gelgit akıntılarından ve Rembwe ve 'Como nehirlerinin akıntılarından oluşan ince, karışık bir akıntı setine sahip olan Gaboon'un engebeli, pis bir su parçasında olduğunuzu açıkladı. Burada bir nehir kanosunun yaşamaya değer bir süre devam etmesinin pek mümkün olmadığını söyledi. Sadece kürek çekerek Como Point'in aşağısına ilerlemenin imkansız olduğunu düşündü. Bunun için büyük bir yelkenli kanodan başka bir şey yoktu ve büyük bir yelkenli kano da yoktu. Bay Glass'ın, Bay John Holt'un alt temsilcisinin, kendisi kadar, beni
gönderemeyeceği gerçeğinden bir teselli ışığı aldığını düşünüyorum.

Bu noktada, olayın oldukça dramatik bir figürü ortaya çıktı.
Birdenbire ve büyük bir gürültüyle sahneye çıktı,
bir transpontin dramada servetini
kazanabileceği bir şekilde. O adamın
portresini almadığım için her zaman pişman olacağım, çünkü ona
mürekkeple adalet yapamam. Verandaya koştu, Bay Glass'ın zayıf vücudunu omuzlarının arasına
vurdu ve kendi devasa
vücudunu bir sandalyeye fırlattı. Adı Obanjo'ydu, ancak
Kaptan Johnson olarak telaffuz edilmesini seviyordu ve mesleği kendi hesabına bir
çayır ve nehir tüccarıydı. Adamın her hareketi teatraldi ve ara sıra gizlice size bakıp, belli ki pervasız, neşeli bir kaptan izlenimi yaratmayı amaçladığı izlenimi yaratıp yaratmadığını kontrol ederdi. Şapkasının tepesinden ayak tabanlarına kadar bir Hallo-my-Hearty
atmosferi vardı, bir çiçeğin kokusu gibi; ama bunu görmek için insanları yargılamada bir dehaya gerek yoktu ve bunun altında çok
farklı bir adam vardı ve eğer Batı Afrika nehrinde vahşi ve korkunç bir işe girişmek istersem, buna Kaptan Johnson'ı işe alarak başlardım. Bana, beş tane tanıdığım, güvenebileceğim adamlardan biri gibi geldi, eğer onlardan biri ve ben
birlikte en uç noktaya gitsek, en azından birimiz sağ çıkıp bu girişimle önemli bir şey başarmış olurdu; Bu, örneğin, Gaboon'un ihtişamını görmek ve bir
askılı lamba satın almak istediği için
hâlâ benimle olan Ngouta için söyleyebileceğimden çok daha fazlası.

Kaptan Johnson'ın kıyafeti özel bir yorum ve hayranlık gerektiriyor.
Karakterinin iki tarafı ne kadar kopuk olursa olsun,
giysileri her iki doğasının da izini mükemmel bir şekilde taşıyordu.
İlk tanıştığımızda, kocaman bir sombrero şapka, tertemiz bir atlet,
temiz, iyi dikilmiş bir tulum ve bunların içinde alışılmadık derecede pitoresk, güçlü bir figür vardı, incecik
kalıplanmış, iyi örülmüş vücudu ve her zaman ifade dolu güzel yüzüyle, ama her zaman içindeki keskin küçük gözlerle, onun neşeli gülümsemelerinin ve içten kahkahasının yarattığı etkiyi izliyordu.
Gözler Obanjo'nun gözleriydi, yüzün geri kalanı Yüzbaşı
Johnson'ın malıydı. Kötü ve cesur bir adamın gözleri olduğunu söylemek istemiyorum, ama Afrika tarzında cesur, enerji ve kaynak dolu, son derece zeki ve kendine güvenen ve bu tür şeyler olan bir adama ait olduklarını görmek için iki kere bakmanız gerekmiyordu.

Onu ve zarif Bay Glass'ı beni gemiye bindirme konusunu konuşmak üzere baş başa bıraktım ve onlar da uzun uzun konuştular. Sonunda Obanjo'ya ödeyeceğim bedel kararlaştırıldı ve daha az önemli
ayrıntılara geçtik. Bu sefer nehrin yukarısında Obanjo'nun evlerinden birinde yeni ve büyük bir ticaret kanosu inşa etmeye başladığı ve mallarını Gaboon'a götürmeyi düşündüğü anlaşılıyordu. Ertesi sabah Obanjo teknesiyle geldi ve nazik ev sahibim Bay Sanga Glass'a veda ederek ayrıldım.

Kanatında güzel bir teknenin malzemeleri vardı; kabaca yontulmuş olsa da
muazzam sert bir ağaçtan: hatları iyiydi ve tipi
Panavia Körfezi'nin büyük deniz kanolarınınki gibiydi. Çok
önde, kabaca yapılmış ama Avrupai amaçlı bir direk direği vardı ve uzun bir gaff taşıyordu. Kefeni ve direkleri yoktu ve benim izlenimim, yarım bir kasırga için
içeri girsek bile sürükleneceği yönündeydi, ta ki yelkenimizi görene ve en ufak bir esintiyle bile
düşse anında pamuğa dönüşeceğini anlayana kadar. Bu, ailede olduğu belli olan bir yatak yorganıydı
ve bazı yerlerde kaptanın önceki tulum takımlarının parçalarıyla dikkatlice yamalanmış olsa da, olmadığı diğer yerlerde "Cennetin havalarına serbest geçiş" sağlıyordu; bunun
bu tür bir brandayı taşıyan teknede hıza neden olmadığını söyleyebilirim. Kısmen bu yelkene, kısmen de katıldığımız ticaret işlerinin miktarına, Rembwe'de rekor bir yolculuk yapma şerefine nail oldum, beyaz adamlar için rekor sayılabilecek en yavaş zamandı.

Kanonun kıç tarafına sabitlenmiş, küpeşteyle aynı hizada, bambudan yapılmış olağan bir iskele vardı. Şimdi bu tür bir iskele, tamamen bittiğinde son derece iyi bir fikirdir. Altına bir sürü şey
sıkıştırabilirsiniz; ve üstüne, beş veya altı fit uzunluğunda ve ortada yaklaşık üç fit yüksekliğinde çok rahat bir kabin sağlayan palmiye sazından bir başlık dikilmiştir ve kendinizi içine
kıvrılıp, isterseniz açıklığa bir hasır asabilirsiniz. Ama biz henüz gemimizde o noktaya kadar gelmemiştik, iskeleyi yeni yeni
aslında sabitledik; ve size temin ederim ki, bu oluşum aşamasındayken bambu bir iskele sadece tehlikeli bir tünektir. Çeşitli
eşyalarımla birlikte Roma usulünde uzanarak bir kanepe yaptım ve Rembwe'den Gaboon'a neredeyse girene kadar aşırı rahattım. Sonra muhteşem zamanlar geldi. Asil teknemiz bu zamana kadar topladığımız yükten iyi bir liste almıştı - kötü bir şekilde istiflenmişti. Bu, evimi, bambu sahneyi, iyi cilalanmış bir yazı masasının eğimi kadar sakin bir yer haline getirdi; ve sert ve dalgalı deniz, gemimize hayal edilebilecek en tuhaf hareket setini verdi. Yuvarlandı, bu da bambu sahnedeki şeyler için onu tehlikeli hale getirdi, ancak yine de meşru bir hareket, doğal ve öngörülebilir. Buna ek olarak, içinde bir
felaket tekmesi vardı ki bence putperestlik bir şeydi ki hiçbir ölümlü varlığın öngöremeyeceği veya karşı koyamayacağı bir şeydi ve taşınabilir malları Gaboon'un sularına kıçtan ve kanonun dibindeki konglomera koleksiyonuna
götürüyordu ve Obanjo'nun yıllar önce Kıyıda ticaret yapan bir vapurda dümenciyken duyduğu sözleri vahşice ve hisli bir şekilde tekrarlamasına neden oluyordu. Bu Batı Afrika kıyılarında seyahat ederken genellikle İngiliz Afrika veya Afrika hatları gemilerinde olmam, lütfen anlayın, benim geleceğim açısından şanslıydım çünkü bu gemilerin sahipleri gemide kötü dil kullanılmasını yasaklıyor veya Gaboon haliçinde hangi kelimeleri hatırlamamış ve kullanmış olabileceğimi Tanrı bilir. Agonjo'dan, Obanjo'nun olaya katabileceği kadar telaş, bağırış ve genel olarak canlı denizcilik havasıyla ayrıldık ve umutlu zihin, gece yarısına kadar önemli bir yere ulaşmayı bekleyebilirdi. Bunu beklemiyordum; öte yandan, erken dönem balladında söylendiği gibi, bir mil ve sadece dört mil gittikten sonra, gece için küçük bir köye yanaşıp demirleyeceğimizi de beklemiyordum; ama bunu yaptık, kaptan kargo görmek ve biraz daha mürettebat almak için karaya çıktı. O gece karada harika zamanlar geçirdik ve kaptan yaklaşık sabah 2'de biraz kauçuk ve pissava ve gemimize katılmaları için uygun görünen iki yeni elemanla geri döndü; mürettebatımızdan daha kötü görünümlü bir takım için hiç gözüme çarpmadılar. Son derece güçlü bir adam, korsan hikayelerinin korkunç zencisinin enkarnasyonuna benziyordu ve Obanjo'nun bunları elinde tutma şekline hayrandım. Ayrıca, tekne olarak küçük bir oyma kano ve büyük bir balık ağı edinmiştik. Sabah 4 civarında ay ışığında, kara esintisinin kuyruğunda nehirden aşağı inmeye başladık ve Obanjo'nun uyumak istediğini gördüğümde dümeni tutmayı teklif ettim. Beni pratik denizcilik sınavından geçirdikten ve yanımdan geçtikten sonra, teklifimi memnuniyetle kabul etti, bambu iskeleme doğru uzanan dümeni ona verdi ve gidip kıvrıldı, yazmaktan daha kısa bir sürede mürettebatın arasında derin bir uykuya daldı. Bu yolculukta geçirdiğimiz diğer gecelerde dümeni tutmayı teklif etmeme gerek kalmadı; görevi bana rutin olarak devretti ve Afrika'da geceyi gündüze tercih ettiğim için bundan keyif aldım. Gerçekten de, Afrika'daki hayatın tadını
çıkarttığım kadar, Rembwe'den aşağı indiğim gecelerde olduğu kadar tadını çıkarabildiğimi sanmıyorum. Buzlu gümüşün ortasında bir yolu olan büyük, siyah, kıvrımlı nehir, ay ışığının vurduğu yer: her iki tarafta mürekkep siyahı mangrov duvarları ve onların üstünde mangrov duvarlarının insanın görmesine izin verdiği yıldız ve ay ışığıyla aydınlanmış gökler. Öne doğru yükselen yelkenimiz, çarşaftan ihtişama idealize edilmişti; ve yemek pişirme ateşimizin küçük kırmızı parıltısı, ayın soğuk ışığına tek bir sıcak renk notası veriyordu. İkinci gecede üç veya dört kez, güney kıyısından geçerken mangrov duvarının daha ince olduğunu gördüm ve ayağa kalkıp, kök ve gövdelerinin ağından, dönümlerce uzanan, cilalı gümüşten yapılmış ovalara baktım - o korkunç sümüklü
lagünlerin daha fazla örneği, bunlardan biri, Ndorko'ya ulaşmadan önce, beni neredeyse yakalamıştı. Onları, ağır ağır geçerken, bir tür büyülenmeyle izledim. İkinci gece, şafak vakti, güneybatıda, önce ay ışığında görünen ve sonra da bize ulaşmadan önce şafağın renklerini alan Okoneto Dağı'nı görmenin büyük sevincini yaşadım. Ah ben! Bana Batı Afrika'dan bir nehir ve saf bir zevk için bir kano verin. Dezavantajları mı diyorsunuz? Evet, ama
nerede dezavantajlar yok ki? O Rembwe gecelerindeki tek dezavantaj, ağaç gölgelerine doğru dümen kırdığımda ve bunların çamur bankaları veya ağaçların kendileri olduğunu düşündüğümde yaşadığım bir dizi korkunç korkuydu, o kadar siyah ve katı görünüyorlardı. Nöbeti hiç uyandırmadım
neyse ki, ama her seferinde onu tek başıma cesurca gölgeden çıkardım
ve aptal olarak adlandırılmak yerine kendimi aptal olarak adlandırdım.
Denizci arkadaşlarım gölgelere çıktığım için bana sızlanıyorlar, ama beni yargılamadan önce, geceleyin, hiç tanımadıkları bir nehirde, çarşaf yelkenle, ay ışığında kullanışsız bir kanoyu dümenleyip yönlendirmediklerini düşünmelerini rica ediyorum. Ve bir gemiyi köşeden döndürmenin doğru yolu hakkında kendi teorim varken ve çarşafın tutacağı yerde rüzgarı çarşafta tutmak zorundayken, o gemiyi atmamış veya gidip Afrika'ya zarar vermemiş olmam benim için bir mucize.

Gün ışığında Rembwe manzarası kesinlikle o kadar güzel değildi ve
uyurken bile hiç sancı çekmezdiniz. Tekdüzeydi, ihtişama
uygun
olacak kadar monotonluğu yoktu. Arada sırada her biri kil ve kumlu toprak yığınının üzerine kurulmuş köylere
geldik, muhtemelen nehrin kenarındaki mangrov bataklığına doğru uzanan bir kara parçasının sonuydu. Gördüğümüz her köyün yanına
gittik, sohbet ettik ve kargoyu uygun şekilde aramaya
çalıştık. Özellikle bir köyde çok hareketli vakit geçirdik.
Obanjo'nun orada bir karısı ve evi vardı, ayrıca büyük bir keçi sürüsü vardı,
bazılarını Gaboon'da satmak için yanımıza almak istiyordu.
Çoğu evin baktığı temiz sarı bir plajı olan hoş görünümlü bir köydü.
Ancak bunun iç kısımlarda da etkileri oldu. Çok tembel olduğum için kıyıya çıkmadım, ancak pantomimi bambu sahnelemesinden izledim. Tüm keçi sürüsü sahnenin sağ ucundan girer ve sahne boyunca şiddetle koşar,
solda kaybolur. İki dakika geçer. Obanjo ve yiğit
tayfası sahnenin sağından girer, lamba yakıcıları gibi önden
sürünür ve soldan kaybolur. Sahne arkasında korkutucu bir pow-wow.
Beş dakika geçer. Daha önce olduğu gibi sağdan keçiler girer, ardından
Obanjo ve daha önce olduğu gibi
şirketi gelir ve böylece da capo devam eder.
Bir zamanlar Macbeth ve Macduff orduları arasında gördüğüm bir kavgaya daha çok benziyordu,
daha önce veya sonra gördüğüm her şeyden daha çok; sadece bizim Rembwe oyunumuz daha iyi sahnelenmişti, daha fazla üstyapı, gürültü ve bunun gibi şeyler,
bilirsin. Size ve bana ve köyün sakinlerine, keçi yakalamakla kişisel olarak ilgilenmedikleri için seyirci rolünü üstlendiklerine ve yankıya göre alkışladıklarına emin olduğum canlı bir performanstı.

O öğleden sonra bir başka neşeli küçük olay daha yaşadık. Biz, her zamanki gibi, kavurucu sıcakta, yavaşça, yavaşça ilerlerken, keşke bir şemsiyem olsaydı diye düşündüm - çünkü daha önce sahip olduğum orman gölgesinden sonra, o bambu platformda güneşten hiçbir şekilde korunmadan oturmak sıcak bir işti - iki küçük kanodaki iki küçük çocuk kıyıdan fırladı ve bize doğru sertçe kürek çekti ve gemiye atladı. Obanjo ile birkaç dakikalık sohbetten sonra, biri kanosunu dikkatlice batırdı; diğeri sadece sürüklenerek döndü ve mürettebatımıza katıldılar. Onların Fan olduklarını gördüm, aslında neredeyse tüm mürettebat da öyleydi, ama bu olayı pek önemsemedim. Bizim ihalemiz, küçük kano, her zamanki gibi büyük siyah adam ve bir başka A. B. ile balık tutmak için gönderilmişti; o büyük ağla her zaman sertçe balık tutmak bizim endüstrilerimizden biriydi. Yakalanan balıklar, bazen birer sepet veya ikişer, neredeyse hepsi kefaldi, sonra yan yana getirilir, açılır ve temizlenirdi. Sonra akşam yemeği için istediğimiz kadarını alırdık, geri kalanını ateşin üzerine iplere asardık, çürümeyi önlemek için az çok yeterince tüttürmezdik, Obanjo'nun bir sonraki 'Como yolculuğunda onları satma niyeti vardı; çünkü Rembwe'den daha az balık içerdiği için orada iyi bir fiyat talep ederlerdi. Biz her zaman bu tür şeylere göz kulak olurduk, gururla belirtmek isterim ki, Cunard veya White Star gemileri gibi altın yaldızlı yüzen bir feribot otelinden değil, ödeme yapmaktan utanmayan ve işten korkmayan iyi bir tüccardık. Eh, nehrin yeni bir bölümüne yavaşça girdikten hemen sonra,
bizden sonra köşeyi dönüp, olağanüstü bir hızla ilerleyen,
ağları çekmek ve sonra tekrar bize katılmak için geride bıraktığımız balıkçı kanomuz geldi.
Özellikle büyük siyah A.B. sakinleri,
dehşet dolu aksanlarla bir şeyler bağırıyorlardı. "Ne?" dedi Obanjo
ayağa fırlayarak. "Yelpaze! Yelpaze!" diye bağırdı kanocular,
tavuklarına doğru koşan tedirgin tavuklar gibi bize doğru fırladılar. Bir anda, hala "Fan! Fan! Fan!" diye bağırarak küpeştemizin yanındaydılar ve geminin tabanına doğru yuvarlanıyorlardı. Obanjo daha sonra dışarıdan uyguladığı enerjik sorularla ve etrafımıza gül pembesi, kükürt kokulu bir parıltı saçan süslü bir dille, yaklaşık 40.000 Fan'ın bıçak ve silahlarla silahlanmış bir şekilde Rembwe'den aşağı inip bizi öldürmek ve katletmek niyetinde olduğu ve bir sonraki yarım göz kırpması içinde gelmelerinin beklenebileceği bilgisini verdi. Bunu duyan tüm yiğit mürettebatımız gemimizin tabanında ustaca uzanmış pozisyonlar aldı ve dudaklarının etrafı griye döndü. Fakat Obanjo bu duruma on aslan gibi yükseldi. "Dümeni al," diye bağırdı bana, "onu akıntının ortasına götür ve yelkeni dolu tut." Aklıma, belki de bambu sahnelemenin altındaki bir pozisyonun, üstündekinden daha sağlıklı olabileceği geldi, her
mikroptan, eski demirden ve benzeri şeylerden ve yerlilerin ifadesine göre, yakında o Fan silahlarından atmosferde dolaşacak olandan; ve dahası, daha iyi bir toplulukta olsa da, daha önce benzer bir durumda vurulduğumu unutmamıştım. Ancak hiçbir şey söylemedim; aramızda, o Fanlara bir şekilde inanmıyordum. Bu yüzden, tehlikeyi umursamadan, dümeni kavradım ve cesur gemimizi büyük vahşi nehrin koynuna doğru esen rüzgarın önünde uçurdum (bu doğru ifade
ediş şeklidir, ancak bilimin çıkarları için, ortada sürünerek ilerlemek olarak tercüme edilebilir). Bu arada Obanjo her yerde cesaret harikaları sergiledi. Ana yelkeni çekti,
korkak mürettebatını harekete geçirdi ve kürekleri, yani bir
eski kürek ve dört küreği çıkardı ve bu yardımla, Thames nehrinin akıntıya karşı giden
aptal bir mavnasından daha yavaş hiçbir şeyin geçemeyeceği bir hızda tehlikeden ciddiyetle uzaklaştık. Yine de kendimizi
güvende hissetmiyorduk ve Ngouta'ya kalkıp yardım etmesini önerdim; ancak evli bir adam olduğunu söyleyerek reddetti. Obanjo, kürekçileri
cesaretlendiren sözlerle neşelendirerek, bir leoparın çevikliğiyle
kıç taraftaki bambu iskeleye atladı, orada, tüfeği hazır ve dolu bir şekilde, yaklaşan düşmanla yüzleşmek üzere kurulmuş bir şekilde, kamunun parasıyla kendisine dikilmiş bir heykel gibi duruyordu. Bunun en kötüsü, Obanjo'nun yüzü gelen düşmana dönükken, sırtı mürettebata dönüktü ve küreklerle birlikte hemen teknenin dibine doğru geri çekilmeye başladılar. İkinci komutan olarak bunu gördüğümde, onlara kan
hareketlendiren birkaç söz söyledim ve Obanjo omzunun üzerinden onlara birkaç tane daha büyük güçle seslendi ve böylece kürekleri çekmeye devam ettik.

Hemen köşeden bir Fan kanosu vurdu. Başında ağlayan ve ellerini ovuşturan bir kadın vardı, diğer bir kadın ise sempatik bir şekilde uluyarak kürek çekiyordu. Obanjo korkunç bir dille neden bizi takip ettiklerini öğrenmek istedi. Başındaki kadın, "Oğlum! Oğlum!" dedi ve bir saniye sonra köşeden silahlı adamlarla dolu üç kano daha fırladı. Şimdi bu bir iş gibi görünüyordu, bu yüzden Obanjo ve ben mürettebatımızı daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek için etrafa baktık ve tiksintiyle, biz düşmanı gözetlemişken, yiğit grubun teknenin dibine başarıyla indiğini gördük. Obanjo bana süpürgeleri tekrar çıkarmak için bir reçete verdi. Ben takip etmedim ama işi hallettim, çünkü Obanjo gözünü ve tüfeğini öndeki kanodan ayıramıyordu ve kanolar bize yirmi yarda kadar yaklaşınca, basit bir acı hikayesi anlattılar.

Görünüşe göre o yaramaz çocuklardan biri bir Fan köyünden kaçmıştı. Genç Fanların her zamanki gibi, bildiği büyük dünyayı, yani Libreville Gaboon'u, nehrin ağzında görmek istiyordu. Aşağı inip orada çalışmak için izin için anne ve babasına yalvarmıştı, ancak adı geçen anne ve baba, gençliğinin şefkatini Sahil Kasabası yaşamı ve cazibesiyle mücadele etmeye uygun bulmayarak bu isteği reddetti ve bu yüzden genç haylaz izinsiz ve bir kanoyla kaçmıştı ve iyi bilinen Obanjo'ya katıldığı tahmin ediliyordu. Obanjo sahip olduğunu kabul etti (köşeyi dönen daha fazla silahlı kano vardı) ve eğer anne gelip oğlunu alırsa onu alabileceğini söyledi. Kendisi ise akrabalarının onaylamadığını bilseydi onu almayı aklından bile geçirmezdi. Herkes çok rahatlamış görünüyordu, causa belli hariç. Taraftarlar iki çocuk hakkında soru sormadı ve biz de takdiri ilahi olarak hanıma doğru olanı verdik. İsteksizce gitti. Eve döndüğünde onun için şişman bir danadan daha çok kassengo öngördüğünden oldukça eminim. Fan kanoları tekrar köşeyi döndüğünde, diğer çocuk için güzel bir av yaptık ve sonunda onu bambu iskelenin altından çıkardık.

Onu çıkardığımızda aynı hikayeyi anlattı. O da dünyayı görmek isteyen bir kaçaktı ve köyünün halkının çoğunluğunun avlanmak için
uzakta olması fırsatını değerlendirerek bir gece bir kanoyla
kaçmış ve nehirden aşağı, yeni kurtarılmış çocuğun köyüne inmişti. İki çocuk
birlikte
yaşamış ve geri kalan yollarına birlikte devam etmişler, Obanjo'yu bir derede saklanarak beklemişler, Obanjo'nun nehirden aşağı geldiğini biliyorlardı; ve Obanjo tarafından başarıyla alındıktan sonra, güvende olduklarını
düşünmüşlerdi. Ancak bu olaydan sonra ikinci çocuk henüz
güvenlik kalmadığına ve ailesinin çok kısa bir süre sonra onu
arayacağına karar verdi; çünkü merhum arkadaşından daha değerli ve önemli bir çocuk olduğunu söyledi, ancak ailesi alışılmadık derecede vahşi bir topluluktu. Onlarla tanışmak için en ufak bir endişe duymadık, bu yüzden cesur teknemize topuklarımızı vurarak kürekleri çekmeye devam ettik ve görünürde başka Fan olmadığı için mürettebatımız cesurca çalışmaya devam etti. Şimdi coşkulu bir ruh halinde olan ve zaferle
dolu olan Obanjo, o iki kadın bir kanoyla köşeyi döndüğünde nasıl çöktüklerini onlara anlatırken, bu onların duygularını
kırmış olmalı, ancak asla irkilmediler.
Kendilerine karşı yapılan şakaya neşeyle güldüler. Diğer çocuğun ailesini hiç görmedik ve bu yüzden onu güvenli bir şekilde Gaboon'a götürdük, Obanjo orada ona iyi bir yer buldu.

Gerçekten teknemizdeki büyük korku miktarına orantılı olarak ne kadar tehlike olduğunu size anlatamam. Bana hiç tehlike olduğu
düşünmedi, ancak diğer yandan mürettebat ve Obanjo bunun kötü bir yer olduğunu düşündüler; ve beyaz yüzüm hiçbir koruma sağlamazdı,
çünkü Taraftarlar böyle bir kanoda bir beyazın olduğundan şüphelenmezlerdi ve
gereksiz yere sinirlenmiş olsalardı ve Obanjo'nun o kadar usta olduğu o kabadayılık ve
saçmalık bileşimiyle muamele etmeselerdi bize ateş edebilirlerdi.

Ancak, olayın gerçek doğası ne olursa olsun,
bir iyi etkisi oldu, bizi Rembwe'den Gaboon'a çıkardı ve o zamanlar bu şüpheli bir lütuf gibi görünse de,
ilerleme sağladı. Bu zamana kadar zanaatımızdaki
yetersizliğin ana noktalarında ustalaşmıştım. A. rüzgara karşı gidemezdik. B. akıntıya karşı gidemezdik. Rembwe'deyken C olarak adlandıracağımız bir durum vardı - gelgit bir yöne,
rüzgar başka yöne geliyordu. Bu durumda, rüzgar bize çok
güçlü gelirse geriye doğru, gelmezse denize doğru ilerleyebilirdik ve
gelgit aşağı doğru akıyordu. Gelgit yükseliyorsa ve rüzgar
alçalıyorsa, o zaman yavaşça, yavaşça
mangrov kıyısı boyunca, gelgit akıntısının en az olduğu yere doğru denize doğru ilerledik. Ancak,
Como Noktası'ndan aşağı indiğimizde, orada D olarak adlandıracağım bir durumla karşılaştık - deniz ve nehir olaylarının ince bir karışık kümesi. Kuzeyde 'Como ve Boque ve diğer iki küçük ama önemli akarsu, Rembwe ile birlikte, sularını dönen, birbirine karışan, çarpışan akıntılarla aşağı döküyordu; ve onlara karşı, karışıklığı daha da kötüleştirmek için, gelgit geldi ve
Gaboon'daki gelgit hızlı, güçlü bir şey ve düzensizdir ve
kaynaklarda sekiz fit, diplerde iki buçuk fit yükselir. Rüzgar da yatışmıştı, akşam vaktiydi. Bu ülkede, rüzgarın akşam 8'den sabah 8'e kadar güneybatıdan doğuya doğru karadan esmesi gelenekseldir. Sonra bir durgunluk gelir, ya tamamen sıcak, durgun bir durgunluk ya da yelkenlerinize birkaç soluk sıcak nefes
veren ve öldüren hafif, şaşırtıcı
rüzgarlar ve cereyanlar. Sonra güney-güneybatı veya kuzeybatıdan deniz meltemi gelir, bazı günler sabahın erken saatlerinde, bazı günler ise saat iki veya üçe kadar değil. Bu meltem gün batımına kadar esiyor ve sonra bir diğeri ve daha sıcak bir durgunluk geliyor.

Neyse ki bizim için bu durgunlukta Gaboon haliçinin başına ulaştık, çünkü başa çıkmamız gereken bir rüzgar olsaydı
sonumuz gelirdi. Bir veya iki tane dolaşan esinti vardı, bunlardan ilki hırslı bir deniz yelkeni kariyerinin örtüsünü hasta etti, böylece
gaff'ından ayrıldı ve mürettebatın üzerine yayıldı, sanki "İşte, bu yelkencilikten bıktım.
Yine bir örtü olacağım." der gibiydi. Çok sayıda güzel, çeşitli, canlı seyir yaptık, ancak bunların ayrıntılarına girmeyeceğim çünkü başarılıydı. Bir veya iki daire çizdik, bu arada su aldık ve sonra güney kıyısına geri döndük. O kıyıda akıllıca bir şekilde geceyi geçirdik, Gaboon'la olan karşılaşmamız yelkenimizi mahvetmemize, Ngouta'yı deniz tutmasına ve beni çileden çıkarmamıza neden olmuştu; çünkü asil gemimiz bu sırada ilk kez kataklizmik tekmeleme gücünü göstermişti, bambu sahnede eşyalarımla epey vakit geçirmiştim. İnsan ruhlarını yakalamak için yapılmış, değerli bir arkadaşım, bir büyücü doktor tarafından veda hediyesi olarak bana verilen ve
hayatta gerçekten önemsediğim birkaç şeyi, yani fırçamı, taraklarımı, diş fırçamı ve cep mendillerimi sakladığım bir sepet kıç tarafına gitti; olta ipimle onu kurtarırken (şeyin mükemmel doğası buydu, yüzdüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum) bluzlarımın ve diğer temel ihtiyaçlarımın olduğu siyah bir çanta rüzgâraltına gitti. Obanjo bunu kurtardı, ancak bu arada kağıtlarımı ve ticari tütünümü içeren küçük portmantom rüzgâraltına kaydı; ve ayrıca Sierra del Cristal'in jeolojik örneklerini, devasa bir dağ sırasını içerdiğinden, onu yakalayan büyük siyah olmasaydı umutsuzca batmış olmalıydı. Güney'e gelmeden önce Bay Hamilton'ın bana Opobo Nehri'nde verdiği altı Equetta bezinden oluşan tüm yatak takımlarım başarıyla kaçtı, ancak oltayla, ıslak ama güvenli bir şekilde alındı. Bundan sonra başka hiçbir Roma uzanma koltuğu lüksüne kalkışmadım, ancak tüm gevşek eşyalarımı bambu sahnenin altına yerleştirdim ve geceyi sahnenin tepesinde, başım dizlerimin üzerinde, tehlikeli bir şekilde uyuklayarak geçirdim. Sabah olduğunda denize doğru baktığımda, uzaktaki König (Dambe) ve Perroquet (Mbini) Adaları'nın hoş karşılanan şekillerini gördüm, her zamanki gibi, geniş Gaboon'a düşen iki bulut parçası gibi görünüyorlardı ve sonunda ulaşmaya değer bir şeye, yani hala görüş alanı dışında olmasına rağmen, halicin kuzey kıyısındaki adaların batısında olduğunu bildiğim Glass'a yaklaştığımı hissettim. Ve eğer biri bana Rembwe'nin ağzından itibaren yirmi dört saat içinde Glass'ta olma veya bir hafta içinde Paris veya Londra'da olma seçeneği sunsaydı, hiç tereddüt etmeden Glass'ı seçerdim. Batı Yakası kasabalarından genel bir kural olarak hoşlanmasam da, istisnalar vardır ve tüm istisnalar arasında en çok
sevdiğim şüphesiz Cam Gaboon'dur; ve cazibesi,
tamamlanmamış bir yerel kanoda bambu bir sahnede geçirilen bir gecenin ardından
o nemli, soğuk sabahta büyük bir şekilde belirir.

Rembwe'nin, 'Como gibi, Sierra del
Cristal'de yükseldiği söylenir. Agonjo'nun yukarısında bulunan Isango adlı bir yere kadar seyredilebilir; Agonjo'nun hemen yukarısında güney kıyısında zengin bir nüfus alır ve rotası küçük kanolar dışında her şey için
akıntılarla engellenen dağlık bir bölgeden geçer. Obanjo bunun önemli olduğunu düşünmüyor gibiydi, çünkü orada çok fazla ticaret yoktu ve bu nedenle herhangi birinin daha yükseğe çıkmak istemesi için özel bir neden yoktu. Ayrıca yerlilerin aşırı derecede kötü bir topluluk olduğunu söyledi; ancak
Obanjo genellikle bu bölgelerdeki çalılık yerlileri hakkında kötü düşünür. Her neyse, onlar Hayranlar - ve Hayranlar Hayranlardır. Ancak, onunla birlikte komşu İspanyol topraklarındaki
meşhur bir nehirde bir ticaret yolculuğuna çıkmam için can atıyordu. Fikir,
Glass'tan mal satın almam ve birlikte gitmemiz ve onun da
iç kesimlerde fildişi satın almasıydı. Karlarımın
nereden geleceğini endişeyle sordum. Her zaman
benim ticari amaçlarım olduğundan şüphelenen Obanjo, kurnazca, "Neden Ogowe'den
geldin? Bu ülkeyi gör diyorsun. Ah! Ben sana
benimle gel diyorum. Sana bolca ülke, bolca insan, fil,
leopar,
goril gösteriyorum. Oh! Bolca şey. Sonra da ticaret
amacım nerede diyorsun?" Ticaret amaçlarını asil bir şekilde reddettim. Sonra o,
"Sen benimle oraya gel," dedi. Daha sonra görüşeceğimi söyledim,
şimdilik yeterince adam, fil, goril ve leopar görmüştüm,
ve herhangi bir bayraktan ziyade Fransız bayrağı altında vahşi bölgelere gitmeyi tercih ettim. Hala o yolculuğa çıkmayı düşünüyorum, ama Rembwe'de sahip olduğumuz mürettebatla Coventry'den geçmeyeceğim--
Sir John Falstaff'ın dediği gibi, bu düz bir yol. Kendinize, dostlarım,
bir nehirde, açgözlü vahşilerle çevrili, bir kanoda çok değerli mallarla ve onları savunacak sadece mürettebatımızın gösterdiği gibi savaşma gücüne sahip bir mürettebatla olmanın büyüleyici durumunu hayal edin. Obanjo iyi olabilir,
öyle diyebilirim; ama diyelim ki vuruldu ve diğer küçük endişelerinize ek olarak onun da ellerinize atıldığını düşünün. Böyle bir gezinin olay açısından zengin ve oldukça ilginç olacağı konusunda çok az şüphe var, ancak ticari açıdan bir başarısızlık olacağından eminim. Ticaret benim için büyüleyici ve dokuz mil genişliğindeki engebeli Gaboon haliçini, yetersiz bir yelkenle tamamlanmamış bir kanoyla enine geçmek büyüleyici değil; ancak bu tatsız konuya bağlı olarak görevime geri dönüyorum. Sabah çok erken yola çıktık. Gecenin sürüklenen giysilerine dolanmış bir şekilde diğer tarafa ulaştık. O kavurucu sıcak gün boyunca bir şeye minnettardım, o da Rahibe Ann'in boş zamanlarını geçirmenin değişmez yolu olan nehrin karşısına bakıyorsa, Rahibe Ann'in asla böylesine küstahça kötü virajlar alan, destekleri kaçıran, zincire vurulan ve genel olarak kaptanının sertifikasını kaybetmesine neden olacak şekilde davranan bir kanoda olduğumu düşünmeyeceğiydi. Ancak
gece çökerken, 'Como'nun ağzının hemen açıklarında, Konig Adası'nın yaklaşık
on bir mil doğusunda ve Glass'tan daha da uzakta, ancak
nehrin aynı tarafında, Dongila'daki
Büyük Gaboon'un kuzey kıyısına ulaştık, bu iyi bir iş gibi görünüyordu. Buradaki
kıyı çok kayalık, bu yüzden yanına yaklaşamadık ama
kayaların arasında demirledik. Bu yerde önemli bir
köy ve Roma Katolik Misyonu'nun bir istasyonu var. Biz
vardığımızda, kıyıda bir rahibe, okul çocuklarıyla birlikteydi, çocuklar kabuklu deniz ürünleri yakalamakla ve genel olarak eğlenmekle meşguldüler. Obanjo
tekneyle karaya çıktı ve kutsal rahibe nazikçe
benden, onun aracılığıyla, karaya çıkıp geceyi geçirmemi rica etti; ama ben çok yorgundum ve
uzun kavurucu sıcak günün ardından kendimi kibar bir toplum için
uygunsuz hissediyordum ve gemiye vuran suyla
ıslanıyordum.

Gece boyunca, gelgit nedeniyle Dongila'da bekledik.
Her şeyi, Dongila'yı, kanoyu ve her şeyi, gece yarısından biraz sonra bıraktım. Obanjo
ve mürettebatın neredeyse tamamı o gece kıyıda kaldı ve ben
kendimi bir Equetta bezine sardım ve
bambu iskelede derin ve mutlu bir şekilde uykuya daldım, kanoyu hafifçe yatırdım. Gece yarısı civarında gelgitteki bir değişiklik veya kanodaki orijinal günah,
kanonun hafifçe sallanmasına neden oldu ve bir sonraki haber,
suyun içinde olduğumdu. Bunun olmasını uzun zamandır bekliyordum, bu yüzden
şaşırmadım ama çok iğrendim ve gemiye
çıktım, söylemeye
gerek yok, akıntıya kapıldım. Böylece, gecenin karanlığında
portmantomu ambardan aldım ve iyice temizledim. Ertesi
sabah erkenden yola çıktık, Glass'a doğru kıyıdan ilerledik ve oraya güvenli bir şekilde
vardığımızda, olabildiğince kayıtsız görünmeye çalıştım ve
Bay Hudson'ın Libreville'de olmasını belirsiz bir şekilde umuyordum; çünkü onunla
karşılaşmaktan endişeliydim, çünkü beni Mme. Jacot'a dikkatlice emanet ettiğinden ve dikkatli olmam konusunda birçok emir verdiğinden, kariyerimde onun onayını
almayacak birçok olay olduğunu biliyordum. Boş umut! İskeledeydi! Onaylamıyordu! Yaptıklarımın çoğunu duymuştu.

Ancak bu, Bay Hudson'a olan büyük yükümlülüğümü hiçbir şekilde azaltmıyor, aksine ona olan büyük minnet borcuma bir madde daha ekliyor; çünkü o olmasaydı Ogowe'nin bu güzel bölgesinin
içini asla göremezdim. Ona ne kadar eğlendiğimi ve her şeyi ona borçlu olduğumu nasıl fark ettiğimi anlatmaya çalıştım; ancak o, niyetlerimin ve hırslarımın intihara meyilli olduğu fikrinde ısrar etti ve beni ertesi Pazar günü ipe bağlıymış gibi dışarı çıkardı.

BÖLÜM XII. SAPIKLIK.

Voyager'ın
Fetiş konusuna ihtiyatlı bir şekilde yaklaşmaya çalıştığı ve ruhların bir sınıflandırmasını ve
Ibet ve Orunda hakkında bazı açıklamalarda bulunduğu bölüm.

Orijinal halindeki bir Afrika kabilesi arasında, yani Avrupa fikirlerinden ve kültüründen etkilenmemiş bir durumda yaşadığım kişisel deneyimlerimin bir kısmını anlattıktan sonra, Afrika düşünce biçiminin ve onu incelemenin zorluklarının kaba bir taslağını sunmaya çalışacağım, çünkü bu şeyin incelenmesi Batı Afrika'ya gitmemin başlıca nedenidir. 1893'ten beri Fetiş hakkında yerel haliyle bilgi topluyorum ve fetiş ve ju-ju terimlerini kullanıyorum çünkü aramızda belirli bir sabit değere sahipler - geleneksel bir değer, ancak yararlı bir değer. Ne "fetiş" ne de "ju-ju" yerel kelimelerdir. Fetiş, eski Portekizli kaşiflerin yerlilerin taptığını düşündükleri ve kendi küçük Aziz resimlerine ve kalıntılarına belirli bir benzerlik olduğunu fark edecek kadar akıllı oldukları nesneleri belirtmek için kullandıkları kelimeden gelir, "Feitico." Ju-ju ise Fransızcadır ve oyuncak veya bebek kelimesinden gelir, {286} bu yüzden Portekizce adı kadar uygulanabilir değildir, çünkü yerel görüntü bir bebek veya oyuncak değildir ve bir azizin görüntüsüne çok daha fazla benzerliği vardır, çünkü kendisi için saygı duyulmaz veya güzelliği nedeniyle değer verilmez, ancak yalnızca bir ruhun ikametgahı veya ara sıra uğrak yeri olduğu için. Vahşi Batı Afrika fikrini takip etmek dünyadaki en büyüleyici uğraşlardan biridir. Entelektüel olanın dışında, yüksek bir spor ilgisi vardır; çünkü uğraşı boz ayı avcılığı kadar zorluk ve tehlikeyle doludur, ancak bu uğraşıyı sürdürdüğünüz iklim -ne kadar iğrenç olursa olsun- sıcaktır ve bu bana göre varoluşun neredeyse bir parçasıdır. Fetiş fikirleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olduğumu iddia etmediğimi anlamanızı rica ediyorum; sadece eşiğin üzerindeyim. "Ben hiçbir şey bilmiyorum," Faust'un dediği gibi--ve onun dedikten sonra olduğu gibi, benim de öğreneceğim çok şey var.

Burada sizi, şu anki bilgimin küçük bir kısmından fazlasıyla yormak istemiyorum,
çünkü vahşi fikrin diğer avcılarınınkilerle karşılaştırmak için sakladığım ve şu anki halleriyle kabine etnologu için değersiz olan büyük bir gerçek koleksiyonum var. Bunlardan bazıları düpedüz yalanlar olabilir, bazıları sadece bireysel zihin ucubeleri, diğerlerinin altında şu anda temas halinde olmadığım bir fikir var.

Vahşinin gerçek fikrine dair gerçek bir anlayış edinmenin zorluğu büyük ve çeşitlidir. Kıyıda misyonerlik etkisinin olduğu veya olduğu yerlerde sorun en büyüktür, çünkü ilk durumda yerliler, onları alay konusu ve hor görülecek şeylerden korkarlar, ancak bunları hala en içteki kalplerinde saklarlar; ve ikinci durumda, kökeni Hristiyan olan, ancak Afrika zihninin atmosferinde yıllarca saklanarak neredeyse tanınmayacak şekilde sık sık değiştirilen bir dizi gelenek vardır. Örneğin, şu anda Cabindalar arasında var olan güzel bir hikaye vardır. Tanrı ilk önce tüm insanları siyah yaptı - Afrika hikayesinde her zaman yapar - ve sonra büyük bir nehrin karşısına geçti ve insanları Kendisini takip etmeye çağırdı ve en bilge, en cesur ve en iyi olanlar büyük nehre atlayıp geçti; ve su onları beyaza boyadı, bu yüzden beyaz adamların atalarıdırlar. Ama diğerleri çok korktular ve "Hayır, burada rahatız; danslarımız, tamtamlarımız ve bolca yiyeceğimiz var - riske atmayacağız, burada kalacağız" dediler; ve eski yerlerinde kaldılar ve onlardan siyah adamlar geldi. Ama bugün bile beyaz adamlar nehrin diğer tarafındaki kıyıya gelip siyah adamlara sesleniyor ve "Gelin, burası daha iyi." diyorlar. Korkarım ki bu hikayenin, Kapuçinler'in aralarında bu kadar etkili olduğu, yüz yıldan fazla bir süre önce siyasi nedenlerle Portekizliler tarafından alt Kongo bölgelerinden kovulmadan önce Cabindas'lara vaaz edilen bir benzetmenin değiştirilmiş versiyonu olduğu konusunda çok az şüphe var. Çalılıklarda -insanların Avrupa fikirleriyle çok az veya hiç temas kurmadığı yerlerde- araştırma bazı açılardan daha kolaydır; bir dizi zorlukla daha karşı karşıyasınız. İnsanların en kolay karşılaştığı zorluk dilin zorluğudur. Batı Afrika dillerini öğrenmek zor değildir; yine de çok sayıda dil vardır ve en iyi ihtimalle en kusurlu iletişim araçlarıdır. Kıyıda bulunmuş hiç kimse, yerel dilin yerlinin zihnine göre ne kadar aşağı olduğunu fark etmemek elde değildir ve bu nedenle düşüncelerini anlaşılır kılmak için ne kadar uzun ve tekrarlı olduğunu fark etmemek elde değildir. En büyük teselli, o özel dilin, "ticaret İngilizcesi"nin yaygın olarak yayılmasıdır; bu dil yalnızca beyazlar ve siyahlar arasında bir iletişim aracı olarak değil, iki ayrı dil kullanan yerliler arasında da kullanılır. Güneybatı Kıyısında, denizden veya bir ticaret istasyonundan uzak köylerde yaşayan ve bunu bilen kişiler bulursunuz ve bunun nedeni, bunu öğrenmiş olmaları ve Kıyı kabileleri ve seyahat eden tüccarlarla ilişkilerinde kullanmalarıdır. Öğrenmesi kesinlikle kolay bir dil değil - kötü kelimeler ve bozuk ifadelerin bir karmaşası değil, kesin bir yapı, fiil biçimlerinde büyük bir tuhaflık var ve cinsiyet kullanmıyor. Henüz bir grameri yok; ve öğrenmenin en iyi yollarından biri, ambarın kapağından yükün boşaltılmasını veya yüklenmesini düzenleyen deneyimli bir ikinci kaptanı dinlemektir. Hayır, Sahil
dostlarım, UNUTMADIM - ama bunu kastetmeseniz de, bana verdiğiniz en iyi ipuçlarından biriydi.

Bir diğer iyi yol da en yüksek stili ve en doğru diksiyonu gösteren örneklerin dikkatli bir şekilde incelenmesidir; bu yüzden Bay'ın verdiği mektubu ekliyorum. Hutchinson'ın ticaret İngilizcesinin en iyi parçası olduğunu biliyorum

"Babaya nah Tampin Ofisi, -

Ha Baba, yap, yap, yapma yalvarırım o insanlara benim için söyle; onlara
Sally'nin kedilerinin bilmesini sağla. Yap. Berrah iyi.

Ah lib nah Pademba Yolu--bir bwoy lib dah oberside lakah dem iki
Doktor lib senin Tampin ofisinin üstünde. Berrah iyi.

Dah bwoy kafası çok büyük--dedi nah Militie Ban--bir tane uzun ting çok çok pirinç, bir şey lib dah go flip flap, dem am
key'i aradı. Berrah iyi. Sahipti! Dah bwoy kin blow!--she ah!--na marin,
oh!--nah güneş zamanı, oh! nah akşam, oh!--nah gece yarısı, oh!--hepsi
aynı--pussin'i uyutma. Biraz ebry değil, daha fazla lib da! Bir
Boney bwoy lib Oberside hayır, boru çalmayı sever. O ikisi çok fazla, çok fazla üflediğinde.

Beyaz adam o boruyu üflediğinde ve kedi uyuduğunda, o kadına bunu
yaptırmak için dokunabilir mi? O kadınlar her gün Pazar günü üfleyebilirler. Pazar günü üflediklerinde keşke o boru inse
ya da kafa kemiklerini içeride patlatsalar.

Lütfen yalvarıyorum, o insanlara o iki adamın üflediğini anlat. Sabaha kadar kötü. Geceleri memem uyuyamayana kadar. O zaman beni öldür, oh!

Plabba hazır. Babana elveda. Crashey Jane."

Şimdi ilkokul öğrencisi için bu mektubu ele alacağız.
Crashey Jane'in mektubundaki şikayet, sabah, öğlen ve akşam, pazar ve hafta içi ona işkence eden iki çocukla ilgilidir ve bir borunun yanı sıra "uzun uzun pirinç ting" de çalarlar ve onların kalıcılığı üzerinde durma şekli, Londra'da bir kız okulunun veya müzik zevki olan bir ailenin yanında yaşayan birçok ev sahibinin kalbinde o siyah kız kardeşe karşı sempatik bir sızı uyandırmış olmalı. "Bir dokunuş doğa", vb. "Baba" düşük bir aşinalık terimi değil, saygı ve itibarın bir terimidir ve "Tampin Ofisi", bu mektubun bir zamanlar yayınlandığı "Yeni Çağ" Ofisi için saygılı bir
unvandır. "Bwoy head big too much", genç adamın "Militie ban" ile bağlantılı olduğu için kendini beğenmişlikle şiştiği anlamına gelir.
"Woh woh" diyeceksiniz Bights'taki tüm yerliler arasında,
son derece kötü anlamına geldiğini görüyorum. Bence bu yerli,
Wo köküyle bir bağlantısı var--güç, vb. anlamına geliyor; ancak Bay Hutchinson haklı olabilir ve "çift felaket getirme kapasitesi" anlamına gelebilir.

"Amtrang Boboh", inisiye olmayanların düşünebileceği gibi, uygarlaşmamış bir vahşinin adı değil; tam tersi. Bob Armstrong'dur--ters çevrilmiş ve hafifçe değiştirilmiş ve Sierra Leone'nin maaşlı yargıcı olan Sayın Robert Armstrong'a atıfta bulunur, vb.

"Berrah well", yerlinin ifadesini iyi bir şekilde ifade etmeyi başardığını düşündüğü her zaman kullanılan bir ifadedir. Bir şekilde dönüp
ona bakar, kendi sanatına hayranlıkla "Berrah well" der ve
sonra devam eder.

"Pickin" çocuklardır.

"Boney bwoy" yerel bir yaşayan iskelet değil, Bonny Nehri'nden bir yerli.

"Sally own" Sierra Leone'dir.

"Blow them head-bone inside", kafalarının tepesini uçurmak anlamına gelir.

Ticaret İngilizcesi mektupları ve belgeleri koleksiyonum var, çünkü bu son derece çekici bulduğum bir dil ve Crashey Jane'in mektubunu bir sözlüğün yardımı olmadan okuyarak göreceğiniz gibi gerçekten çalışma gerektiriyor. Dahası, sizi Afrika'da beklenmedik
bir şekilde uzağa götürecek bir dil ve eğer anlamazsanız, sizi bazı güzel durumlarla karşı karşıya bırakabilir. Hatırlamanız gereken önemli bir nokta, Afrikalının "Bu lambayı temizlemediniz mi?" gibi bir soruya verdiği yanıtta mantıksal olarak haklı olmasıdır - "Evet, efendim" der - bu da "Evet, lambayı temizlemedim" anlamına gelir. "Bu, suçlamanızı reddetmek anlamına gelmez; o her zaman bu biçimi kullanır ve başta sizi şaşırtabilir, tıpkı "Ona bakıyorum, onu göremiyorum" gibi diğer birçok ifade gibi; bu "Onu aradım ama bulamadım" anlamına gelir; eğer gerçekten nesneye baktığını ama ona ulaşamadığını kastetmiş olsaydı, "Ona bakıyorum, onu yakalayamadım" vb. derdi.

Ancak dilin zorluğu, kendi zihninizdeki tüm zorluklardan çok daha azdır. Afrika fikrini adım adım takip edebilecek kadar esnek hale getiremezseniz, ne kadar dikkat ederseniz edin, avınızı yakalayamazsınız. Geçenlerde Afrika'daki Majestelerinin bir temsilcisinin bir günlük antilop avına çıktığını duydum. Etrafta bol miktarda antilop vardı ve onları büyük bir dikkatle takip etti; ancak her zaman, avın görüş alanına girmeden hemen önce, bir şey ve kaçtı.
Arkasındaki çocuğun ve kendisinin hiç ses çıkarmadığını ve
görünemeyeceğini bilerek, yürümeye devam etti, ama sonuç her zaman aynıydı;
ta ki etrafına bakınca, arkasındaki çocuğun
konsolosluk bayrağını kararlılıkla havada tutarak İmparatorluğun ve özellikle de bu
temsilcinin onurunu desteklediğini gördü.
Eğer Afrika fikrini kendi dininizin veya görüşlerinizin bayrağını
üzerinizde gösterişli bir şekilde dalgalandırarak avlamaya giderseniz, yine de çok kötü bir çanta elde edersiniz.

Bu spora başlarken zihinsel kıyafetiniz hakkında birkaç ipucu
yararlı olabilir. Batı Afrika'ya gitmeden önce, güneş mitleri ve temel güçlere tapınma hakkındaki tüm fikirlerinizi
yakın. Benim fikrime göre, moda olmasına rağmen,
insanların ruhun kökenine dair ilk fikirlerini
rüyalardan aldıkları fikrini de yaksanız daha iyi olur.

On beş yıl boyunca okuduğum Etnoloji, Almanca veya İngilizce her kitabın çıkarımlarıyla dolu bir şekilde dışarı çıktım ve iyi bir Cambridge insanı olarak, özellikle Bay Frazer'ın Altın Dal adlı kitabından, yerel gelenek ve inançların altında yatan fikre dair yarı evrensel bir
anahtar elde ettiğimden emindim. Ancak kısa süre sonra bunun durumun çok da böyle olmadığını gördüm. Onun fikri, belirli miktarda gerçeğe dair gerçek bir anahtardır, ancak Batı Afrika'da yalnızca sınırlı bir miktara.

Etnoloji'yi okumayın demiyorum, mutlaka okuyun; ve her şeyden önce, ezberleyene kadar, Dr. E. B. Tylor'ın İlkel Kültür adlı kitabını okuyun, bu kitap hakkında, bu en büyük Etnologun dikkatlice yapılmış, geniş görüşlü çıkarımlarının tam tersi bir gerçeğe rastlamadığımı söyleyebilirim. Ayrıca, Westermarck'ın İnsan Evliliği, Waitz Anthropologie ve Topinard'ını da bilmelisiniz - bu son adı geçen otoritenin sizden beklediği gibi insanların kafataslarını ve göğüslerini ölçmeniz gerekmediği için, siyah veya beyaz hiçbir kendine saygısı olan kişi bu tür şeyleri tamamen yabancı birinin elinden istemez ve bunu denerseniz Batı Afrika'da sevilmezsiniz. Buna A. B. Ellis'in tüm eserlerini; Burton'ın Melankolinin Anatomisi'ni; Plinius'un Doğa Tarihi'ni; ve mümkün olduğunca Aristoteles'i de ekleyin. Yunan ve Latin klasikleri hakkında iyi bir bilginiz varsa, bunun çok büyük bir avantaj olacağını düşünüyorum; sahip olmadığım bir avantaj, çünkü klasik bilgim dağınık ve bunun yerine Kızılderili dogması hakkında bilgim var: bu arada bana Asya dogma biçimlerinden çok Afrika türüne daha yakın görünen bir dogma. Bu gözlem araçlarıyla donanmış olarak, biraz çalışkanlık ve özenle zihninizin değirmeninde yakında sahip olacağınız çeşitli karışık gerçekleri bir kağıda dönüştürebilmelisiniz. Sonra koleksiyonunuzun sonuçlarını büyük bir düşünürün önüne koymanızı tavsiye ederim ve o da bunun üzerine daha büyük ve daha net görüşünün onu daha biçime uygun hale getirdiği görüşünü yazacaktır. Diyebilirsiniz ki, Neden bu şeyleri ham halleriyle eve getirmiyorsunuz?
Ve referans amacıyla ham halleriyle eve getirmelisiniz; ancak bu halleriyle, onları
doğal evlerinde çevreleyen koşullara aşina olmayan bir kişi için pek işe yaramazlar. Ayrıca çok az Afrika hikayesi tek bir konu üzerinedir ve
neredeyse hiç bir noktaya bağlı kalmazlar. Bu Fernando Po efsanesini ele alalım.
Winwood Reade (Savage Africa, s. 62) bunu verir ve iki kez duyduğunu
söyler. Ben bunu, farklı versiyonlarıyla, dört kez duydum - bir kez Fernando Po'da, bir kez Calabar'da ve iki kez Gaboon'da. Yani bu
açıkça eski bir hikayedir: -

"İlk adam tüm insanları bir yere çağırdı. Adı
Raychow'du. 'Bunu dinleyin, halkım' dedi, 'Her yere bir isim vereceğim,
Ben bu Nehirde Kral'ım.' Bir gün halkıyla birlikte Wonga Wonga Deliği'ne geldi. Bu, geceleri ateşin çıktığı
yerdeki derin bir çukurdur. Delikten adamlar onlarla konuştular,
ama onları göremediler. Raychow oğluna, 'Deliğe in' dedi ve oğlu gitti. Delik Kralı'nın oğlu ona geldi ve mızrağı atma yarışmasına meydan okudu. Eğer
kaybederse öldürülecekti, eğer
kazanırsa güvenle geri dönecekti. O kazandı ve sonra Delik Kralı'nın oğlu, 'Kazanmış olman garip, çünkü ben bir ruhum. Ne istersen sor,' dedi ve Kral'ın oğlu hatırlayabildiği her hastalık için bir çare istedi;
ve ruh ona ilaçları verdi ve bunu yaptıktan sonra, 'Unuttuğun bir hastalık var - o da Krawkraw,
ve ondan öleceksin,' dedi.

"O zamanlar Ndiva adında güçlü bir kabile vardı ama artık hiçbiri kalmadı (Winwood Reade dört kişinin kaldığını söylüyor). Raychow'un oğluna babasının kasabasına geri götürmesi için bir kano ve kırk adam verdiler ve babasını gördüğünde konuşmadı. Babası, 'Oğlum, açsan ye.' dedi. Cevap vermedi ve babası, 'Bir keçi öldürmemi ister misin?' dedi. Cevap vermedi; babası, 'Sana yeni eşler vermemi ister misin?' dedi. Cevap vermedi. Sonra babası, 'Sana bir fetiş kulübesi yapmamı ister misin?' dedi. Sonra, 'Evet' diye cevap verdi ve kulübe yapıldı ve Delik'ten getirdiği ilaçlar içine konuldu.

"'Şimdi,' dedi Kral Raychow'un oğlu, 'Moondah'ı Orongo'ya (Gaboon) sokmaya gidiyorum; gidip bir kanal kazdı ve bu bittiğinde tüm adamları ölmüştü. Sonra, 'Benito'da gidip nehir atını öldüreceğim' dedi. Dördünü öldürdü ve beşincisini öldürürken, halk ona karşı dağlardan indi. Bu yüzden büyük savaş mızrağını fetiş yaptı ve şarkı söyledi

Mızrağım, git bu insanları öldür,
Yoksa bu insanlar beni öldürecek;

ve mızrak gitti ve kanolara binip Fernando Po'ya uçan birkaç kişi dışında halkı öldürdü. Sonra Kralları, 'Halkım M'pongwe'yi fethedene kadar asla kumaş giymeyecek' dedi ve bugüne kadar Fernando Po'lular çıplak dolaşıyor ve M'pongwe'den özel bir nefretle nefret ediyorlar."

Şimdi bu asil bir hikayedir - İskoç'un haşlanmış koyun kafası için söylediği gibi,
içinde çok fazla güzel, karışık besleme vardır.

Ondan öğreniyorsunuz -

A. İlk adamın adı ve ayrıca topografik isimlendirme için bir arzuyla
dolu olduğu.

B. Hole Wonga Wonga'yı duyarsınız ve bu çok ilginçtir
çünkü bugüne kadar, hikayenin dışında, yerliler tarafından size ateş
yayan bir hole'dan bahsediliyor ve Dr. Nassau her zaman
Gaboon'un kuzeyinde olduğu söyleniyor; ancak şimdiye kadar hiçbir beyaz adam
burada aktif bir volkan
olduğunu bilmiyor, oysa bölge volkanik kökenli. Fernando Po krateri efsanede, kralın oğlunun bir kanoyla eve gönderilmesi nedeniyle anılıyor olabilir; ancak
ben öyle olduğunu düşünmüyorum, çünkü Hole'un Fernando
Po olmadığı biliniyor ve yerel geleneğe göre, oradan veya yakınından geçen bir nehri var.

C. Krav-kraw korkunç derecede yaygın bir hastalıktır; hiç kimse
bunun için bir çareye sahip değildir, muhtemelen Raychow'un oğlunun unutkanlığı yüzünden.

D. Oğlunun sorulara sessiz kalması dikkat çekicidir, çünkü
ruhlar arasında bulunmuş insanların bir süreliğine istediklerini sorma güçlerini kaybettiklerini ve yalnızca doğru soruya cevap verebildiklerini görürsünüz.

E. Raychow'un oğlunun, bir doktor olarak hayatında muhteşem bir fırsat yakaladığında inşaat mühendisi olma isteğiyle aniden işten atılması, gerçek avantajlarının nerede olduğunu görmeyen genç adamların olağan kaçamaklığıdır ve bir kanal kazdıktan sonra ölen adamların davranışları normaldir ve modern deneyimler bunu destekler, çünkü Batı Afrika'da kanal kazan adamlar, siyah, beyaz veya sarı olsun, bol miktarda ölürler; bu yüzden bu adamlara inanmaktan kendinizi alamazsınız, ancak siyah bir adamın kanal kazmaya bu kadar girişimci olması gariptir. Bildiğim kadarıyla buna dair başka bir örnek yok ve dikkat çekici bir gerçek şu ki, Moondah, bir dereyle Gaboon haliçine o kadar yakın ki, aradaki küçük kara parçasından bir tekneyi çekebilirsiniz.

F. Biraz beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir spor hikayesi, kesinlikle; ancak Benito, Moondah'ın kuzeyinde kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, bu yüzden coğrafya fena değil.

G. Fernando Po sakinleri hala M'pongwe'lere karşı özel bir nefret besliyor ve hem onlar hem de M'pongwe'ler, bir kabilenin diğerini anakaradan
kovduğuna dair şu hikayeye sahipler. Sonra Bubiler
{295}--Fernando Po'daki sakinlere, denizcilerin zihinlerinde, aptallıkları ve Babi = yabancı kelimesiyle, selamlaşma kelimesi olarak kullandıkları bir karışıklıktan dolayı bu ad veriliyor--bu Bubiler şüphesiz çok eski bir Afrika ırkıdır. Kültürleri, bazı dikkat çekici noktalar sunsa da, genel olarak aşırı derecede düşüktür. Zorlanmadıkça asla kıyafet giymezler ve dilleri o kadar çok jestlere dayanır ki karanlıkta birbirleriyle konuşamazlar.

Bunu Afrika hikayelerine bir örnek olarak veriyorum. Çoğundan çok daha bağlantılıdır ve konuya çok daha iş odaklı bir şekilde bağlı kalır. Geldikleri yeri ve kabileyi bildiğinizde çok ilgi çekicidirler; ama eminim ki eğer bu tür hikayelerden oluşan bir yığın eve getirip bunları herhangi bir seçkin etnoloğun kafasına boşaltırsanız, ait oldukları kabilenin kültürü, yaşadıkları koşullar vb. ile etiketlendirmeden, onu bazılarının görünürdeki çelişkisi ve geri kalanının tamamen anlamsızlığıyla sersemletirdiniz ve o da etnolojiyi bırakıp kalan yıllarını aceleyle bir milyon posta pulu toplama girişimine adardı, böylece ölmeden önce kesin bir şey yapmak için. Unutmayın, orijinal materyalinizi her zaman yanınızda bulundurmalısınız -olay anında dikkatlice not edilmiş- böylece onun Neden? sorusuna cevap olarak şunu söyleyebilirsiniz: Bu yüzden, bu yüzden, bu yüzden.

Yanında götürdüğünüz işiniz için kıyafet ne kadar iyi olursa olsun,
ilk başta, içinde bulunduğunuz insanların gerçekten de şeylere inandıkları şekilde inanmalarının mümkün olduğunu fark etmekte büyük zorluk çekeceksiniz. Ve onlarla uzun süre ilişki kuramazsanız, bu Afrikalıların genellikle dikkat çekici bir zihinsel keskinliğe ve büyük bir sağduyuya sahip olduklarını; zihin biçimlerinde gerçekten "çocuksu" hiçbir şey olmadığını fark etmeniz gerekir. Onları daha fazla gözlemlerseniz, en ufak bir şekilde uçarı, mistik bir insan topluluğu olmadıklarını göreceksiniz. Onlar hayalperest veya şair değiller ve siz gözlemleyeceksiniz ve umarım yakından gözlemlersiniz - çünkü bana göre bu, onların zihin yapısı ile bizimki arasındaki en önemli farktır - tüm mekanik sanatlarda belirgin bir şekilde eksiktirler: Beyazların yönetimi ve talimatı olmadan, tek bir on dördüncü sınıf kumaş, çanak çömlek, bir alet veya makine, ev, yol, köprü, resim veya heykel bile yapmamışlardır; kendi inşa ettikleri yazılı bir dile sahip değillerdir. Bir adamın, siyah ya da beyaz, iyi ya da kötü olsun, yapmayı başaramadığı şeylerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, genellikle o adamın yapmayı başardığı şeylerden daha gerçek bir bilgi verir. İncelediğiniz insanlarda var olan bu keskinliği
bir yandan ve bu mekanik yetersizliği
diğer yandan tam olarak fark ettiğinizde, devam edebilirsiniz. Sadece, yalvarıyorum, dikkatli bir şekilde devam edin. Bir dizi olgunun altında yatan nedeni açan kolay anahtarı
bulduğunuzda, örneğin, bunlar: Bir Benga selam olarak elinize tükürür; tüm sabah kavurucu güneşte ağır bir yük ile yürüyen bir adam görürsünüz, bir köye girer ve yükünü
bıraktıktan sonra, caddeyi geçmek yerine evlerin sığınağında dikkatlice gizlice dolaşır; Ölülerini küçük parçalara bölen ve onları etrafa dağıtan bir kabileyle karşılaşırsınız ve beyaz bir adamın gözbebeğinin sahip olunabilecek en arzu edilir şey olduğunu düşünen başka bir kabile vardır - bu anahtarı bulduğunuzda, toplama işinizi bırakıp "Fetiş hakkında her şeyi biliyorum" diye çığlık atarak eve gitmeyin, çünkü bilmiyorsunuz, çünkü yukarıdaki gerçeklerin anahtarı, Ikung yapan bir kişiyi öldürmenin neden tavsiye edildiğini veya köklerinde kırmızı toprak olan bir pamuk ağacından neden geceleri kaçınmanız gerektiğini veya saç tarama ve tırnak kesme işlemlerinin neden yapılması gerektiğini veya etinizden düşebilecek bir kan lekesinin -eğer oraya düşmüşse- tahtadan kesilip yok edilmesi gerektiğini ve yere düşmüşse büyük bir özenle toprağa vurulup ovalanması gerektiğini açıklamayacaktır. Bu set tamamen başka bir anahtar gerektirir. Ayrıca, vahşi fikri Etiyopya zekasının karmaşık ormanları, karanlık mağaraları, bataklıkları ve sisleri arasında takip etmeye gönderdiğinizde, zihninizin de korunmaya ihtiyacı olduğunu da uyarmalıyım. En iyi koruma, görünmeyen ve görülenle ilgili insan kanıtlarının, fenomenin meydana gelmesinden önce zihninde bir açıklama olan bir kişi tarafından
görüldüğünde güvenilmezliğini kabul etmekte yatar. Gerçek şu ki, doğal fenomenlerin incelenmesi, dürüstçe yapılırsa, yalnızca önceden tasarlanmış veya aşılanmış fikirlerine uyan gerçekleri seçerek yapılmazsa, herhangi bir insanın kibrinin dibini sıyırır. Ve bana göre en akıllıca yol, motorlarının her vida ve cıvatasının temiz ve iyi izlendiğinden emin olan ve onları canlı varlıklar olarak seven, onları okşayan ve azarlayan, onları, aptal, bilgisiz dış dünyanın iftiralarına karşı fırtınalı bir dille savunan yaşlı bir deniz mühendisinin zihin durumuna girmektir. Bu dünya, onları yalnızca makineler olarak görmeye devam ediyor ve bu üstün zekası ve deneyiminin, bunların olmadığını bildiği bir şey. Hatta animist düşünceli biri bile, geçen gün Kamerun'da, bir Birinci Mühendis şeklinde, üstün ama akraba bir ruh tarafından korkunç bir şekilde oturtuldu. Nehirdeki bir nafta teknesinin karakteri hakkında düşüncesizce bir dedikoduyu tekrarlamıştım. "Şey!" dedi öfkeyle; "iyi durumda ve o geveze aptallar onu rahat bıraksalar, Haziran'dan Ocak'a kadar gidebilir." Elbette özür diledim.

Zencilerin, yani Gambiya'dan Kamerun bölgesine kadar olan bölgedeki Batı Afrikalıların, kabaca Rio del Rey'e kadar (çünkü Bakwiri'lerin zencilerden daha fazla Bantu fikrine sahip olduğu görülüyor, ancak fiziksel olarak zencilere daha yakın görünüyorlar) dini fikirleri, Bantu Güney-Batı Sahili kabilelerinin dini fikirlerinden oldukça farklıdır. Bantu dini konularda belirsizdir; Zencilere alışkın olan birine, bir zamanlar aynı fikirlere sahip olduğu ancak yarısını unuttuğu izlenimini verir ve sahip olduğu fikirler, gerçek Zenciler üzerindeki karşılık gelen veya üst üste bindirilmiş Hristiyan fikirlerinin etkisinde değildir; ancak büyücülük konusuna oldukça meraklıdır ve büyücülüğü, Zencilerin büyücülüğünden dini fikirlerinden çok daha az farklıdır. Tanrı, kelimeyi kullandığımız anlamda, Kıyıda tanıştığım tüm Bantu kabilelerinde özünde aynıdır: müdahale etmeyen
ve bu nedenle ihmal edilebilir bir nicelik. Adını değiştirir: Anzambi,
Anyambi, Nyambi, Nzambi, Anzam, Nyam, Ukuku, Suku ve Nzam, ancak daha iyi bir araştırma, Fans'ın Nzam'ının, Bihe ülkesindeki Kongo'nun güneyindeki Suku ile pratik olarak aynı olduğunu gösterir, vb.

Tanrılarını insanın, bitkilerin, hayvanların ve
dünyanın yaratıcısı olarak görürler ve onları yarattığı için, bu konuyla daha fazla ilgilenmediğini
düşünürler. Ancak evrenin
doldurulduğu ruh kalabalığı öyle değildir, onlar sadece çok fazla ilgi gösterirler ve Bantu onların bunu yapmamasını ister ve dualarında sürekli bunu söyler, bunların büyük bir yüzdesi "Git buradan, seni istemiyoruz" anlamına gelir. "Bu eve, bu köye veya onun plantasyonlarına gelme." Deneyimlerinden ruhların bu tür
yasaklamalara pek aldırış etmediğini ve ilgilenilmesi gereken insanlar oldukları için, yönetilebilecekleri, kullanılabilecekleri ve anlaşılabilecekleri bir kült geliştirir. Bu külte büyücülük adını veririz.

Burada Fetiş üzerine tam bir eser yazmadığım için Nzam'ı bir kenara bırakıp aşağılık ruhlara yöneleceğim. Bunların hemen hemen hepsi kötü niyetlidir; bazen cömertlik ve minnettarlık gibi itibarlı duygulara sahip olmaları için kandırılabilirler, ancak onlara asla güvenemezsiniz. Hayır, siz kendiniz köklü bir şifacı olsanız bile. Gerçekten de onlar, tıpkı aslanların aslan terbiyecileri için olduğu gibi, şifacılar için özellikle tehlikelidir ve mesleğinin en parlak dönemindeki birçok profesyonel beyefendi, kendi özel tanıdıkları tarafından yutulur ve bunları başkalarınınkine göndermediği sürece kendi içinde saklamak zorundadır.

Rahip Doktor Nassau'ya Bantu dini fikirleri hakkında çok miktarda değerli bilgi için minnettarım - bu bilgileri kimse onun kadar yetenekli değildir, çünkü Batı Yakası Bantu kabilelerini aynı titizlik ve sempatiyle başka kimse bilmez.
1851'den beri onların arasında yaşamıştır ve dilleri ve kültürleri konusunda mükemmel bir şekilde bilgilidir ve onların çalışmasına benzersiz derecede net, güçlü ve oldukça eğitimli bir zeka getirir.

Bu nedenle, ondan edindiğim bilgileri dikkatlice etiketleyeceğim, böylece benimkilerle karışmasın. Çıkarımlarımda
yanılıyor olabilirim, ancak Dr. Nassau'nunkiler şüphe götürmez.

Bu ruhların kökeninin belirsiz olduğunu söylüyor - bazıları Anzam'ın yetkisiyle var oluyor (bundan, lütfen, yukarıda alıntıladığım aynı tanrının birçok isme sahip olduğunu anlayacaksınız), diğerleri kendi kendine var oluyor - birçoğu açıkça ayrılmış insanların ruhları, "etraflarındaki gelecekte" insan isteklerini ve duygularını koruyorlar ve Doktor bana son nefeslerini veren ölmekte olan insanların yaşayan düşmanlarından intikam almak için ruh olarak geri dönmekle tehdit ettiğini duyduğunu söyledi. Bana bu insan ruhlarının ruhları olarak var olmalarının bir süresi olup olmadığını söyleyemedi, ancak farklı kabilelerden iki Kongo Fransız yerlisi, Benga ve Igalwa, bir aile tamamen öldüğünde bir süre sonra ruhlarının da öldüğünü söyledi. İnsan kökenli bu ruhların bazıları, ama kesinlikle hepsi değil, Zenci Effiks'ler arasında olduğu gibi, reenkarnasyona uğrar. Doktor bana bir zamanlar, plantasyonları bir fil tarafından harap edilen bir adam tanıdığını söyledi. Canavarın vurulması gerektiğini söyledi, ama adam buna cesaret edemeyeceğini söyledi, çünkü ölen babasının ruhu file geçmişti. Sayıları sonsuzdur ve güçleri insan hayal gücünün onları yapabileceği kadar çeşitlidir; bu nedenle onları sınıflandırmak zor bir iştir, ama Doktor Nassau bunun oldukça eksiksiz bir şekilde şu şekilde yapılabileceğini düşünüyor: -

1. İnsan bedensiz ruhları--Manu.

2. Hayalet kelimemizle iyi tanımlanan belirsiz varlıklar: Abambo.

3. Dryad'lara benzeyen, bölgelerine, kayalarına, burunlarına veya ağaçlarına izinsiz girilmesinden rahatsız olan varlıklar. Bu varlıklardan birinin ikametgahından geçerken, yolcu sessizce veya kabalistik bir dua ile, başı eğik veya açık bir şekilde geçmeli ve bir adak veya haraç sembolü bırakmalıdır, bu sadece bir çakıl taşı bile olabilir. Bazen, daha önce geçenler tarafından bırakılmış, üzerlerinde oldukça az çakıl taşı, küçük deniz kabuğu vb. yığınları olan büyük ağaçlarla karşılaşırsınız. Bu sınıfa Ombwiri denir.

4. Hastalıklara neden olan ve insan planlarına yardımcı olan veya engelleyen varlıklar - Mionde.

5. Doktorun söylediğine göre, özellikle hane halkına ait olan ve aileyle birlikte miras yoluyla gelen, eski Lares ve Penates'e benzer başka bir ruh sınıfı daha var. Onların şerefine gizlice bir demet parmak veya diğer kemikler, tırnak kırpıntıları, gözler, beyinler, kafatasları, özellikle alt çeneler, M'pongwe oginga olarak adlandırılır, ardışık nesillerin ölen üyelerinden biriktirilir.

Dr. Nassau "gizlice" diyor ve bu geleneğin yamyam olmayan kabilelerde mevcut olduğunu belirtiyor. Yamyam Fanlar arasında ve yamyam olmayan Adooma arasında bu karakterin demetlerini açıkça uyku dairesinin sazına asılmış halde gördüm.

6. Ayrıca altıncı bir sınıf olabileceğini söylüyor, ancak bu yalnızca diğer sınıfların bir işlevi olabilir -- yani, genellikle bir leopar olan herhangi bir hayvanın vücuduna girenler. Bazen yaşayan insanların ruhları bunu yapar ve hayvan daha sonra insan zekası tarafından yönlendirilir ve gücünü geçici insan sahibinin amaçları doğrultusunda kullanır. Diğer durumlarda, Ukuku'da olduğu gibi, hayvanın içine giren insan olmayan bir ruhtur.

Ruhlar işlevlerine göre kolayca sınıflandırılamazlar çünkü farklı sınıftan olanlar aynı girişimlerde kullanılabilir. Bu nedenle, bir büyücünün bir ruh sınıfı üzerinde, bir diğerinin de başka bir ruh sınıfı üzerinde özel bir etkisi olduğunu görüyorum; ancak ikisi de aynı işi yapmaya başlayacaktır. Ancak buna rağmen, ruhları işlevleri dışında nasıl sınıflandırabileceğinizi göremiyorum; onları tartıp ölçemezsiniz ve kendilerini bedensel formda gösteren sadece birkaçıdır.

Tüm otoritelerin üzerinde anlaştığı özellikler var ve bunlardan biri de aynı sınıftaki bireysel ruhların güç bakımından farklılık göstermesidir:
bazıları kendi türlerinde güçlüdür, bazıları zayıftır.

Hepsi güçlerinin doğası bakımından belirli bir ölçüde sınırlıdır; her şeyi yapabilen tek bir ruh yoktur; onların
etkinlikleri yalnızca belirli eylem hatlarında çalışır ve hepsi uygun büyülerle
etkilenebilir ve insan isteklerine tabi kılınabilir. Bu son özellik elbette insan avantajınadır, ancak dezavantajları da vardır, çünkü
en seçkin bir şifacıya, birkaç kabilede
denildiği gibi
bir ju-ju veya monde'ye güçlü bir tane
yerleştirmesi için hatırı sayılır bir miktar ödemiş olsanız bile, bir ruha asla gerçekten güvenemezsiniz.

Bu tılsımları yapma yöntemi Bantu ve Zenciler arasında hemen hemen aynıdır: Gold Coast yöntemini başka bir yerde anlattım, bu yüzden burada kendimi
Bantu ile sınırlayacağım. Bu prosedür benzerliği doğal olarak
iki ırkta da var olan aynı temel fikirden kaynaklanır.

Şifacıya, Kongo Francais kabilelerinde yaygın olarak
adlandırıldığı gibi, "oganga" diyorsunuz. Çeşitli törenler ve işlemlerden sonra, ruh, sahibinin iradesine bağlı olarak, kendisini bir nesnede konumlandırmaya teşvik edilir. Doktor Nassau'ya göre, en sık kullanılan şeyler antilop boynuzları, büyük salyangoz kabukları ve büyük fındık kabuklarıdır. Yelpazeler arasında en sık görülen muska kutusunun, ananas lifinden çok düzgün bir şekilde yapılmış, küçük bir sosis şeklinde olduğunu gördüm, içeriği ruhun veya gücün ikametgahıydı ve dışı onu pohpohlamak ve memnun etmek için kırmızıydı - çünkü ruhlar her zaman kırmızıyı severler çünkü kan gibidir. Büyülerin içine konulan madde her türlü iğrençliktir, genellikle yüksek oranda kümes hayvanı pisliği bulunan deniz kıyılarında.

Maddenin doğası, çekici olması amaçlanan ruha bağlıdır - onu mevcut meskeninden ayrılmaya ve büyünün içine gelip yerleşmeye ikna edecek kadar çekici.

Bu çekici maddeye ek olarak, ruhun sahibi için yapmak isteyeceği işle ilgili başka malzemeler de olduğunu görüyorum. Örneğin, bir kişiyi sahibine karşı iyi niyetli olmaya ikna etmek için yapılan büyüler veya sahibinin kin beslediği diğer insanlara kötülük yapmak amacıyla yapılan daha büyük bir sınıf, ilgilenilecek kişinin bir kısmını içermelidir - saçları, kanı, tırnak izleri, vb. - veya bunlar yoksa, onun en mahrem eşyası, kokusunu
içeri alan bir şey - örneğin eski bir bel bezi parçası.

İnsanlar üzerinde kan, saç, tırnak vb. aracılığıyla güç elde etme yeteneği evrensel olarak yaygındır; bunu Devon'da ve uzak Cathay'da bulabilirsiniz ve Çinlilerin, bana söylendiğine göre, imparatorluklarının bazı bölgelerinde tırnaklarını ve saç kırpıntılarını yakmak için küçük fırınları vardır. Bu son eşyaların kötü niyetli kişilerin eline geçmesi korkusu Batı Afrikalıları için her zaman mevcuttur. Igalwa ve diğer kabileler, güvendikleri bir arkadaştan başka kimsenin saçlarını yapmasına izin vermezler ve tırnak ve saç parçaları dikkatlice yakılır veya bir nehre atılır; ve kan, küçük bir kesikten veya burun kanamasından bile olsa, yere düşmüşse son derece dikkatli bir şekilde örtülür ve yok edilir. Kanla ilgili temel fikir, elbette kanın hayat olduğu eski fikirdir. Afrika'daki yaşam bir ruh anlamına gelir, bu nedenle özgürleşmiş kan özgürleşmiş ruhtur ve özgürleşmiş ruhlar her zaman onları istemeyen
insanlara doğru
çarpmaktadır.

Muskalar hayattaki her meslek ve arzu için yapılır - sevmek, nefret etmek, satın almak, satmak, balık tutmak, dikmek, seyahat etmek, avlanmak,
vb. ve genellikle ruhun yuvalandığı bir karışımla dolu şeyler biçiminde olsalar da, başka
türleri de vardır; örneğin, büyük bir aşk muskası, sevgilinin yıkandığı suyla yapılır ve bu, sevilenin içeceğiyle
karıştırılarak en katı kalbi yumuşatmak için tutulur.

Boğulmayı, vurulmayı, filler tarafından görülmeyi vb. önlemek için olanlar gibi bazı muska türleri bir bilezik veya kolyede takılır.
Yeni doğmuş bir çocuk, bileğine, boynuna veya beline bağlanmış bir sağlık düğümüyle başlar ve hayatının geri kalanında muska koleksiyonu artmaya devam eder. Ancak bu koleksiyon, bazı büyülerin işe yaramaması nedeniyle
uygunsuz boyutlara ulaşmaz.

Bu, büyülerin ve duaların en kötüsüdür. Onlardan istediğiniz şey
çarpıcı bir şekilde doğrudan bir şekilde gerçekleşebilir ve sıklıkla gerçekleşir, ancak
diğer zamanlarda gerçekleşmez. Afrika'da bunun ruhların kötü karakterinden kaynaklandığı kabul edilir; onların aşırı nankörlüğü ve kararsızlığı. Yıllarca bir ruha her türlü bakımı yapmış olabilirsiniz,
kendiniz için istediğiniz yiyecek ve diğer armağanları vermiş olabilirsiniz,
soğuk gecelerde onu beze sarmış ve soğumuş olabilir,
kanodaki tek kuru noktaya koymuş olabilirsiniz, vb. ve yine de tüm bunlardan sonra, bu zavallı şey rakibiniz veya düşmanınız tarafından yakalanabilir ve sizi sadece bir zamanlar yaşadığı
kutuda bırakabilir.

Diyelim ki, üzgün olduğunuzu ve yarı boğulduğunuzu ve
bir haftada üç kez kano dolusu malınızı kaybettiğinizi,
küreklerinizin sürekli kırıldığını ve nehirdeki takılma sayısının
vb. anormal olduğunu gördüğünüzde, kano büyünüzün durduğuna karar verirsiniz.

Sonra size onu veren şifacıya gidip
şikayet edersiniz. Size sattığında bunun mükemmel bir tılsım olduğunu ve daha önce hiç şikayeti olmadığını söylüyor, ancak olayı araştıracak; bunu yaptığında, ya ruhun büyüler ve diğer insanların hediyeleriyle hazırladığı evden uzaklaştırıldığını ya da ruhun öldüğünü söylüyor; sizin düşmanınızın maaşında olan kendi sınıfından daha güçlü bir ruh tarafından öldürülmüş. Her durumda, ruhu içinde tuttuğunuz küçük şey artık işe yaramıyor ve yalnızca beyaz bir adama "büyük bir merak" olarak satılmaya uygun! ve ona taze ve daha güçlü bir ruh -zorunlu olarak daha pahalı- temin etmesi için yeterli parayı ne kadar erken verirseniz, sizin için o kadar güvenli olur, özellikle de talihsizlikleriniz birinin sizin ölümünüzü istediğini açıkça gösterdiği için. Elbette homurdanırsınız, ancak şeyi
onun ışığında gördüğünüzde ödeme yaparsınız ve şifacı büyüler, danslar, aynalara veya durgun su dolu leğenlere bakarak ve sizi yeni bir koruyucu tılsım haline getirmek için karışıklıklarla
çalışmaya başlar.

İnsan gözbebekleri, özellikle beyaz adamların, daha önce de söylediğim gibi
harika bir tılsımdır. Dr. Nassau mezarların onlar için yağmalandığını gördüğünü söylüyor.
Bunun, sanırım, "gözlerinizde yaşayan adamı" köyün hizmetine
güvence altına almak için olduğunu düşünüyorum ve doğal olarak beyaz adam, üstün bir varlık olarak
görüldüğünden, hizmete
alınırsa çok değerli olacaktır. Ölü bir adamın ruhuna sahip olma olasılığına dair benzer bir fikir Zenciler arasında da geçerlidir ve Calabar bölgelerindeki önemli şeflerin başları genellikle cenaze töreninde bedenden kesilir ve ölü şefin başı ve dolayısıyla ruhu kasabadan çalınabileceği korkusuyla gizlice saklanır. Çalınırsa bu sadece yeni sahibine büyük bir avantaj sağlamakla kalmaz, aynı zamanda şefin eski kasabası için de büyük bir tehlike oluşturur; çünkü onunla ilgili tüm özel ju-ju'ları bilir. Çünkü her kasabanın, genel ju-ju'ya ek olarak son derece gizli tutulan kendine özgü bir ju-ju'su vardır ve bu gizli olan daha sonra ruhun yeni sahiplerinin elinde olur. Cesur General MacCarthy'nin başının Aşantiler tarafından değerli sayılmasının ve benzeri sebeplerden dolayıdır. Muskaların hepsi vücuda takılmaz, bazıları plantasyonlara gider ve oraya asılır, hırsızın çalmaya gelmesiyle mutsuz ve hızlı bir son sağlar. Bazıları kanonun pruvasına asılır, diğerleri evin kapısının üzerine asılır, böylece kötü ruhların içeri girmesi önlenir - bir tür evcil bekçi köpeği ruhları. Uzun sokak şeklindeki köylerin girişleri sıklıkla fidanlardan oluşan bir çitle kapatılır ve bu fidan çitinin kötü ruhların köye girmesini önlemek için fetiş muskalarıyla asıldığını göreceksiniz. Bazen muskalara ek olarak çitin yapraklarla ve çiçeklerle süslendiğini göreceksiniz. Bu çitlere sıklıkla çanlar asılır, ancak fetiş nedenlerinden dolayı hiç asmıyorum. Rembwe'deki Ndorko'da, ruh ziyaretçilerine karşı birçok muhafız vardı, ancak kapıdan çalmadan geçemeyeceğiniz şekilde dikkatlice asılmış olan çan, yalnızca hırsızlara ve insan düşmanlarına karşı bir muhafızdı.

Sık sık girişin karşısındaki zemine yakın bir yere yatay olarak bir fidan bağlanır. Dr. Nassau bana nedenini söyleyemedi, ancak asla üzerine basılmaması gerektiğini söyledi. Bu bölgelerde korkunç bir salgın olan çiçek hastalığı yaygınlaştığında veya savaş olduğunda, bu kapılara kurbanların kanı serpilir ve bu kurbanlar ve ağır kan cezalarının ödenmesi vb. için keçi ve koyun tutulur. Bunlar nadiren sıradan amaçlar için yenir ve bu Batı Yakası Afrikalılarının hepsi süt içme fikrinden tamamen korkar, bu geleneği pis bir alışkanlık olarak görür ve bunu sade bir dille söyler.

Köylüler kurbanın etini yerler, bunun ruhlara yapılan kurbanla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü kan yaşamdır. {306}

Bantu'nun büyüleriyle kontrol altına aldığını düşündüğü birkaç ruhun yanı sıra, havanın kontrolsüz ordusuna tapmak zorundadır. Bunu kurban ve büyüyle yapar.

Kurban, ruhlara bir adak olarak değerli bir şeyin öldürülmesidir. Bu S.B.
Kıyı bölgelerindeki adak değeri, ruhlardan istenen iyiliğin değeriyle kesinlikle düzenli bir ilişkiye sahiptir. Bazı iyilikler bir tabak muz, bazıları bir kümes hayvanı, bazıları bir keçi ve bazıları da bir insan değerindedir, ancak Kongo Francais'te insan kurban etmek çok nadirdir, insanların öldürülmesi onda dokuz kez bir büyücülük lafıdır.

Ancak Dr. Nassau, "verenin niyetinin hediyeyi yücelttiğini", ruhun belirsiz bir şekilde kendisinin tanınmasıyla tatmin olduğu ve hatta bazen bir hediyenin sadece taklidinin
saygısıyla memnun olduğu varsayıldığını söyler. İnanıyorum ki bu kullanışlı fikre sahip olan tek ruh sınıfı
Imbwiri'dir; bu nedenle, yoldan geçenlerin büyük bir ağacın veya kayanın dibine yığdığı taşlar veya nehirdeki bir buruna doğru geçen bir kanodan atılan yapraklar, vb., özünde değersiz ve
yararsız olsalar da Ombwiri'yi memnun eder. Bu, onun için bir tür reverans veya şapkasını çıkarmaktır. Doktor, bazı hediyelerin
ruh tarafından gerçekten kullanılması gerektiğini söylüyor.

Çoğu köyün uzun tek sokağının bir bölümünde,
içine tılsımlar asılan ve
üzerine kutsanmış bir bitki, bir zambak, bir sütleğen veya bir incir
yetiştirilen alçak bir kulübe inşa edilmiştir. Bazı kabilelerde, genellikle kadın olan kaba bir şekilde oyulmuş bir figür, önüne adaklar bırakılan bir put olarak
yerleştirilir. Egaja'da, emrime verilen evde yaklaşık 2 fit 6 inç boyunda iki figür gördüm. Bunlar
benim işgalim sırasında orada bırakıldılar, ancak boyunlarındaki kumaş ruloları (güçleri)
sahibi şef tarafından çıkarıldı;
bu ruloların önemi hakkında başka bir yerde konuşacağım.

Büyüler iki sınıfa ayrılabilir, dualar
fikrimize benzer yakarışlar ve bazı kabalistik kelimeler ve ifadeler. Yakarışlar daha yüksek ruhlara yöneliktir.
Bazıları Anzam'ın kendisine bile yapılır, ancak yeni ay ruhu
en yaygın olarak daha düşük ruhları taciz etmekten alıkoymak için hitap edilir.

Dr. Nassau bana bilgi zenginliğinden birçok örnek verdi. Bir gece bir köyde durduğunda,
açık sokakta duran saygıdeğer bir şef gördü ve havanın ruhlarına seslendi ve onlara "Benim kasabama gelmeyin," diye yalvardı;
sonra iyi işlerini anlattı, kendini iyi, adil, dürüst, komşularına karşı nazik biri olarak övdü, vb. Şunu belirtmeliyim ki, bu adam Avrupalılarla temas halinde olmamıştı, bu yüzden onun iyilik ideali yerli bir iyilikti - ki bunu Batı Yakası'nın en
uzak yerlileri arasında her yerde bulabilirsiniz. Bu şeyleri, kendisine hiçbir kötülük gelmemesi için bir sebep olarak ileri sürdü ve ruhlara uzak durmaları için tutkulu bir çağrıda bulunarak bitirdi. Başka bir zamanda, başka bir köyde, bir adamın oğlu yaralandığında ve Doktor'un
kapattığı kanayan bir atardamar tekrar patladığında ve kanamanın ölümcül olma olasılığı
yüksek olduğunda, baba çılgınca sokağa
çıktı ve gökyüzüne doğru el kol hareketleri yaparak, "Gidin, gidin, gidin, ey ruhlar, oğlumu öldürmeye neden geldiniz?" dedi. Başka bir durumda, bir kadın sokağa
çıktı, sırayla ruhlara yalvardı ve yalvardı, ruhların, kasılmaları olan çocuğunu rahatsız ettiğini söyledi. "Dikkat edin," dedi Doktor etkileyici bir şekilde,
"bunlar açıkça dualardı, merhamet için yalvarışlardı, acı
verici
protestolardı, ama övgü yoktu, sevgi yoktu, teşekkür yoktu, günah
itirafı yoktu." Altta yatan fikri göz önünde bulundurarak, bunun nasıl
olabileceğini göremediğimi, olayı onların düşündüğü gibi düşündüğümde, dedim ve Doktor ve
ben küçük anlaşmazlıklarımızdan birini yaşadık. Bana karşı gösterdiği büyük hoşgörü için ona her zaman minnettar olacağım, ancak bunun, hayatını onlara fayda sağlamak ve onları yüceltmek umuduyla feda edecek kadar sevdiği insanların zihinlerinde gizli bir fikir olduğunu gördüğüm hissinden kaynaklandığından eminim ve birçoklarının yaptığı gibi onları aptalca vahşiler olarak görmemişim, amaçsız bir zulümle övünmemişim, bu da bir şeytana
utanç olacaktır.

Kabala sözcükleri ve ifadeleri konusunda, uzun zamandır anlamakta büyük zorluk çektiğim şeyler konusunda, Doktor bana büyük yardımda bulundu. Bu ifadelerin ve kelimelerin bazılarının kişinin kendisi tarafından
uydurulduğunu, bazılarının ise atalardan miras kalan ve etkili olduğuna inanılan arkaik ifadeler olduğunu, ancak gerçek anlamlarının
unutulduğunu söylüyor. Bunların, bir kişi irkildiğinde, hapşırdığında veya tökezlediğinde, her an kötülükten korunmak için kullanıldığını söylüyor. Bunlar arasında, Doktor'un şiirsel bir şekilde "üflenen dua" ve yerlilerin Ibata olarak adlandırdığı o özel dostça veda veya selamlaşma biçimini sınıflandırmam gerektiğini düşünüyorum. Bana üç kez verildiğinde bunun sadece ele tükürmek olduğunu düşündüm. Pratikte öyle, ancak Doktor tükürmenin kazara olduğunu, sanırım bir yan ürün olduğunu söylüyor. Yöntem, sağ elinizi iki elinize alıp, avucunuzu yukarı doğru çevirmek, başınızı onun üzerine eğmek ve büyük bir enerji ve nefesin şiddetli bir şekilde itilmesiyle, Ibata demekten oluşur. Putlar Kongo Francais'te nispeten nadirdir, ancak kullanıldıkları yerlerde insanlar onlar hakkında gerçek Zencilerle aynı fikre sahiptir, yani ruhların ikamet ettiği veya rahatsız ettiği şeylerdir, ancak bedensel doğaları itibariyle sevimli değillerdir. İçlerindeki ve ruhların ikametgahı olarak kabul edilen tılsımlar ve bitkilerdeki yerleşik ruh, yiyecek
ve diğer kurbanlarla yatıştırılmalıdır. Yukarıda belirtilen Fetiş kulübelerinde çürüyene kadar bırakılan muz ve balık tabaklarını göreceksiniz. Dr. Nassau, yalnızca yiyeceklerin canının veya özünün ruh tarafından yendiğini, sebzenin veya etin formunun canı tükendiğinde
kaldırılmak üzere bırakıldığını söylüyor. Acil durumlarda, kanıyla birlikte bir kümes hayvanı Fetiş kulübesinin kapısına bırakılır veya veba beklendiğinde veya düşmanlar tarafından bir saldırı olduğunda veya önemli bir adam veya kadın çok hasta olduğunda, keçiler ve koyunlar kurban edilir ve kan Fetiş kulübesine ve köyün girişlerine konur. Fanlar arasındaki bu kurbanlar, Kaptan Davies'in nezaketiyle elde ettiğim çok tuhaf şekilli bir bıçakla yapılır; bir boynuzgaganın başı gibi şekillenmiştir ve kabileler arasında yaygın olarak kullanılan bıçaklardan oldukça farklıdır. Bunlar ya uzun, yaprak şeklinde, her iki kenarı da keskinleştirilmiş bıçaklardır ya da geniş, mala şeklinde, neredeyse üçgen hançerlerdir. Tüm Yelpaze bıçakları, karşılaştığım diğer tüm Kıyı kabilelerinin bıçaklarından daha üstün, iyi silahlardır. Ancak kurban bıçağı belirgin şekilde tuhaftır. Kongo Francais'te ilk kez Petrol Nehirleri'nde karşılaştığım aynı batıl inancı büyük ilgiyle karşıladım. Anlamını tam olarak açıklayamıyorum. Ancak bunun bir kurban biçimi olduğuna inanıyorum. Calabar'da her bireyin belirli bir yasak şeyi veya şeyleri vardır. Bu şeyler ya yiyecek biçimleridir ya da yeme yöntemidir. Calabar'da bu yasağa Ibet denir ve beyaz kültürün etkisiyle bir adam Ibet'inden vazgeçtiğinde, iyi sesli jujuistler tarafından düzensiz ve sefahat dolu bir hayat sürdüğü düşünülür ve hatta Ibet'in istemeden bozulması bile çok tehlikeli olarak kabul edilir. Her birey tarafından özel günler belirlenir; bu günlerde sadece en az miktarda ve en sade kalitede yiyecek yer. Kimse onunla birlikte yemek yememeli, hiçbir köpek, kümes hayvanı vb. kırıntılarla beslenmemeli veya kimse onu yerken izlememelidir. Bu günde Ibet'in yendiğinden şüpheleniyorum, ancak bunu doğrulamadım, yalnızca güvenilir olmayan bir kaynaktan bunu destekleyen bir ifade aldım.

Dr. Nassau bana, Kongo Francais kabileleri arasında, bebeklik veya gençlik döneminde çocuklara yönelik bazı ritüellerin yapıldığını ve bu ritüellerde, çocuğun belirli bir
yiyecek maddesini yemesi veya belirli eylemleri yapması yasaklandığını söyledi. "Orunda'nın tam olarak ne amaçladığını anlamak zordur," dedi. Elbette yasaklanmış madde kendi başına kötü değildir,
ancak engellenen kişi onu istediği gibi yiyebilir veya kullanabilir.
Yerlilerin çoğu atalarının geleneklerini körü körüne takip eder,
hiçbir sebep gösteremez, ancak yine de, bir sebep gösterebilecek en iyi kişilerden, yasaklanmış maddenin çocuğun ebeveynleri ve büyücü doktor tarafından hayatının yönetici ruhuna bir hediye olarak
verilen bir kurban olduğunu öğrenirsiniz. Yasaklanan şey, çocuğun ortak kullanımından çıkarılır ve ruh için kutsallaştırılır. Bu nedenle, çocuğun veya erkeğin onu kullanması bir günah olur ve bu da ruhun gazabını hastalık veya başka bir kötülük şeklinde getirir, bu da ancak suçlu için aracılık eden büyücü doktora pahalı törenler veya hediyelerle kefaret edilebilir."

Herhangi bir şey, yalnızca yiyecekle bağlantılı olması koşuluyla bir Orunda veya Ibet olabilir; bunun seçilmesi için kesin bir gerekçe bulamadım. Doktor, örneğin, "bir keresinde bir
tekne yolculuğunda ve öğle yemeği için ormanda kamp yaparken, dört kişilik mürettebatın hiç eti yoktu. Et yemeleri gerekiyordu. Bir tavuğum vardı ama sadece bir kısmını yedim ve geri kalanını mürettebata verdim. Üç adam manyok yemekleriyle birlikte yedi, dördüncüsü ona dokunmadı. Onun
Orunda'sıydı." dedi. "Başka bir yolculukta," dedi Doktor, "tüm mürettebatım beni saygılı bir şekilde kanoda yalnız bırakıp öğle yemeğimi yemek ve
kendilerininkini yemek için karaya çıkmak yerine, onlardan biri kanoda kaldı
ve onun Orunda'sının sadece su üzerinde yemek yediğini gördüm. " "Başka bir yerde, bir zamanlar küçük bir vapurda demirlediğimiz ve kendisine bir bardak rom verilen bir şefin, insanların onu içerken görmemesi için ağzının önünde bir bez parçası tutuyordu, bu onun Orunda'sıydı." Bazı etnologların bu son vakanın başka bir başlık altında sınıflandırılması gerektiğini düşüneceğini biliyorum, ancak bence Doktor haklı. Şefler hakkındaki diğer yasaklamaların varlığının gayet farkında ve Rembwe'de içkilerini coram publico içmeye itirazı olmayan birçok şef gördüm ve bunun yalnızca bu Rembwe şefinin bireysel bir Orunda'sı olduğundan şüphem yok.

Bu konularda büyük bir dikkat gereklidir, çünkü bir adam çeşitli nedenlerle aynı şeyi yapabilir veya yapmaktan kaçınabilir.

BÖLÜM XIII. SAPIKLIK -- (devamı).

Voyager'ın ölümler ve büyücülük hakkında ve tıp mesleğine kasıtlı bir hakarette bulunmadan tıbbi yöntemler ve cenaze törenleri hakkında konuştuğu ve ikizler hakkında çeşitli gözlemlerle sonlandırdığı bölüm.

Zencilerin fikirlerini Bantuların fikirleriyle karşılaştırmak son derece ilginç. Her iki ırkın alt formlarının zihinsel durumu, insanı antropoid maymunlardan ayıran diğer büyük sınır çizgisine çok yakın görünüyor ve inanıyorum ki, eğer
malzememiz olsaydı, ya da daha doğrusu anlayabilseydik, Afrika'nın bu eski, bozulmamış kıtasında zihinsel evrimde çok az veya hiç boşluk bulamazdık.

Ancak, bunlar olduğu gibi kalsın, Zenci ve Bantu ırkları hakkında çok kesin olan bir şey var ve o da hayatlarının
büyücülüğe ve onun etkilerine olan derin bir inanç tarafından yönetildiğidir.

Her ikisinde de kural, ölümün, bir şekilde kontrol altına aldığı ruhlar aracılığıyla hareket eden kötü niyetli bir insanın büyücülüğünün doğrudan bir sonucu olarak görülmesidir.

Tüm kuralların istisnaları vardır. Görüşlerinde kesin olan Calabar zencileri arasında iki tür istisna buldum.
İlk istisna, çalı ruhuna olan inançlarından kaynaklanmaktadır. Onlar
her insanın dört ruhu olduğuna inanırlar: a, ölümden sağ çıkan ruh; b,
yoldaki gölge; c, rüya ruhu; d, çalı ruhu.

Bu çalı ruhu her zaman ormandaki bir hayvan biçimindedir--
asla bir bitki biçiminde değildir. Bazen bir insan hastalandığında bunun nedeni,
çalı ruhunun ihmal edildiği için öfkelenmesidir ve bir büyücü doktor çağrılır, bu da şikayetin nedeninin bu olduğunu teşhis ettikten sonra,
kırgın kişiye bir tür adak verilmesini önerir.
Calabar bölgesinin ormanlarında dolaştığınızda,
sık sık bu adakların bulunduğu küçük cüce kulübeler görürsünüz.
Bu kulübeleri, plantasyonlarda veya yolların yakınında sürekli olarak gördüğünüz, tamamen farklı konulara atıfta bulunan benzer yapıdaki kulübelerle karıştırmamalısınız. Ormandaki küçük kulübelerdeki bu adaklar, çalı ruhunuzun en son
görüldüğü yere yerleştirilir. Ne yazık ki, bir doktor çağırmak zorunda kalırsınız, bu da bir masraftır, ancak bir Ebumtup, bir tür ikinci görüşlü olmadığınız sürece kendi çalı ruhunuzu göremezsiniz.

Ama sıradan bir kişinin çalı ruhuna geri dönecek olursak. Kulübedeki adaklar çalı ruhuna iyi gelirse, hasta iyileşir, ama gelmezse ölür. Ancak, çalı ruhunun ruh halindeki bozukluklardan kaynaklanan hastalıklar, en seçkin uygulayıcılar tarafından
tedavi edilse bile, çok
tedavi edilemez olma eğilimindedir, çünkü size zarar vererek kendi varlığını
tehlikeye attığını asla fark etmez. Çünkü insan sahibi öldüğünde, çalı ruhu artık iyi bir yer bulamaz ve delirir, oradan oraya koşturur - bir yangın görürse içine koşar; çok sayıda insan görürse öldürülene kadar onların arasına koşar ve öldürüldüğünde, M. Pichault'un söyleyeceği gibi, onun için "bitiş" olur, çünkü o ölümsüz bir ruh değildir.

Bir ailenin çalı ruhu genellikle bir erkek ve oğulları, bir anne ve kızları için aynıdır. Ancak bazen bana tüm çocukların anneninkini, bazen de hepsinin babanınkini aldığı söylenir. Neredeyse her tür hayvan olabilirler, bazen leopar, bazen balık veya kaplumbağa vb. olurlar.

Çalı ruhuyla ilgili bir başka tuhaflık daha vardır ve o da yaşlı insanların Calabar kabileleri arasında bu kadar itibar görmesinin sebebinin bu olmasıdır. Çünkü, bu yaşlı insanların kişisel
sicili ne kadar kötü olursa olsun, uzun ömürlü olmaları gerçeği güçlü ve kurnaz çalı ruhlarına sahip olduklarını gösterir. Öte yandan, bir
insan barışa ve bütün bir cilde bağlı, sessiz, saygın bir vatandaş olabilir ve yine de kendisini öldürecek veya hasara uğratacak ve ona ölüm veya
sürekli sağlıksızlığa neden olacak üzücü bir şekilde uçarı, itibarsız bir çalı ruhuna sahip olabilir.

Bir insanın çalı ruhlarının veya büyücülüğün etkisi dışında ölmesinin başka bir yolu daha vardır; önceki yaşamında bir sebepten dolayı kötü bir hastalığa yakalanmış olabilir ve reenkarne olduğunda, bu hastalığın bir kısmı onunla birlikte reenkarne olabilir ve sonra sonunda bundan
ölecektir. Bu reenkarne hastalıklara karşı hiçbir işe yarayan ilaç yoktur.

Reenkarnasyon fikri Nijer Deltası kabilelerinde çok güçlüdür. Öğrenebildiğim kadarıyla, tüm Afrika'da var, ancak genellikle sadece dağınık vakalarda; ancak Delta'da, "hayatta kalan ruh" sınıfındaki çoğu -sanırım tüm- insan ruhunun tekrar dünyaya döndüğü ve ruhun uygun şekilde gömülmesinden kısa bir süre sonra reenkarnasyona uğradığı kabul edilir.

Bütün ölümlerin ve hastalıkların büyücülükten kaynaklandığı kuralından bu iki istisna, yine de önemsizdir, çünkü ölüm ve hastalıkların sonsuz büyük bir oranının büyücülüğün kendisinden kaynaklandığı, özellikle Bantu'lar arasında kabul edilir.

Büyücülük iki şekilde etki eder, yani bir insandan bir şeyi büyücülükle çıkarmak veya bir şeyi ona büyücülükle vermek. İlk yöntem hem Zenciler hem de Bantular tarafından kullanılır, ancak cadıların bir adam uyurken bedenden ayrılan ruhu yakalamak için sürekli tuzak kurduğu Zenciler arasında kesinlikle daha yaygındır; ve bu ruhu yakaladıklarında, onu kano ateşinin üzerine bağlarlar ve ruh büzülürken sahibi hastalanır.

Bu yalnızca düzenli bir iş koludur ve bireysel nefret veya intikam meselesi değildir. Cadı, tuzağa hangi rüya ruhunun düştüğünü umursamaz ve ödeme karşılığında onu geri getirir. Ayrıca, lekesiz mesleki itibara sahip büyücü doktorlar, kayıp ruhlar için sığınma evleri tutarlar, yani dolaşıp bedenlerine döndüklerinde yerlerinin daha sonra bahsedeceğim düşük sınıf bir ruh olan Sisa tarafından
doldurulduğunu gören ruhlar. Bu doktorlar ruhları tutar ve bunları maddeden yoksun hastalara uygularlar.

Ama kendi hesaplarına kötü olan ya da
bireylere karşı bir nefret besleyen kişiler tarafından tutulan başka cadılar da vardır ve
sonra tuzak dikkatlice kurulur ve
yaralamak istedikleri kişinin ruhu için yemlenir ve
tencerenin dibindeki yemde bıçaklar ve keskin kancalar gizlenir ve bunlar ruhu
ya tamamen öldürür ya da
sahibine döndüğünde hastalanmasına neden olacak şekilde
parçalar. Birkaç gece boyunca rüyalarında kırmızı biberle tatlandırılmış tütsülenmiş kerevitin
lezzetli kokusunu duyan bir Kruman vakasını biliyordum.
Endişelendi ve reis bir cadının rüya ruhu için bu narin şeyle yemlenmiş bir tuzak kurduğuna karar verdi ve ona
ağır bedensel zarar vermek niyetiyle ve sonraki birkaç gece boyunca bu ruhunun
uzaklara gitmesini önlemek için büyük çaba sarf edildi.

Bir şeyin bir insana büyüyle dönüştürülmesi Bantular arasında en sık kullanılan yöntemdir, bu nedenle aralarında post-mortem muayenenin yaygınlığı vardır; bu uygulamayı Zenciler arasında hiç görmedim.

Cadılığa olan inanç, başka hiçbir şeyden daha fazla Afrikalının ölümüne sebep olur.
Köle ticaretinden daha fazla erkek ve kadını öldürmüştür ve öldürmeye devam etmektedir. Tek rakibi belki de çiçek hastalığıdır, Krumen'in grafiksel olarak adlandırdığı gibi
Büyük Kraw-Kraw.

Neredeyse her ölümde cadılık şüphesi doğar. Cadı doktoru çağrılır ve suçlu kişiyi bulmaya başlar.

Sonra sevilmeyen erkeklere, zayıf kadınlara ve kölelere yazıklar olsun; çünkü
bazıları için, zehir veya ateşle çile çekme, ardından da bunlar suça işaret ediyorsa, doğaları gereği genellikle yaptıkları gibi, korkunç bir ölümle sonuçlanacak: yavaş yavaş diri diri yakma - boğaz merhametli bir şekilde kesilmeden önce derece derece sakatlama - gelgit sırasında kazıklara bağlama, böylece yüksek gelgit gelip boğulabilir - ve insan zekasının ve nefretinin tasarlayabileceği diğer herhangi bir ölüm.

Büyücülüğün içinde tutulduğu dehşet, tüm dehşetine rağmen ilginçtir. Yumuşak, nazik erkek ve kadınların, bir anda, bir saniye önce kendilerine en yakın ve en değerli olanları parçalamaya ve yok etmeye hazır, cisimleşmiş şeytanlara dönüştüğünü gördüm.
Büyük bir adamın veya büyük bir kadının öldüğünün öğrenildiği anda, bir köye büyü gibi düşen korku korkunçtur. Erkeklerin
solukları kesilir ve dudaklarının etrafı griye döner ve sonra herkes,
özellikle de ölenin evine mensup olanlar,
en belirgin keder gösterisine girer.
İlk sessizlikten uzun, alçak ulumalar
sürünür - o kan donduran, sonsuz
melankolik, feryat eden ulumalar - bir kez duyulunca asla unutulmaz.

Erkekler giysilerini çıkarır ve sadece en pis paçavraları giyerler;
kadınlar, özellikle dullar, süslerini çıkarır ve neredeyse hepsi
giysilerini çıkarır; yüzleri tebeşirle beyaza boyanır, başları
tıraşlıdır ve evdeki toprağa çömelerek otururlar,
elleri omuzlarında, avuç içleri aşağı bakacak şekilde, göğüslerinin üzerinden çaprazlamadan, sokağa çıkmadıkları sürece. Bu arada büyücü doktor çağrılır, eğer halihazırda orada değilse, ve ölüme sebep olan kişilerin kim olduğunu bulmak için farklı şekillerde çalışmaya başlar.

Yöntemlerin kabileye göre mi yoksa bireysel büyücü doktorlarına göre mi değiştiğini kesin olarak söyleyemem, ancak büyük ölçüde ikincisinde olduğunu düşünüyorum.

Bengalar arasında bir büyücü doktorun bir köyü dolaşıp suçluların kulübesinin dışında çalmayı durduracak küçük bir zili çaldığını gördüm.
Cabindalar (Fjort) arasında farklı zamanlarda iki büyücü doktorun cadıları bulmaya çalıştığını gördüm, biri küçük bir sepetin kapağını takıp çıkarırken köydeki tüm insanların isimlerini tekrarlıyordu. Kapak bir kişinin ismi söylendiğinde açılmayı reddettiğinde, o kişi mahkum oluyordu. Diğer Cabinda doktoru önce yere fındık atmayı denedi, yine isimleri tekrarladı. Bu yöntem görünüşe göre başarısız oldu. Sonra başka bir şeye başvurdu, avuçlarını birbirine sürttü. Avuçları bir isimde buluşmayı reddettiğinde ve elleri çılgınca uçuştuğunda, adamını yakalamıştı.

Suçlanan kişi, suçunu reddederse ve çileyi kabul etmezse, sadece suçunu kabul edene kadar değil, cinayetteki suç ortaklarını da isimlendirene kadar işkence görür, çünkü bu büyücülüğün Afrikalıların gözünde cinayet olduğunu unutmayın.

Çileyi kabul ederse, ki bunu her zaman yapar, genellikle zehirli bir içecek içmek zorunda kalır. Bildiğim tüm Bantu kabileleri arasında bu, Sass ağacından yapılır (sass = kötü; sass suyu = sert su; sass sörfü = kötü
sörf, vb.) ve uzun, dallanmamış bir gövdesi olan, küçük yapraklar taşıyan dallardan oluşan bir taçla sonlanan büyük, sert bir orman ağacının taze çekilmiş kabuğunun kaynatılmasıdır. Calabar kabileleri arasında çile içeceği iki türdür: biri Calabar fasulyesinden yapılır, diğeri ise yeminlerde de kullanılan büyük ju-ju içeceği Mbiam'dır.

Hem sass-wood hem de Calabar fasulyesi içeceğinde, sanık için tek şans büyücüyü kandırmaktır, böylece sass-wood içeceğinde, uygulamadan önce çökmesine izin verilir ve fasulyede çok ağır bir doz alırsınız, her iki düzenleme de masumiyetin göstergesi olan anında kusma etkisi üretme eğilimindedir.
Bu etki hemen ortaya çıkmazsa, şiddetli bir hastalığın olmaması nedeniyle suçlu olduğunuza karar verildiği anda sizi öldürmek için alınan araçlarla kesilen zehirin etkilerinden dolayı sefil bir ölümle ölürsünüz.

Mbiam zehirli değildir ve kullanımı fasulyenin kullanımı gibi tamamen cadı palavralarıyla sınırlı değildir; ancak tüm yeminlerin en saygı duyulanı ve korkulanı ve kararından tek bir itiraz var, tüm mahkumlara açık olan ancak nadiren yapılan itiraz - Long ju-ju'ya itiraz. Bu Long ju-ju neredeyse kesin ölüm anlamına gelir ve ondan önce bir zencinin zihnine fiziksel işkenceden daha kötü olan şiddetli bir korku.

Mbiam yemini formülünü Calabar'ın üst bölgelerinde elde edebildim. Bir biçimi şöyledir ve pislik ve kandan yapılmış içeceği
yutmadan önce okunur: -

"Eğer bu suçu işlemişsem,
"Eğer gidip hastanın zararını aramışsam,
"Eğer bir başkasını hastanın zararını aramaya göndermişsem,
"Eğer birini büyü yapması veya çalı pişirmesi için işe almışsam,
"Ya da yola bir şey koyması için,
"Ya da kumaşına dokunması için,
"Ya da patateslerine dokunması için,
"Ya da keçilerine dokunması için,
"Ya da kümes hayvanlarına dokunması için,
"Ya da çocuklarına dokunması için,
"Eğer onun zararı için dua etmişsem,
"Eğer kalbimde ona zarar vermeyi düşünmüşsem,
"Eğer ona zarar verme niyetim varsa,
"Eğer herhangi bir zamanda bunlardan herhangi birini yaparsam (tamını okuyun),
"Ya da başkalarını bu şeyleri yapmaya çalıştırırsam (tamını okuyun),
"O zaman, Mbiam! SEN benimle ilgilen."

Bu formu, bir adam hasta olduğunda ve işler
genel olarak onunla kötü gittiğinde kullanmak için verdim, çünkü hastalık
durumlarında büyücülükle suçlamada bulunmadan önce ölüm gelene kadar beklemek
alışılmış bir şey değildir. Mbiam'ın bir ölümden sonra uygulanması durumunda, bu uzun ve karmaşık yemin, davayı en dikkatli şekilde karşılayacak şekilde ifade edilir, gelecekteki niyet maddeleri atlanır. Her durumda, ne zaman kullanılırsa kullanılsın, yeminin tam olarak okunmasına en büyük özen gösterilir, yemin edenler, özellikle Mbiam'ı kaynar yağ çilesiyle birlikte zina suçlamasıyla alan kadınlar gibi, sanki baş parmaklarını öpmeye çok meyillidirler. Gerçekten de, bu suçlu sınıfı veya daha doğrusu bu şüpheli kişiler sınıfı o kadar güvenilmezdir ki, genellikle birileri onlar adına yemin eder. Bu büyücülük suçlamalarının cezasından ve sakıncalarından tek bir kaçış yolu vardır, o da bir sığınağa kaçmaktır. Kongo Français'te birkaç sığınak vardır. Calabar bölgesindeki en büyüğü Omon'dadır. İkiz anneleri, dullar, hırsızlar ve köleler oraya uçarlar ve eğer ulaşırlarsa güvende olurlar. Ancak bir kaçma girişimi bir suç itirafıdır; kimse suçlamanın kendisine veya ona yöneltileceğinden emin değildir ve genellikle çok geç olana kadar en iyisini umar. Dahası, Batı Afrika'da bir günlük yürüyüşün ötesinde herhangi bir yere uçmak zor bir iştir. Böylece öldürmeler devam eder ve on veya daha fazla kişinin bir adamın hastalığı veya ölümü için yok edilmesi olağandışı bir şey değildir; ve böylece ülkenin muazzam bölgelerinde ölüm oranı doğum oranını aşar. Gerçekten de daha küçük kabilelerden bazıları neredeyse yok edilmiştir. Calabar bölgesinde, bir köyün tamamının fasulyeyi gönüllü olarak aldığını duydum çünkü başka bir köy onu topluca cadılıkla suçlamıştı. Bayan Slessor bana sık sık, bir
tartışma sırasında bir kişinin diğerini büyücülükle suçladığını ve
suçlananın büyük bir öfkeyle kaçıp fasulyeyi yuttuğunu anlattı.

Cadı doktoru her zaman insanların işkenceye veya işkenceye maruz kalmasının sebebi değildir. Calabar ve Okyon bölgelerinde, ölen bir adamın tüm dul eşleri işkenceye tabi tutulur.

Ölümden sonraki gece, şeflerin ve çevredeki genel kalabalığın önünde, ateşin yandığı açık bir alana gitmek zorundalar. Her dul kadının sağ eline bir kümes hayvanı bağlanır ve o kümes hayvanı ateşi görünce gıdaklamazsa, kadın ölen kocasını büyülemekle suçlu bulunur ve buna göre cezalandırılır.

Bantu'lar arasında, büyücülük suçlamasıyla eşler arasında öldürme oranı yüksek olsa da, bazılarının kurban olma olasılığı neredeyse kesin olsa da, Zenciler arasında olduğu gibi kadınların ve ölülerin ruhuyla birlikte gönderilen kölelerin toptan katledilmesi yoktur.

Şüpheli ölüm vakalarında, yani gerçek şiddetten kaynaklanmayan tüm vakalarda, öldürmede kan görüldüğünde, Güneybatı Kıyısı'ndaki Bantu'lar ölüm sonrası muayene yapar. Bu uygulama özellikle Kamerun ve Batanga bölgesi kabileleri arasında yaygındır.

Vücut, bağırsaklarda enjekte edilen cadının yolunun bir izini bulmak için kesilir.

Ruh tarafından en çok yenenin akciğer olduğu söylendi.

Ölen kişi bir büyücü doktorsa, daha önce de belirttiğim gibi, tanıdık ruhunun onu içten yediği düşünülür ve cadısını güvence altına almak ve yok etmek için açılır. 1893'te Kacongo'daki bir köyde çubuklara takılmış beş tane çirkin görünümlü nesne gördüm. Bunlar karaciğer ve akciğerlerdi ve aslında cadı doktorlarının mızraklarıydı ve bölge sakinleri bana bunların otopsilerde içlerinde bulunan cadılar olduğunu
ve daha sonra güvence altına alındığını söylediler.

Yukarı Kongo'dan Bayan Grenfell, Victoria'dan Matadi'ye onunla seyahat etme zevkine eriştiğim aynı yıl bana benzer bir uygulamanın Yukarı Kongo kabilelerinin birçoğu arasında revaçta olduğunu söyledi.

Yine 1893'te otopsi uygulamasının bir başka örneğine daha rastladım. Bir kadın Corisco Körfezi'ndeki bir fabrika plajına ölü düşmüştü. Yerliler bunu hiç anlayamamışlardı. Davranışlarından rahatsız oldular: "Hasta değil, şikayet etmiyor, hiçbir
şeyi yok ve sonra bir gün ölecek."

Otopsi, patlamış bir anevrizma gösterdi. Yerli kararı şuydu: "Kendisi cadıydı", yani kendi tanıdığı tarafından yenen bir cadıydı.

Nehir kenarında yaşayan insanların genel kanısı, bir cadının ruhunun işini yapmak için bir timsah
şeklini alabileceğidir; büyük nehirlerden uzakta veya timsahların çok vahşi olmadığı Kongo
Francais gibi bölgelerde yaşayanlar, cadının bir
leopar
şeklini aldığını düşünür. Timsah ruhu biçimine hala Kongo Francais'te ve daha büyük ölçüde Kacongo'da inanılıyor, çünkü burada Kongo timsahları çok vahşi ve çok sayıda, insan hayatına Nijer deltasında ve Sierra Leone ve Sherboro Nehirlerinin haliçlerinde olduğu kadar ağır bir bedel ödüyorlar.

Kacongo'da tanıdığım bir büyücü doktorun garip bir mesleki yöntemi vardı. Ellerini ovuşturarak, vb. bir cadı veya büyülenmiş birini yakaladığında, talihsizlere her zaman kusturur ve bunun sonucunda her zaman birkaç canlı genç timsah bulurdu ve bu bölgedeki yerlilerin hikayeleri, cadı timsahlar tarafından kaçırılan ve yıllarca yer altında tutulan insanlarla ilgili hikayelerle doludur. Sık sık bu fikrin timsahın avını kıyıya gömme alışkanlığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum. Bazen kurbanının bir uzvunu hemen koparır, ancak sıklıkla yemeden önce cesedi birkaç gün boyunca gömer. Timsaha bırakılırsa, ceset her zaman gömülür.

Tüm tıp mesleğine karşı derin bir saygım var, ancak itiraf etmeliyim ki bu mesleğin Afrika temsilcileri tedavi yöntemlerinde biraz
ampiriktir. Afrikalı doktor
aslında her zaman bir büyücü doktor değildir, ancak genellikle öyledir.
Kadın doktorlar bol miktardadır. Eczacılıkta biraz tehlikelidirler, ancak genellikle cerrahiye girmezler, bu nedenle genel olarak daha güvenlidirler, çünkü
Afrika cerrahisi kahramancadır. Dr. Nassau bildiğim en kötü vakayı örnek verdi. Bir adam, Ogowe'de silahlı başka bir adam tarafından göğsünden yanlışlıkla vurulmuştu. Çağrılan yerli doktor, adamın göğsüne dik bir kesi yaptı, aşağı doğru
son kaburgaya kadar uzandı; sonra çapraz olarak kesti ve göğüs duvarını kaldırdı ve hayati organlar arasında mermiyi
başarıyla çıkardığı için yokladı. Hasta öldü.
Anestezi uygulanmadı.

Küçük bir operasyonla karşılaştım. Bir adam sol kolunun dirsek kemiğini
kırmıştı. Yerli doktor bir parça --çok güzel bir parça-- bambu aldı, bilekten dirseğe kadar kasların ve derilerin arasından geçirdi, sonra uzvu muz yapraklarıyla sardı ve
sıkıca ve düzgünce, söylemeye gerek yok, kravatla bağladı.
Ameliyattan altı veya yedi ay sonra gördüğümde kol ve el tamamen işe yaramaz haldeydi ve solup gidiyordu.

Ancak, onların yöntemlerinin çoğu daha iyidir. Dualla medicos'ları, demir tencere parçaları gibi yabancı maddeleri çıkarmak için lapalar konusunda gerçekten harikalar - burada bir adamda çok sık görülen bir yabancı madde türü - genellikle mermi olarak kullanıldıkları için. Bu lapaların etkinliği hakkında siyah ve beyaz tarafından neredeyse inanılmaz hikayeler anlatılıyor; güvenilir bir kaynaktan duyduğum bir vakada, uyluğundan demir tencere parçalarıyla vurulmuş bir adam vardı. Beyaz doktor birkaç parça çıkardı ve hepsini çıkardığını söyledi, ancak adam hala acı çekmeye devam etti ve yürüyemiyordu, bu yüzden, isteği üzerine, yerli bir doktor çağrıldı ve lapasını uyguladı. Birkaç dakika içinde çıkardı ve yüzünde iki parça tırtıklı demir tencere vardı. Muhtemelen lapa uygulandığında lapanın içindeydiler, yine de hasta hızla iyileşti. Masaj eşliğinde yapılan banyolar çok değerlidir. Banyolar bazen içine birkaç ot atılmış sıcak sudan oluşur, bazen de toprağa bir çukur kazılıp içine bir miktar ot, ezilmiş kakule ve biber konularak yapılır. Daha sonra bunların üzerine bol miktarda kaynar su dökülür ve hasta banyoya yerleştirilir ve üzerine kaynatılmış yeşil maddeyle örtülür; daha sonra her yere bir kil tabakası yerleştirilir ve sadece başı dışarıda kalır. Hasta bu banyoda birkaç saatten bir buçuk güne kadar kalır ve çıkarıldığında iyice ovulur ve yoğrulur. Bu banyo biçiminin M'pongwe ve Igalwas tarafından kullanıldığını gördüm ve şüphesiz birçok hastalığa iyi geliyor, özellikle de siyah ve beyazı aynı şekilde etkileyen Kıyı'nın laneti romatizma için. Ovma, yoğurma ve sıcak banyolar, bence, en iyi yerel ilaçlardır ve cennet tanelerinin alçısı dövülerek, kil ile karıştırılarak ve sıtma baş ağrısı veya alın sıtma hastalığı için alına sürülerek genellikle çok faydalıdır, ancak bunların dışında, bu bitkisel ilaçların hiçbirinde gerçekten değerli bir ilacın izine rastlamadım.

Calabar yerlileri, tıbbi yöntemlerinde belirgin şekilde geride kalmışlardır,
Bantulardan daha çok ju-ju'ya güvenirler. Örneğin, romatizma durumunda, yerel uygulayıcı, sıcak banyo yaptırmak yerine, hastasını "woka" eder ve ağrılı bölgeden, yaralanmamış olsa bile, demir kap parçaları,
kırkayaklar vb. ve dizanteri vakalarında, parçalanmış palmiye yaprakları demetleri çıkarır. Bunların, iddia ettiğine göre, büyücülük yoluyla hastaya
yerleştirilmiştir. Davranışı pek de profesyonel olarak kabul edilemez; ayrıca, bu şeyleri hastanın anatomisine kimin
soktuğunu teşhis etmeye devam ederken, hastanın arkadaşları, akrabaları ve komşuları için de oldukça tehlikelidir.

Tıp mesleğine kasıtlı bir hakarette bulunmadan, yöntemleri hakkındaki bu tartışmadan sonra ölme meselesine geçeceğim.

Batı Afrika'da, özellikle Nijer Deltası'nda ölmek, yerli için arkadaşları ve akrabaları tarafından çok
hoş olmayan bir şey haline getirilir.

Bir kişi duyarsızlaştığında, ruhu bedene geri çağırmak için şiddet yöntemlerine başvurulur. Biber burundan yukarı ve gözlere doğru zorlanır.
Ağız bir çubukla açık tutulur. Yağ cevizinin dış kısmındaki parçalanmış lifler yakılır ve burnun altına tutulur ve
boğucu sıcak kulübenin sıkıca
doldurulduğu tüm arkadaş ve akraba kalabalığı, ölmekte olan adamın adını, sanki çalılıkta kaybolmuş veya mücadele eden ve
kendilerinden koparılıp götürülen bir kişiyi çağırıyormuş gibi, seslerinin en yüksek seviyesinde bağırırlar. "Merhaba, merhaba, duymuyor musun?
Geri dön, geri dön. Buraya bak. Burası senin yerin," vb.

Bu gelenek hem Zenciler hem de Bantular arasında geçerlidir; ancak
cenaze törenleri, aslında her kabilede büyük ölçüde farklılık gösterir ve
ayrıntılarını Fetiş üzerine ayrı bir çalışma için saklayacağım bir konu oluşturur.

Okyon kabileleri arasında, bir kadının ölmesi ve altı aylıktan büyük bir çocuk bırakması durumunda özel bir özen gösterilir. Altta yatan fikir, annenin ruhunun geri gelip çocuğu alacağından emin olmak ve onu sakinleştirmek ve çocuğun ölmesini önlemek için, ruhun annenin cansız bedeninin hemen önünde getirilip tutulması ve sonra yavaş yavaş annesinin göremeyeceği bir yere götürülmesi ve çocuğu tutan kişinin çocuğu ağlatıp, "Bak, çocuğun burada, tamam, onu da yanında götüreceksin" demesidir. Sonra çocuk aceleyle kulübeden dışarı çıkarılırken, bir demet muz kadının bedeninin yanına konulur ve cenaze
bağlayıcı giysileriyle bağlanır. Çok küçük çocukları tutmaya çalışmazlar, ancak onları canlı canlı çalılığa atarlar, tıpkı bu dünyaya ortodoks olarak kabul edilen şekilde gelmemiş veya dişlerini uygunsuz şekilde
kesmiş tüm çocukların atıldığı gibi. İkizler Nijer Deltası'ndaki tüm kabilelerde öldürülür ve İngiliz kontrolü dışındaki bölgelerde anne de öldürülür, ancak kutsal alanın bulunduğu Omon hariç.

İkiz anneler ve çocukları Cross Nehri'ndeki bir adaya sürgün edilir. Adada kalmaları gerekir ve eğer bir adam
karşıya geçip onlardan biriyle evlenirse o da adada kalmak zorundadır.
Bu ikiz öldürme, Zenci kabileleri arasında yaygın bir
adettir.

Batı Afrika'da ikizler konusunda her zaman tuhaf bir şeyler olduğu hissi vardır ve öldürülmedikleri kabilelerde
kendi başlarına ölmelerini önlemek için büyük özen gösterilmesi gerektiği düşünülür. Bir keresinde Tschwi'lerin {324} yanında duran ve onun bebeği olduğunu düşündüğüm bir resimle hasta bir çocuğu eğlendirmeye çalıştığını hatırlıyorum. Çocuk bana büyük melankolik gözleriyle acıyarak baktı, "Kendini ne kadar da aptal yerine koyuyorsun," der gibiydi ve ben de öyleydim, çünkü resmin aslında bir bebek olmadığını, çocuğun ölmüş ikizinin bir resmi olduğunu ve ölen ikizin ruhu için bir mesken olarak yanında tutulduğunu öğrendim, böylece etrafta dolaşmak zorunda kalmazdı ve kendini yalnız hissederek arkadaşına onun adını vermek zorunda kalmazdı.

Nijer Deltası'nda ikizlere duyulan korku fazlasıyla garip ve gerçektir. Okyon'da Bayan Slessor ile birlikte olma onuruna eriştiğimde, o bölgedeki ilk ikizler, tamamen Bayan Slessor'un yerliler üzerindeki büyük etkisi ve kendi sınırsız cesareti ve enerjisi sayesinde, anneleriyle birlikte yakılmaktan kurtuldular. Bu durumda anne bir köle kadındı - bir Eboe, kölelerin en pahalısı ve en değerlisi. O, her zaman ona büyük bir nezaket ve anlayışla davranan iri bir kadının malıydı - Calabar'daki çoğu köleye davranıldığı gibi - ama bu iki çocuk geldiğinde her şey değişti; hemen şiddetli bir tacize maruz kaldı, eşyaları
üzerinden koparıldı, en çok değer verdiği İngiliz porselenleri
küpleri
parçalandı, giysileri yırtıldı ve kirli bir şey olarak
kovuldu. Bayan Slessor'un öfkesini
çekme korkusu olmasaydı, bu noktada çocuklarıyla birlikte öldürülecek ve cesetler çalılığa atılacaktı.

Sonuç olarak, köyden kovuldu.
Eşyalarının geri kalanı boş bir cin kutusuna tıkıştırılıp ona atıldı. Kimse ona
dokunmadı, çünkü öldürmek için dokunamazlardı. Bayan Slessor
ikizlerin gelişini duymuştu ve yalınayak ve başı açık bir şekilde, çalılık bir patikadan aşağı inebileceği hızda yola koyuldu.
Dört mil gittiğinde alayla karşılaştı, kadın ona doğru geliyordu ve
köyün geri kalanı da arkasından bağırıp uluyordu.
Başının üstünde çocukların içine tıkıştırıldığı cin kutusu, onların üstünde kadının büyük pirinç tavası ve
onun üstünde de iki pazar kabağı vardı. Söylemeye gerek yok, Bayan Slessor geldiğinde işleri devraldı, talihsiz, zayıf, sendeleyen kadını yükünden kurtardı ve kendisi taşıdı, çünkü başka kimse ona veya o korkunç ikizlere ait herhangi bir şeye dokunmazdı ve birlikte Bayan Slessor'un orman temizliğindeki evine doğru yola koyuldular, bu da Bayan Slessor'a zenciler arasında başka hiçbir beyazın ulaşamayacağı bir etki ve güç kazandıran o incelik sayesinde oldu. İkizleri ve annelerini köy yolundan kendi evine götürmedi, çünkü bunu yapsa bile Okyon halkı onu engellemezdi, yine de yol o kadar kirli olurdu ve aşağı inmek o kadar tehlikeli olurdu ki, o orman parçasında başka bir hafif iş yapmak zorunda kalırlardı, sizi temin ederim. Böylece Bayan Slessor kavurucu güneşin altında, sıcak mevsimin zirvesindeyken, kendi arazisine ulaşabilmesi için bir yol kesilirken bekliyordu. Yerliler, pazar yolunun uzun bir bölümünün kirlenmesini engellediğini bilerek çok çalıştılar ve bittiğinde Bayan Slessor kendi evine gitti ve kadına ve çocuklara tüm nezaket, sürat ve beceriyle baktı. Bayan Slessor ile ilk görüşmem için bu olayın ortasına geldim ve o öğleden sonra Okyon'daki her şey bir şekilde oldukça kalabalıktı. Çocuklardan birinin -bir erkek ve bir kız çocuğu olduğu için- istediği tüm ilgiyi
gömüyordu, çünkü onları kutuya tıkıştıran insanlar çocuğun kafasını tamamen parçalamıştı. Diğer çocuk hayattaydı ve hala hayatlarını Bayan Slessor'a borçlu olan kurtarılmış çocuklardan oluşan o hanenin bir üyesi. Aralarında başka bölgelerden ikizler ve köylerinde bırakılmış olsalardı ölmüş olmaları gereken narin çocuklar ve dört yaşlarında çok tombul ve çok güzel, çok harika bir genç kız var. Annesi doğumundan birkaç gün sonra öldü, bu yüzden çocuk alınıp pazara giden yolun kenarındaki çalılığa atıldı. Bu, Okyon kasabasından biraz uzakta bir pazar günü yapıldı. Bu özel pazar her dokuzuncu günde bir yapılır ve sonraki pazar gününde Bayan Slessor'un evinin yanındaki köyden bazı kadınlar tesadüfen
yoldan geçtiler ve çocuğun zayıfça ağladığını duydular: Akşam Bayan Slessor'un bahçesine geldiler ve günün alışverişi vb. hakkında sohbet ettiler ve çocuğun ağladığını duyduklarını ve hala hayatta olmasının oldukça dikkat çekici olduğunu
söylediler. Söylemeye gerek yok, Bayan Slessor gitti ve o serseriyi eve getirdi. Gerçekten korkunç bir durumdaydı, ama yine de yaşıyordu. Harika bir şekilde, bu orman parçasında bol miktarda bulunan
leoparlar ve yılanlar tarafından bırakılmıştı ve
daha da harikası, sürücü karıncalar onu koklamamıştı. Diğer
karıncalar bir şekilde onu önemli ölçüde kemirmişti; burun, gözler,
vb., onlarla ve sineklerle doluydu; burnun kıkırdağı
ve üst dudağın bir kısmı tamamen kemirilmişti, ancak
buna
rağmen o şimdi gördüğüm en güzel siyah çocuklardan biri, ki bu da çok şey ifade ediyor, çünkü zenci çocuklar
yuvarlak yüzleri, henüz
ağır dudaklarla
kabalaştırılmamış büyük ağızları, güzel şekilli düz küçük kulakları ve
muazzam melankolik geyik benzeri gözleriyle çok güzeldirler ve bu çekiciliklerin üstünde
oldukça sessiz olmaları vardır. Bu çocuk ikiz çocuklar gibi bir korku nesnesi değildir; sadece kimse onu büyütmekle uğraşmayacağı için atılmıştı, ancak Bayan Slessor tüm zahmetine katlandığında yerliler hayatta kalması nedeniyle ona "harika çocuk" diyerek onu okşamaya ve onunla oynamaya itiraz etmediler.

İkiz bebekle durum çok farklıydı. Ona dokunmuyorlardı
ve ancak birkaç gün sonra, o zaman da yalnızca Bayan Slessor veya ben tuttuğumuzda ona yaklaşıyorlardı. İkimizden biri bir şey yapmak veya elde etmek istediğinde ve paketi tutması için ev çocuklarından birine verdiğimizde, erkekler ve kadınlar verandadan, bahçeden ve gerekirse çitin üzerinden akın ediyordu, bu son derece komikti, ancak şeyi tuttukları dehşet ve dehşetin gerçekliği açısından çok ikna ediciydi. Çocuğu kendi annesine bile emanet edemezlerdi; onu öldürürdü. O,
onu yanında bulundurmak için en ufak bir arzuyu bile hiç belli etmedi ve birkaç gün emzirip besledikten sonra, aydınlanmış bir kadın olan ve çocuğu olmadan gelirse onu almaya razı olan
hanımına geri dönmek için can atıyordu.

Asıl dehşet şüphesiz çocuktu, annenin öldürülmesiydi
daha çok laneti, tehlikeyi ve dehşeti köye
getirmede bu kadar yakından yer aldığı için bir ceza olarak başka bir şeyden daha çok. Kadın, kendisi için açılan yoldan geri döndü ve hayatının geri kalanını dışlanmış bir şekilde ve uzun süre izole bir şekilde, kimsenin girmediği, kimsenin onunla birlikte yemek yemediği, içmediği ve
pişirdiği veya getirdiği yemek veya sudan içmediği kendi kulübesinde yaşamak zorunda kalacaktı. Gündüzleri plantasyonda çalışarak ve geceleri yalnız kulübesine giderek, dışlanmış ve lanetlenmiş bir şekilde cüzzamlı bir hayat sürecekti. Bu karantina için belirli bir süre olup olmadığını bulmaya çalıştım ve
varabildiğim tek şey, eğer -ve çok önemli bir eğer- bir erkek onunla evlenirse ve daha sonra Topluma kabul edilebilir bir bebek sunarsa, belli bir ölçüde sosyal olarak rehabilite edilecekti, ancak her zaman geçmişi olan bir kadın olacaktı - Afrikalının, hakkını vermek gerekir, hiç hoşlanmadığı bir şey.

Kadının kendi ağıtları acıklıydı. Saatlerce oturup
kendisi için bir tür ağıt yakıyordu:
"Dün bir kadındım, şimdi bir dehşetim, herkesin kaçtığı bir şey.
Dün benimle yemek yiyorlardı, şimdi üzerime tükürüyorlar.
Dün benimle tatlı bir ağızla konuşuyorlardı, şimdi beni sadece
küfür ve lanetle karşılıyorlar. Leğenimi parçaladılar,
giysilerimi yırttılar," vb. vb. Bu şeyleri yapan insanlara karşı hiçbir şikayet yoktu, sadece
kendisine ikizlerin bu
yıpratıcı lanetini gönderen bir insanüstü güce karşı acı bir incinme hissi vardı. Nedenini bilmiyordu; "Bunu
yapmadım, şunu
yapmadım" diye şarkı söylüyordu ve bunun büyük bir kısmı ahlaki bakış açısıyla ilgili oldukça ilginç bilgilerdi.
Bu kadar yaygın olan bu geleneğin nedenini bulmaya çalıştım, ki bu da böylesine acınası bir hayat israfının sebebidir; çünkü anne ve çocukların öldürülmesine ek olarak, sıklıkla olayla hiç ilgisi olmayan diğer kişilerin, büyücülükle felakete yol açtıkları şüphesiyle, mağdurun akrabaları tarafından öldürülmesine yol açar ve kişi altta yatan fikri kavrayıp onu yok edene kadar, bu geleneği büyük Nijer Deltası gibi bir bölgede ortadan kaldırmak zor olacaktır. Ama ben onu asla avlayamadım, orada olduğundan eminim ve şüphesiz çok tuhaf bir fikir. Genel cevap, "Bu babalarımızın geleneğiydi," olur, ancak bu her zaman ve yalnızca "Bunu anlatmayı düşünmüyoruz" anlamına gelir.

Cenaze gelenekleri Zenciler ve Bantular arasında önemli ölçüde farklılık gösterir ve Bantular arasında Nijer Deltası'nda moda olan o tatsız ölüm büyülerini henüz bulamadım.

Calabar halkı, Konsolosun gözü üzerlerinde olmadığında, evin altına gömerler. Büyük bir şef söz konusu olduğunda, baş kesilir ve daha önce belirttiğim sebeplerden dolayı büyük bir gizlilikle başka bir yere gömülür. Ceset ölümden birkaç gün sonra gömülür, ancak cenaze töreninin gerçekten önemli kısmı ruhun gömülmesidir ve bu, tüm Batı Afrikalılara, Zencilere ve Bantulara
aynı şekilde büyük endişe, sıkıntı ve masraf çıkaran şeydir. Çünkü ruh, eski sahibi ne olursa olsun, kötü niyetlidir - tüm yerli ruhlar kötü niyetlidir. Aile, ruhun bu gömülmesini gerçekleştirmek için hatırı sayılır miktarda
bir servet toplamak zorundadır, bu yüzden
cesedin gömülmesiyle ruhun gömülmesi arasında genellikle hatırı sayılır bir zaman geçer; belki bir yıl, belki daha fazla. Büyük cenaze töreni yapılana kadar meseleyi açık tutma geleneği Cabinda ve Loango'da da geçerlidir, ancak orada, bu arada bedeni gömmek yerine,
{329} tahta bir platformun üzerine yerleştirilir ve kuruması için altında yavaş ateşler yakılır, genellikle yağmurdan korunmak için üzerine hasır bir çatı dikilir. Yeterince kuruduğunda, giysilere sarılır ve meseleyi bitirmek için para hazır olana kadar bir tabuta konur. Dualalar daha da bağlanır; ölüm danslarının, ölümden sonraki üçüncü, yedinci ve dokuzuncu
günlerde kutlanması gerektiği söylenir. Bu günlerde ruhun eski evinde özellikle mevcut olması gerekir. Diğer tüm durumlarda, belirtmeliyim ki, ruh şeytanı yapılana kadar evden ayrılmaz ve bu çok uzun süre geciktirilirse doğal olarak huysuzlaşır.

Kongo Francais kabileleri arasında birçok farklı türde gömü vardır - örneğin Fan'ın yamyamlığı. Ancak, şunu da belirtmeliyim ki,
kendileri bana bir akrabayı gömmenin, daha sonra onu kazıp cesedini komşulara
verseniz bile, uygun olduğunu
söylediler. Sonra, Igalwas ve M'pongwe'nin toprağa gömülmesi ve cesedin tanınmaz hale gelene kadar dövülmesi var ki, bana güvenilir yerel bir kaynaktan, Adoomalar da dahil olmak üzere
birkaç Yukarı Ogowe kabilesinin yöntemi olduğu söylendi. Njoli'nin üstündeyken gömü gelenekleri hakkında sessiz araştırmalar yapma fırsatım olmadı çünkü kendim bir gömü için yeterlilik kazanmaktan kaçınmakla çok meşguldüm; Bu yüzden bu yöntemin, yerli tüccarların bana söylediğine göre, bu az bilinen kabileler arasında genel bir yöntem olup olmadığından pek emin değilim; onlar bunun tehlikeli ruhlara sahip olduğuna inanılan insanların bedenleri için saklı mı olduğunu söylüyorlar. 

Vücudu döverek veya keserek yok etmek, Batı Afrika'da tehlikeli ruhlar söz konusu olduğunda yaygın bir gelenektir ve 
gezgin ruhlar, yani bir ailenin ardışık bebeklerinde sürekli ortaya çıkan ruhlar içerenlerde genel olarak uygulanır. Bir çocuk ölür, sonra aynı babaya veya anneye başka bir çocuk gelir ve o da her zamanki sıkıntı ve masrafı çıkardıktan sonra ölür. Üçüncüsü gelir ve o da ölürse, solucan --yani baba-- döner ve eğer hala daha fazla çocuk istiyorsa, çalılığa atmadan önce vücudun bacaklarından birini kırar.

Bunun gezgin ruha bir uyarı görevi göreceğini ve ailesine gelmeye devam ederse, oraya yerleşmesi ve uçarı yollarından vazgeçmesi gerektiğini anlamasını sağlayacağını düşünüyor. Aileye dördüncü bir çocuk gelirse, "genellikle aksar" ve ölürse, haklı olarak sinirlenen ebeveyn, çocuğun bedenini dikkatlice çok küçük parçalara böler ve onları dağıtır, böylece ruhu tamamen ortadan kaldırır.

Aşağı Ogowe'deki Kama kırsalı insanları, yukarı nehir kabilelerinden daha batıl inançlıdır ve ibadetlerle doludur.

Özellikle Fetiş açısından zengin olanlar, Fernan Vaz kabilesi olan Ncomi'lerdir. Bir keresinde, cenaze törenini yapmak üzere çağrıldıkları bir cenaze töreni gördüm ve M. Jacot, Lembarene'den yaptığı birçok evanjelizasyon gezisinden birinde karşılaştığı neredeyse tamamen benzer bir olaydan bahsetti. Dil konusundaki çok
üstün bilgisinden dolayı onun versiyonunu vereceğim.

Şeflerden birinin yeni öldüğü bir Fan kasabasında kalıyordu.
Diğer şef (genellikle bir Fan kasabasında iki tane vardır) ölen meslektaşının ona hak ettiği saygıyı göstermesi gerektiğine karar verdi ve bunu cömertçe yapmaya karar verdi.

Fanlar açıkça ölüm, yaşam ve ruhun ölümsüzlüğü ve bu tür şeyler hakkında tam olarak bir şey anlamadıklarını kabul ettiler ve
bu yüzden şef cenaze geleneklerini oluşturmak için bu konularda uzman olan Ncomi'leri çağırdı.

M. Jacot, şefin Fanların bu konularda bir şey bilmediğini ancak komşuları olan Ncomi'lerin bu konularda ve yapılması gereken doğru şeylerde çok bilgili olduklarının bilindiğini ve bu yüzden onları ölü şefe saygı göstermek için çağırdığını söyledi. Sonra Ncomi'ler garip, karmaşık ölüm danslarına başladılar ve devam ettiler. Hayranlar oturup uzun süre onları bir halka halinde izleyerek etrafta durdular, ancak Hayranlar gibi mantıklı, sağduyulu, kurnaz, hayal gücünden yoksun bir grup insan için, saatlerce durup anlamadığınız bir dansa bakmak, ve bu dans bir kıvranma ve bir vuruştan, bir kıvranma ve bir vuruştan, ciddi bir yürüyüşten veya zıplamadan, dönüp durarak, bir tom-tom'a vurulan monoton bir cümlenin ve her birkaç dakikada bir vurgulu bir ulumayla serpiştirilen minör bir tonda söylenen monoton, melankolik bir ilahinin eşliğinde, bir can sıkıntısı hissi yarattı, bu nedenle Hayranlar yavaşça uzaklaştılar ve yatağa gittiler, bu da Ncomi'yi tiksindirdi ve bir kavga çıktı. Dans sırasında aynı şeyin olduğunu gördüm, sadece Ncomi seyircilerin zayıfladığını görünce şikayet ettiler ve bu dansı Fans şefinin şerefine, komşuluk ilişkilerine uygun bir şekilde yaptıklarını söylediler ve Fans'ın en azından, kendileri dans edemedikleri için, oturup dans edebilen insanlara hayranlık duymak yapabileceğini söylediler. Köyümdeki Fan şefi bunu gördü ve erken eve giden Fans'ı çağırdı ve gösteriyi biraz daha izlemelerini sağladı; bunu bir süre yaptılar ve sonra tekrar gizlice gittiler veya koltuklarında uyudular ve Ncomi, Fans'ın bu canavarlarından çok iğrendi, kendi tarzlarında, onları tamamen kör ve aşağılanmış bir Filistinli olarak görüyorlardı. Ncomi'ler cesedi tabutlara koydular. Bir namlu
alışılmış olanıdır, ancak silah kutuları veya iki ticaret kutusu, uçları çıkarılmış
ve kutular birbirine takılmış, onlar tarafından kullanılan bir diğer sık ​​tabut biçimidir.
Bu tabutlar gömülmez, ancak ormandaki özel yerlere
yerleştirilir.

Ogowe kıyısı boyunca burada ve orada uzun ıssız çalılıklar göreceksiniz. Bunların hepsi sadece bataklık ormanının
alanları değildir. Bunlardan bazılarının üzerine iner ve biraz ilerlerseniz
ormanın ağaç dalları ve yapraklardan yapılmış höyüklerle dolu olduğunu göreceksiniz -ya da daha doğrusu yığınlar, çünkü üzerlerinde küf yoktur;
bu yığınların her birinin altında bir cesedin kalıntıları vardır.
Karkola
nehrinde olduğumda çok kötü görünümlü bir yer bulmuştum. Dr. Nassau bana bunların Ajumbaların
alışılmış mezarlıkları (Abe) olduğunu söyledi.

BÖLÜM XIV. FETİŞ--(devam ediyor).

Voyager'ın bu ülkenin yerlilerinin yasal yöntemleri,
gömme biçimlerini yöneten fikirler, ölüleri için yas tutma biçimleri ve Afrika ruhunun yeraltı dünyasındaki durumu hakkında konuştuğu yer.

Ölümün etrafında oluşan tesadüfi sefalet ve tehlikeler, bir ölümün gerçekleştiği köydeki tüm insanlar için ne kadar büyük olsa da,
şüphesiz en çok acı çekenler bir şefin veya özgür bir adamın dul eşleridir.

Hem Zenciler hem de Bantular arasında, kocalarını büyüyle öldürdüğü suçlamasıyla idamdan kurtulanların, ruh gömme işlemi tamamlanana kadar, kendilerinden haşereleri bile çıkarmadan, pislik ve aşağılanma halinde kalmaları ve ölü adamın ruhunun etraflarında asılı olduğu ve yaralanmaya
meyişli olduğu kabul edilir. Bu nedenle, ruhunun zarar görmesini önlemek amacıyla, kulübelerine hapsedilirler; Bu son kısıtlama katı bir şekilde uygulanmaz, ancak teorik olarak doğru şey olduğu kabul edilir.

Yerde oturarak, çok az ve kaba bir yiyecek yiyerek keder ve aşağılanma tavrını sürdürürler.
Calabar'da köleler gibi mülk üzerindeki yasal hakları bu arada önemli ölçüde askıya alınır ve ruh gömülmeyi beklerken büyük masraflara maruz kalırlar.
Cesedin gömüldüğü kulübede, ikişer ikişer nöbet tutmak,
ışıkları yakmak ve ölen kişinin kendisine iltifat etmeye gelen tüm arkadaşlarının eğlencesi için ayrı mülklerinden ödeme yapmak zorundadırlar; ve eğer önemli bir adam, büyük bir adamsa, tüm bölge bir filo halinde değil, tam da kendilerine uygun olduğunda, sanki canlı bir
arkadaşlarını ziyaret ediyormuş gibi gelir. Bu nedenle, büyük bir kadının bile masraftan dolayı iflas etmesi sıklıkla olur. Burada davanın yasal yönlerine girmeyeceğim, çünkü bunlar karmaşıktır ve büyük ölçüde yalnızca Zenci hukuku öğrencisi için ilgi çekicidir.

Bantu kadınları, Zenci kadınların sahip olduğu mülkiyet haklarına göre çok daha düşük bir konumdadır.

M'pongwe ve Igalwa'da kocanın ölümünden sonra eşlerin elden çıkarılması ilgi çekici bir konudur; ancak, hukuklarının çoğu gibi, çok karmaşıktır. Ölen kişinin kardeşlerinin onları alması gerekir - küçük kardeş ağabeyin dullarıyla evlenemez, ancak ağabeyler küçük kardeşin dullarıyla evlenebilir. Kadınlardan herhangi biri düzenlemeye itiraz ederse, "aileyi terk edebilirler."

Afrika hukukunun temel ilkesinin pratikte "güce sahip olanları almaları ve gücü olanları tutmaları gerektiği basit planı" olduğunu ve bunun özellikle kendi yaşayan, güçlü akrabaları olmayan kadınlara ve çocuklara karşı olduğunu düşünüyorum. Bir erkeğin çocukları yetişkin olmadıkça ve kendi hesaplarına yeterince güçlü olmadıkça, onun mirasının dağıtımında pay sahibi olma şansları çok azdır; ancak bu güç kötüye kullanımına rağmen, Zenciler ve Bantular arasında, tüm sınıflardan kişilerin, bu yasanın işleyişini harekete geçirecek araçlara sahip olmaları koşuluyla, başvurabilecekleri kesin ve kabul edilmiş bir Yasa vardır. Çocukların ve dulların, babanın ve kocanın mirasının dağıtımında pay sahibi olmada yaşadıkları zorluk, sanırım, beyaz kültür karşısında ticaret istasyonlarının yakınında fosilleşmiş bir duruma gelen, kocanın kardeşlerinin gerçek mirasçı olma ilkesinden kaynaklanmaktadır. Bu malların erkekten kardeşine aynı anneden geçmesinin sebebi, şüphesiz kökenlerinden biri olarak, aynı anneden olan kardeşin yakın bir akraba olması gerektiği gerçeğinin kabul edilmesidir, oysa zina karşıtı katı yasalara rağmen, eşlerinizden doğan çocukların sizinle akrabalığı o kadar kesin değildir. Yine de bu, kabul etmeden önce çok dikkatli olmanız gereken şeyler için açık ve kolay açıklamalardan biridir, çünkü Afrikalının zihninin Avrupalıyla aynı çizgide çalışmadığını her zaman hatırlamalısınız - sizin için apaçık olan şey onun için öyle olmayabilir ve tam tersi de geçerlidir. Afrikalı metafizikçilerin, beyaz adamların düşünce yollarında büyük sıçramalar yaptıklarından ve bir fikri adım adım takip etmedikleri konusunda sık sık şikayet ettiğini duydum. Bir Zenci'nin fikrini takip etme şeklinin ne kadar dikkatli olduğunun farkına varırsınız. Bazı geleneklerini, büyük bir sabırla, doğal bir olgudaki kaynaklarından itibaren mükemmel bir şekilde düzgün bir çizgide geriye doğru izleyebilirsiniz. Diğerlerini ise, elbette, 
izleyemezsiniz, çünkü fikrin araya giren adımlarının izleri, kısmen eski geleneklere duyulan saygıdan dolayı
kaybolmuştur, bu da onların
babalarının bu tarza sahip olmasını, buna sahip olmaları için yeterli bir sebep olarak görmelerine ve her şeyden önce sözlü gelenek dışında hiçbir şeyin
tamamen yokluğuna neden olur. Fakat Afrikalıların
yaratıcı güç eksikliğine o kadar büyük bir inancım var ki, eminim ki,
zamanın büyük bataklığına
kaybolan malzemeye sahip olsaydık, tüm geleneklerinin, dediğim gibi, ya bir doğal olguya ya da yararlılık nedenleriyle o şeyin tavsiye edilebilir olmasına kadar geriye doğru 
izlenebilirdi.

Yavruların ebeveynliğindeki belirsizlik böylesine faydacı bir temel ilke gibi görünebilir, ancak diğer yandan miras hukukunun çeşitli biçimlerini yeterince açıklamaz, çünkü bazı kabilelerde en büyük veya en etkili oğul babasının servetine varis olur; diğer yerlerde ise baş kölenin miras alma gibi tuhaf bir
gelenek vardır. Bence bu şeylerden, mülkün miras alınmasındaki temel fikir "evin" servetini, yani mülk, birlikte ve kadınlar ve küçük çocuklar gibi zayıf insanların eline geçmesine izin verilseydi, bu yapılmazdı. Oğlun şüpheli ilişkisinden kaynaklandığı teorisine karşı bir diğer güçlü argüman, belirli ju-ju'ların, babanın ölümü sırasında, servetin başka yere gittiği kabilelerde bile, yeterince yaşlıysa, her zaman baş eşin oğluna gitmesidir. Bazı kabileler, yasal olarak evli eşler veya yasal olarak evli eşlerin çocukları olmaları koşuluyla, kadınların ve çocukların ölen adamın servetinden pay alma hakkını kabul eder; örneğin, Kamerun'da böyledir. Orada Anavatan için işleri yönetmeye yardım eden değerli bir arkadaşım, geçenlerde kendine özgü bir sabırla bir palaver yapmaya çalışıyordu ve bu zeki ve ayrıntılı özeni, sanırım yalnızca Alman metafizikçilerinin yöntemlerine alışmış bir zihnin, herkesin en az on dört kez aynı şeyi söylediği, benzer bir ses ve jestle, tek farklılığın önemli noktalarla ilgili ifadelerde ve davanın gerçeklerinde olduğu, her bireye göre değişen, en sıkıcı işlemlere aktarabileceğini düşünüyorum. Bu palaver, babasının malının bir kısmını miras aldığını iddia eden bir oğul tarafından yapılmıştı; sonunda, bilgili yargıcın şaşkınlığına ve tabii ki dehşetine, sanık, kötü amca, tercüman aracılığıyla, "Bu adam babasının malına miras kalamaz, çünkü anne ve babası aşk için evlenmiş." diye yalvardı. Kamerun'da yasal evliliğin satın alma yoluyla gerçekleştiği bu tür aptallıklara teşvik yoktur.

Bonny Nehri'nde ve Opobo'da "evin" mirası esas olarak evin özgür adamlarının oyu ile belirlenir; şef öldüğünde, seçimi diğer ev şefleri tarafından onaylanmalıdır; ancak Bonny ve Opobo'da beyaz tüccarlar uzun zamandır muazzam bir etkiye sahip olduğundan, bu geleneğin ne kadar fikir olarak tamamen yerel olduğunu artık bulmak mümkün değil.

Daha önce de söylediğim gibi, Fanlar arasında amca önemli bir kişidir, ancak babanın Igalwa'dakinden daha fazla hakkı vardır ve burada dullarla ilgili tuhaf bir gelenekle karşılaştım. M. Jacot bana benzer bir vakadan bahsetti, bunlardan birinin Ajumba kasabasında olduğunu belirtmeliyim. Dullar her zamanki gibi ölen kocanın kulübesinin içindeydi; Fan kulübeleri, düzleştirilmiş kabuk levhalarından sağlam bir şekilde inşa edilmiş,
kabuk ipiyle sıkıca birbirine bağlanmış ve hasırla kaplanmıştır -
bunları asla başka bir şekilde inşa etmezler, yalnızca çalılıkta kauçuk topladıkları veya fil avladıkları zaman, ağaç dallarından yaparlar.
Pekala, kabuk kulübenin etrafında, dullar içerideyken,
dallardan yapılmış bir kulübe inşa edildi ve bu neredeyse tamamlandığında, Fanlar iç kabuk kulübeyi yıkmaya başladılar ve
sonunda, hasırla birlikte, tamamen temizlediler ve
yapıldıkları malzemeler yakıldı. Performanstan etkilendim çünkü Taraftarlar, yoğun şekilde batıl inançlı kabilelerle çevrili olmalarına rağmen, kendileri de batıl inançlardan oldukça uzaklar, filler için görünmez olmalarını sağlayacak, ayaklarını yolda tutacak, ormandaki şeyleri görmelerini sağlayacak ve bu tür pratik şeyler dışında spekülatif konulara çok az veya hiç ilgi duymuyorlar ve bu büyüleri sık sık bana gezilerimde yardımcı olmak ve beni korumak için veriyorlardı.

M'pongwe ve Igalwa'nın kendine özgü bir cenaze töreni geleneği var, ancak bu gelenek sadece dullarla sınırlı değil, tüm yakın akrabalar da buna katılıyor. Yas tutan akrabalar evin zeminine oturuyor ve bir arkadaş -Dr. Nassau'nun bana bu amaçla çağrıldığını söylediği- içeri girip "onları kaldırıyor" ve onlara her zaman bir parça sabun olan küçük bir hediye getiriyor. Bu
âdet artık Libreville ve
Glass'ta hayatta kalma biçimine giriyor. Günümüzde akrabalar yıkanmamış ve
dağınık bir şekilde oturup, sabuna şiddetle ihtiyaç duymuyorlar. Çalı Igalwa arasında, bana
söylendiğine göre, sabun çok isteniyor. Sadece dullar teorik veya pratik olarak yıkanmamış olarak kalmıyor; yas tutanların hepsi yıkanıyor. Bana göre İbibiolar, biriken kirden oluşan en derin krepi giyiyorlar ve tanıştığım tüm Afrika kabileleri, yas tutarken tuhaf saç kesme biçimlerine sahipler - tüm başı tıraş etmek, hiç tıraş etmemek, yarısını tıraş etmek, vb. -. Yas tutmanın süresi, bence, tüm Batı Yakası kabilelerinde ölümle ruhun gömülmesi arasında geçen süredir. Daha kapsamlı bir bilgi, Bantular arasında da ruhun ölümden sonra dünyada kalması için sabit bir zaman olduğunu gösterecektir, ancak bu konuda henüz yeterli kanıta sahip değiliz. Bildiğimiz tek şey, dul kadının kocasının ruhu hala yakınındayken yeniden evlenmesinin uygun olmadığıdır. Calabar kabilelerinde ruhunun gömülmesi kadını özgürleştirir. Tschwi'lerde kendi hesabına özel törenler gerektirir. Togoland'da, Ewe halkı arasında, bu sürenin beş ila altı hafta arasında olduğunu biliyorum, bu süre zarfında dul kadın, kocasının hayaletine karşı bir önlem olarak, iyi bir kalın sopayla silahlanmış olarak kulübede kalır, böylece kocası huysuz olursa saldırıları savuşturur. Bu altı haftadan sonra dul kadın kulübeden çıkabilir, ancak hayaleti kalıcı olarak buradan gitmediği ve sonraki altı ay boyunca mahalleyi tekrar ziyaret etme eğiliminde olduğu için, bu süre boyunca ona bakılması gerekir. Daha sonra, belirli törenlerden sonra, tekrar evlenmekte özgürdür. Bu yüzden, tüm kabilelerde yas döneminin, ruhun eski eşyalarının etrafında kaldığı süre olduğu sonucuna varıyorum, bu kabilelerde kesin bir ruh gömme veya şeytan yapma olsun veya olmasın.

Hayaletin gittiği yeraltı dünyasıyla ilgili fikirler
son derece ilginçtir. Zenciler ve Bantular bu konularda yalnızca bir konuda hemfikirdir ve bu da orada hiçbir evliliğin gerçekleşmemesidir. Tschwiler, bu yeraltı dünyasının, Srahmandazi'nin, diğer tüm ayrıntılarda bu dünyayla aynı olduğunu, ancak daha karanlık, insanların yaşamın sevinçlerine değil, yalnızca sevincin gölgesine sahip olduğu gerçek bir gölge diyarı olduğunu söyler. Bu nedenle, Tschwi atasözü şöyle der: "Bu dünyadaki bir gün, Srahmandazi'deki bir yıla bedeldir."
Tschwiler, bu tür ayrıntılardaki olağan kesinlikleriyle, Srahmandazi'leri hakkında her şeyi bilirler. Girişi, orta Volta'nın hemen doğusundadır ve aşağı doğru giden yolu takip etmek zordur ve güneş bu dünyada battığında Srahmandazi'de doğar. Bantular, bu önemli ve ilginç nokta hakkında belirsizdir. Örneğin Benga, evliliğin orada olmadığını savunsa da, Tschwilerin yaptığı gibi davayı karşılamak için adım atmaz ve yanlarında götürmek üzere bir eş tedarikini öldürür. Cenaze töreninde eşleri öldürmenin bu nedeni, Batı Afrika'da bir gelenek ne kadar garip ve zalim olursa olsun, ilk bakışta köksüz bir batıl inancın çiçeği gibi görünse de, yakından incelediğinizde bunun dini bir fikirde ve sağduyulu bir unsurda bir kökü olduğunu göreceksiniz. Hem Tschwi hem de Calabar kabileleri arasında eşleri ve köleleri öldürmedeki sağduyulu unsur, zehirlenmeyi caydırmasıdır. Bir Calabar şefi bana, Hükümet tarafından cenazelerde öldürmenin katı bir şekilde bastırılmasının, bir adamı yalnızca öteki dünyaya sefil bir yoksul olarak göndermekle kalmayıp, aynı zamanda oraya erken gitmesine ek bir şans daha verdiğini ayrıntılı bir şekilde açıkladı, çünkü artık onun ölümünde öldürülme olasılığıyla sınırlanmayan ve onunla birlikte gönderilen eşleri ve köleleri, en ufak bir rahatsızlıkta, "çalıya" "çalı koyacaklardı." Batı Yakası şefinin hayatının gül yapraklarına bu dikenin eklenmesini düşünmek üzücü, çünkü zaten dikenlerin %99,9'u orada. Gold Coast'ta benzer bir vakayla karşılaştım, bir şef bana hükümetin gözetimi altındaki bölgelerde cadılar şeklinde haşereleri muhafaza etmesinden şikayet etti. Eskiden olduğu gibi onları yok etmenize artık izin verilmiyordu ve bu nedenle haşereler av hayvanlarını yok ediyordu; çünkü, dedi, buradaki cadılar neredeyse tamamen geceleri çocuklardan emdikleri kanla yaşıyorlar. Eskiden bunu gizlice yaparlardı ve şimdi de yerel geleneklerin kontrol edilmediği yerlerde bunu yapıyorlar; ancak hükümetin büyücülüğün tamamen saçmalık olduğunu ve büyücüleri öldürmenin cinayet olduğunu söylediği bölgelerde cadı aşırı bir şekilde çoğalıyor ve ailelerin anne ve babalarını şantajla tehdit ediyor, satın alınmazlarsa çocuklarının kanını alacaklarını söylüyor; ödeme yapılmazsa çocuk yavaş yavaş ölüyor - büyük olasılıkla yine zehir. Genellikle, fetiş geleneklerindeki sağduyu unsurunun, uzun süredir Avrupa etkisi ve eğitimi altında olan Afrikalıların zihinlerinde, garip bir şekilde hayatta kalmalarını sağladığını düşünüyorum. Örneğin büyücülükte, her zeki yerli, bu işte çok fazla zehir olduğunu bilir, ancak verdiği açıklama, genellikle bu bilgiyi göstermez ve büyülenmiş kişiye kusmuk verme fikrinin yaygınlaştığını fark edene kadar, siyah arkadaşlarımın sağduyulu olduğundan şüphelenmeye başlamadım. İyi bir jujuist, her şeyin hayatları, yani güçleri, ruhları aracılığıyla hareket ettiğini söyleyecektir. Dr. Nassau bana ilaçların etkinliğinin, vücuda girdiklerinde kötü niyetli hastalık yapan ruhları uzaklaştıran hayırsever ruhlarına bağlı olduğunu söylüyor. Sanırım lökositler ve patojenik bakteriler arasındaki bir tür etki. Aynı fikre, çalışmasının ruhsal olduğu varsayılan çileye başvurma geleneği de bağlıdır. Yine de, her zaman bu faktöre inanan zeki yerli, çileyi içen büyücüyü rüşvet vererek sağduyu faktörünü dengeler. Cenaze törenlerinin önemiyle ilgili his, yoğunluğu bakımından oldukça Yunan'dır. Uygun şekilde eğitilmiş bir Afrikalı verildiğinde, Antigone'nin gerçek içselliğini şu anda yaşayan herhangi bir Avrupalıdan çok daha iyi kavrayacağından eminim. Bu hisle ilgili acıklı bir hikaye, bir süre önce Bayan Slessor tarafından Creek Kasabası'nda görevlendirildiğinde bana anlatılmıştı. Yaşlı kör bir köle kadın çalılıkta bulundu ve misyona getirildi. Perişan bir durumdaydı, tamamen ihmal edilmiş ve aç, ayakları dikenlerle parçalanmış ve jigger'larla doluydu, vb. Her türlü bakım yapıldı ve kısa süre sonra kendine geldi ve sürünmeye başladı, ancak tüm zihni, onu hem geçmiş acılarına hem de şimdiki avantajlarına karşı kayıtsız kılan bir tutkuyla tek bir şeye odaklanmıştı. İstediği şey, sadece birazcık beyaz kumaştı. Şimdi, şunu belirtmeliyim ki, beyaz kumaş Misyonlar için lanetlidir, çünkü ju-ju
sunuları için kullanılır ve henüz din değiştirmemiş olanlara verilmemesi için bir kural konulmalıdır, aksi takdirde misyoner, pagan uygulamalarına daha önceden bir yardımcı haline gelir, bu yüzden yaşlı kadına beyaz kumaş alamayacağı söylendi, kendi kullanımı için bol miktarda giysi verilmişti ve bu yeterliydi. Ancak yaşlı kadın yalvarmaya devam etti ve ölen metresinin ruhunun kendisine gelip beyaz kumaş isteyip ağladığını ve beyaz kumaş alması gerektiğini söyledi ve sonunda Misyon istasyonunda bu kumaşın bulunamayacağını anlayınca bir gün fark edilmeden gizlice uzaklaştı ve bir daha asla görünmediği çalılıklara doğru yürüdü, şüphesiz buralarda dolaşan birçok leoparın kurbanı oldu. Ölen akraba için uygun bir cenaze töreni düzenlemek bir zencinin hayatının en büyük görevidir, zihnindeki tek rakibi kendi cenaze törenini yapmaktan kaçınma arzusudur. Fakat iyi bir zencide bu tutku diğerinden önce biter ve bunu yapmak için hayatını riske atar.
Köleleri ve kadınları ölmüş bir kardeşin mezarında öldürmenin, Büyük Konsülleri bunu öğrendiğinde onun için asılmak anlamına geldiğini kesinlikle ve gayet iyi biliyor olabilir, fakat Delta'da bunu yapacaktır. Kıyıda, Leeward'da ve Windward'da sahip olduğu her kuruşu harcayacak ve üstüne, gerekirse gidip kendisini, karılarını veya çocuklarını rehin vererek ölmüş bir akrabasına uygun bir cenaze töreni yaptıracaktır.

Bu cenazelerdeki öldürmelerin Delta'da Tschwi kabilelerinden daha kolay ortadan kaldırılacağını düşünürdüm, fakat Delta'nın gelecekteki yaşam hakkındaki fikri hakkında biraz daha fazla bilgi edindiğimde yanıldığımı gördüm.

Tschwi'ler arasında öldürülen köleler ve kadınlar, ölüler için bir maiyet ve Srahmandazi'de (Oji'nin Yboniadse'si) hayata başlamak için zenginlikler oluştururlar; orada pazarlar, kasabalar ve dünyadaki her şey vardır ve bu nedenle Tschwi'ler cenazelerde insanları altın tozu, kumaş ve diğer zenginlik biçimleriyle değiştirmekte zorluk çekmezlerdi ve bu zaten beyazların etkisi altındaki bölgelerde yapılmaktadır. Ancak Delta'da yaşanacak bir
yeraltı dünyası yoktur, ruhlar yeraltı dünyasına ulaştıktan kısa bir süre sonra buraya geri gönderilir, yeni bebeklerle ve bir adamla birlikte gönderilen servet, ruhun hangi
sınıf bebekle yeniden paketlenip yukarı gönderileceğine dair bir gösterge görevi görür. Delta'daki servet
kadınlardan ve kölelerden oluştuğu için, Nijer'in yeraltı tanrılarının, diyelim ki, kendilerinden önce on fıçı palmiye yağı ve dört yüz metre kırmızı desenli kadifeyle gelen bir şefin statüsünü anlayacaklarına inanmıyorum; şöyle derlerdi,
"Oh! Gittiği yere kadar çok iyi, ama senin gayrimenkulün nerede?
Muhtemelen sadece bir ticaret kölesi çocuğusun ve bunları çaldın"; ve bunun sonucu olarak, cenazelerde öldürme bu bölgelerde ortadan kaldırılması son derece zor bir gelenek olacaktır. Deneyin ve
kendinize, sevgili ve onurlandırılmış bir akrabayı, bu dünyaya kısa bir süre sonra bir köle olarak geri dönme tehlikesine
göndermenin ne kadar iğrenç olduğunu hayal edin. Zenciler arasında, bazı ruhların bir sonraki enkarnasyonlarında statülerinin yükselebileceğine dair kesin bir fikir vardır. Sık sık bir kadının bir dahaki sefere erkek olacağını, bir kölenin özgür bir adam olacağını vb. söylediğini duyarsınız, ancak bazı ruhların nasıl veya neden terfi aldığını gösterecek yeterli kanıtım henüz yok.
Sanırım biraz daha araştırma bu önemli noktayı
elimde bulunduracaktır. Bir keresinde bir Calabar adamına, "Ama kesinlikle bir adamın arkadaşlarının onu aldatması kolay olurdu; bir şefin birliğini bir adamla birlikte gönderebilirlerdi, oysa burada sadece küçük bir adamdı?" demiştim.

"Hayır," dedi, "diğer ruhlar onu ihbar ederdi ve sonra bir ceza olarak bir köpek veya bir canavar olarak gönderilirdi."

Enkarnasyon fikrinin yaygınlığı hakkındaki ilk anlayışım da bir Delta zencisinden edinildi. "Neden dünyada ölü kölelerinizin bedenlerini çalılıklara atıyorsunuz? Benim bulunduğum yerlerde ölü bir kölenin bacağına bir ip bağlarlardı ve onu gömdüklerinde ipi en üste getirip sahibinin adının yazılı olduğu bir çiviye sabitlerlerdi ve sonra sahibi öldüğünde o köleyi tekrar aşağıda bulurdu." "Onlar aptal adamlar," dedi ve o kölenin hayaletinin hemen hemen hemen tekrar dünyaya döneceğini, başkası için çalışmaya hazır bir şekilde büyüyeceğini ve son sahibinin ruhunu aşağıda beklemeyeceğini açıkladı ve ardından gelen bereketli bilgi ormanından hiçbir insanın ruhunun uzun süre orada kalmadığını ve ayrıca bir aileye geri dönen bir ruhun, belirli bir ju-jus tarafından güvence altına alınan bir şeyin, teşhis edildiğini öğrendim. Aileye yeni katılan bebeklere, ruhları hâlâ
yok olan ölmüş üyelere ait küçük eşyalardan oluşan bir seçki gösterilir;
çocuğun tuttuğu şey onu tanımlar. "Neden o Amca
John, bak! Kendi piposunu biliyor;" veya "O kuzen Emma, ​​bak! O
pazar kabağını biliyor," vb. Çok çekici bir Fransız yetkiliyle fetiş geleneklerini ortadan kaldırmanın
zorluğu hakkında konuştuğumu hatırlıyorum.

"Neden yerlileri arkanıza almıyorsunuz, Mademoiselle," dedi, "ve
yerli tanrıları dönüştürmüyorsunuz?"

Onun yaratıcı planının uygulanabilir olmadığını açıkladım, çünkü tanrıları dönüştüremezsiniz. Tanrıları eğitmek bile umutsuz bir iştir. Sayısız
çağ boyunca tüm insan ırkları, kendilerine özgü tanrılarına nasıl çalışmaları gerektiğini ve
ne yapmaları gerektiğini anlatmaya çalışmışlardır ve sonuç hiç de cesaret verici değildir.

Zenci cenaze geleneklerinin itici görüşü üzerinde durduğum için, onlara karşı adaletli olmak adına daha iyi görüşlerini de aktarmalıyım.
Calabar'ın güneyine giderken çok
kaçırdığım bir gelenek var, çünkü çok güzel bir
gelenek. Calabar bölgelerindeki köylerin dışında, en çok kullanılan yolların
kenarlarında dikilmiş dallar göreceksiniz. Bunların kulübeler için değil, yataklar için tasarlandığını düşünüyorum, çünkü bunlar
Calabar tipi yataklara çok benziyor, sadece kil yerine ahşaptan yapılmışlar. Üzerlerine yağmura karşı koruma sağlamak için hasır bir çatı konur.

Bu barınaklar - Avrupalılar tarafından yanlış bir şekilde mezar veya fetiş kulübeleri olarak adlandırılırlar - dört uzun, sağlam direğin
zemine çakılmasıyla yapılırken, yaklaşık üç fit veya daha fazla yükseklikte dört direk daha bağlanır ve böylece
söğütlerle doldurulan ve düzleştirilen bir iskelet platformu oluşturulur. Üzerine beş direklik başka bir set bağlanır ve
çatı bunlara sabitlenir. Platforma, ölen kişiye ait yatak örtüsü, alt örtü,
yatak örtüsü vb. yerleştirilir ve baş tarafına yastıklar yerleştirilir, yastık şeklindedir ve pamuk ağacı tüyü veya parçalanmış palmiye yapraklarıyla
doldurulur ve 
üzerleri parlak renkli bir pamuklu bezle
kapatılır. Gördüğüm her durumda -ve yüzlercesi var, çünkü Duke Town'dan bir saatlik yürüyüş bile yapsanız, bu dikimlerden bir düzine kadarına rastlamadan yapamazsınız- yastıklar, yatakta yatan kişinin köye bakmasını sağlayacak şekilde yerleştirilmiştir.

Çatıya, yatağa ve yatağın altına, yere, ölen kişiye ait ev eşyaları yerleştirilmiştir;
kabaklar, leğen, tahtadan kesilmiş kaşıklar ve Devon'da dediğimiz gibi satın alınmış demir kaşıklar ve kazıklara diğer küçük eşyalar asılmıştır; bildiğim kadarıyla ölen zavallı bir kızın hayaleti için yapılmış bir tane var, kazıklara ona nazik bir misyoner tarafından verilen bebekler ve küçük iğne yastıkları vb. asılmıştır.

Bu yerlere yiyecek konur ve zaman zaman üzerlerine ruh dökülür ve bazen, sık olmasa da, üzerlerine yeni kumaş parçaları serilir. Çoğu şey ruh için eve konmadan önce kasıtlı olarak hasar görür; bunun çalınmalarını önlemek için olduğunu düşünmüyorum, çünkü hepsi onları işe yaramaz hale getirecek kadar hasar görmemiştir. Güney'e gitmek için Calabar'dan ayrıldığımda bu yerlerden birinde yanmış desenli güzel yapılmış bir kaşık vardı ve yaklaşık altı ay sonra döndüğümde hala oradaydı. Başka birinde de çok güzel bir çift pazar kabağı vardı, yine çok süslüydü, sadece çatlamıştı ve Calabar pazarlarında kullanılanlardan daha iyi durumdaydı ve hiç şüphem yok ki kaşık ve onlar hala yastıkların, vb. enkazları arasında çürüyor. Bu yerlere sadece ruh gömülmeyi beklerken bakılır, çünkü bu töreni beklerken sadece onun için bir dinlenme yeri olarak kabul edilirler. Bedenin onların yanına gömülmediğini belirtebilirim. Ancak, ruhları gömmek için gösterilen özene rağmen, çeşitli nedenlerden dolayı önemli bir yüzdesi - akrabaların yoksulluğu, ölen kişinin ülkede yabancı olması, ormanın veya dalgaların bilinmeyen bir yerinde kazara ölüm - gömülmeden kalır ve musallat olmayı seçebilecekleri köyün ortak tehlikesine maruz kalırlar. Köyleri bu ruhlardan arındırmak için birçok yönteme başvurulur. Creek Kasabası,
Calabar'da birkaç yıl öncesine kadar kullanılan ve bana bildirildiğine göre bazı iç köylerde hala
adet olan, çok yaratıcı bir şeydi ve
kullananlar tarafından iyi çalıştığına inanılıyordu.

Evlere Nbakimler kuruluyordu; tahtadan oyulmuş ve kumaş şeritleri ve süs eşyalarıyla asılmış büyük, grotesk resimler. Her Kasım ayında Creek Kasabası'nda (bazı yetkililer bana her ikinci Kasım ayında olduğunu söylediler) bir tür festival düzenlenirdi. Bu resimlerin önüne yiyecek ve içkiler konulurdu; bir grup insan, nüfusun geri kalanıyla birlikte kasabanın etrafında, her sokakta ve her evin etrafında, dans ederek, şarkı söyleyerek, bağırarak ve tamtam çalarak, aslında bildikleri tüm gürültüyü yaparak tam bir tur atardı ve bir Calabar Effik gürültü yapma gücünde çok yeteneklidir. Bu, yeterli bir süre olarak kabul edilen bir süre boyunca yapıldıktan sonra, görüntüler evlerden çıkarıldı, kalabalık hala müthiş bir kavga ediyordu ve sonra nehre atıldı ve kasabanın ruhlardan temizlendiği düşünüldü.

Bu olayın mantığı şudur. Gezgin ruhlar görüntülere çekilir ve kulak kestanesi veya buna benzer bir şey gibi paçavralarının arasına sığınırlar. Charivari, sığınaklarından uzaklaşmış olabilecek ruhları geri içeri itmek içindir. Kalabalığın bağırması, ruhların nehre taşınırken tekrar dışarı çıkmasını engellemek içindir. Görüntülerin, paçavraların ve her şeyin nehre atılması, ruhları yok etmek veya en azından başka bir yere göndermek içindir. Kötü beyaz adamların yaptığı gibi, kulak kestanesi tuzaklarına kaynar su dökmediler, ama aynı şeyi kastettiler ve bu bittiğinde şehre gelebilecek taze ruhlar için yeni
imgeler yapıp yerleştirdiler ve bunlar bir sonraki N'dok töreni gelene kadar daha önce olduğu gibi saklandı ve bakıldı.

Afrikalının varoluşa dair genel olarak benimsediği manevi bakış açısı sayesinde törensel uygulamalar, onun ortak hukuk prosedürünün bile büyük bir bölümünü oluşturur.

Hem Zenci hem de Bantu arasında, gerçek ama acımasız adalet ilkelerine dayanan tanınmış bir hukuk kodu vardır.
Sık sık kullanılmaz, çünkü bu yasaya başvuran kişi için zor ve tehlikelidir, eğer bu kişi güç tarafından desteklenmezse,
ama yine de yasa vardır.

Afrikalı hırsızlığa karşı özellikle serttir; o hiçbir şekilde "aklına gelmeyenleri lanetleyerek eğilimli olduğu günahları telafi etmez", çünkü hırsızlık onun zevk aldığı bir şeydir.

Kişiler, dolaylı kanıtlar, doğrudan tanıklık ve çile üzerine hırsızlıktan yargılanır. İpotekle ilgili yasalar Zenciler, Bantular ve Avrupalılar arasında neredeyse aynıdır. Haksız fiiller tanınmaz; ancak Kamerun'dan gelen aşağıdaki vaka bunların belirsiz bir şekilde farkına varıldığını gösterir. A. kanosunu B'ye iyi durumda kiraladı, böylece B. nehir yukarısına gidip biraz ticaret getirebilsin. B. kendisi gitmedi, ancak kölesi olmayan, ticaret için gitmek isteyen başka bir özgür adam olan C'ye, söz konusu kanonun borcunu ödemek için C'nin B'nin ticaretini getirmesi şartıyla kanoyu verdi.

A'ya bu düzenleme hakkında hiçbir şey söylenmedi. B., A.'nın olduğunu söylüyor, ancak
A o sırada körkütük sarhoştu ve anlamıyordu. Pekala, nehrin yukarısında C. kanoya biniyor ve nehirde yüzen bir kütüğü
alıp, söz konusu kanonun pruvasında başınızı sokabileceğiniz bir delik
açıyor. C., kanoyu bu durumda B.'ye iade ediyor. B., kanoyu bu durumda A.'ya iade ediyor. A., B.'yi yerli şefin önünde dava ediyor ve
kanosunu B.'ye, Afrika kredilerinde her zaman ima edilen, ödünç verildiği zamanki haliyle iade edilmesi gerektiği
anlaşmasıyla ödünç verdiğini söylüyor, sadece normal aşınma ve yıpranma hariç. B. önce C.'nin kanoyu ve üstündeki kanonun kirasını ödemesini sağlamaya çalışıyor, B'nin ticaretini
getirmedeki gecikmenin telafisi olarak. C., B.'yi çağırıyor. sera kertenkelesinin gayri meşru yavrusu ve
yüzen kütüğün bir mücbir sebep olduğunu, yani Tanrı'nın bir eylemi olduğunu ileri sürer ve tüm suçlamalarda sorumluluğu reddeder. B. daha sonra bunu A. ve B. davasında (bu görüşü desteklemek için atıfta bulunulan yetkililer) kendi savunması olarak ileri sürer; ayrıca C.'nin özgür bir adam olduğunu ve kölesi olmadığını, dolayısıyla kendisinin sorumlu olmadığını ileri sürer.

Dava bir hafta sürdü; yargıç kafasını toparlamak için beş gün boyunca sarhoştu.
Son karar B.'nin A.'ya tam tazminat ödemesi yönündeydi. B. v. C. davası hala beklemede.

Zina karşıtı yasalar teorik olarak aşırı derecede serttir.
Ceza ölümdür ve bu bazen uygulanır. Geçenlerde
Kamerun'da Kral Bell eşlerinden birini kırbaçlayarak öldürdü,
ve Alman Hükümeti onu görevden aldı ve sınır dışı etti, çünkü
bir hükümet merkezine taş atımı mesafede böyle bir şeyi cezasız yapamazsınız.
Ancak genel bir kural olarak
Sahil boyunca cinayet veya zina için ölüm cezası para cezasına çevrilir veya zenginseniz sizin yerinize öldürülmesi için birini gönderebilirsiniz. Bu sıklıkla yapılır, çünkü eğer kötü bir köleniz varsa, onu sizin yerinize öldürülmesi için vermek, genellikle çok büyük olan bir para cezası ödemekten daha ucuzdur.

Zinanın kendisi genellikle sadece bir viragodan kendinizi savunmak için bile olsa, bir kadına elinizi koymanız veya yolda ona
sürünmenizdir. Bu zina suçlamaları, büyücülüğün yanı sıra, Batı Yakası yerlileri için büyük bir sosyal tehlikedir ve bunlar genellikle sadece gasp veya kin güdüsüyle yapılır ve içlerinde zerre kadar gerçeklik yoktur.

Bir şefin eşlerini bu noktada sık sık çileye sokması gelenekseldir ve bu neredeyse her zaman ailesinin varlığıyla onurlandırdığı büyük bir şeytan yapma veya danstan sonra yapılır. Çileyi uygulamanın olağan yöntemi, palmiye yağını kaynatmaktır - bir tencere neredeyse yağla doldurulur ve ateşin üzerinde kaynatılır; kaynadığında, yargılanacak kadın önüne çıkarılır. Önce ellerini suya batırır ve sonra ona M'biam yemini ettirilir ve bu uzun ayrıntılı formülü, duruma göre ayarlanmış bir biçimde söyler veya söylettirir. Sonra elini bir anlığına
kaynayan yağa daldırır ve yağı mümkün olan en
hızla
sallar ve bir sonraki kadın öne çıkar ve aynı
performansı gerçekleştirir, vb. Ertesi gün, kadınların elleri
incelenir ve kabarmış olanlar suçlu bulunur ve
cezalandırılır. Kadın ağır cezadan kurtulmak için
bir erkeği kendisine
saldırmakla veya yanındaki bir
banka
oturmakla suçlar, vb. ve suçlanan erkek ödemek zorundadır. Eğer ödemezse, Calabar bölgesinde, Egbo gelip "zina
yi yer" ve o adamın dünyevi mallarından geriye pek bir şey kalmaz.
Bazen suçlama kadın tarafından gönüllü olarak yapılır ve sıklıkla
koca ve karı birlikte komplo kurar ve tazminat almak için bir erkeğe karşı bir dava
hazırlar. Batı Afrika'da bir erkeğe lekesiz bir karakter kazandıran hiçbir şey yoktur, ancak insanların ona
hakaret
etmesini riskli hale getirecek yeterli güce sahip olmak dışında.

Çocuk sahibi olmak büyük bir laf salatası kaynağıdır.
Zenciler ve Bantular arasında yasa, özgür bir kadının çocuklarının ona ait olmasıdır.
Amcaların yüksek önemine inanan kabilelerde, o akrabaya önemli güçler verilirken,
diğer kabilelerde belirli güçler babaya verilir.

Köle eşlerin çocukları, köle kadının yasal sahibiyse babanın
üzerinde mutlak güce sahip olduğu tek çocuklardır. Eğer, sıklıkla olduğu gibi, özgür bir adam başka bir adama ait olan bir köle kadınla evlenirse, tüm çocukları kocasının değil, sahibinin mutlak malıdır; ve kadının sahibi onları alıp satabilir veya onlarla dilediği şeyi yapabilir, ancak özgür adam baba onları genellikle yaptığı gibi kurtarırsa, kadın yine de sahibinin mutlak malıdır ve istediği zaman geri çağırabilir. Bu yasa, beyaz otoritelerin önüne gelen en beyin sızlatan lafların sebebidir. Batı Afrika'da doğal olarak zamanaşımı yasası yoktur, çünkü Afrikalılar zamanla ilgili bir sıra iğne bile umursamaz. Kurnaz A. köle kadınının B ile yaşamasına izin verir, vadesi geldiğinde kurtarma ücretlerini talep etmeden, sanki bileşik faizle ayakta durmalarına izin verir. İlk neslin tüm erkek ve kız çocukları A'nın malıdır ve bu çocukların tüm kız çocukları ikinci ve üçüncü nesile kadar ve sonsuza kadar onun malıdır. A. iddiasını ortaya koymadan önce ölebilir, bu durumda mülkiyet mirasçılarının veya devralanların eline geçer, bunlar miraslarına girerken hemen haciz koyabilir veya mirasçıları için tekrar birikmiş şeylere izin verebilirler. Her neyse, er ya da geç haciz gelir ve o zaman sorun çıkar. X., Y., Z., vb. özgür adamlar, orijinal A'nın köle kadınının torunlarından bazılarıyla evlenmişlerdir. Ya onları tamamen satın almışlardır ya da geldiklerinde çocuklarını vicdanlı bir şekilde kurtarmaya devam etmişlerdir. Elbette A. veya mirasçıları, X., Y., Z., vb.'nin bunu yaparak zaman ve para kaybettiğini iddia ediyorlar, çünkü X., Y., Z.'nin parayı ödediği kişilerin kadınlara yasal hakları yoktu. Elbette X., Y., Z. kendi kadınlarının veya atalarının yasal sahibinden uygun şekilde kurtarıldığını iddia ediyorlar.

Unutmayın, elimizde hiçbir belgeli kanıt yok ve eşit derecede güvenilir ve en eski sakinlerden oluşan birlikler sertçe küfür ediyor - her iki şekilde de. Bunu ve Hükümetinizin, yerel hukukun kanlı olmadığı her zaman desteklenmesi gerektiğini söylediğini ve yerel bir laf kalabalığının baş döndürücü labirentlerini fark edebileceğinizi, adaletin uygun şekilde uygulanması gerektiği kararlılığını vicdanlı bir şekilde takip etmeye çalışırsanız, kesinlikle sizi bir ateş kriziyle yere sereceğini fark edebilirsiniz.

Mülkiyet yasası tamamen sahibin lehine değildir, efendiler kölelerinin verdiği zarardan sorumludur ve bu yasa kötü bir kölenin sahibine çok ağır ve pahalı bir şekilde yüklenir. Gerçekten de, burada yaşayıp bu kültür durumunun çevre koşullarını gördüğünüzde, ahlaki olarak konuşursak, Afrikalının sıklıkla resmedildiği gibi vahşi bir şeytandan çok uzak olduğu, kendi iyiliği için zulmü ve kanı seven bir yaratık olduğu kanısına varırsınız. Afrikalı bunu yapmaz; ve kültürü bizim kurumlarımızı, akıl hastanelerini, hapishaneleri, yoksul evlerini, hastaneleri vb. içermese de, bunlara ihtiyaç duyan aynı insan sınıflarıyla uğraşmak zorundadır. Bu yüzden onlarla eşdeğer kurumları, köleliği, kırbaçlamayı ve ölümü kullanarak uğraşır. Mantıklı dostum, Batı Yakası Şefi'ne, altı penilik madeni paralar yerine pirinç çubuklar, tütün uçları vb. kullanma alışkanlığından dolayı sert hakaretlerde bulunma hakkınız olduğu kadar, inatçı bir hırsızı sopayla dövdüğü için de onu aşağılama hakkınız var. Kabul ediyorum, bu onun için çok aşağılık bir davranış, ancak mevcut koşullar altında, onun yerine hangi alternatif hükümet planının geçebileceğini tam olarak göremiyorum. Dini konularda, onu kötülüklerinin çoğuna sürükleyen konularda, gerçek günahı, fazla inanmaktan ibarettir. Büyücülüğünde, günah aynıdır. Hoşgörü, bence, tüm insanlar arasında kayıtsızlık anlamına gelir. Afrikalı, büyücülük konusunda kayıtsız değildir ve birinin ondan nasıl kayıtsız olmasını bekleyebileceğini anlamıyorum. Kendinizi onun yerine koyun ve
bir erkek veya kadın yakaladığınızı ve bu adamın sizin veya değer verdiğiniz bir akrabanızın veya hemşehrinizin içine canlı bir timsah veya bir tür catawumpus yerleştirdiğini ve değerli
iç organları
yiyip sizin veya arkadaşınızın acı çekmesine ve
ölümüne sebep olduğunu hayal edin. Nasıl hissederdiniz? Biraz esirinizi linç etmeye benziyor, sanırım.

Batı Yakası Afrikalıları hakkında ne kadar çok şey bilirsem onları o kadar çok sevdiğimi itiraf ediyorum. İnanma güçleri nedeniyle onları birinci sınıf aptallar olarak görüyorum; ancak
yutamadığım bir şeye
şiddetle inandıklarında kendi vatandaşlarıma karşı bile benzer hisler beslediğimi düşünüyorum.

BÖLÜM XV. SAPIKLIK--(devamı).

Voyager'ın Afrika düşünce yönteminden ve hayaletler ve Tanrılar üzerine
söylemlerden kaynaklanan rahatsızlıklardan şikayet ettiği bölüm.

Afrikalının zihinsel niteliklerinden bazıları ne kadar küçümsenirse küçümsensin, eminim hak ettiğinden daha fazla itibar gördüğü başka nitelikler de vardır. Bunlardan biri de hayal gücüdür. Yeni geleni hayrete düşürür ve ilk karşılaştığında onu sık sık öfkelendirir; ancak olgunlaşıp Afrikalıya alıştıkça ipi görür. Çünkü Afrikalı hayal gücü, şairlerimizin bahsettiği "özgürce uçan hava hayal gücü" değil, yalnızca bir tel veya kordonla asılı duran tiyatronun havasıdır. Afrikalının hayal gücünü destekleyen tel gerçekten çok ince, küçük bir gerçek olabilir veya bazı durumlarda yalnızca canlı ve cansız nesneler arasında ayrım yapamamasından kaynaklanabilir ve bu da her şeyin bir ruha sahip olduğu fikrine yol açar. Her şeyin bir ruhu vardır ve karışıklığı daha da kötüleştirmek için genellikle ruhundan ayrı olarak maddenin varlığına inanır. Ama iş buna gelirse, inanmayacağı çok az şey vardır; ve Budizm, Teosofi ve hepsinden önemlisi kuyruğunu kovalayan ve hiçbir şeyin kanıtlanamayacağını kanıtlayan Ateizm'in henüz Afrikalılara inandırılmamış olmasından dolayı bir minnet duygusu içindeyim. Afrikalının dilinde canlı mı yoksa cansız mı bir şeyden bahsettiğini açıkça belirtmemesi beni birçok ikileme soktu ve dillerinde erkek ve dişi cinsiyeti olmaması konusundaki aptallığı can sıkıcı bir hal aldı. Örneğin, ben çok hanımefendi yaşlı bir kişiyim ve yine de sürekli olarak "Efendim" diye çağrılıyorum. Geçen gün, öğleden sonra koşullar kontrolüm
dışına çıktığından, akşam vakti doymuş bir şekilde beyaz bir yerleşim yerine vardım ve kendim ve adamlarım için konaklama yeri bulmak isteyerek temsilcilerinden her zaman büyük ve çok nazik bir yardım aldığım bir firmanın fabrikasına doğru yola koyuldum. Sorumlu ajan evde değildi ve hizmetçi çocuğu, "Sahip Bay B.'nin evinde yaşıyor." dedi. "Gidip ona nereden
yaşadığımı söyle," vb. dedim ve "Adamlarım için yerim yok." Üzerine veya yanına yazabileceğim hiçbir şeyim yoktu ve hizmetçi çocuğunun bu küçük mesajı hiçbir şey düşürmeden hedefine
taşıyabileceğini düşündüm, çünkü Bay B.'nin evi yakındı; ama yanılmışım. Gitti ve kısa süre sonra burada bir kopyasını verdiğim notla geri döndü: -

"SEVGİLİ YAŞLI ADAM,
"Kasırgadan sonra perişan olmalısın. Sadece kuru
eşyalarımdan bir takım al. Gömlekler alt çekmecede, pantolonlar yatağın altındaki kutuda ve sonra
buraya gelip şarkı söylemeye başla. Bacağım sakat yoksa karşıma çıkardı.--
Seninki," vb.

Etiyopya bölgesinin bu alt bölümünde kokulu tuzlar veya uçucu tuzlar olsaydı, bunu okuduğumda hemen bayılırdım,
ama olmadığını çok iyi biliyordum, bu yüzden
ıslanan giysilerimden çıkan buhar (çünkü gerçekten "bir karmaşanın ortasındaydım") bir bulut gibi havaya kalkana kadar kızardım ve sonra, tam olduğum anda "karşıya geçtim"
ve o korkunç notu yazanın karşısına çıktım. Kendine geldiğinde, bunun kendisinden yedi yıllık bir büyümeyi aldığını söyledi ve yoğun bir şekilde özür diledi. Bunun neredeyse otuz yıllık büyümemi aldığını söyledim ve hizmetçi çocuğun ona sadece "Beyaz adam X'ten geldiği için yaşar" dediğini, firmasına ait başka bir fabrika olduğunu bildiği bir yer olduğunu ve doğal olarak X'ten gelen ajanın geldiğini düşündüğünü söyledi.

Pitoresk manzara tasvirleri konusunda yetenekli bir Afrikalıyı nadiren, hatta hiç bulamazsınız. Buna en yakın yaklaşımım Mungo mah Lobeh'te olduğumuzda aşçımdan geldi.
Gururla, Kamerun Nehri'nin yukarısında bir dağda, bir Alman subayıyla birlikte olduğunu ve o dağda "Bir taraftan düşersen ölürsün, diğer taraftan düşersen ölürsün" dediğini söyledi.

Sık sık olayların grafiksel ve canlı tasvirlerini duyarsınız, ancak bu Sanat değildir. Etki tamamen bir ifadenin küstahça vahşetinden kaynaklanır, Afrikalının hiçbir sanatsal çekingenliği yoktur. Ancak, bu sınıfa girmeyen ince bir dokunuş,
bana
acınan dostum Calabar'lı Bay Harris tarafından anlatıldı. Birkaç yıl önce, Hollanda saatlerinin doğası gereği, asılı ağırlıkları olan bir Hollanda saati sevkiyatı yapmıştı. Şefler arasında çok popülerdi ve kısa süre sonra, yolculuk sırasında sorun yaşayan ve ağırlıklarından birini kaybeden bir tanesi hariç, elden çıkarıldılar. Çok enerjik ve becerikli bir adam olan Bay Harris, birkaç metal kaşık eritti ve
yeni bir ağırlık yaptı ve saate astı. Bunu bitirdiği gün, bir şef, bir Hollanda saati için endişelenerek geldi ve Bay Harris, hemen ona tamir edilmiş olanı sattı. Yaklaşık bir hafta geçti ve sonra şef,
üzgün bir ifadeyle tekrar fabrikaya geldi,
ardından da bir beze sarılmış bir şey taşıyan bir çocuk geldi. Saatti.

"Bana çok fazla kötülük yapıyorsunuz, Bay Harris," dedi şef. Bay Harris
bunu anında incinmiş masumiyetin şiddetiyle reddetti.
Şef başını salladı ve bol bol ve kederli bir şekilde tükürdü.

"Bana sattığın saati bilmiyor musun?" dedi. "Saatine baktığımda bugün değil, yarın." Bay Harris, bu garip durumun nedenini görmek için saati geri aldı.
Elbette, ağırlıktaki kaşık miktarında çok cömert olmasından kaynaklanıyordu ve bu değiştiğinde, şef bu kadar hızlı bir şekilde mezarına doğru aceleyle götürülmedi; "ama," dedi Bay Harris, "o saat sonuna kadar uçan bir saatti."

Ama burada Afrika dilleri konusuna girmeyeceğim, sadece onlar hakkında şunu söyleyeceğim: Kullanıcıları için neredeyse her türlü yanlış ifadeyi üretebilecek kadar ayrıntılı olsalar da, belki M'pongwe hariç, bir yerlinin tam olarak düşüncesini ifade etmesini sağlayacak kadar ayrıntılı değiller. Bazıları jestlere çok bağımlıdır. Hayranlarla birlikteyken, herhangi bir soru karanlıkta kararlaştırılmak zorunda kaldığında, sık sık "Ateşe gideceğiz, böylece ne dediklerini görebiliriz," derlerdi ve Fernando Po sakinleri, Bubiler, sohbetin eşlik eden jestlerini görmek için yeterli ışığa sahip olmadıkça birbirleriyle sohbet edemezler. Her durumda, Afrikalının zekasının dilinden çok daha ileride olduğundan eminim.

Afrikalı genellikle rüyalarda iyidir ve onları çok gürültülü bir şekilde görür;
ama bana öyle geliyor ki onlara çok fazla önem vermiyor,
en azından Kızılderili kadar. Rüyalardan insanın ruh dünyasına dair ilk anlayışının geldiğini varsaymak için pek fazla gerçek neden olup olmadığından şüpheliyim ve bence insanın dini inancının kökeni insanın talihsizliklerinde yatıyor.

En eski insanların, torunlarının hâlâ bulduğu gibi, planlarının engellendiğini,
çok akıllıca ve dikkatli bir şekilde plan yapmalarına izin verdikleri konusunda çok az şüphe olabilir; arkadaşlarının hem görebildikleri hem de göremedikleri şeylerden kaynaklanan ölüm ve felaketlerle karşı karşıya kaldıklarını görmüş olmalılar. Bu iki fenomen sınıfı arasındaki ayrım, vahşiler veya hayvanlar tarafından, insanlığın daha kültürlü ırkları tarafından olduğu kadar kesin olarak tanınmamaktadır. Bir vahşinin, dünyanın nelerden oluştuğunu ona öğretmek için beş duyusuna güvendiğinden şüphe ediyorum, tıpkı Kraliyet Cemiyeti Üyesi'nin yaptığı gibi. Doğayı bu şekilde görme yönteminden, tüm erken kültürlerde bulduğunuz genel fikrin ortaya çıktığından eminim; ölümün her zaman kötü niyetli bir ruhun eyleminin sonucu olduğu ve bizim dediğimiz gibi kazara veya doğal ölüm diye bir şey olmadığı; ve ölüm, sonuçta, yaşamın en etkileyici özelliğidir.

Bir adam kafasına bir sopayla vurulursa veya bir okla vurulursa, ölüm nedeni açıkça bu silahları kullanan kişinin kötü huylu olmasıdır; bu nedenle, düşen bir ağaç tarafından veya sörfte bir kanonun devrilmesiyle veya nehirdeki bir girdapta öldürülen bir adamın, bunları silah olarak kullanan bir varlığın kurbanı olduğunu düşünmek kolaydır.

Böylece hayatın trajedisinde insandan daha fazla aktör olduğuna inanan bir adam, hastalığın aynı zamanda görünmez bir varlığın gazabının ve gücünün bir tezahürü olduğu fikri bana doğal ve kolay geliyor; ve bir üçüncü kişiyi öldürmek veya ona zarar vermek için bir bedel karşılığında başka bir adam getirebileceğini biliyor ve bu yüzden, bir bedel karşılığında, tanrılar veya şeytanlar dediğimiz, ancak Afrikalıların başka bir açıdan baktığı bu insanüstü varlıklardan birini de getirebileceğini düşünüyor.

Daha sonra belirli bir grup erkek ve kadın, bu ruhların nasıl yönetilebileceğini incelemek için uzmanlaşıyor ve böylece bir rahiplik ortaya çıkıyor; ve rahipler veya ilk hallerinde adlandırıldıkları gibi şifacılar, kendi amaçları için, mesleklerini ritüel ve gizemle detaylandırıyor ve sarıyorlar.

Vahşi ayrıca, kısa sürede öğrendiği üzere, insan işleriyle ilgilenmeyen başka bir büyük fenomenler dizisinin de bilincindedir. Güneş
doğar ve batar, ay değişir, gelgitler
gelir: --onlar ne umursar? Hiçbir şey; ve dahası, onlara ne
keşke feda etseniz, onların sizinle ve işleriniz
ile ilgilenmesini sağlayamazsınız ve böylece vahşi, dikkatini sadece çok fazla ilgi gösteren diğer ruhlara çevirir, bu beklenmedik felaketlerle kanıtlanmıştır; ve, eylemlerinin gösterdiği gibi, bu ruhların hepsi
kötü niyetlidir, bu yüzden onlarla, yönetmeyi arzuladığı
kötü bir adamla
ilgilenir gibi davranır. Onları pohpohlar ve ücretlendirir, onlara fedakarlık olarak vermek için kendini zenginliklerden mahrum eder,
onların bundan daha çok zevk alacağına inanır çünkü onlara vermek ona bir tür
acı verir. Onların, ara sıra onlardan istediklerini yaparak vermeye devam etmesi için onu teşvik etmelerinin
onlar için uygun olacağını düşündüklerini savunur. Doğal olarak, onlardan asla emin
olmaz; O, yıllarca bir tanrıya kurban verebileceğinizi, onu --ya da daha doğrusu, içinde yaşadığı nesneyi-- soğuk gecelerde titrerken tek giysinize sarabileceğinizi
görür; siz ve çocuklarınız, anneniz ve kız kardeşiniz
ve onun çocukları, onun tapınağında yiyeceklerin çürümesi için aç kalabilirsiniz;
ve yine de, korkunç bir zorunluluk anında, güç gelip sizi
kurtarmayacaktır--çünkü o, sizinkinden daha zengin
bir armağan tarafından kandırılmıştır.

Siz beyaz adamlar, "O zaman neden ona inanmaya devam ediyorsunuz?" diyeceksiniz, ama bu
Afrikalıların aklına gelmeyen bir fikirdir. Ben de aynı şekilde, "Neden faytonların varlığına inanmaya devam ediyorsunuz," diyebilirim, çünkü bir fayton şoförü sizi kötü niyetle gitmek istediğiniz yere
götürmüyor veya yakalamak istediğiniz
bir treni yakalamak için zamanında
varamıyor.

Afrikalı, fetişinin başarısızlığa uğrama riskinin tamamen farkındadır, ancak aynı şekilde gücünü de tamamen bilir. Bana göre bunun büyük trajik bir örneğini
Opobo'da öğrendim. Orada, evrensel olarak hayranlık duyulan ve güvenilen, Büyük Nehir'in ağzındaki topraklarda yaşayan çok büyük bir Fetiş doktoru vardı. Bir gün kendisi hastalandı ve
hastalığa karşı ju-ju yaptı; ancak hastalık devam etti ve daha da kötüleşti. Daha büyük güçte daha fazla ju-ju yaptı, ama yine boşunaydı ve sonra
insanın yapabileceği en büyük ju-juyu yaptı ve bu hiçbir işe yaramadı ve o
öleceğini biliyordu; ve böylece, kalan gücüyle, ruhların yaşadığı tüm Fetişleri
parçaladı ve onursuzlaştırdı ve yok etti ve onları sörfe attı ve bir insan gibi öldü.

Sonra insanlar onun bunu yaptığını anladıklarında dehşete kapıldılar
ve evini ve ona ait olan her şeyi yaktılar ve
ruhlara onları terk etmemeleri, bu tek adamın ölümcül günahını
kapılarına bırakmamaları için haykırdılar.

Batı Afrika'nın tanrılarıyla bağlantılı olarak, oradaki neredeyse tüm yerel gelenek dizilerinde,
gökyüzünde yaşayan tanrılar veya ruhlar ile insanlar arasında doğrudan bir ilişki olduğu bir zamana dair anlatımlar bulacağınızı söyleyebilirim. Bu ilişkinin
her zaman bir insan hatası yüzünden kesildiği söylenir; örneğin,
Fernando Po halkı bir zamanlar dünyada hiçbir
sıkıntı veya ciddi bir rahatsızlık olmadığını, çünkü
palmiye fıstığı aldığınız gibi yapılmış bir
merdiven olduğunu söyler, "sadece uzun, uzun";
ve bu merdiven dünyadan cennete kadar uzanırdı, böylece tanrılar yukarı çıkıp aşağı inebilir ve sıradan işlerle şahsen ilgilenebilirdi. Fakat bir gün sakat bir çocuk merdivene çıkmaya başladı ve annesi onu gördüğünde
uzun bir yol kat etmişti ve onu takip ederek yukarı çıktı.
Çocukların ve kadınların cenneti istila etme olasılığından dehşete düşen tanrılar,
merdiveni aşağı attılar ve o zamandan beri insanlığı çok yalnız bıraktılar.
Sierra Leone'nin kuzeydoğusundaki Timneh halkı, eski zamanlarda
Tanrı'nın insanlara karşı çok dost canlısı olduğunu ve bir adamın dünyada yeterince uzun yaşadığını düşündüğünde ona göğe çıkmasını ve
Onunla kalmasını söyleyen bir haberci gönderdiğini söyler; ama bir zamanlar Tanrı'nın elçisi geldiğinde, karılarını, kölelerini ve zenginliklerini bırakmak istemeyen bir adam vardı ve bu yüzden elçi onsuz geri dönmek zorunda kaldı; ve Tanrı çok kızdı ve onun için Hastalık adında başka bir elçi gönderdi, ama adam da onun için gelmedi ve
bu yüzden Hastalık Tanrı'ya adamı getirmek için yardıma ihtiyacı olduğunu bildirdi; ve Tanrı Ölüm adında başka bir elçi gönderdi; ve
Hastalık ve Ölüm birlikte adamı yakaladılar ve onu Tanrı'ya götürdüler;
ve Tanrı gelecekte bu elçileri her zaman adam getirmek için göndereceğini söyledi.

Fernando Po efsanesi oldukça saf bir Afrika efsanesi olarak alınabilir, ama Timneh'in Arap hikayelerinin değiştirilmiş hali olduğunu düşünüyorum--ama Arap hikayeleri arasında buna benzer bir şey bilmiyorum; ama bunlar
miktar olarak sonsuzdur ve tanıdığım belli bir tını vardır ve
bu Timnehler Müslümanlar, Mandingolar,
vb. ile çok bağlantılıdır. Afrika hikayelerinin hiçbirinde rüyalara, kazaları ve ölümü açıklama girişimlerine verilen önem kadar önem verilmemiştir; ve kesinlikle bir adam için, nehirde bir timsah veya sörfte bir köpekbalığı tarafından bacağının veya kolunun koparılması,
ya da yarı ölü olması veya gündüz vakti ormanda düşen bir ağaç tarafından bir arkadaşının öldürüldüğünü görmesi, en
harika rüyaları deneyimlemekten daha
etkileyici ve önemli olmuştur. Rüya deneyimleri ne kadar müthiş olursa olsun, onlar için çok daha kötü olmadığını görür.
Öte yandan, diğer durumda, giden bir uzuv veya giden bir hayat daha etkileyicidir ve açıklaması daha
zorunludur.

Hiçbir zaman güneş tapınmasına dair hiçbir iz bulamadım. Gökkubbe, inanıyorum ki, her zaman büyük, kayıtsız ve ihmal edilmiş tanrıdır, Tschwi'lerin Nyan
Kupon'u ve Bantu ırklarının Anzambe, Nzam, vb.'sidir. Afrikalı, bu tanrının sadece onu kullanırsa büyük bir güce sahip olduğunu düşünür ve işler onun için çok kötü gittiğinde, nehir her zamankinden daha yükseğe çıkıp evini ve tarlalarını süpürdüğünde; çiçek hastalığı ülkeyi sardığında ve cesetler gece gündüz nehirden aşağı akıp geçtiğinde ve onları sahile bağlı kanolarının arasında sıkışmış ve balık tuzaklarını tıkamış halde bulduğunda; ve sonra en sonunda kendi köyünden kurbanları için gece gündüz ölüm feryadı yükseldiğinde, ayağa kalkacak ve bu büyük tanrıya umutsuzluktan delirmiş bir dehşetle seslenecek, böylece bu küçük şeytanların kötü işlerini duyabilecek ve engelleyebilecek; ancak Peer Gynt'in dediği gibi, "Nein, er hort nicht. Er
ist taub wie gewohnlich" bulacaktır çünkü Anzam için organize bir tarikat yoktur.

Batı Yakası'ndaki tüm bölgelerde hayaletlerle ilgili hikayeler bol miktarda bulunur ve Afrikalı bunların hepsini büyük bir dehşet ve dehşet içinde yaşasa da, "Duppy"sinde doğaüstü hiçbir şey görmez. Bu, başına gelebilecek korkunç bir şeydir, ancak bunda garip bir şey yoktur ve bu olaydan dolayı şaşkın olmaktan çok on bin kat daha fazla korkar. Bunda bir şey olup olmadığını görmek için "araştırmak" istemez. Uzaklaşmak ve "bir kez" buna karşı ju-ju yapmak ister. Bu hayaletlerin çok çeşitli biçimleri vardır, çünkü birincisi, tüm gerçek ruhlar, doğa ruhları vardır; ikincisi, insanların ruhları - bu insan ruhlarının bedensel yaşamdan önce, sırasında ve sonrasında var olduğu kabul edilir; üçüncüsü, şeylerin ruhlarıdır. Muhtemelen birinci sınıfın en korkunç olanı Tschwi'nin Sasabonsum'udur. Sasabonsum'un bir birey mi yoksa bir sınıf mı olduğu tam olarak açık değil,
ama onun bir ruh sınıfı olduğuna inanıyorum, her bireyin aynı özelliklere, aynı öfke gösterme biçimine, aynı kişisel görünüme ve aynı tür ikametgahlara sahip olduğuna inanıyorum. Ben onun tarikatının sadık bir öğrencisiyim ve onun diğer kabilelerde ve Tschwi'lerde de her zaman eşdeğer biçimlerine rastlıyorum ve bence o çok erken. Tschwi'lerin dini düşünceleri çok düzenli ve kesin bir halde olduğundan, Sasabonsum'un onların versiyonunu alacağız.

Ormanda, köklerinin etrafındaki toprağın kırmızı olduğu o büyük ipek-pamuk ağaçlarının içinde veya altında yaşıyor. Bu renkli toprak, ipek-pamuk ağacının bir Sasabonsum'un ikametgahı olduğunu gösteriyor, çünkü renginin bir gecelik katliamdan sonra yeraltı dünyasına inerken kanından geldiği düşünülüyor. Tüm ipek-pamuk ağaçlarından şüphelenilir çünkü
Duppies'in tünekleri olarak kabul edilirler. Ancak kırmızı toprak ağaçlarından büyük bir korkuyla korkulur ve kimse onların yanından geçmez veya geceleri yanlarına kamp kurmaz.

Sasabonsum cadıların dostudur. Çok büyük ve kırmızı renktedir. Saçlarını düz tutar ve geceleri ormanda korunmasız yolcuları pusuya düşürür ve Apollonia hariç tüm bölgelerde onları yer. Apollonia'nın etrafında sadece kanlarını emer. Bu bölgenin yerlileri onunla tanıştıktan sonra eve sürünerek
gelmişler ve görünüşü hakkında bir hesap vermişler ve sonra ölmüşlerdir.

Ellis, onun amansız olduğuna inanıldığını ve öfkelendiğinde asla yatıştırılamayacağını veya yatıştırılamayacağını söylüyor, ancak beyazların kontrolü dışındaki bölgelerde sürekli olarak ona insan kurbanlarının kurban edildiği kesindir; altındaki bölgelerde ise ona koyun ve keçi olarak bir insan kurbanının eşdeğeri teklif edilir. Ashantee'de rahipler ve tabii ki insan kurbanları var. Dahomeyan kabileleri arasında - alışkanlıklarını koruduğu ancak başka bir isim aldığı ve bir sınıftan bir bireye dönüştüğü - bir tanrının
geliştiği olağan yol - rahipleri ve rahibeleri var ve onlar
kutsal dehşetler; ancak Tschwi'ler arasında Sasabonsum çoğunlukla cadılar ve cadı olma
gücüne sahip olma arzusunda olan kişiler tarafından ele alınıyor. Güçlerini ondan olağanüstü bir şekilde alıyorlar. Albay Ellis'in cadıların bu durumda kullandığı yöntemlere ilişkin açıklamasını doğrulamak için kendimi büyük bir kişisel rahatsızlığa (ateş riski, sivrisinek kesinliği, yüksek leopar ve yılan palavra olasılığı ve ciddi kişisel endişe ve korku) maruz bıraktım, ehsuhman'ı elde etmek için ve açıklamasını doğru buluyorum. {363}

Bir suhman'ın başlıca kullanımı, sahibine diğer insanların, ille de kendi düşmanlarının değil, ölümünü sağlama gücü vermesidir, çünkü
suhman'ının aracılığıyla yapılan tılsımları, sinirleri Sasabonsum'la kendi hesabına yüzleşmeye eşit olmayan
başka bir kişiye satacaktır. Ayrıca, evleri yangından, şeyleri ve kişileri yoldaki veya kanolardaki kazalardan ve ev çevresini yakışıklı ama ilkesiz genç adamlardan vb. koruyan tılsımlar da sağlayabilir.

Kural olarak, bir suhman'ı olan kişi bu gerçeği oldukça gizli tutar,
çünkü böyle bir eşyaya sahip olmak, bölgesindeki domuzların, kümes hayvanlarının ve bebeklerin ölümünden yangınlara kadar olan felaketlerin yarısının ona atfedilmesine yol açardı, bu da komşularının onun hakkında "cadı dedikodusu" yapmasına yol açardı ve karakterini temizlemek için zehir çilesi ve diğer tatsızlıklara katlanmak zorunda kalırdı. Ancak, o her zaman suhman'ının onuruna özel bir gün tutar ve bir kral veya büyük şef olarak güçlüyse, bu günü açıkça tutardı. 1874'te savaştığımız Kral Kwoffi Karri Kari, suhman'ı için altın levhalarla kaplı bir kutuda saklanan büyük bir gün yapardı ve her Salı günü buna bir insan kurban ederdi, genel şenlikler ve onun onuruna danslar düzenlerdi.

Sasabonsum'un evli olduğunu belirtmeliyim. Karısı veya daha doğru bir ifadeyle dişi formuna Şamantin denir. Erkek formundan çok daha az kötü huyludur. Adı Srahman'dan gelir - hayalet veya ruh; "tin" eki, uzun boylu olan sintstin'in kısaltmasıdır. Çok uzun ve beyazdır; belki de bu fikir, her zaman içinde yaşadığı ipek-pamuk ağaçlarının beyaz gövdesinden türetilmiştir. Yalnız yolcuyla başa çıkma yöntemi şüphesiz ona elverişsizdir, ancak kocasının yollarından daha naziktir, çünkü Sasabonsum'un yaptığı gibi onu öldürüp yemez, sadece orman hakkında her şeyi öğretirken onu birkaç ay alıkoyar: hangi otların yenmesi veya hastalıkları iyileştirmesi iyidir; av hayvanlarının içmeye geldiği yer ve birbirlerine ne söyledikleri vb. Bu hanımı sık sık tanımayı isterdim, çünkü kasvetli, görkemli
Afrika ormanları büyük bir kütüphane gibidir, şu ana kadar resimlere bakmaktan fazlasını yapamıyorum, ancak şu anda dillerinin alfabesini öğrenmekle meşgulüm, böylece bir gün bu resimlerin ne anlama geldiğini okuyabilirim.

Tanrıçaların genel bir kural olarak tanrılardan daha iyi olduğu fikriyle gitmeyin, yalvarıyorum. Değiller. Onlar hakkında size anlatabileceğim -yani anlatamadığım- hikayeler var. Tschwi'lere ait olan bir hikaye daha var. Cape Coast'tan beş mil uzaklıktaki Moree adlı bir köyde yaşıyor. Tanrılarda her zamanki gibi insan biçiminde ve devasa büyüklükte ve tanrılarda her zamanki gibi
baştan ayağa kadar saçlarla kaplı, keçi gibi kısa beyaz saçlar. Onun meskeni, deniz sahilinin yakınındaki sörf lanetli Anamabu yolundadır ve adı Aynfwa'dır; ona tapan birinin, meskeninin önünden geçerken ölmesini istediği bir kişinin adını anması yeterlidir ve gerisini Aynfwa halleder. O, diğer yerlerde olduğundan daha sık görüldüğü söylenen tüm albinoların tanrıçasıdır. Ellis, 1886'da oradayken, tüm nüfusun %1'ini oluşturduklarını söyler. Bu albinolar, ipso facto, onun rahipleri ve rahibeleridir ve eskiden bir albino, Aynfwa'nın istediği bir kişiyi herhangi bir yere isimlendirmek zorundaydı ve o kişi hemen öldürülürdü.

Batı Afrika'daki her tehlikeli yerin bir tanrının meskeni olarak kabul edildiğini rahatlıkla söyleyebilirim - nehirlerdeki kayalar ve girdaplar - "hiçbir adamın geçemeyeceği" bataklıklar - ve doğal olarak sörf. Gold Coast boyunca, sörfe
girmeniz gereken her yerde, tanrılarla
dolup taşar. Söz konusu
sörf ile ilgili biraz deneyim, spiritüalizmle uğraşanların dediği gibi, "bunda bir şeyler var" diye düşünmenize yol açar. Ben, Batı Sahili sörfünü -Güney'de "Calemma" dediğimiz şeyi- İngiliz iklimi hariç, diğer tüm kötü niyetli iğrençliklere karşı destekliyorum. İnsanlarla başa çıkma yolları kurnazca ve aldatıcıdır. En vahşi ruh hallerinde bir tekneyi ele geçirir, hemen batırır ve evcil köpekbalıklarını teknenin içindekilerle besler. Eğer sörf sadece
gökyüzüne doğru 
şaka yapıyorsa, teknenizin burnunun kumu koklamasına izin verir ve sonra
"Bu sefer iyi olduğunu düşünmüştüm, öyle değil mi?" der ve
tekneyi gelen dalganın altına geri çeker veya
kıç tarafından yakalayıp neşeyle
sizin ve sizinkilerin üzerine
sahilde ters çevirir. Çeşitlilik, derler ki, büyüleyicidir. Bunu söyleyenler ve buna inananlar, sadece bir sörf çalışması kursu yapsınlar ve
fikirlerini değiştireceklerine eminim.

Sörf hakkında anlamadığım bir şey var ve o da
cadılar neden her zaman geceleri sahilde çıplak bir şekilde yürürler ve
bu arada deniz yengeçleri yerler. Bunun onların kesin bir alışkanlığı olduğu kesindir; ve bana bunu yaparken cadıların parlak bir ışık yaydığını ve ayrıca yanınızda varsa cadının üzerine dökebileceğiniz belirli bir
ilaç olduğunu
söylediler ve sonra o, sabaha kadar yanmaya devam edecek,
bir o yana bir bu yana koşuşturacak, çılgınca bağıracak, beyaz,
kırılan, gürleyen dalga duvarının önünde ve şafak vakti geldiğinde ateş
cadıyı tamamen yakacak, sadece gri bir kül bırakacak ve bu cadı için
bu dünyada ve öbür dünyada
bir laf kalabalığı olacak.

Geçenlerde Cape Coast'ta olduğumda çok saygın bir yerli papaz bana, iki hafta önce Apollonia bölgesinde misyonerlik çalışması yaptığını söyledi. Bir akşam bir arkadaşıyla birlikte sahilde yürüyorlardı ve gece karanlıktı, böylece sadece
dalgayı görebiliyordunuz. Bunu görmek için asla çok karanlık değildir, sanki kendi içinde
bir ışık
varmış gibi görünür. Kendilerine doğru gelen bir alev gördüler ve bir anlık şüpheden sonra bunun bir cadı olduğunu anladılar ve korktular, kumlu kıyının kenarındaki çalıların arasına saklandılar. Onlar izlerken, alev doğruca yanlarına geldi ve yanlarından geçti ve onun uzakta kaybolduğunu gördüler. Muhbirim kendine güldü ve çok akıllıca bir şekilde, "Burada bu şeylere inanmak zorunda değilsiniz, Apollonia'da inanıyorsunuz." dedi.

Sörf ve rüzgarlara, kıyıda yaşayan Tschwis'ler, hem çocuğun doğumundan hem de kocanın ölümünden sonra sekiz günlük bir süreden sonra çocuk sahibi olan kadınları ve dulları getirir.

Dul bir kadın, bu süre geçene kadar evde kalır, kişiliğini ihmal eder, az yemek yer ve yas tutar gibi çıplak zeminde oturur. Gold Coast'ta, her zaman söyledikleri gibi, çok
hızlı bir şekilde gömerler, genellikle ölümden sonraki gün, nadiren üçüncü günden sonra, yerliler arasında bile; ve
ölen adamın ruhu veya Srah'ı, arınma töreni gerçekleştirilene kadar
eşlerinin ve evinin etrafında dolanır. Bunun, söylemeye gerek yok, büyük bir gürültüyle yapıldığı söylenir. Her eşin akrabaları, müzik aletleriyle evine giderler - yani tamtamlar ve benzeri şeyler - ve yanlarında bu ülkede
yabancı olarak yetişen bir miktar nane götürürler. Bu naneyi yakarlar, bir kısmını evde, geri kalanını da kömür tavalarına koyarlar ve
dul kadın aralarında sörfe doğru giderken onu taşırlar,
akrabaları ölen kocanın Srah'ına yüksek sesle şarkı söyler,
ona artık öldüğünü ve hanımla işinin bittiğini ve onu terk etmesi gerektiğini söylerler. Bu şarkı, akraba olmayan tüm kadınlara, tabii ki her zaman dikkatlice çekilip gitmeleri konusunda uyarıda bulunur, çünkü dul kadını görürlerse kendi kocaları da bir yıl içinde ölecektir. Parti kıyıya vardığında, dul kadının üzerindeki tüm paçavraları çıkarıp sörfe atarlar; ve düşünceli bir kadın akraba, bu vesileyle yanında koyu mavi bir baft takımı getirdiğinde, dul kadın bunu giyer ve evine döner, orada uygun bir festival düzenlenir ve ardından tekrar evlenebilir; ancak bu törenden önce evlenirse, kocanın Srah'ı ikinci veya üçüncü kocayla yaramazlık yapar ve duruma göre devam eder.

İç kesimlerdeki Gold Coast bölgelerinde dul kadınlar aylarca yas tutar ve aralarından bir kısmı, bir miktar köle ve bir veya iki özgür adam, ölü adamı Srahmandazi'ye götürmek için öldürülür; ve bunlara ek olarak, ve yeraltı dünyasında evini ve devletini ayakta tutmak için ona mal sağlamak amacıyla,
bir miktar altın tozu, zengin kadifeler, ipekler, satenler, vb.
mezarlara atılır.

Kamerun'da yaşayanlar arasında, Bantu sınırını geçtiğinizde, kadifeler, vb. büyük bir erkek veya kadınla birlikte gömülür; ancak
bana bunun sadece yaşayan akrabalarının yüceltilmesi için yapıldığı söylendi, böylece dünya, "Falanca zengin olmalı, bakın
karısının cenazesinde ne kadar çok ticaretini çöpe attı" veya
babası veya oğlu, durum ne olursa olsun; ancak bunun
doğru açıklama olduğundan şüpheliyim. Eğer öyleyse, Alman
arkadaşlarıma, müdahale etmek isterlerse, Kamerun'a gelir vergisi getirmelerini tavsiye ederim--bu, bu geleneği ortadan kaldırır.

Tschwiler, insan türünün her ruhuna ait kesin bir dünyevi varoluş olduğunu savunurlar. Diyelim ki, bir
ruhun otuz yıllık bir bedensel varoluşu var. Peki,
ruhun bedeni yirmi beş yaşında öldürülürse,
yalnız bırakılırsa kalan beş yılını eski mekanlarını, evlerini ve eşlerini
sürdürerek geçirmek zorunda kalır. Bu durumda ona
Sisa denir ve bir sıkıntıdır. Hastalığa neden olur.
Taş atar. Çatıları söker ve eşlerinin sonraki kocalarına aynı kötülüğü yapar, çünkü hayatının sonuna
ulaşmamış, Srahmandazi'ye giden karanlık ve zorlu yolu öğrenmemiştir, girişi ise
Volta Nehri'nin karşısında, Kuzeydoğu'ya doğrudur. Bu Srahmandazi'ye giden yol bilgisi, bir insanın ölümsüz ruhunda kademeli olarak büyüyen bir şeydir
(diğer üç ruh ölümsüz değildir) ve doğal olarak hayatını tamamlamasına izin verilmediği için bilgisi kusurludur. Ancak bir insanın ruhuna, gerekirse akrabaları ve rahipler tarafından yapılan cenaze "geleneği"nde yol öğretilebilir; ancak bir Alman'ın söyleyeceği gibi, tamamlanmamış bir hayat-yeryüzünde-ruh durumunda, yolculuğunun zorluklarından dolayı zayıf ve güçsüz bir durumdadır, oysa kendisine ayrılan yaşam süresini
tamamlamış bir ruh, "geleneği" veya "şeytanı" yapılır yapılmaz ve hayatta kalan akrabalarına daha fazla sorun çıkarmaz hemen Srahmandazi'ye gider. Yine de bu noktada karşılaştığım tüm Tschwis ve Ga adamları arasında büyük bir görüş ayrılığı var ve Ellis de bu görüş ayrılığı hakkında yorumda bulunuyor. Bazı muhbirler, zamanından önce gönderilen bir ruhun, aşağı doğru yolculuğunda çektiği zorluklardan bitkin olmasına rağmen, bir ay veya daha kısa bir sürede sağlığına kavuştuğunu; dünyada kendisine ayrılan süreyi dolduran bir ruhun ise Srahmandazi'ye vardığında yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf olduğunu ve toparlanmasının yıllar aldığını söylüyor. Diğer muhbirler ise bu ayrıntılar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını ve öldürülen adamların ruhları ile ölen adamların ruhları arasındaki tek farkın, ilkinin her zaman geri dönebileceği ve bu ruh türünden kurtulmanın en güvenli yolunun, uygun büyüler ve büyülerle, onu yeni doğmuş bir bebeğin bedenine sokmak ve orada hayatının geri kalanını yaşamak olduğunu söylüyor. Srahmandazi hakkındaki bu gözlemlerimi bitirmeden önce, şu anda yapabildiğim en iyi o toprakları anlatacağım. Bir gün belki de In the Wrong
Paradise'daki Oxford Profesörünün kaderini paylaşabilir ve oraya kendim gidebilirim, ancak şu ana kadar edindiğim bilgiler ikinci elden.

Bu dünya gibidir. Kasabalar ve köyler, nehirler,
dağlar, çalılıklar, plantasyonlar ve pazarlar vardır. Güneş burada
doğduğunda Srahmandazi'de
batar. Zevkleri ve acıları vardır, mutlaka cezalandırıcı veya ödüllendirici değil, ama sönüktür. Bazı bilgi verenler, içindeki tüm ruhların hayatlarının en güzel dönemine doğru
ileri veya geriler ve orada kaldıklarını söyler; diğerleri ise her sakinin yukarıdaki dünyayı terk ettiği zamanki yaşta orada kaldığını söyler. Bu son görüş, Güney Batı'daki görüşe en çok benzer. İlki muhtemelen sadece Srahmandazi'yi Hristiyan öğretisine uygun bir cennete dönüştürme girişimidir, ki bu bir cehennem olmadığı gibi değildir.

Florası ve faunası hakkında çok ilginç bilgilere sahibim. Her ikisinin de büyük bir kısmı görünüşte yerli ve sonra büyük insanların, Asrahmanfw'nin ruhları ve onlarla birlikte gönderilen tüm insanların, hayvanların ve şeylerin ruhları var. Hayaletler dünyevi işlere olan ilgilerini bırakmıyor gibi görünüyor, çünkü sadece yerel dedikoduları yok, aynı zamanda dünyevi varoluşlarından kalan dedikoduları da deniyorlar; ve bir Fantee kasabasında veya köyünde bir hastalık salgını olduğunda ve birkaç kişi öldüğünde, Srahmandazi'de büyük bir dedikodu döndüğü ve ruhların tanıklar için yeryüzüne gönderildiği, onları sanki mahkemeye çağırdıkları fikri sıklıkla kabul edilir. Şifacılar veya rahipler, hayalet palavrasının konusu olabilecek belirli bir dünyevi şikayeti bulmak için çağrılır ve bunu tespit ettiklerinde, kasabadaki herkesin bu konuyla ilgili kanıtlarını, sanki komisyonmuş gibi alırlar ve bilgileri Srahmandazi'de oturan mahkemeye iletirler. Bu, yaşayanların aşağıdaki kişisel yolculuklarla rahatsız olmasını önler ve rahiplerin ücretleri olsa da, sonunda daha ucuzdur, çünkü tanıkların cenaze masrafları daha da ağırlaşır.

Karşılaştığım diğer Afrika yeraltı dünyalarından çok daha ayrıntılı ve düşünülmüş olmasına rağmen, Tschwi Srahmandazi tüm Afrika yeraltı dünyalarının bir türü olarak alınabilir. Bantu'ların gelecekteki yaşam fikri, böyle bir yerde geçirilen bir yaşamdır. Anladığım kadarıyla
sonsuzluk hakkında kesin bir fikir yok. Hatta Yaratıcı Tanrı'nın şu anki varlığına dair şüphelerin ortaya atıldığı durumlarla bile karşılaştım, ancak bunun Afrika zihnine özlü kavramlar sokma girişimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum, gerçek doğasına oldukça yabancı olan ve onu
tedirgin edip endişelendiren kavramlar. Afrikalılarda, zaman ve sonsuzluk arasındaki farkın garip fikrini asla anlamazsınız - yani, bunların farklı şeyler olduğu fikrini - ki bu, kültürlü Avrupalılarda sıklıkla görülür; ve insan ruhuna gelince, Afrikalı her zaman "ruhun hala bütün olduğuna ve yaşam ve ölümün ruhun gölgeleri olduğuna" inanır.

BÖLÜM XVI. SAPIKLIK--(sonuçlandı).

Burada hayaletler üzerine söylem, kabile ve cinayet gibi gizli topluluklar ve leoparlar gibi akraba konular üzerine bazı gözlemlerle devam ediyor.

Hayaletler kesinlikle her zaman insan ruhundan kaynaklanmaz. Örneğin, tüm
Tschwi ve Ewe tanrıları, rahiplerine ve ara sıra da laiklere, Sasabonsum gibi, oldukça düzenli olarak görünme alışkanlığına sahiptir; ancak bu görünümler yalnızca rahipler için
zararsız veya faydalıdır. Sasabonsum'un laiklere görünmesinin etkisini yukarıda belirttim ve diğer tanrıların kötü etkilerine dair birçok örnek daha verebilirim, ancak şimdi yalnızca
Kuzey Tschwi'nin baş tanrısı olan Tando, Hater,
Aşanteler vb.'den bahsedeceğim. Korkunç derecede kötü niyetli, insan biçiminde ve
tamamen beyaz olmasa da, Güney Tschwi'nin baş tanrısı Bobowissi'den kesinlikle daha açık tenlidir. Saçları düzdür ve
yerel bir kılıç taşır ve uzun bir cübbe giyer. İyi seçilmiş
habercileri, Tando'nun topraklarında taciz edilmesi geleneksel olmayan o korkunç sürücü karıncalardır (Inkran). Silahları olarak
yıldırım, fırtına ve hastalık kullanır, ancak sonuncusu en sevdiğidir.

Tando için kesinlikle çok kötü veya zehirli bir numara yoktur.
Örneğin, kin beslediği bir köyün yakınında bir erkek çocuk şeklinde belirme ve
acı bir şekilde ağlayarak dolaşma yolu vardır, ta ki iyi kalpli, şüphesiz bir köylü gelip onu içeri alıp besleyene kadar. Sonra o köyü temizleyen
bulaşıcı bir hastalığa yakalanır.

Bu görünüm ve sonraki davranış biçimi ne yazık ki Tando ile sınırlı değildir, ancak birçok ruh tarafından kurbanlar yoluyla vergi borçlarını toplama yöntemi olarak kullanılır. Bantu tanrıları veya ruhları arasında bunun izlerini buldum ve Batı Afrika'da açıklanamayan kökene sahip

sahipsiz ve başıboşlara bakma konusunda genel bir tereddüte yol açıyor.

Tanrılar ve insan ruhları dışındaki diğer şeylerin de enkarne olma alışkanlığı vardır. Bir keresinde, görünüşte tamamen açık bir çalılık yolunda uzun süre beklemek zorunda kaldım, çünkü önümüzde o sıralarda öğleden sonra bir mızrağın hayaleti yolun üzerinden uçardı ve buna çarpan biri ölürdü. Bildiğim bir
kaynakta bir sürahinin hayaleti vardır. Birçok kadın
akşam vakti bu orman kaynağında tek başlarına testilerini doldurmaya gittiklerinde
orada hazır bir şekilde
dolu duran çok güzel bir testi fark ettiler ve takasın bir soygun olmadığını veya en azından öyle olsaydı riske gireceklerini düşünerek kendi testilerini bırakıp
daha güzel olanı aldılar; ancak her zaman köy kulübelerinin görüş alanına
girdikleri anda yeni testi toza dönüşmüş ve içindeki su yere
dökülmüştür; ve en kötüsü de, kendi attıkları testiyi almaya geri döndüklerinde onu da paramparça olmuş halde bulmalarıdır.

Bir de iki örnekle karşılaştığım başka bir hayalet sınıfı daha var, biri saf Zenciler (Okyon) arasında; diğeri saf Bantular (Kangwe) arasında. Olayın Bantu versiyonunu vereceğim,
çünkü Okyon'da olay bana detaylar anlatılmadan epey önce olmuştu ve Bantu davasında ise bir önceki akşam olmuştu. Ancak davanın ana gerçeklerinde çok az fark vardı ve bu önemli bir şeydi çünkü her iki davada da altta yatan fikir fedakarlıktı.

Bana olayı anlatan kadın son derece zeki, kurnaz, güvenilir bir kişiydi. Fabrikaya bir miktar ticaret için gitmişti ve
bunun için iyi bir fiyat almıştı ve bu yüzden akşam eve döndüğünde keyfi yerindeydi.
Kanatından indi ve köle oğlunu eşyaları getirmesi için bırakarak evine yürüdü, bu ev varlıklı bir Igalwa yerlisinin sıradan eviydi, iki ayrı odası ve temiz, kumlu bir bahçede yakınlarda ayrı bir yemekhane vardı. Bahçedeki pisliğe bastı ve
aş evine girdiğinde köle kızları çok küçük ve
etkisiz bir ateşin etrafında akşam yemeğini pişirmeye çalışırken buldu. Onları uygun bir ateşleri olmadığı için havaya uçurdu; odunların ıslak olduğunu ve
yanmayacağını söylediler. Yalan söylediklerini ve daha sonra onlarla ilgileneceğini söyledi ve
uyku dairesi olarak kullandığı odaya girdi ve
karanlıkta yerdeki bir şeye daha bastı; o işe yaramaz köle orospuları palmiye yağı lambasını
yakmamışlardı ve
zihninde onların yokluğunda flört ettikleri fikrini oluşturarak ve onlara böyle bir davranışın kötülüğünü iyi öğretmeye karar vererek, yatağına oturdu ve nemli, rutubetli bir doğaya sahip bir sürü dağınık şeyin üzerine oturdu. Şimdi bu onu oldukça heyecanlandırdı, çünkü o evini ve kölelerini son derece düzenli tutan önemli bir ev hanımıydı. Böylece odasına girdiğinde övünmeyi planladığı ticari düşünceyi aklından çıkararak, Ingremina'yı ve diğerlerini o genç hanımları hemen oraya getiren bir tonla çağırdı. Onlara lambasını yakmayı nasıl unuttuklarını sordu; unutmadıklarını söylediler, ancak odadaki lamba diğer lambalar gibi sönmüş olmalıydı, sönük yandıktan ve cızırtılar çıkardıktan sonra. Ayrıca dışarı çıkmadıklarını, ancak ateşin etrafında oturup düzgünce yanmasını sağlamaya çalıştıklarını söylediler. Ulaşabildiği herkesin kulaklarını gerektiği gibi
vurdu ve çekti. Ulaşabildiğini söylüyorum, çünkü çok aktif değil, eminim on sekiz taştan fazla ağırlığında. Sonra odasına geri döndü ve bir kutuda sakladığı güzel İngiliz parafin lambasını çıkardı ve mutfağa götürüp tıslayan, cızırdayan ateşten bir parça odun aldı ve yaktı. Odunu aldığında,
o akşamdan önce karşılaştığı aynı yapışkan iğrençlikle
kaplı olduğunu fark etti ve evine
ulaştığında fark ettiği aynı hafif kokuyu
verdi ve artık
tüm hava bununla boğucu görünüyordu.

Lamba yanar yanmaz, bunun ne olduğunu gördü, yani
kan. Her yerde kan vardı, ateşteki diğer çubukların üzerinde kan vardı, yanan uçlarında cızırdıyordu ve diğerlerinden derelere
akıyordu. Temiz, kumlu avlusunun etrafında kan birikintileri vardı.
Kendi odası, yatak, tabureler, zemin kokuyordu; kapı direğinden aşağı
sızıyordu; lentoda pıhtılaşmıştı. Kendisi de karanlıkta temas ettiği şeylerden dolayı buna bulanmıştı ve köleler bunun birikintilerinde oturuyor gibiydi.
Masadan ve raftan aldığı şeyler, arkalarında kanın kenarlarını bırakıyordu; tavalarda daha fazlası vardı ve açık palmiye yağ lambalarındaki yağın üzerinde yüzen bir film vardı. Araştırmalar, evinin geri kalanının da benzer bir karmaşa içinde olduğunu gösterdi. İyi kalpli kadın, evdeki mobilyaların ve durumlarının tam bir kataloğunu verdi, ki burada vermem gerekmiyor. Işık geldiğinde köle kızlar gördüklerinden dehşete düştüler ve köyün aristokrasisini çağırdı ve onlara kan
paveri hakkındaki fikirlerini sordu. İlk başta bundan bir şey çıkaramayacaklarını söylediler, ancak daha sonra bunun bir şey olacağı anlamına geldiği fikrini oluşturdular ve akrabalarının ve arkadaşlarının nazik, yardımsever neşesiyle, bunun kendi ölümünün bir kehaneti olup olmadığını merak etmemeleri gerektiğini söylediler. Bu görüş, zaten denenmiş olan kadını sinirlendirdi ve onları işlerine gönderdi ve köleleri ev temizliğine başlattı. Kan, sen bunu yaparken
tamam temizlendi, ama başka yerlerde ve bıraktığın
yerde, bıraktığın
ve başka bir yere gittiğin yerde tekrar ortaya çıkmaya devam etti; ve sabah geldi ve her şeyi "güneş vaktinden önce", diyelim ki saat 10 civarında, aynı durumda buldu, sonra
kayboldu.

Asil, alıngan dul düşesimden, bu kadar çok kanın nasıl olduğunu ve eve nasıl girdiğini açıklamasını dikkatle istedim. Sadece "bir yere gitmesi gerekiyordu" dedi ve Chambers'ın Günlüğü'nün yaptığı gibi
iyi bir hayalet hikayesi anlattıktan sonra mantıklı açıklamalar yapmayı reddetti. Daha sonra bunun "kanın önce gelmesi" vakası olduğuna karar verildiğini gördüm ve Okyon'da,
Bayan Slessor bana, oradaki benzer vakayla ilgili olarak, bu fenomenle ilgili olarak
bu görüşün geçerli olduğunu söyledi. Afrika'da bir kişinin kan dökmeden ölmesi her zaman tuhaf karşılanır. Görüyorsunuz,
kan hayattır ve eğer dışarı çıktığını görürseniz, sanki
şeyin gidişini bilirsiniz. Eğer görmezseniz, gizemlidir.
Okyon'da, kanın ortaya çıkmasından birkaç gün sonra,
kanın girdiği kişinin yeğeni ormanda bir ağaç keserken öldürüldü; bir dal ona çarptı ve boynunu kırdı, tek bir damla kan
dökmeden ve bu, kanın "bir yere gitmesi" gerektiği teorisini doğruladı. Bantu davasında böyle destekleyici bir olayın gerçekleştiğini duymadım.

Kanla ilgili bazı Afrika fikirleri beni şaşırtıyor. Batanga'da yaşayan beyaz bir tüccar olan bir arkadaşım, kısa bir süre önce bir adamın kendisine yakın bir köyün yerlileri tarafından hırsızlıktan
mahkum edildiğini söyledi. Suçlunun elleri ve ayakları birbirine bağlandı ve nehre atıldı. Kendini serbest bıraktı ve
diğer kıyıya yüzdü ve çalılıklara gitti. Tekrar yakalandı ve boynuna bir taş bağlandı ve tekrar atıldı. İkinci seferde serbest kaldı ve karaya çıktı ve tekrar yakalandı ve şef, en
üzülerek, üçüncü kez atılmadan önce kafasına vurulmasını emretti. Bu sefer laf kalabalığı başladı, ancak şef, yıl bitmeden kendi ciğerlerinden döktüğü kanı tükürerek kendisinin öleceğini biliyordu. Buradan geçerken şef hakkında bilgi aldım, on sekiz aydan fazla bir süre sonra, bir yerliden şefin öldüğünü ve bu şekilde öldüğünü öğrendim. Bu nedenle itiraz, kanın genel bir şekilde dökülmesine değil, yargısal infaz sırasında dökülmesineydi. Zenci insanların hırsızları nehirlerdeki kazıklara bağlayarak veya sürücü karıncaların öldürüp yemesi için patikalara indirerek öldürmelerinin altında bu tür bir fikir yatıyor olabilir, ancak bu sadece bir varsayım; bu konuyu henüz ele alma fırsatım olmadı; ve Afrika'da temeldeki fikirler hakkında güvenilir bilgi edinmek çok zordur. Yerliler, sizin istediğinizi düşünürlerse, herhangi bir ölümlü şeye "Evet" derler; ve dillerinin çeşitliliği de başka bir büyük engeldir. Kru İngilizcesi veya ticaret İngilizcesinin yaygınlığı olmasaydı, araştırma neredeyse imkansız olurdu; ama neyse ki,
bu tuhaf dil yaygındır ve farklı
kabilelerin yerlileri birbirleriyle bu dilde iletişim kurarlar ve bu yüzden akşamları bir ateşin etrafında, dedikoduları dinlerseniz, her türden
tuhaf bilgi edinebilir ve
yok olan beyaz arkadaşlarınızın karakterleri ve şu anki arkadaşlarınızın dini hakkında
tuhaf ve genellikle korkunç ışıklar elde edebilirsiniz. Örneğin, geçen gün dört Bassa çocuğu, iki Wei Wei, bir Dualla ve iki Yoruba'dan oluşan bir hamal grubum vardı. Dillerinin hiçbiri uymuyordu, bu yüzden ticaret İngilizcesi konuşuyorlardı ve bazıları oldukça canlı bir konuşmaydı, ama o anonim.

Bu kısa yerli fikirleri bildirisini gizli topluluklardan bahsetmeden bitiremem; ancak konunun bu dalına tam olarak girmek ciltler gerektirir, çünkü her kabilenin kendi gizli
topluluğu vardır. Sierra Leone'nin Poorah'ı, Lagos'un Oru'su, Calabar'ın Egbo'su, Igalwa'nın Isyogo'su, Benga'nın Ukuku'su, M'pongwe'nin Okukwe'si, Bakele'nin Ikun'u ve Bachilangi Baluba'nın Lukuku'su Batı Afrika Kıyısı'ndaki en güçlü gizli topluluklardan bazılarıdır.

Bu gizli topluluklar esasen dini değildir, eylemleri çoğunlukla yargısaldır ve özellikle başkanlık eden ruhları bizim anladığımız anlamda bir
tanrı veya şeytan değildir. Her biri için ritüel ayrıntılarında farklılık gösterir, ancak aralarında genel bir mutabakat vardır.
Hem erkekler hem de kadınlar için topluluklar vardır, ancak her iki cinsiyet için de karma topluluklar nadirdir. Yukarıda bahsettiklerimin hepsi erkektir, Lukuku hariç ve kadınların ritüellere katılmaları veya sırlarını öğrenmeleri tamamen yasaktır,
çünkü bu toplulukların başlıca görevlerinden biri kadınları düzene koymaktır; ve ayrıca şüphesiz ki kadınların, bu formlar doğrudan bağlantılı olmasa bile, gizli toplulukla, bulabildiğim kadarıyla, ju-ju'nun belirli formları için kötü olduğu kabul edilir. Örneğin, geçenlerde Mungo Nehri'nin yukarısındaki bir şef, ju-ju'sunu kadınlarına göstererek kasıtlı olarak yok etti. Bu büyük bir ju-
ju idi, ancak devam ettirmek pahalıydı, köle ve keçi kurbanları gerektiriyordu, bu yüzden ticaretin kötü olması, petrol ve fildişi fiyatlarının düşmesi vb. nedeniyle, bu ju-ju'yu karşılayamayacağını hissetti ve bu yüzden gücünü yok etti, böylece ihmal ettiğinde kendisine zarar vermesini önledi.

Bu gizli topluluklardaki genel kural, genç özgür insanları yaklaşık sekiz ila on yaşlarında kabul etmek, erkek çocukları erkek, kız çocukları ise kadın topluluğuna girmektir. Her iki topluluk da katı bir şekilde ayrı tutulur. Kadın gizemlerine nüfuz etmeye çalışan bir erkek, erkek gizemlerini araştırmaya çalışan bir kadın kadar kesinlikle öldürülür; yine de 1893'te, cinsiyetimizi karakterize eden, bilginin yasak olduğu sürece, söndürülemez bilgi susuzluğunu gösteren eğlenceli bir vakayla karşılaştım.

Bu olay, Big Batanga'nın hemen güneyindeki bölgedeydi. Erkek toplumu
bir süredir kadınlara karşı çok sert davranmıştı ve bir gün
sonrakiler arasında yıldız gibi bir zeka, komşusuna,
kesin bir gizlilikle, Ikun'un bir ruh olduğuna inanmadığını,
sadece yapraklara bürünmüş yaşlı Falanca'nın olduğuna inandığını söyledi. Bu sapkınlık,
kesin bir gizlilikle, hanımlar arasında hızla yayıldı ve
teori kurucusunun evinde, tabii ki gizlice,
bir araya geliyorlardı, çünkü oradaki kocalar pala ve kassengo konusunda aceleci davranıyorlardı ve
konuyu konuşuyorlardı.
Bir şekilde, bu erkeklerin kulağına geldi.
Hanımlar, Ikun'dan bahsedildiğinde fazla mı özgürleştiler ve göz kırptılar, yoksa
bu sabah Bay Falanca'nın nasıl olduğunu, bir Ikun tezahüründen sonra, sivri bir şekilde mi sordular, bilmiyorum; Bazı insanlar bana bunun böyle olduğunu söyledi,
ama korkarım ki haklı olan diğerleri, erkeklerin iki ve ikiyi bir araya getirmedeki kabul edilmiş yavaşlığını ve kadınların birbirlerine karşı ihanetini göz önünde bulundurarak, bir kadının bir erkeğe diğer kadınlardan bazılarının bu sapkın şekilde davrandığını duyduğunu söylediğini söyledi. Her neyse, erkekler biliyordu ve çok endişeliydiler;
şüphecilik artık o kadar yayılmıştı ki, tüm kadınları
yakmak veya boğmak dışında hiçbir şey bunu ortadan kaldıramaz ve Toplumun kadın tarafına uygun hayranlık duygusunu yeniden kazandıramazdı ve erkekler epey düşündükten sonra, erkeklerin şüphesiz bizim cinsiyetimizden daha fazla öngörülü olduğunu, Toplumun bundan etkilenecek kadın tarafı yoksa, bu hayranlığı yeniden kazandırmanın özel bir faydası olmadığını gördüler. Bu, tüm erkekler için beyin burkan bir sorundu, çünkü toplumun, kadınsı kısmını sınırlar içinde tutmaya yardımcı olacak insanüstü bir yardım olmadan bir arada tutulamayacağı açıktı.

Cehennem konseyleri toplandı ve bu hain toplantıların yapıldığı kadının, bir sabah erkenden, en yakın fabrikaya bir ticaret görevi için gönderilmesine karar verildi; bu işi
kolayca üstlendi; diğer kadınlar plantasyonda veya pınarda iken, bazı erkekler gizlice evine girdiler
ve kulübenin zemininde büyük bir oda kazdılar ve bunlardan biri, Ikun gibi giyinmiş ve gün boyunca ikramlarla donatılmış olarak bu odaya girdi
ve tüm mesele dikkatlice
kapatıldı ve zemin yeniden zımparalandı. O öğleden sonra Ikun'un büyük bir
gösterimi oldu. En korkunç haliyle geldi, ulumaları
korkunçtu ve sonunda gece çökerken çalılıklara doğru dans ederek uzaklaştı. Hanımlar, tüm keçileri, koyunları, kümes hayvanlarını vb. kapalı alanlara çıkarma konusunda sağduyulu bir önlem almışlardı, çünkü o da, tüm türdeşleri gibi, sokakta karşısına çıkan her türlü malı ele geçiriyor ve elinde tutuyordu, ancak kadın zihninde ona karşı belli ki hiçbir duygusal heyecan yoktu ve baş hanım akşam eve döndüğünde, diğer hanımlar, Bay---'nin Avrupa'dan gelen son vapurla fabrikasına getirdiği yeni pamuklu baskılar, boncuklar ve diğer şeyleri ve Bay--- ile ilgili ilginç akraba konuları dinlemek için liderlerinin kulübesine doğru yürüdüler. Bu konuları
tartıştıktan sonra, konuşma
dine ve o adamların tüm öğleden sonra Ikun'larıyla kendilerini nasıl aptal yerine koyduklarına geldi. Adı söylenir söylenmez,
zehirli bir uluma, öfke ve sabırsızlık çığlıklarıyla son buldu,
altlarındaki yerden. Bir saniye birbirlerine baktılar ve sonra, bir şeyin yerden yukarı doğru
yükseldiğini hissederek, hep birlikte Afrika'nın içlerine doğru yola çıktılar. Ikun serbest kalır kalmaz onu kovaladı, ancak yarı boğulmuş ve bacakları biraz kramplı ve sebze süslemeleriyle çok fazla yüklenmiş olması nedeniyle, hanımlar uzaklaştı ve hiçbir tutuklama yapılmadı - ama Toplum kurtuldu. Şüphecilik, göz açıp kapayıncaya kadar
geçmişte kaldı; ve, hiçbir isim alınmamış olsa da, adamlar bazı hanımların Ikun'dan dokunulmazlık satın alma konusunda özellikle endişeli olduklarını ve masraftan bağımsız olarak,
ve bu hanımların muhtemelen o akşam o kulübede olduklarını düşündüler,
ama onlara karşı başka bir eylemde bulunmadılar,
sadece Ikun'u özellikle pahalı hale getirdiler. Bu türden gelişen bir hikayenin ahlaki bir dersi olmalı, biliyorum,
ama şu anda aklıma gelen tek şey, bir kadının etrafından dolaşmak için bir rahibin gerektiği;
ve o zavallı yaratıkların yerde oturup o korkunç şeyin tam altlarında pençe gibi yukarı doğru çıktığını
düşündüğümde her zaman masaya atlamaya meyilli oluyorum.

Batı Yakası'nda dövme yaptırmak nispeten nadirdir ve sanırım sadece dekoratif amaçla asla kullanılmaz.
Cilt süslemeleri ya boyadır ya da yara izidir--ilk durumda desen her zaman kişi tarafından aynı tutulmaz. Bunun tuhaf bir biçimini
Nehirlerde bulursunuz, burada bir desen cilde çizilir ve
sonra boya kuruduğunda, boyanmamış cildin boyalı desenin arasında yükselmesini sağlayan bir yıkama uygulanır.
Yara izleri bazen kabile izleridir, bazen de dekoratiftir.
Cildi kesip yaraya ipek pamuk ağacının tüylerini
yerleştirerek yapılırlar.

Tüm bu Batı Afrika gizli
toplulukları arasındaki en büyük fikir birliği, inisiyasyon yöntemlerinde yatar.

Çocuk, dövme yaptıran bir kabileye mensupsa,
dövme yaptırılır ve
toplulukların sırları ve formülü konusunda eğitmenlere teslim edilir. Kabilesinin diğer çocuklarıyla birlikte, genellikle birkaç eğitmenin yönetimi altında ve bir yıl boyunca inisiyasyondan geçerek yaşar.
Her zaman ormanda yaşar ve çıplaktır ve kil ile kaplanmıştır.

Çocuklar zorluklara alışmaları için eğitilirler; Bazı
ilçelerde, bu yararlı başarıda kendilerini mükemmelleştirmek için baskınlar yaparlar. Her zaman yeni bir isim alırlar ve inisiyasyon süreciyle büyülü ormanda yeni varlıklar olmaları varsayılır ve kurslarının sonunda köylerine döndüklerinde, ormana girmeden önceki hayatlarını tamamen unutmuş gibi davranırlar; ancak bu bahane, onları eve
karşılamak için verilen şenlikler
süresi ötesinde sürdürülmez. Hepsi,
bir dereceye kadar, yeni bir dil, yalnızca inisiye olanlar tarafından
anlaşılan gizli bir dil öğrenirler.

Aynı evden çıkarma ve inisiye üyelerden alınan eğitim kızlarda da görülür. Ancak, onların durumunda, her zaman bir orman korusunda inzivaya çekilmezler, bazen kulübelerde yapılır. Ancak Tahıl Kıyısı kabileleri arasında, kızlar evlenene kadar
sihirli bir ormana giderler. Herhangi bir geçici
sebeple ormanı terk etmek zorunda kalırlarsa, kendilerini beyaz kil ile
sürdürmeleri gerekir. Benzer bir gelenek, Calabar bölgesindeki Okyon'da da geçerlidir;
bir kız besi evinden ayrılmak zorunda kalırsa,
üstünün beyaz kil ile örtülmesi gerekir. Calabar'daki bu besi evi geleneğinin yalnızca kadınları şişmanlatıp görünümlerini iyileştirmek için değil, aynı zamanda bir inisiyasyon geleneği olduğuna inanıyorum, ancak asıl amaç şüphesiz şişmanlatmak ve kız sürekli olarak hurma yağına batırılmış fou-fou gibi yağ üreten yiyeceklerle besleniyor. Bana, bir Calabar kızının besi evindeyken örtülü tutulduğu ve dışarı çıkması durumunda üzerine ekstra bir kat daha sürüldüğü beyaz kilin, terlemeyi önleyerek
beslenme sürecine yardımcı olmak için olduğu söylendi, ancak yanlış düşünüyorum. İnzivaya çekilme süresinin süresi biraz değişir. San
Salvador erkek çocukları ormanda altı ay kalır. Kamerun erkek çocukları on iki ay kalır. Çoğu bölgede kızlar bebekken nişanlanır ve evlenmeden önce birkaç ay ormana veya inisiyasyon kulübesine giderler. Bu durumda zaman, bireyin koşullarına göre değişiyor gibi görünüyor; her kabile topluluğunun usulüne uygun olarak belirlenmiş bir kursu olan ve usulüne uygun olarak belirlenmiş bir zamanda sona eren oğlanlar için durum böyle değil; ancak bazen, bazı Yoruba kabilelerinde olduğu gibi, oğlan, bir adamı öldürene kadar, beyaz boyalı ve sadece bir parça ot bezi giyerek, toplumun başkanlık eden büyüklerinin yönetimi altında kalmak zorunda. Daha sonra, cesaretini göstererek ve ayrıca bir ruh kölesi olarak öldürdüğü adamın ruhunu kendisi için güvence altına alarak, erkek statüsüne erişmiş sayılır.

Oğlanların gizli topluluğun birkaç temel dogmasına başlatılması, topluluğun tüm işini kesinlikle oluşturmaz.
Hepsi yargısaldır ve genel olarak ele alındığında muazzam miktarda iyilik yaparlar. Yöntemler sıklıkla biraz tuhaftır. Maskeler ve örtüler altında, arkanızda sahte bir kuyruk sallayarak, karşılaştığınız herkese kırbaç veya pala ile saldırırken sokaklarda koşturmak, Avrupa'nın barışı koruma veya belki de Yasanın onurunu koruma yolu değildir. Ancak disiplin sağlanmalıdır ve bu Batı Afrika'nın bunu yapma şeklidir.

Calabar'daki Egbo, gizli toplumun iyi bir örneğidir. Ayrıntıları
olağanüstü derecede gelişmiştir, Isyogo gibi belirsiz değildir,
Poorah kadar da suçüstü değildir. Ancak ne yazık ki Egbo hakkında Poorah hakkında konuşabildiğim kadar bilgi sahibi değilim.

Egbo, belki Poorah hariç en fazla inisiyasyon derecesine sahiptir ve
cadılık hariç tüm suç sınıfları üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Kabilede etkili bir kişi olmak isteyen herhangi bir Effik adamı, karşılayabileceği en yüksek Egbo derecesine
satın almalıdır ve bu dereceler pahalıdır, daha yüksek basamaklar için 1.500 pound veya 1.000 pound İngilizce gerekir, bana bildirildiğine göre.
Ancak, etkili bir Effik'in zorunlu olarak olduğu gibi, büyük bir tüccar için buna değer, çünkü kendi Egbo sınıfını çağırabilir ve daha düşük derecelerde olabilecek borçlularına karşı gönderebilir ve Egbo'nun ödeme emirlerini iletme yöntemleri, Egbo'yu bir adamın kapısına yerleştirmekten oluşur ve kapıdan çıkana kadar adam evinin dışına çıkmaya cesaret edemez, bu en
başarılıdır.

Elbette, bir adam Egbo rütbesinde ne kadar yüksekse, gücü ve güvenliği de o kadar fazla olur, çünkü daha düşük dereceler daha yüksek derecelere karşı ilerleyemez. Gerçekten de, bir adam ait olduğu Egbo'dan daha yüksek bir sınıfın teçhizatıyla karşılaştığında, sanki topalmış gibi davranmalı ve
sanki onu görmek tüm gücünü almış gibi alçakgönüllülükle yanından geçmelidir ve gereksiz yere, daha yüksek sınıf borçlular
daha düşük sınıf alacaklılara parmak sallarlar.

Gizli cemiyet ruhları hakkında bu kadar konuştuktan sonra, bunların ne olduğunu söylemek de iyi olabilir. Hepsi, her zamanki gibi (istisna Ikun'dur) çalılıklarda yaşayan bir tür şeydir. Geçtiğimiz Şubat ayında Duke Town'a doğru geri dönüyordum--
her zamanki gibi geç; Qwa Nehri üzerindeki bir kasabanın hemen yanındaydım. Ben aceleyle ilerlerken, kısa bir süre açık arazide kaldıktan sonra yolun döndüğü
kalın çalılıkta davulların eşlik ettiği müthiş bir gürültü duydum. Dikkatli ve telaşlı oldum ve gürültü yapan adamlar yaklaşırken sık bir çalılığa saklandım. Bunun bir tür ju-ju olayı olduğunu gördüm. Direklerde taşıdıkları bir tür kutuları vardı ve kıyafetleri tuhaftı ve vücutlarının üst kısmında anormal derecede boldu. Bir ucu açık olan kutunun etrafında coşkulu bir şekilde zıplıyor, davullarını çalıyor ve bağırıyorlardı. Bana oldukça yakındılar ama neyse ki dikkatlerini başka bir çalılığa çevirdiler, yoksa o akşam aradıkları şeyden başka bir şey yakalayacaklardı. Seçtikleri çalılıkları çevrelediler ve belli ki içlerinden bir şey çıkıp kutu düzenlemelerine girmesi için ellerinden geleni yaptılar. Ben de onlar kadar
başarılı olmaları ve hızla başarılı olmaları konusunda endişeliydim, çünkü biliyorsunuz ki
o Calabar çalılığında
bir sürü
iğrenç yılan ve genel olarak
şeyler, sürücü karıncalardan bahsetmiyorum bile, oturmayı hiç de hoş
değildir. Ancak, hemen
bir şeylerini kutularına koydular ve aşırı sevindiler ve ağırlık altında sendeleyerek
ayrıldılar. Onlara iyi bir başlangıç ​​sağladım ve sonra
eve doğru yolumu en iyi şekilde kullandım; ve o gece boyunca Duke Town uludu, şarkı söyledi ve
tam-tamlarını durmadan çaldı; çünkü bana Egbo'nun şehre
geldiği söylendi. Egbo, gizli bir cemiyet ruhu için bile çok utangaçtır ve
tanıtımdan nefret ediyor gibi görünüyor; ancak bu gemiye yerleştiğinde
güncel politikalar konusunda methiyeler düzüyor ve
sözü kanundur. Gemiden çıkan ses çok
tuhaf ve insan sesine benzemiyor. Bunu Egbo güvence altına alındıktan kısa bir süre sonra duydum. Gördüğüm kadarıyla, o gemide her zaman bir kişi olduğunu tahmin ediyorum, ama bilmiyorum. Şu anda ju-ju detaylarımı anlamak, hatta onları mantıklı bir şekilde açıklamak bile
için yapabileceğimden daha fazla. Köle kıyısında, baş ruhlarının ikametgahı olan davulda küçük bir çocuğu tuttukları kanıtlanmış bir kabile olduğunu duydum ve çocuk içeri giremeyecek kadar büyüdüğünde öldürülüyor ve bu arada rahipler tarafından eğitilen başka biri ölenin yerini alıyor, ta ki o da çok büyüyüp öldürülene kadar, vb. Bu çocukların öldürülmesinin kurbanlık olmadığını, tamamen eski kralların siyasi yapı için tehlikeli olması nedeniyle eski tanrıların daha da tehlikeli olacağı gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Egbo hakkında, çoğu beyaz insanın kendilerine korkunç bir pagan uygulaması veya bir saçmalık gibi görünen şeylerden bir anlam çıkaramama hissi veya ilgi eksikliği nedeniyle, bilinmesi gerekenlere kıyasla, dışarıdakiler tarafından çok az şey biliniyor.

Duke veya Creek Kasabasındaki yetkililerinin artık ahlaksızca doğrama ve kırbaçlama yapmalarına izin verilmemesine rağmen, hala büyük bir güçtür, çünkü Başkonsolos bu tür şeylere karşı önyargılıdır ve Effik, Başkonsolosuna karşı çıkmanın jujusuna karşı çıkmak kadar sağlıksız olduğunu öğreniyor. Bu yüzden Duke Kasabasında veya Creek Kasabasında bununla ilgili gerçeği asla öğrenebileceğinize inanmıyorum. Bu toplumların altında yatan fikri kavramak istiyorsanız, yerlilerin henüz alay edilmekten veya cezalandırılmaktan korkmadığı ücra köşelerden geçmelisiniz.

Güney-Batı Sahili gizli topluluklarından Ukuku en güçlüsü gibi görünüyor. Tembel Igalwas'a ait Isyogo ve
M'pongwe artık bir oyundan biraz daha fazlası. Libreville'in hemen etrafında Isyogo danslarına oldukça sık rastlarsınız. Küçük sokağın karşısında bir ev kümesinde, dalların asılı olduğu, bir tür perde oluşturan bir sıra göreceksiniz. Kadınlar ve
çocuklar bu perdenin bir tarafını tutarken, erkekler diğer tarafta tuhaf, tekdüze Isyogo melodisiyle dans ediyor. Poorah'dan başka bir yerde bahsetmiştim.

Bu gizli toplulukların her zaman leopar topluluklarından farklı olduğuna inanıyorum. Bazı bölgelerde böyle olduğunu, ancak hepsinde olmadığını kanıtlamak için yeterince kanıtım var. Şimdiye kadarki kanıtım yalnızca Zenciler arasında ikisinin ayrımını kanıtlamaya yarıyor, Bantular arasında değil ve her durumda her ikisine de ait bazı erkekler bulacaksınız. Aslında bazı erkekler bölgelerindeki tüm topluluklara giriyor, ancak tüm erkeklere değil; ve tüm bölgelerde, yakından bakarsanız, düzenli gençlik başlatıcı olanın dışında birkaç topluluk daha bulacaksınız.

Bu diğer topluluklar pratik olarak cinayet topluluklarıdır ve uygulamaları genellikle büyük kabile toplulukları olan Isyogo veya Egbo'nun ritüellerinin temel bir parçası olmayan yamyamlığı içerir. Calabar bölgesinde, yerliler tarafından, son giren üyenin diğer üyelerin eğlenmesi için kendi akrabasının cesedini vermek zorunda olduğu bir topluluk olduğu ve kurbanlık yamyamlığının her zaman patlak verdiği veya belki de Nijer Deltası'ndaki beyaz yetkililer tarafından keşfedildiği söylendi. 1895'te Brass'ta büyük bir patlama yaşandı ve 13 Ağustos 1895'te Liverpool Mercury'de Sierra Leone'de gerçekleştiği kaydedilen olay. Bu hikaye alıntılanmaya değer. Yetkililer tarafından üç katilin asılmasını anlatıyor ve Özgür Şehir'in arkasındaki İmparatorluk ülkesinde gerçekleşen olayları anlatıyor. Baş katillerden biri, daha önce Sierra Leone'de Pazar okulu öğretmeni olan Jowe adında bir adamdı. Suçunu hafifletmek için topluluğa katılmaya zorlandığını söyledi. Diğerleri cinayetleri ju-ju amaçları için vücudun belirli kısımlarını, bacak, el, kalp vb. elde etmek amacıyla işlediklerini söylediler. Mercury, Roma Katolik Misyonu'ndan Rahip Peder Bomy'nin ifadesini vermeye devam ediyor. "Bromtu'da, St. Joseph Misyonu'nun bir istasyonunun olduğu yerde olduğunu ve bir adamın bir tekneyle Imperi ülkesinden getirildiğini söyledi. Zavallı adam korkunç bir durumdaydı ve tıbbi tedavi için istasyona getirildi. Çiftliğinde çalışırken aniden arkadan üzerine
atıldığını söyledi. Boynunun arkasına bir dizi keskin alet
sürülmüş. Vücudunun her yerinde leoparın pençeleriyle açılmış olduğu düşünülen yaralar vardı, ancak gerçekte bunlar
keskin uçlu bıçakların
bıçağıydı. Güçlü yapılı bir adam olan yerli, seslendi ve haykırışları akrabalarının dikkatini çekti, leoparlar kaçtı. Zavallı adam Bromtu'da yaralarından öldü. Misyona varana kadar onu hayatta tutan tek şey muhteşem fiziğiydi." Mercury, Pall Mall'dan alıntı yapmaya devam ediyor ve ben de bu şeylerin Sierra Leone gibi bir kolonide gerçekleştiğinin bilindiğini ve kabul edildiğini göstermek için alıntı yapmaya devam ediyorum. Sierra Leone, yüz yıldan fazla bir süredir Hristiyanlaşma konusunda eşsiz fırsatlara sahip olmuş ve şu anda içinde yüz otuzdan fazla Hristiyan ibadethanesi bulunmaktadır. "Yaklaşık yirmi yıl önce bu kabile Taima ile Paramas arasında bir savaş oldu. Paramas, savaş çocuklarından bazılarını, araya giren ülke olan Imperi'de pusuya düşürülmeleri için gönderdi, ancak Imperi bu savaş çocuklarını düşmana teslim etti. Paramas, intikam almak için Fetiş Boofima'yı Imperi ülkesine gönderdi. Bu Fetiş, o zamana kadar keçi kurban ederek aktif ve çalışır durumda tutuluyordu, ancak onu Imperi ülkesine getiren Paramas'ın şifacıları, aynı zamanda, onu canlı tutmak için insan kurbanlarının gerekli olduğuna karar verdiler, böylece Imperi'yi Fetiş'e kurban olarak kendilerini yok etmeye yönlendirerek intikamlarını aldılar. Ülke yıllardır Boofima'ya olan bu gizli tapınma yüzünden terörize ediliyordu ve bir ara Imperi, şifacıların Boofima'ya taptıkları varsayılan kişileri işaret ettiği Tonga danslarını başlattı - sözde İnsan Leoparları, çünkü kurbanlarını kurban etmek için yakalarken kendilerini leopar derileriyle örtüyorlardı ve leoparın kükremesini taklit ederek kurbanlarının üzerine atlıyorlar ve aynı anda boğazlarının her iki tarafına üç uçlu iki çatal saplıyorlardı. Hükümet birkaç yıl önce Tonga danslarını yasakladı ve şimdi insan leoparlarını bastırmaya çalışıyor. Ayrıca timsah kılığına girerek kanolarla derelerde yüzen ve mürettebatı kaçıran insan timsahları da var. Bazıları yargılanmak üzere getirildi ancak onlara karşı tam bir dava
açılmadı!" Bu konuyla ilgili yorumda, ki bu açıkça konuyla ilgili bilgili biri tarafından
yazılmış, sadece bazen üç uçlu çatallar yerine,
leopar derisinin pençelerine
keskin uçlu
kesici bıçaklar yerleştirildiğini ve derinin insan leoparının elinin
uyabileceği bir tür eldivene dönüştürüldüğünü belirteceğim. Güneyde gördüğüm bir deride
bunun çok ustaca yapıldığını gördüm. Bıçaklar
leoparın pençeleri gibi şekillendirilmişti, kıvrık, keskin uçlu ve altlarında
kesici kenarlar vardı ve Sierra Leone bölgelerinde çalışan Amerikan Mendi Misyonu'nun
benzer bir deriye sahip olduğu söylendi.

Bahsedilen insan timsahı, eski dostumuz cadı
timsahtır--timsahın içindeki adamın ruhu. Ben hiç
bir adamın bedensel bedeniyle yüzdüğü bir vakayla karşılaşmadım bir
timsah
derisi içinde ve herhangi bir yerlinin kendini bir timsah
derisinin içinde riske atıp
gerçek eşyaların arasında nehirde yüzeceğinden şüphe ediyorum, çünkü
onların kılık değiştirmesini zihinsel ve fiziksel olarak delmelerinden korkuyorlar.

Calabar'da cadı timsahlar hala çoğalıyor.
Vasiyet Konsüllerinin ara sıra peşine düştüğü devasa bir
yabani var,
bunun Duke Town şefinin ruhunu taşıdığı biliniyor, bu şefin adı açıklanmayacak, çünkü Duke Town'ın hemen etrafında o kadar hızlı ilerliyorlar ki
belki de iftiradan yargılanabilirim. Bir keresinde
Calabar'dayken, tuhaf bir şekilde enerjik bir subay o timsahı
vurmuştu ve şef hemen bacağındaki bir yarayla yatağa düşmüştü.
Bir köpeğin onu
ısırdığını söyledi. Onlar, şef ve timsah, şimdi gayet iyiler ve ben o şefin lehine şunu söyleyeceğim, yeryüzünde hiçbir şey beni Calabar Nehri'nde kendi bedeniyle, ister kendi derisi ister bir timsahın derisi olsun,
serserilik ettiğine inandıramaz.

Fetiş Boofima'nın İmparatorluk ülkesine
girmesi ilginç bir noktadır çünkü bu farklı kabilelerin aynı büyük ju-ju'ya sahip olduğunu gösterir. Benzer şekilde, Calabar Egbo Okyon'a gidebilir ve Yeni Calabar bölgelerinin bazılarında saygı görür,
ama gizli toplumun ayrı bir tarikat olduğu Brass'ta değil.
Çoğu zaman komşu bir bölge, büyük ju-ju'nun olduğu Calabar'a veya Brass'a gönderecek ve düzeni sağlamak için kendi bölgelerine bir tane gönderilmesini isteyecektir, ancak Egbo ara sıra o bölgenin hiç istemediği bir bölgeye gönderilecektir; ama, Imperi vakasında olduğu gibi, orada olduğunda en üstündür. Ama diyelim ki,
örneğin, Egbo'yu Calabar'dan Kamerun'a göndereceksiniz.
Kamerun ona karşı zar zor nazik olabilir, ama ona saygı göstermez,
çünkü Kamerun'un kendine ait bir ju-ju'su yoktur.
Tepe kadar, 13.760 fit yükseğe çıkabilir.
Kamerun ju-ju'sunun bunu yaptığını hiç görmedim,
ama göz açıp kapayıncaya kadar dört fitten on iki fite çıktığını gördüm ve bana diğer 13.748 fiti gösterinin dışında bırakmasının sadece mütevazı bir çekingenlik olduğu söylendi.

Doktor Nassau, Corisco bölgelerinin kabile toplumunun leopar toplumlarıyla aynı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ukuku'nun işleyişi hakkında önemli deneyime sahip oldu, özellikle de Benito bölgelerinde öncülük yaptığında, neredeyse onu öldürüyordu. İsmin ölmüş bir ruhu ifade ettiğini söylüyor. "Bu, tüm erkeklerin ergenlikte kabul edildiği, prosedürleri kadınlar tarafından görülemeyen ve yasalarına uyulmayan
bir gizli topluluktur. Bu toplulukta, bazen para cezasına, ağır bir para cezasına çevrilen bir ceza olan ölüm cezasıyla cezalandırılır. Tartışmaları, bu amaçla atanan bir adam tarafından tenha bir yerden bir kehanet olarak dile getirilir.

"Önemsiz durumlarda, kabul edilen herhangi bir adam Ukuku'yu canlandırabilir veya aile için emirler verebilir. Diğer durumlarda, Shiku'da olduğu gibi, fiyatları yükseltmek için dernek emirlerini yabancı tüccarlara verir."

Beyaz tüccarlara karşı Ukuku'da açılan davaların bazı vakaları
benim de gözlemim altında. Batanga bölgesindeki bir tüccar olan bir arkadaşım, bir şekilde derneğin yerel şubesinin düşmanlığını kazanmıştı. Güneybatı Sahili'nde her zamanki gibi, çalılıklarda birkaç alt fabrikaya sahipti. Boykot edildiğini gördü; hiçbir yerli
dükkandan alışveriş yapmak veya satmak için bahçesine gelmedi, hatta yiyecek bile
satmadı. Hiçbir şeye aldırmadı ve gelişmeleri bekledi. Bir akşam
verandasında oturup sigara içip kitap okurken, evin altında birinin yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duyduğunu düşündü, burası da buradaki çoğu
Avrupa binası gibi, yerden hemen yukarıdaydı.
Şarkıya ilgi duydu ve dinledi: belli ki yerlilerden biriydi, kendi Kruboy'larından biri değildi ve bu yüzden,
Dil ve yapacak başka bir şeyi olmadığı için, olaya katıldı.

Aynı şey tekrar tekrar yumuşak bir şekilde söylendi, o kadar yumuşak bir şekilde ki
kelimeleri zar zor anlayabiliyordu. Ama sonunda, aralarında kendi yerel adını yakalayınca, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde,
ahşap zemindeki bir düğüm deliğine doğru dinledi. Şarkı şöyleydi: "Yarın fabrikanıza saldıracaklar. Yarın fabrikanıza saldıracaklar," tekrar tekrar, ta ki
durana kadar; ve sonra etrafındaki karanlıktan daha karanlık bir şeyin bahçeye doğru sürünerek çalılıklarda kaybolduğunu
gördüğünü düşündü. Sabahın çok erken saatlerinde, Kruboy'ları ve birkaç silahla birlikte gitti ve tehdit altındaki fabrikaya
güçlerini yerleştirdi. Akşam Ukuku Derneği geldi ve durumu araştırdı ve beklediklerinden daha fazla şey olduğunu görerek geri çekildi.

Sonraki yirmi dört saat boyunca onlarla
palavrayı başarıyla konuşmayı başardı. Şarkı söyleyen arkadaşının kim olduğunu hiç bilmedi, ancak kendisine yaptığı bir iyilik için minnettar olduğunu bildiği bir adam olduğundan şüphelendi. Gerçekten de, yerel kabileleri arasında haklı olarak popüler olduğu için ona minnettar olmak için birçok yerli vardı ve hala da var, ancak o gece ona şarkı söyleyen adam çok büyük bir onuru hak ediyor, çünkü bunu çok büyük bir risk alarak yaptı.

Bazen Ukuku kardeşliğinin birkaç kabileden temsilcileri bir araya gelip kabileler arası zorlukları tartışıyor, böylece savaştan kaçınıyorlar.

Dr. Nassau, Bantu bölgesi leopar toplumunun Ukuku ile aynı olduğunu ve leoparların burada çok fazla olmasa da çok cesur olduklarını, bunun da insan tarafından cezalandırılmaktan muaf olmaları sayesinde olduğunu söylüyor. "Batıl inanç, bir leopar öldüren herhangi bir adamın üzerine, Ukuku'nun yönetimi altında üç hafta süren yıkıcı derecede pahalı bir işlemle tedavi edilebilen bir lanet veya kötü bir hastalık düşeceğidir. Bu yüzden yerliler, koyunları, keçileri ve köpekleri sürüklenene kadar en büyük yağmalamalara ve tahribatlara izin verirler ve ancak bir insan bu cüretkar canavarın kurbanı olduğunda kendini savunmaya başlarlar. Bu batıl inançla, Almanya'daki kurt adama benzer bir inanç daha birleşir, yani, bir leoparın insan
başkalaşımının gücüne olan inanç. Bu şekilde başkalaşan bir kişiye 'Uvengwa' denir. Bir zamanlar Benito'da toplumda yoğun bir heyecan hakimdi. Kapılar ve kepenkler
gecenin karanlığında sarsılıyordu,
kapı direklerinde leopar pençelerinin izleri
çiziliyordu. Sonra her patikada izler vardı.
Kadınlar ve çocuklar
yalnız yerlerde uçuşan formlarını gördüler veya alacakaranlıkta
yayları tarafından devrildiler veya çalılıklarda homurtularını duydular. Bu raporların çoğunda bunun gerçek bir leopar mı yoksa sadece bir Uvengwa mı olduğuna karar vermek zordur - yerlilerin korkularına göre neredeyse aynıdırlar - bu sefer Uvengwa'nın leopar postuna bürünmüş hırsız olduğundan emindik, çünkü hırsızlık her zaman böyle zamanlarda duyulur." 

Eylül 1895'te Gaboon'dayken, halicin hemen diğer tarafındaki bir bölgede, özellikle de ünlü bir şeften gelen Rumpochembo'nun geniş ve yankılanan adının tadını çıkaran bir köyde büyük bir Uvengwa heyecanı vardı ve tüm bu olaylar orada yaygındı. Yine, Calabar'ın yukarısındaki bir köydeyken, sekiz günde on dört keçi ve beş köle leoparlar tarafından öldürüldü, bu durumda gerçek şeyler olduğundan eminim; ancak burada, güneyde olduğu gibi, leopara karşı işlem yapılmasına dair güçlü bir itiraz vardı ve keçi evleri
güçlü. Okyon'da bir leopar öldürüldüğünde, bedenine büyük bir saygıyla davranılır ve katilin köyüne getirilir. Daha sonra komşu köylere mesajlar gönderilir ve köye temsilciler gönderilir ve safra kesesi leopardan son derece dikkatli bir şekilde çıkarılır ve coram publico yakılır, her kişi olaydaki herhangi bir suçu reddetmek için ellerini kollarından aşağı doğru
çarparak. Ancak bu safra yakma işlemi ju-ju değildir, sadece onu yok etmek ve tüm insanlara onun yok edildiğini göstermek için yapılır, çünkü bunun ölümcül bir zehir olduğuna inanılır ve bir kişinin elinde herhangi bir
şey bulunursa cezası ölümdür, tabii ki büyük bir şef değilse - bunlardan birkaçının leoparların safrasını kendilerinde
tutmalarına izin verilir. John Bailey bana, büyük bir şef büyük bir suç işlerse ve diğer şeflerin oluşturduğu bir meclis tarafından ölmesi kararlaştırılırsa, sıradan bir şekilde ölmesinin doğru olmadığını ve ona leopar safrası verildiğini söylüyor. Timsah safrasının zehirli niteliğiyle ilgili olarak tam olarak benzer bir fikir
Güney'de de geçerlidir.

Leoparın ju-ju kısımları bıyıklarıdır. Bir yerliden bıyıklı bir deri alamazsınız ve neşeli, pervasız genç avcılar bıyıklarını saçlarına takıp muazzam bir şekilde kasılırken Yaşlılar başlarını sallar ve sonraki davranışlarını dikkatle izlerler.

Afrika leoparının küstah bir hayvan olduğunu söylemeliyim, ancak beni kişisel olarak serbest bıraktıktan sonra ona karşı tek bir kelime etmem nankörlük olur ve nankörlüğümün telafisi olarak aşırı güzelliğinden bahsedeceğim. Gerçekten, bir bütün olarak ele alındığında,
o gördüğüm en sevimli hayvan; onu sadece
güzelliği hakkında tam bir fikir edinebileceğiniz tek şekilde, yani kendi
doğal ormanında görmek, benim gibi gergin bir yapıya sahip biri için saf bir neşe değil. Afrika'nın büyük avı hakkındaki gerginliğimin oldukça tuhaf bir tür olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir vahşi hayvandan korkmadığımı güvenle söyleyebilirim - ta ki onu görene kadar - ve sonra - korku içinde kimseye boyun eğmem; neyse ki, dediğim gibi, benim korkum özel bir tür; neyse ki, çünkü hiç kimse kendi
korkusunu yönetemez. Alarmı, heyecanı, korkuyu, ürkmeyi ve tüm bu önemsiz duyguları bastırabilirsiniz, ancak gerçek korku, gözlerinizin rengi veya burnunuzun şekli kadar iç yapınıza bağlıdır; ve terör zihnimde tahtına oturduğunda doğaüstü bir şekilde kurnaz ve gerçek doğama tamamen yabancı bir ölçüde zeki oluyorum ve kötü büyük hayvanlarla yakın temas durumunda, leoparlar, filler, timsahlar vb. gibi şeylerin bu utanç verici derecede tehlikeli şekilde serbestçe dolaşmasına izin verilmesi gerektiği konusunda bilinmeyen birine karşı duyduğum öfke hissi dışında, o anda bunu pek düşünmüyorum. Ormanda korkunç bir hayvanla karşılaştığımda ve beni gördüğünü bildiğimde Jerome'un tavsiyesini dinlerim ve insan gözünün gücüne güvenmek yerine insan bacağının gücüne güvenirim ve düşman karşısında ustaca bir geri çekilme gerçekleştiririm. Beni görmediğini biliyorsam izlerimi
kaybederim ve onu göz hapsinde tutarım, yakında
gitmesini umarak. Böylece bir keresinde bir leoparla karşılaştım. Yoğun bir ormanda bir
kasırgaya yakalanmıştım. Devasa, kudretli ağaçlar İngiltere'de sonbahar fırtınasındaki bir buğday tarlası gibi sallanıyordu ve bir fırtınada buğday tarlasındaki bir tarla faresinin bile aynı gürültüyü duymuş olabileceğini söyleyebilirim. Kasırga on bin intikamcı
iblis gibi çığlık attı. Büyük ağaçlar gıcırdadı, inledi ve ona karşı zorlandı
ve çalı ipi kabloları inledi ve kırbaç gibi şapladı ve ara sıra tabanca atışları gibi şaklayan gök gürültülü bir çarpma,
onların ve güçlü ağaçlarının boşuna zorlandığını ve mücadele ettiğini söylüyordu. Şiddetli
yağmur kükreyerek geldi, yaprakları ve çiçekleri
parçaladı ve her şeyi sular altında bıraktı. Kötü havayı fırsata çeviriyordum
ve bir dere yatağında yarı boğulmuş olduğum bir çukurun dibinden bir sürü kayanın üzerinden tırmanıyordum ve başımı bir kaya bloğunun seviyesine getirdiğimde,
tam gözlerimin önünde,
yanımda, belki bir metre ötede, kesinlikle daha fazla değil, büyük bir leopar gördüm.
Yerde çömelmişti, muhteşem başı geriye atılmış ve gözleri kapalıydı. Ön pençeleri önünde açılmıştı ve kuyruğuyla yere vuruyordu ve üzülerek söylüyorum ki, o korkunç tehlike karşısında -kendimi kastetmiyorum, kasırgayı kastediyorum- o sapkın yaratık yumuşak bir şekilde, ama tekrar tekrar ve derin bir şekilde küfür etti. Tüm bu gerçekleri tek bakışta öğrenemedim, çünkü onu görür görmez kayaların altına eğildim ve şükürler olsun ki
leoparların koku alma yeteneğinin olmadığı
hatırladım. Ama hava durumuyla ilgili gözlemini ve yerdeki kuyruğunun çırpınışını duydum. Arada sırada bir gözümle kayanın kenarından dikkatlice ona bakıyordum ve aynı pozisyonda kalıyordu. Hislerim bana orada on iki ay kaldığını söylüyor, ama daha sakin yargım süreyi yirmi dakikaya indiriyor; ve sonunda, tekrar dikkatlice baktığımda gittiğini gördüm. O zamanlar
tam olarak nerede olduğunu bilmeyi isterdim ama şimdi bu ayrıntıyı umursamıyorum, çünkü onu daha fazla görmedim. Bir kasırgada yaşanan o tuhaf durgunluklardan birinde uzaklaşmıştı, birkaç saniyeliğine
hızlı rüzgarların vahşi sürüsü kendilerini kaybetmiş gibi görünüyor ve
kaybolmuş ruhlar gibi ağlayıp sızlanarak
ortak öfkeleri onları tekrar ele geçirene ve yıkım işlerine geri dönene kadar.
Bu büyük yaratığı böyle görmek muazzam bir zevkti.
Açıkça öfkelenmişti ve gürültüden şaşkına dönmüştü ve
ormanın en derin girintilerine kadar inen, bir saniyede etrafınızdaki dal, yaprak, dal ve taşın her ayrıntısını gösteren ve sonra sizi bir sonraki şimşek gelene kadar
bir tür dönen karanlıkta bırakan şimşek selinden gözleri kamaşmıştı; bu ve rüzgarın, yağmurun ve gök gürültüsünün büyük kümelenmiş kükremesi, herhangi bir canlıyı
şaşkına çevirmeye yetmişti.

Hiçbir zaman bir leopara bilerek zarar vermedim; hayvanlara karşı her zaman nazik davranırım ve ayrıca bir silahla bir şeyleri vurmanın hanımefendilik olmadığını düşünüyorum. Ancak iki kez onlarla çarpıştım. Bir keresinde büyük bir leopar, ailesiyle birlikte benimkinin yanındaki yıkık kulübede yaşayan bir köpeğe saldırmıştı. Köpek melez bir tazıydı ve kendi başına vahşi bir hayvandı. Gürültüden uyanıp, diğer köpeklerle birlikte her zamanki gibi
bir şeyler yaşadığını düşünerek zayıf ay ışığına doğru koştum ve bir metre ötemde dönen bir hayvan kütlesi gördüm. Kahverengisine hızla iki mantar şeklindeki yerel tabureyi ateşledim ve toplantı bir leopar ve bir köpek olarak bölündü. Leopar çömeldi, sanırım bana atlamak için. Hala büyük, güzel, parlak gözlerini görebiliyordum ve topraktan bir su soğutucu alıp doğrudan onlara fırlattım. Asil bir atıştı; leoparın kafasına bir kabuk gibi
patladı ve leopar bir keresinde çalılığa
gitti. Yirmi dakika sonra insanlar dikkatlice içeri dalmaya ve bir sorun olup olmadığını sormaya başladı ve ben de medeni bir şekilde gidip çalılıktaki leopara sormalarını istedim, ancak onlar kesin bir şekilde reddettiler. Köpeğin omzunun bir pala darbesiyle açılmış gibi
yarıldığını ve leoparın köpeği boynunun ensesinden yakaladığını gördük, ancak gevşek deri kıvrımları nedeniyle hiçbir kemik kırılmamıştı ve benden bolca merhem aldıktan sonra
kendisini toparladı, bunun bedelini birkaç ısırıkla ödedi. Bunu bir
spor macerasıyla karıştırmayın. Kavgaya katıldığımda bunun bir leopar olduğunu düşünmediğim gibi bir lotus olduğunu da düşünmemiştim. Diğer leoparım da
bir köpeğin peşindeydi. Leoparlar her zaman köpeklerin peşindedir, çünkü bir zamanlar
leopar ve köpek çok iyi arkadaştı ve leopar
bir gün dışarı çıktı ve yavrularını köpeğin sorumluluğuna bıraktı ve
köpek flört etmeye çıktı ve bir yılan gelip yavruları öldürdü, bu yüzden
bugün bile ikisi arasında kötü bir his var. Büyük av hayvanlarından bahsedilmesiyle ilgisi
çekilmiş olabilecek spor okuyucularının yararına,
kendim ölçtüğüm en büyük leopar derisinin, kuyruğu dahil, 9 fit 7 inç olduğunu söyleyebilirim. Kuru bir deriydi ve onu gören her adam, "Şimdiye kadar gördüğü en büyük deriydi,
başka bir yerde gördüğü hariç." dedi.

Ölçtüğüm en büyük timsah 22 fit 3 inçti,
en büyük goril ise 5 fit 7 inçti. Calabar'daki misyonerler bana,
Rev. Bay Goldie'nin zamanında Creek Kasabası'na, Creek Kasabası misyon binası verandasının tüm uzunluğuna ve fazlasına kadar uzanan bir piton getirildiğini söyledi. Bu pitonun 40 feet'ten uzun olması lazım. Hiç şüphem yok.
Evde kalanlar her zaman büyük ölçümleri itibarsızlaştırırlar, ancak
deneyimli çalı insanları bunu yapmaz ve sonuçta, evde kalanları eğlendiriyorsa, bırakın yapsınlar; onlar sıkıcı hayatlar yaşarlar
ve bu size zarar vermez, çünkü eve getirmek için gerçekten büyük şeyleri korumanın ne kadar zor olduğunu ve bunların yarısının, Batı Afrika gibi çürüyen bir iklimde onları korumak için kafalarını yormayacak insanların eline düştüğünü bilirsiniz.

Ölçtüğüm en büyük piton derisi, 26 feet uzunluğunda, hasarlı bir deriydi. San Paul de Loanda'daki bir evin önünde asılı duran devasa bir tane var, gidip kendinizi her gün kıyaslamalı bir güvenle
ölçebilirsiniz ve sanırım 20 fitten uzun. Bunu hiç ölçmedim. Pitonların ortalama uzunluğu 10-15 fittir,
ya da daha doğrusu bunun tavuk kümesinizde acı verici bir sıklıkla
bulduğunuz boyutta olduğunu söylemeliyim.

Lubuku gizli topluluğu hakkında kişisel bir bilgim olmadan konuşabilirim.
Bu konuda ikinci elden bilgi sahibi olan bir Bakele kadından epeyce ilginç bilgi aldım, ancak bu,
Kaptan Latrobe Bateman'ın en mükemmel kitabı The First Ascent of the Kasai'de (George Phillip, 1889) ve Ek'in Not J'sindeki açıklamasında bunun hakkında söylediklerini doğruluyor, etnologa başvurmak istiyorum. Benim
bilgim ayrıca onun "gerçek doğasına dair karanlık bir çıkarım" dediği şeyi göstermeye gitti, bu doğa Afrika kabile gizli topluluğu için hiçbir şekilde evrensel olarak ortak değildir.

Gizli topluluk ve leopar topluluğuna ek olarak, Delta'da sadece birkaç büyük şefin elinde olan bazı ju-jular vardır.
Bonny'dekinin kendine özgü tam bir dili vardır ve Duke Kasabası'nda o kadar güçlü bir ju-ju vardır ki, herhangi birinin ölümünü arzu ederseniz,
sadece gidip adını söylemeniz yeterlidir. "Bu jujular çok hızlı ve kesindir." Herhangi biriyle dövüşmektense içmeyi tercih ederim - evet,
uzak.

BÖLÜM XVII. KAMERUNLARIN BÜYÜK ZİRVESİNİN YÜKSELİŞİ Voyager'ın Mungo Mah Lobeh veya Gök Gürültüsü Tahtı olarak adlandırılan dağa nasıl tırmanmayı planladığını ve zamanı gelince Buea'ya nasıl ulaştığını ve oraya nasıl yerleştiğini anlatıyor.

Corisco'dan döndükten sonra Gaboon'da birkaç hafta kaldım ve
sonra Kaptan Davies komutasındaki Nijer'e gittim. Pişmanlığım, söylemeliyim ki, Kongo Francais'in cazibesini ve çıkarlarını terk etmekten kaynaklandı ve Kıyı'ya uğrayan tüm gemilerin en konforlularından biriyle yolculuk etmekle hiçbir ilgisi yoktu.

Nijer, ben ona katıldığımda eve doğru gidiyordu ve zamanı gelince Kamerun Nehri'ne ulaştım ve bir kez daha Almanya'nın egemenliği altındaydım. Afrika'daki çeşitli Avrupa hükümet biçimlerini karşılaştırmak çok ilginç olurdu - İngilizce, Fransızca, Almanca, Portekizce ve İspanyolca; ancak bunu herhangi bir adaletle yapmak
elimde olandan daha fazla yer kaplar, çünkü konu
son derece karmaşıktır. Bu hükümet biçimlerinin her birinin
iyi ve kötü noktaları vardır. Her biri,
birbirinden farklı Afrika parçalarıyla ilgilenir --sakinlerinin doğası ve oluşumları vb. açısından--bu yüzden burada
bunları karşılaştırmayacağım.

Nijer'in güvertesinden kendimi yine büyük cazibemle karşı karşıya buldum --muhteşem Mungo Mah Lobeh--Gök Gürültüsü Tahtı. Şimdi dağlara çıkmak benim işim değil. Batı Afrika'da
neredeyse hiç balık yok ve üzerlerindeki nüfus seyrek olduğu için çok az iyi
rüs saplantısı var --benim gibi Afrikalılar da soğuk havadan nefret ediyor. Yine de, hiçbir beyaz adamın Kamerun'un büyük zirvesine baktığında, ona tırmanma ve kıtanın batı tarafındaki en yüksek noktayı ve aslında tüm Afrika'nın en yüksek noktalarından birini ayrıntılı olarak bilme arzusu duymadığından oldukça eminim. Bu dağın ihtişamı ve cazibesi o kadar büyüktür ki, bugün bile, onu gördüğüm ilk günkü kadar büyük bir cazibesi vardır. 1893'te S.S. Lagos'ta Afrika'nın Batı Kıyısı'nda yolumu bulmaya çalışırken, iyi bir şans eseri kendini gösterdi. Dalgalarla yıkanmış kaidesinden gökdelen zirvesine kadar. Kesinlikle, onu ilk gördüğünüzde, tıpkı benim ilk gördüğümde olduğu gibi, Nijer Deltası'nın alçak kıyıları ve mangrovlarla çevrili nehirleri boyunca haftalarca kıyıda yürüdükten sonra en çarpıcı anını yaşarsınız. Aniden, denizden yukarı doğru, büyük dağ 13.760 feet'e yükselirken, yakınlarda, batıya doğru, Fernando Po'nun güzel ada kütlesi 10.190 feet'e yükselir. Ama
her geçtiğinizde güzelliği giderek daha büyük bir güçle üzerinize gelir, ancak asla iki kez aynı olmaz. Bazen
lacivert-siyah kasırga bulutlarıyla
örtülür, bazen karla
tepelenir, bazen batan güneşin renklendirdiği altın, yeşil ve gül renkli buharlarla yumuşak bir şekilde
muhteşemdir, bazen tamamen yoğun bulutla
örtülüdür, böylece onu hiç göremezsiniz; ama bir kez orada olduğunu
bildiğinizde hepsi aynıdır ve eğilip tapınırsınız.

Jeologların Kamerun Dağları'nın volkanik müdahaleci kütlesine acımasızca
adını verdiği bu görkemli şeyin sadece iki belirgin zirvesi vardır, yani Büyük Kamerun ve Küçük Kamerun. İkincisi, Mungo Mah Etindeh, henüz tırmanılmadı, ancak sadece 5.820 fit. Bunun bir nedeni şüphesiz, ateşli, aşırı çalışan Batı Afrika'daki dağlara tırmanabilen az sayıdaki insanın doğal olarak bitişikteki Büyük Kamerun'u denemesidir; diğer neden ise Burton'ın "Küçük Kamerun'un korkunç biçimi" olarak adlandırdığı Mungo Mah Etindeh'in çoğunlukla dik uçurum olması ve ayaktan zirveye neredeyse geçilemez bir ormanla kaplı olmasıdır. 700 ila 800 mil karelik bir alanı kaplayan volkanik kökenli bu iki dağın arkasında, kıyıdan açıkça görülebilen iki dağ zinciri veya bir zincirin sapmış olduğunu düşünmeliyim, sözde Rumby ve Omon sıradağları vardır. Bunlar Mungo ile akraba değil, çok farklı bir yapıya ve konformasyona sahipler; onlardan ve Kamerun'dan getirdiğim jeolojik örnekler jeologlar tarafından sırasıyla şistli kum ve veziküler lav olarak tanımlanıyor.

Kamerun Nehri'nde Frau Plehn'in topluluğunda birkaç keyifli gün geçirdikten sonra, zavallı arkadaşım Bayan Duggan, üzülerek söylüyorum ki, kocasının ölümü üzerine İngiltere'ye gitmek üzere ayrıldı, Nijer'deki Victoria, Ambas Koyu'na gittim ve Kaptan Davies'in "piknik olmadığı için at gitsin" diye ciddi bir şekilde tavsiyesine rağmen, Kamerun Zirvesi'ni aşağıdaki gibi denemeye başladım.

20 Eylül 1895.-- Victoria'dan 7.30'da ayrıldım, hava güzeldi. Herr von Lucke, benim karaya çıktığımdan beri sürdürdüğü bir dizi deneyle, ve daha önce de tahmin ettiğim gibi, aynı anda üç yerde olamayacağınızı üzülerek de olsa hala bunu yapmaya çalışıyor; ya da daha doğru bir ifadeyle, koşullar altında hastalanmam gerektiği gibi, dört yer için bir dizi deneye başlıyor ve nazikçe benimle birlikte Lukole Nehri'nin güzel şelalesinin üzerinden geçen köprüye kadar geliyor ve sonra Victoria ve hasta astlarına ayrıntılı olarak bakmak için saatte yaklaşık yedi mil hızla geri dönüyor. Ben, mürettebatımla birlikte, tamamlandığında Ambas Koyu'ndan dağın yamacında 3.000 fit yükseklikteki Buea'ya gidecek olan Hükümet'in yaptığı muhteşem yeni yolda ilerlemeye devam ediyorum. Bu yol, genişlik ve genel amaç açısından Batı Afrika'da gördüğüm en muhteşem yollardan biri ve muhteşem güzellikte bir ülkeden geçiyor. Oxford Caddesi kadar geniş olduğunu söylemeliyim;
her iki tarafında yüzey sularını taşıyan derin kanallar var, çeşitli güzel tropikal çalılar ve eğrelti otlarının kıyıları var,
arkasında 100 ila 200 fit yüksekliğinde, büyük orman duvarları yükseliyor, sütun benzeri ağaç gövdeleri ya çiçekli, tırmanan bitkiler ve eğrelti otlarıyla asılı duruyor ya da altmış ila yetmiş fit yüksekliğinde yumuşak kırmızı ve yumuşak gri gövdeler gösteriyor, hiçbir kesintiye uğramayan bir dal. Bunun arkasında yine
gökyüzüne karşı yüksekte, en mükemmel yumuşak koyu maviye boyanmış Mungo'nun güzel etek tepeleri yükseliyor.

Tüm renk şeması tarif edilemeyecek kadar zengin ve tonlu.
Toprak kadifemsi kırmızı kahverengi ve bol miktarda bulunan kelebekler, kanarya rengi, kızıl ve tavus kuşu mavisi giysileriyle güneş ışığında kendilerini mükemmel bir şekilde sergiliyorlar.
Beş dakikalık yol deneyiminden sonra o kelebeklere gıpta ediyorum. Bu dünyada bundan daha güzel bir yol olduğuna inanmıyorum ve ayrıca,
iklim ve ülke göz önüne alındığında, bir Hükümetin gidip bunu yapması asil ve girişimci bir davranış; ancak bundan gerçek bir zevk almak için, kuş veya kelebek gibi süzülmek gerekir, çünkü üzerinde yürünebilecek gerçekten korkunç şeyler arasında,
benim üzerinde olduğumda, o yol en kötüsüydü.

Elbette bu, bitmemiş olmasından, aslında
üstünün açık olmamasından kaynaklanıyordu: tamamlanan ve üstü kapatılmış olan kısımda, köprüden
yarım mil öteye kadar, bir Bath sandalyesiyle geçebiliyordunuz.
Geri kalanı, sizi doğal hayatınızın geri kalanı için bir tane olmaya uygun hale getiriyordu, çünkü tek bir kırık lav kayası kütlesiydi ve burada ve orada
barutla kısmen havaya uçurulmuş
leviathan ağaç kütükleri vardı.

Yolun orman ucuna yaklaştığımızda, şiddetli bir
yağmur yağmaya başladı ve sol tarafta küçük bir ev ve çok neşeli yerlilerden oluşan bir grubu denetleyen
bir Avrupalı ​​mühendis gördüm. Beni çok nazikçe sığınmaya davet etti ve
bu kadar şiddetli yağmur uzun süre yağamaz dedi. Adamlarım da su istediklerini söylediler ve ben de mühendisle verandasının sığınağının altında oturup sohbet ettim, adamlar ise yaklaşık yirmi dakika uzaklıktaki su birikintisine gittiler.

Kongo Özgür Devleti ve diğer konular hakkında çok şey öğrendikten sonra,
şu anda adamlarımdan birinin yolun tam ortasında,
tamamen korunaksız bir şekilde bir kayanın üzerinde oturduğunu gördüm ve bu siyah adamın suda gösterdiği cesaret karşısında
bir utanç duygusu kapladı içimi. Yağmura doğru gidiyorum ve yola koyuluyoruz. Şemsiye tutarak, umutsuz olsa da yapılması gereken doğru şey olduğunu bilerek, bilinçli bir şekilde kuru kalmaya çalışıyorum. Kulübenin yaklaşık elli metre yukarısındaki yoldan ayrılıp sağ taraftaki kesintisiz ormana dönüyoruz ve yoldan sonra rahatlatıcı olan dar, kaygan, çamurlu, köklerle kaplı bir çalılık yolunu takip ediyoruz. Şu anda beyaz köpüklü kırmızı-kahverengi kayaların üzerinden aşağı akan güzel bir dağ akıntısına geliyoruz; son derece güzel ve diğer şeylerden sadece bir gölge daha nemli. Bunu görünce şemsiyemi ciddiyetle katlayıp Kefalla'ya veriyorum. Sonra Kader'in sorumluluğunu alıyorum ve yürüyorum. Bu özel dere de dikkatli bir şekilde yürümeyi gerektiriyor, üzerinden aktığı kayalar pitoresk ama tehlikeli bir karmaşa içinde düzenlenmiş; ancak her şey yolunda gidiyor ve diğer tarafa ulaştığımda, Kaptan Davies'in deyimiyle, kuru kalmak için "atmaya" karar veriyorum, çünkü yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyor.

Şimdi açıkça bir yamaç eteğiyle uğraşıyoruz, ancak yağmur herhangi bir yönde iki metrelik bir mesafeyi görmek için çok yoğun ve sanki bir hayalet ormanındayız, çünkü büyük palmiyeler ve kızıl ağaçlar önümüzdeki sisin içinde yükseliyor ve geçtiğimizde arkamızdaki sisin içinde kayboluyor. Ayaklarımızın dibindeki patikayı çevreleyen ve serpiştiren kayalar, enfes eğrelti otları ve yosunlarla kaplı - akla gelebilecek en narin yeşil tonları ve yer yer mutlak altın rengi, sanki bir güneş ışığı yeryüzünde çok uzun süre oynamış ve sis yüzünden cennetten kopmuş ve böylece güneşe yeniden kavuşana kadar kayaların arasında yuvalanmış gibi görünüyor.

Yol şimdi, çamurla kalınlaşmış suyla,
sporcu bir şekilde ayak bileklerinin etrafından ve
yoldaki çukurlarda dizlerin etrafından akan mutlak bir sel haline geliyor. Devam ediyoruz, suyun altındaki yol, kaya ve çamurun oldukça eşit bir karışımı gibi görünüyor, ancak bunlar eşit olarak dağılmamış. Her iki tarafımızda da yabani otlarla dolu plantasyonlar beliriyor ve açıkça şu anda bir eteğin tepesindeyiz.
Eğer %99,75'ten daha az su içeren bir atmosfere sahipseniz, buradan denizin güzel bir manzarasının elde edilebileceğini düşünüyorum.
Şu an olduğu gibi, beyaz bir çarşaf --ya da daha doğru bir ifadeyle, yumuşak, havasız yünlülüğü düşünüldüğünde, beyaz bir battaniye--manzaranın güneybatısına, denizin görüneceği yere doğru uzanıyor.

Şimdi yokuş aşağı iniyoruz, su değişiklik olsun diye ayakkabılarımın arkasına
doluyor. Yol, 
üzerine kayıtsızca sarkan, yüzünüze çarpan ve
kenarını yakaladığınız her an bıçak gibi kesen ve sürekli olarak sinsice su oluklarını boynunuzdan aşağı akıtan yüksek, şeker kamışı benzeri otlarla çevrilidir. Önemi yok. Tüm Atlantik,
zaten aldığımdan daha fazla su alamazdı. Ara sıra durup eteklerimden birazını sıkıyorum, çünkü ağır. Yağmurdan daha yoğun bir suyun
aşağıya inebileceğini hayal edemezsiniz,
ama gelebilir. Tepelerin tepesindeyken, sisin arasından soğuk bir esinti
gelir, insanı kemiklerine kadar ürpertir ve palmiye ağaçlarının başlarını eğip, kovalar dolusu suyu bir tokat gibi aşağı gönderir; duruma göre size çarpar veya ıskalar.

Hem ben hem de adamlarım artık "chop"umuzu merak etmeye başladık ve bana "Yakında büyük kulübeye bakacağız" dediler. Yakında büyük kulübeye baktık ama yüzümüzde gizlemediğimiz bir dehşet ifadesi vardı çünkü büyük kulübe yerde yatan birkaç kömürleşmiş çatı paspasından oluşuyordu. O basit vahşi evde yangın çıkmıştı. Buradaki yolumuz doğu ve batıya giden bir yol tarafından kesilmişti ve adamlarımla Bakwiri arasında bir istişareden sonra, otlu plantasyonlar arasındaki dik bir yamaçtan aşağı doğru doğuya giden yolu aldık ve kısa bir süre sonra solda tepesinde uzun, alçak bir kulübe olan dik, küçük bir yamaç gördük. Oraya doğru yürüdük ve bunun Basel Misyonu'ndan siyah bir İncil okuyucusunun evi olduğunu gördüm. Dışarı çıkıp iyi İngilizce konuşuyor ve ona kendim ve adamlarım için bir ev istediğimi söylüyorum ve gelip bu evde kalmamızın daha iyi olacağını söylüyor. İki odaya bölünmüş, birinde misyon okuluna giden çocuklar kalıyor ve orada bir ateş var ve diğerinde açıkça öğretmenin evi var. İncil okuyucusuna teşekkür ediyorum ve ona ev için ödeme yapacağımı söylüyorum ve ben ve adamlar içeri akın ediyoruz ve esinti doymuş giysilerimi üşütürken dişlerim soğuktan birbirine çarpıyor ve adamlara sığır eti, rom, battaniye ve tütün erzaklarını veriyorum. Sonra dairemi temizliyorum ve kurumaya çalışıyorum, bu işlemler Kefalla'nın misyon öğretmeninden odun almak için tütün almaya gelmesiyle kesintiye uğruyor.

Şu anda mükemmel küçük aşçım yemeğimi getiriyor ve beraberinde iki misyon öğretmeni daha geliyor - ilk tanıştığımız, beyaz ceketli olan ve mavi ceketli olan. Etrafta dolaşıp her yöne tükürüyorlar ve sonra şefler aileleriyle birlikte gelmeye başlıyorlar ve daireye yanaşıp rom damacanasına gösterişli bir şekilde bakıyorlar.

Her zamanki gibi, her şeyin üstünde oturup bir baş belası oluyorlar. Kirli görünümlü bir şefi tahta kanepeden indirir indirmez,
başka birinin sessizce açık portmantomun ortasına
oturduğunu görüyorum. Onu kaldırıp ağzını kapattığımda, bir başkasının
adamların sığır eti ve pirinç çuvalına yerleştiğini görüyorum.

Şu anda saat üç civarı ve çaya rağmen hala kemiklerime kadar üşüyorum. Hava her zamanki gibi kötü. Adamlar, Buea'ya giden yolun geri kalanının şu ana kadar geldiğimizden çok daha kötü olduğunu ve karanlık çökmeden önce asla oraya varmamamız gerektiğini ve "kesinlikle" karanlık çöktüğünde "çok kötü bir yerde" olmamız gerektiğini söylüyorlar. Bu nedenle, onların büyük rahatlamasına, bu yerde -Buana- kalacağımı ve sabahleyin Buea'ya gideceğimi söylüyorum; ve sadece şimdilik kendimi bir battaniyeye sarıp üşümeyi atmaya çalışacağımı düşünüyorum, bu yüzden şeflere her birine birer bardak rom, bolca tütün ve nazik ziyaretleri için en iyi teşekkürlerimi sunuyorum ve sonra hepsini dışarı atıyorum. Gündüzleri kanepe, geceleri yatak olarak kullanılan tahtada beş dakika bile yatmamıştım ki Charles kapıyı çalmaya geldi. Tütün istiyordu. "Misyoner adam, satın almadığımız sürece bize yakacak odun vermeye uygun değil." Charles'a bir baş verip tekrar dışarı attım ve çeyrek saatliğine tekrar uykuya daldım, sonra bazı girişimci gezginlerin pencere kepenklerini iterek açmasıyla uyandım; etrafıma baktığımda pencere deliğinden dışarı çıkan bir sürü siyah kafa gördüm. Onlara saygıyla sirkin onarım için kapalı olduğunu söylüyorum ve kepenkleri kapatıyorum,
ama uyumak imkansız, bu yüzden dışarı çıkıp gidip o adamlarımın ne aradığını görüyorum. Ateşin etrafında yeterince rahatlar,
üstlerindeki dumanda iplere asılı giysileriyle, ve
o ateşi kıskanıyorum. Sonra etrafta dolaşıp görülecek bir şey olup olmadığını kontrol ediyorum,
ama manzara bir blanc-mange'ın içindeymişsiniz gibi keyif alacağınız bir şeye çok benziyor. Bu yüzden hava kararmaya başladığından odama dönüyorum ve mumları yakıyorum ve Dr. Gunther'in Balıklar kitabını okuyorum. Oda siyahlarla doluyor. Kapıyı izlemediğiniz sürece,
nasıl yapıldığını göremezsiniz. Bir dakika bir köşeye bakıyorsunuz ve
boş, ve bir dahaki sefere o tarafa baktığınızda beyaz dişler ve izleyen gözlerle dolu. İki misyon öğretmeni içeri giriyor ve
bir çocuğa İncil'i okumayı öğretiyormuş gibi yapıyorlar. Buana'nın rütbesini ve modasını tekrar temizledikten sonra, uyumaya çalışıyorum; sizi temin ederim ki, ayrıntılı bir iş değil, çünkü tek istediğim
bir battaniyeye sarınıp o tahtanın üzerine uzanmak, ama yağmur
battaniyelere girmiş ve dehşet! Yastık yok. Görev adamları yatak gereçlerini tamamen temizlemişler. Şimdi
birçok şeyden vazgeçebilirsiniz ama yastık olmadan yapamazsınız, bu yüzden
bir yastık yapmak için etrafta dolaşın; İngilizce İncil, Almanca İncil ve iki ilahi kitabı ve bir şamdan bulun. Bunlar
odadaki tüm küçük eşyalar gibi görünüyor--hayır, kitapların arkasında bir paket var--misyon öğretmenlerinin Pazar pantolonları--pantolonlarla çevrili kitapların hoş bir düzenlemesi ve tüm bu iş
havlularımdan birine sarılmış. Şimdiye kadar Afrikalıların pantolon giymesinin bir avantajını
görmedim. Sonuçta medeniyetin de kendine göre avantajları var.
Ama o adamlar daha sessiz olana kadar uyumaya çalışmanın bir faydası yok. Benim dairemi onlarınkinden ayıran bölme
bambu ve hasırdan yapılmış, tepesi düz, böylece çatının altında her iki oda için ortak olan
üçgen bir alan bırakıyor. Ayrıca her iki oda için ortak olan şey ateşin dumanı ve sohbet. Kefalla
dogmatik bir şekilde konuşuyor ve diğerlerinden bazıları horluyor. Ayırıcı duvar boyunca dekorasyonda yeni bir fikir var. Bay Morris bunu bir dado için bir şey yapmış olabilir.
Gerilmiş atletlerden oluşan bir düzenlemeden oluşuyor.
Vaseline revolver. Keşke o adamlar gevezeliği bıraksalar.
Kefalla, Ambas Koyu'ndaki siyah ve beyaz insanların çoğu hakkında en kötü şeyleri biliyor gibi görünüyor, ancak son iki hikayeye inanmıyorum. Görünüşe göre yan odada harika şakalar var; Kefalla, karanlıkta, hala konuşarak, misyon öğretmenlerinden birinin
üstüne atladı. Köyün kadınları, bu saat ve daha fazla, çok hüzünlü bir şekilde gugukluyorlar. Bu aptal yaratıklar, Ambas Koyu'ndaki pazara giden ve ormanda kaybolduğunu düşündükleri
kocaları için endişeleniyorlar. Şu ana kadar evde olmayan kocaların şehirde güvenle sarhoş olduklarından veya hükümetin onlar için sağladığı muhteşem yeni yolda dinlendiklerinden, ya yan kanallardan birinde ya da lav kayalarının arasında saklandıklarından hiç şüphem yok.

21 Eylül - Gece boyunca guguk sesleri duyuldu. Akşam 9.30 civarında, bitişik kulübedeki kargaşayla uyandım: Bir koca savaşçı bir şekilde geri dönmüş ve karılarına vurmuştu ve onların çığlıkları ve haykırışları, diğer hanımlara bir uyarı görevi görmek yerine, aptal şeylerin her zamankinden daha yüksek sesle ve daha yalvararak guguk sesine devam etmelerini sağladı, böylece kocaları eve gelip onlara da vurabilirlerdi, sanırım ve tahtamın azalmayan sertliği beni uyandırdığında, onların hala guguk seslerini duyuyorum.

Sabahleyin saat 5.30'da Kamerun eteklerindeki bir tepenin tepesinde sizi uyandırmak için bir bekçiye gerek yok çünkü sabahın 4'ü civarında şafaktan önce gelen nemli
soğuk en etkili şekilde uyandırır. Yaşlı bir şef sisin içinden erkenden gelip bana bir şişe palmiye şarabı fırlattı;
bana bir kümes hayvanı fırlatmak istediğini söylüyor ama ben reddediyorum ve iki yumurta kabul ediyorum ve ona dört baş tütün veriyorum.

Her yer seyircilerimin geldiği yoğun beyaz sisle kaplı. Ama ben onlara karşı katıyım ve kapıları ve pencereleri kapatıyorum ve giyinirken veya daha doğrusu yeniden giyinirken üzerlerine vurmalarını görmezden geliyorum. Görev öğretmenleri çayımla içeri giriyor ve ben kahvaltımı yaparken oturup sigara içiyor ve tükürüyorlar. Bana yamyam
Hayranlar verin!

Şimdi yine yağmur yağıyor ve dün geldiğimiz patikaya doğru dik yokuştan aşağı iniyoruz, eski patikanın kestiği yere gelene kadar devam ediyoruz ve sonra eski patikanın rotasını takip ederek sağa dönüyoruz ve Buana'dan pişmanlık duymadan ayrılıyoruz. Bizim yolumuz KD'ye gidiyor. Ah, çamuru! Dünün berrak şelaleleri değil, yapışkan, kaygan çamur, yoğun yapışkan ve yoğun kaygan. Bununla dolu dar patika, aşınmadan dolayı V şeklinde ve en güvenli yolun tam ortada en derin çamurdan geçtiğini kısa sürede anlıyorum. Beyaz sis, her yönde on yarda ötesindeki tüm ayrıntıları kapatıyor. Patikaya ilk döndüğümüzde görebildiğimiz tek şey sağımızda muazzam büyüklükte bir kokos parçası. Bundan sonra yabani otlu
plantasyon ve yolun karşısına sarkan kılıç otu uzantıları geliyor.
Ülke dün geldiğimizden bile daha engebeli.
Yola devam ediyoruz, sabırla çamurumuzu vadilerden geçirerek;
kaya yığınları ve orman uzantıları arasında bir yamaca tırmanarak,
çünkü artık Buana'nın plantasyonlarını geçtik; ve tepenin zirvesini
sadece başka bir vadiye inmek için dolaşıyoruz. Açıkça bu, büyük dağın bir dizi eteği ve henüz gerçek yüzünde değiliz. Devam ettikçe şekilleri giderek daha dik hale geliyor,
vadiler sadece dar vadiler. Yağışlı mevsimde (bu sadece
kasırga mevsimidir) bu vadilerin her biri, karışık su aşınmış kayaların görünümünden kaynaklanan
azgın bir sel tarafından işgal edilir. Şimdi kayaların arasında sadece izole göletler var, çünkü Victoria'dan ayrılmadan önceki iki hafta boyunca hava oldukça kuruydu ve bu zengin gözenekli toprak muazzam miktarda suyu emiyor. Bana garip geliyor ki, tepelerden yukarı veya aşağı inerken,
zemin zirvelerini dolaşırken olduğundan daha az çamurlu, ama bunun nedeni eğimlerde suyun akışının toprağı
aşağıdaki kaya yatağına kadar temizlemesi olmalı. Buana'nın aşağısında bir kil çıkıntısı var, ama kaygan olmasına rağmen, daha yukarıdaki ve Ambas Koyu'nun etrafındaki bu ince, yumuşak, kızıl-kahverengi toprağın kayganlığına kıyasla hiçbir şey değil. Üzerinde yeterli su olan yerlerde bu bir tür hamura dönüşüyor ve
yoksa, bir buz kayması buna çok küçük bir katkı sağlıyor.

Adamlarım ve ben çırpınıyoruz; üç kez biri, yüküyle birlikte,
bir squidge ve yan çimenlere bir darbeyle iner ve "kahretsin!" der, oldukça Avrupa aksanıyla; ancak, kural olarak, tek sıra halinde devam ederiz, ayakkabılarım tatlı bir squidge sesi çıkarır ve
çıplak ayakları bir squash, squash. Adamlar bunu çok iyi karşılarlar,
ve kazalar arasında şarkı söylerler; ben kendim şarkı söylemek istemiyorum, özellikle de
dar açılı zeminin en iyi gidişi oluşturduğu kuralının istisnası olan
bir korkunç noktada. Bu
istisna, uzun, mükemmel bir şekilde cam gibi bir eğimle bir vadiye doğru aşağı doğru kaygan bir kaymaydı.

Bundan sonra kayalık bir ormanlık alan var ve
bana söylenene göre, insanların nefes aldığı, yani dinlendiği
bir yer olan genişleyen bir patikadan geçiyoruz,
ve sonra biraz daha ileride, Buea'nın
çalı pazarı olan bir başka yerden geçiyoruz. Sonra Buea'nın büyük savaş çitindeki bir açıklıktan, yaklaşık on beş fit yüksekliğinde büyüyen bir palanka, alt kısmı
dikili.

Buradaki patikanın kenarlarında bergamot ve balsam bankaları büyüyor,
kötülüğe iyilikle karşılık veriyor ve onları ezerken tatlı tatlı gülümsüyor. Tanrıya şükür şimdi ormandayız ve kılıç otuyla işimiz bitmiş gibi görünüyor. Kayalar yosun ve eğrelti otlarıyla kaplı ve
sapların arasında kıvrılıp dolaşan sis çok güzel.

Bir sonraki vadide, geçtiğimizlerden açıkça daha büyük bir dağ selinin parçası olan bir dizi gölet var ve bu göletlerde yüzen şeyler var. Bum'un yardımıyla onları yakalamak için daha fazla zaman harcayın.
Kefalla'nın tavsiyesinin, ne kadar bol olsa da, bu konuda gerçek bir değeri olduğunu düşünmüyorum. Birkaç su örümceği ve iki küçük balık yakalayın. Sıcaklık dün olduğundan
daha az bunaltıcı. Dün, biri dönüşümlü olarak vadide boğuluyor ve tepelerde serinliyordu. Bugün daha dengeli bir sıcaklık var, sanırım 70 derece civarı.

Buradaki toprak, deniz seviyesinden yaklaşık 2.500 fit yüksekte, kayalarla dolu olmasına rağmen aşırı zengin ve yukarı çıktıkça daha fazla bergamot, doğal indigo, alt yaprakları koyu mavi ve üst yapraklarında kırmızı işaretler ve koyu kırmızı astarlar olan güzel coleuslar var. Bir balık bilimci olarak, yanlış cennetteyim. Bir botanikçi için ne
bir bölge olurdu burası!

Ülke, sadece yağmur ve sisten görülebilseydi muhteşem bir şekilde
güzeldi; ancak, büyük dağlardan gelen soğuk rüzgar esintileri ve sis perdesini ruh elleriyle
açıyormuş gibi göründüğünde ve sonra bir dakika
içinde tekrar bir araya geldiğinde güzelliğinin sadece belirsiz ipuçlarını alabiliyorduk. Buea'ya düzenli süre içinde
varmayı beklemiyorum, ancak saat 11.30'da adamlarım "yaklaşıyoruz" diyor ve sonra,
ormanlık bir tepeden ve bir vadiden aşağı inerken kendimizi
akan bir nehrin karşısında buluyoruz, burada bir grup siyah asker, bir grup siyah kadının yardımıyla
çok fazla gürültü ve şakayla çamaşır yıkıyor. Ben de burada yıkanmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum,
nehirde durup eteklerimden çamuru temizliyorum; ve
sonra diğer kıyıya geçip eteklerimi sıkıyorum. Nehrin diğer tarafındaki
yer çalılıktan temizlenmiş ve sadece
çok miktarda balsam veriyor; birkaç adım daha attığımda
oluklu demir çatılı, tahta kaplamalı bir evin
görünümüne ulaşıyorum, önünde,
şimdi sisin içinde yükselen büyük dağa doğru, dörtgen şeklinde yerli kulübelerinin olduğu alçak bir açıklık var - kışla.

Sarışın, gri gözlü bir Alman beyefendisinden çok nazik bir karşılama alıyorum, ancak ne yazık ki onun önünde temiz ve düzenli görünme çabalarımın
tamamen boşuna olduğunu görüyorum, çünkü o benim
görünüşüme katıksız bir dehşetle bakıyor ve anında sıcak bir banyo yapmayı öneriyor. Ben
reddediyorum. İnsanlar ne kadar da zorluyor! Kapısı olmayan ve sadece çok belirsiz ahşap
pencere panjurları olan bir evde nasıl biri banyo yapabilir?

Alman subayı, Ollendorff'un söyleyeceği gibi evi hızla inşa ediyor, ancak henüz kapı gibi lükslere ulaşmamış ve bu nedenle
kapı girişine asılmış ordu battaniyeleri kullanıyor; ve yağmurun en kötüsünü dışarıda tutmak için geçici ahşap panjurlar takmış ve
kendi odasının penceresinin karşısında yağlı kağıtla kaplı bir çerçeve var. Neyse ki yedek odası için tahtalardan bir masa, bir bank ve bir
lavabo sehpası yapmış ve bunları nazikçe
emrime bırakıyor; ve Anavatan ona belli ki bir demir karyola ve bir şilte dikmiş. Ancak Anavatan bu adamı
en ufak bir şekilde bile olsa
şımartmıyor veya şımartmıyor.

Sis akşam saat beş civarında dağılıyor ve çevredeki manzara sonunda
görülebiliyor. Evin önünde temizlenmiş bir dörtgen var, diğer üç tarafında ise çok harap kulübeler var ve bunların arkasında zemin dik bir şekilde yükseliyor, Mungo Mah Lobeh'in büyük G.D. yüzü. Yukarı çıkmanız gerektiğini bildiğinizde korkunç derecede dik görünüyor. Buea'daki bu istasyon deniz seviyesinden 3.000 fit yüksekte, bu da çıkmak zorunda kaldığımız tepeleri açıklıyor. Buea'dan bakıldığında dağ duvarı çok görkemli, ancak kar örtüsü veya buzul yok ve Mungo'nun en yüksek zirveleri çok yakın olduğumuz için görünmüyor, ancak muazzam kütlesi ve izolasyonu onu oldukça etkileyici kılıyor. Orman, Buea'nın üzerinde büyük bir şerit halinde uzanıyor, sonra yukarıdaki çimen kuşağına doğru büyük diller gönderiyor. Ancak bu çimen kuşağının üzerinde ne olabileceğini henüz bilmiyorum, çünkü manzaramız büyük G.D. kraterinin duvarının tepesinde sona eriyor. Adamlarım ötede şeytanlar ve altın olduğunu söylüyorlar, ancak Alman yetkililer bu görüşü desteklemiyor. O Almanlar çok şüpheci. Bu istasyon açıkça bir çıkıntının üzerinde, çünkü arkasında
zemin dik bir şekilde alçalıyor ve Kamerun haliçinin ve Mungo ve Bimbia nehirleri ile çok sayıda dere ve kanalı olan geniş alçak bataklık alanlarının kesintisiz panoramik manzarasını görüyorsunuz
ve çok uzakta doğuda Rumby Dağları'nın garip ani şekilleri var. Herr Liebert, Kamerun Hükümet binalarını buradan görebileceğinizi söylüyor, eğer hava açıksa, ancak yaklaşık kırk mil uzaktalar. Bu manzara, Basel misyonunun bir misyoneri hariç,
Buea'da bulunan tek beyaz topluluk. Geçen gün Kamerun'daki Hükümet Binası arazisinde gördüğüm zavallı Freiherr von Gravenreuth'un ölümü hakkında daha fazla ayrıntı duydum.
Bu Batı Afrika ormanlarında çalılıklarla savaşmak korkunç derecede tehlikeli bir iştir. Çalılıklarla çevrili, tek sıra halinde yavaşça geçmeniz gereken dar bir yolda, çalılıkların arasında görünmez bir şekilde gizlenmiş tüm yerliler için hedef olursunuz; ve Buea'nın savaş çiti, saldıran taraf için burada ek bir tehlike ve zorluk yaratmış olmalı.
Teğmen ve küçük siyah asker grubu, zorlu bir mücadeleden sonra, cephaneleri tükendiğinde ve geri çekilmek zorunda kaldıklarında, bu girişi zorlamayı başardılar.
Bunu zaferleri olarak gören Bueanlar toparlandı ve şans eseri bir atış, teğmeni anında öldürdü. Victoria'dan derhal bir keşif gezisi daha gönderildi ve Buean'ın zihnindeki ve onunla birlikte birkaç Buean'ın zihnindeki hatayı sildi. Ancak bu çok gerekli bir keşif gezisiydi. Bu yerliler, topraklarından geçmelerine izin vermedikleri daha barışçıl
ticaret kabileleri için sürekli bir tehlike kaynağıydı. Buean'lara Almanlar merhametle davrandılar, çünkü Sapa gibi büyük köyleri hala ayakta ve sürekli bir yerli akışı kışla bahçesine gelip ürün satıyor veya Victoria pazarlarına götürüyor, tamamen memnun ve neşeli bir şekilde. Bu sabah makamının nişanı olan iri yarı bir şefle tanıştım - büyük bir sopa. Bana söylendiğine göre, Herr von Lucke'nin Victoria'da birkaç laf etmek için çağırdığı şef veya Sapa'ymış. Sonunda Herr Liebert'ten ayrılıyorum, çünkü ona söylediğim her şey
sıçramasına, bana bir şey göstermek için bir yere uçmasına neden oluyor ve bunun
ayakları için kötü olduğundan eminim. Gidip adamlarımın güvenli bir şekilde yerleştirildiğinden emin oluyorum.
Kefalla, askerlere
çok didaktik bir şekilde kanunları koyuyor. Herr Liebert ona "Profesör" adını vermiş ve ben de
onun için bu ismi benimsiyorum, ancak "Rüzgar Torbası"nın ona daha uygun olacağından korkuyorum.

Saat 7.30'da üzerimize doğru yuvarlanan ağır bir hortum geliyor.
Vagonda
soluk şimşekler çakan çivit mavisi bulut kütleleri, yukarıdaki büyük kraterin
duvarından dışarı doğru yuvarlanıyor; sonra o kasırgaya özgü kötü niyetle
tüm askerleri, eşlerini ve
çocuklarını kışla bahçesinde mutlu bir şekilde otururken, minör bir tonda uluyarak
ve sevgili tamtamlarını çalarak görür, böylece gelir ve
üzerlerine su selleriyle
çöker ve yıldırımlarını
yaşayan ölümün soluk akıntıları halinde yere gönderir. Ah, onlar güzel
şeyler kasırgadır! Acaba biz
onların evinde olduğumuzda; o değerli duvarın tepesinde olduğumuzda nasıl olacaklar?
Mungo'nun bu kadar dik olduğunu
hiç bilmiyordum. Eğer bilseydim--şimdi bunun içindeyim!

BÖLÜM XVIII. KAMERUNLARIN BÜYÜK ZİRVESİNE ÇIKIŞ--(devam ediyor).

Voyager'ın Buea'dan nasıl yola çıktığı ve
orman kuşağından geçerek G.D.'nin tepesine nasıl çıktığı anlatılır. Mungo Mah Lobeh krateri, yolda birçok ikilem ve felaketle karşılaştı.

22 Eylül.--Saat 5'te uyanın. Güzel bir sabah.
Kamerun Nehri'ne doğru güzel bir manzara. Aşağıdaki geniş ormanlık alan ve onun altındaki suyla
yenmiş mangrov bataklıkları, Kiva'nın şafak vakti dediği gibi "gecenin ölümü"nden
gül rengiyle
kırmızılaşmış muhteşem bir çivit mavisi. Altıya kadar kimse kıpırdamadı, insanlar kulübelerden çıkıp gerindi ve Afrikalıların her zamanki yüzeysel, isteksiz
yoluyla güne başladı.

Mürettebatım diğerlerinden daha kötü. Ben gidip yemek pişirmeye gittim.
Bir gözünü zorlukla açtı ve neredeyse kafasını ikiye bölen bir esneme sesi çıkardı. Bugün devam etmek istediğimi, pirzolamı istediğimi ve bir kere başlamak istediğimi söyleyerek onu şok içinde uyandırdım. O gider ve
diğerlerine korkunç niyetimi duyurur. Kefalla kısa süre sonra
tartışmalarla dolu sahneye gelir, "Bugün pazar olduğunu bilmiyor musun, anne?" der, bunun meseleyi çözdüğünü düşündüğü bir tonda. Ben kayıtsızca "sabe" ediyorum; Kefalla başka bir
argüman için kafasını kaşıyor, ama ağır topçularıyla açmış; bu da
geri püskürtüldüğünde arka hatlarını şaşkınlığa düşürüyor. Baş adam Bum,
sonra içeride derin uykuda ama gelmeye oldukça hazır bir şekilde ortaya çıkıyor. Bum'un,
kendisine söyleneni yapmaya her zaman hazır olduğunu görüyorum, ama kafasında bir sandalye ayağından daha fazla
orijinal fikir yok. Ancak Kefalla,
anatomisinin diğer kısımlarını özenle kaşıyarak,
şimdi başka bir argüman hazırlamış oluyor, iki Bakwiri karın ağrısı çekiyor, bu da rom ve dinlenme gerektiriyor ve diğer çocuklardan birinin ayağı
ateşli.

Herr Liebert şimdi sahneye çıkıyor ve bana, şu anda az çok tembel olan işçilerinden bazılarını alabileceğimi söylüyor, çünkü kötü ayağıyla onları yönlendirmek için fazla bir şey yapamıyor, bu yüzden Bakwiris'e ve iki sıcak ayak vakası "kitaplarını" Herr von Lucke'ye götürüp, onlara benim için ödeme yapmasını sağlıyorum ve her birinin bir günlük pirinç, sığır eti vb. erzakı olduğunu görerek onları gruptan çıkarıyorum.

İşçilere ek olarak, Hyaena subaylarıyla birlikte Zirve'ye çıkan siyah bir çavuş olan Sasu'yu rehberim olarak alacağım ve
kahvaltımı alacağım ve sonra adamlarımın çok yavaş bir şekilde yola çıkmaya
hazırlanmasını izleyeceğim. Yaklaşık 8 kişiyle yola çıkıyoruz ve Herr Liebert'ten tüm iyi dilekler ve
karamsar kehanetlerle yola koyuluyoruz.

Sasu'nun önderliğinde ve Buea'ya bilinmeyen bir bölgeden gelen ve bilinen hiçbir
dil konuşmayan ve işi çalılıkların arasından bir yol açmak olan "To-morrow" adlı bir adamın eşliğinde geldiğimiz patikaya inip tekrar nehri geçiyoruz. Bu
nehir, dağın son kütlesini bu taraftaki
etraftaki tepelerden ayırıyor gibi görünüyor. Nehri geçtikten hemen sonra sağ taraftaki ormana
dönüyoruz ve "To-morrow" yaklaşık yarım saat boyunca aşırı büyümüş bir
patikadan geçiyor ve sonra bizi terk ediyor.

Her şey iğrenç kokuyor ve yoğun çalılıkların arasından
geçiyoruz ve sonra toprağın kayalık ve eğrelti otları ve yosunlarla zengin bir şekilde
desenlendiği daha karanlık bir ormana giriyoruz. Hayatımda ilk kez
ağaç eğrelti otlarının gür bir şekilde
yayıldığını görüyorum. Ne muhteşem
yaratıklar bunlar! Sonra bir koko
plantasyonunun ortasına çıkıyoruz. Tatlı patateslerin yanında, içinden geçilebilecek en iğrenç şey, bana her açıdan iyi bir deneme için kokos ver, özellikle de
ıslandıklarında, ki şu anda durum çok böyle. Bunları geçtikten sonra tekrar savaş çitiyle karşılaşıyoruz ve karışık, dolaşık bir halde çeşitli bitki örtüsüyle bilinçli bir mücadeleden sonra Sasu, "Hiçbir işe yaramadı, yapılan yol tıkandı," diyor, bu yüzden dönüyoruz
ve adımlarımızı geri çekiyoruz, nehri geçiyoruz ve Herr
Liebert'i tekrar evine girerek dehşete düşürüyoruz. Durumu açıklıyoruz.
Başka bir yol olmadığı için, onun ve Sasu arasında başka bir yolun uygulanabilirliği hakkında ciddi bir kafa sallama oluyor. "Daha iyi" demek istemiyorum çünkü nankörlük gibi duyulurdu,
ama Ogowe deneyimlerimden, uzaktan yoğun siyah bir örtü gibi görünen bir ormanın
altının iyi olduğunu ve Herr Liebert tarafından yakın zamanda kesilen ve üstümüzdeki ormana doğru giden kısa bir patika olduğunu biliyordum. Herr Liebert ayağını incittiğinde, iddialı tarım faaliyetlerinin başlatıldığı bir açıklığa gitmek için yapılmıştı. Buradan yukarı çıkıyoruz, yarı dikey ve bir plantasyon olacak çalılık bir yamaçta sona eriyor;
bu çaprazlamadan sonra Urwald'dayız ve kelimelerle tarif edilemeyecek kadar zarif, ama özellikle de devasa bir ağacın küçük bir kayalık vadiye devrildiği ve altından sürünerek geçilmesi gereken bir noktada iyi gitmiyor. Bana öyle geliyor ki bu, yılanlar için oldukça olası bir yer ve akrepler için kesinlikle kesin bir bulgu ve oradan geçtiğimizde bu son ilginç yaratıklardan üçü Kefalla'nın sırtına bağlanmış battaniye yükünde gözlemleniyor. Kefalla'ya bu gerçeği anında bildiriyoruz. Bir yalvarma, öğüt ve ikaz volkanik patlamasıyla sonuçlanır, ancak
hâlâ tereddüt ederiz. Ancak, yiğit aşçı onları bir tür
tırnak işaretiyle bir sopayla yakalar ve uzun otların olduğu bir alana doğru ilerleriz, bunun ötesinde amomumlar vardır. Kanatlı amomumları
Afrika'da ilk kez görüyorum. Yerde yattıklarında yürümek için korkunç kaygan şeyler
amomum çubukları; ve
etrafta eski düşmanım calamus'tan bir sürü var.

Her iki tarafta da derin ormanlık vadiler ve vadiler var ve kayalar her yöne doğru
yerden görünüyor ve genel olarak her şey
kaygan ve ara sıra, gereksiz bir şiddetle yatar bir pozisyon aldığımda, neden Afrika'ya geldiğimi merak ediyorum; ancak saten yapraklı begonyalar ve güzel ağaç eğrelti otları kümeleri beni
benimle uzlaştırıyor. Cook bu orman cazibelerini hissetmiyor ve bana
bir saatlik dağ ormanı kuşağı çalışması deneyiminden sonra bunu fark ettiriyor; hangi aşçı fark ettirmez ki?

Daha yükseğe çıktıkça her birkaç dakikada bir, buralarda bol miktarda bulunan muazzam bir ağaç türünün
hava köklerinin arasından geçip sıkışmamız gerekiyor. İçinden geçtiğimiz ağaçlardan biri, eğer ölçülseydi, kapladığı alan açısından herhangi bir Hint banyanını zorlardı.
Bu ağaçların sık olduğu bölgede, alt bitki örtüsü aşağıdakinden daha az yoğundur.

Sayısız sütunuyla kaplı, hatta en zarif koyu yeşil, geniş yapraklı yosunlardan oluşan, ara sıra içine ekstra bir dekorasyon olarak yerleştirilmiş narin bir eğrelti otu bulunan, uçsuz bucaksız, görünüşte sınırsız bir katedral hayal edin. Beyaz, tül benzeri sis, dağın tepesinden bize doğru iniyor: sürünerek, dolanarak ve yosunla kaplı ağaç sütunlarının arasından akarak - uzun bantları kıvrımlı, ama eşit bir şekilde, elli ve altmış fit veya daha fazla uzanıyor ve sonra bir silahın dumanı gibi bir dumanla sonlanıyor. Ancak, kısa süre sonra, tüm sis akıntıları birleşiyor ve atmosferi kendilerine ait kılıyor, bizi nemli, soğuk bir kucaklamayla sarıyor; Buana'nın bizi sardığı o yün battaniye, boğucu olay değil, son derece narin. Ormanın güzelliğine yaptığı fark, güzel bir kadının yüzüne narin bir örtü veya başına bir çuval geçirdiğinizde elde edeceğiniz farkla aynı. Aslında, buradaki sis, ormanın güzelliğine fazlasıyla yakışıyordu. Ara sıra gök gürültüsü sesleri geliyor ve ayaklarımızın altındaki toprakta titriyor. Mungo büyük bir
kasırga yapıyor ve onu
güçlü hale getirmek için hafifçe karıştırıp
kaynatıyor. Umarım bunu yedide altı kez yaptığı gibi aşırıya kaçmaz ve Atlantik'e
çıkmak için çok ağır hale getirmez, tüm kasırgaların gitmesi gereken yere. Eğer yaparsa,
bu gece bu ormanda üzerimize
patlayacak.

Orman şimdi daha az gürleşiyor, yine de yakın - begonyaları ve ağaç eğrelti otlarını
bıraktık ve başka bir bölgedeyiz. Ağaçlar
şimdi, zengin, koyu yeşil yosunla örtülü olmak yerine,
uzun, yeşilimsi beyaz likenlerle yoğun bir şekilde
örtülü. Yağmur yağıyor.

Sonunda çavuşun gece kamp yapmamız gerektiğini söylediği
yere ulaşıyoruz. Kamp yapma zamanının son bir saattir çok olgun olduğunu hissediyordum ve Kefalla bir buçuk saat önce bunu açıkça söyledi, ancak çavuş ona sivillerin bacakları hakkında o kadar sert şeyler söyledi ki kendi fikrimi söylemedim.

Şu anda orman kuşağının tam kenarındayız. Baş adamım ve üç oğlum tamamen bitti. Arkamda bir boğa veya önümde Bay Fildes olsaydı, beş veya yedi mil daha gidebilirdim, ancak daha fazla değil.

Ateşi yakmak ve yükleri açmak için işe koyulur koyulmaz yağmur ekstra bir şiddetle yağmaya başladı. Peter ve ben, askeri kamp yatağını sıkı, yastık benzeri kılıfından çıkarırken harika vakit geçirdik,
Kefalla ise tavsiyelerde bulundu, ta ki yatağın davranışından rahatsız olup Kefalla'yı havaya uçurup onu odun kesmeye gönderene kadar. Ancak, onu çıkarmak ve üzerine koymak için
bir yer açtıktan sonra yerine koymak için;
buralarda dünya dik bir eğimde olduğundan,
düz durması zaman alıyor. Dört kazık kestiriyorum ve
bunları yatağın dört köşesine çakıyorum ve sonra
üzerine Herr von Lucke'nin su geçirmez
yer örtüsünü uzatıyorum,
uçlarını iple
çivilere bağlıyorum, hem Herr Liebert'e yatak için hem de Herr von Lucke'ye örtü için derin bir minnet duyuyorum ve
bagajları Alman Hükümeti'nin iki eşyasının koruması altına yerleştiriyorum.
Sonra, çocukların bütün bu yaygaralarına rağmen ateş yakmadıklarını görüyorum ve
onlara Fanlar arasında ateş yakma konusunda öğrendiğim dersleri göstermek zorunda kalıyorum. Bir ateş evi inşa ediyoruz ve sonra her şey yolunda gidiyor. Onların ateşi Fan tarzında değil,
daire şeklinde yaptıklarını fark ediyorum.

Açıkça Buea'dan Xenia adında bir işçi iyi bir adam. Aynı şekilde diğer adamlarımdan bazıları da sadece Day ve Martin'in ayakkabılarını yıkamak için sandviç tahtası taşımaya uygun. Konserve yağlı domuz eti ve sıcak çayla lüks bir şekilde yemek yiyorum ve sonra hala aç hissederek
tenekeye ringa balığına geçiyorum. Harika bir şey konserve ringa balığı, ama acele etmeliyim çünkü ormanın kenarından yukarı, otlaklara gitmem ve neredeyse her zaman gece çökmeden hemen önce gelen kısa
berraklık döneminde ülkenin nasıl yapıldığını görmem gerektiğini biliyorum.
Bu yüzden oğlanlarımı rahatça ateşin etrafında oturup akşam yemeğini yerken bırakarak, orman kuşağının bolca liken püsküllü saçaklarından geçip derin orman otlarına ve dik ve kaygan bir tümseğe çıkıyorum.

Önümde dağın yüzü, şu anda bulunduğum tepeye benzer şekilde bir dizi tepeciğin arkasından bir duvar gibi yükseliyor. Duvarın sağ ve sol yüzünde iki karanlık yarık var. Tepe
benim olduğum yerden görünmüyor; duvarın arkasında ve ötesinde yükseliyor. Pusula yönlerini alıp yarın için
kolay bir yol arıyorum. Adamlarım artık "annelerini" kaçırmış ve
onun için
acımasızca bağırıyorlar ve gece büyük bir hızla
çöküyor çünkü büyük dağ kütlesinin gölgesindeyiz, bu yüzden
kampıma geri dönüyorum. Ah! En enerjik
çabalarımız bile çoğu zaman diğer yaratıkları günahtan
uzaklaştırmak için ne kadar da boşuna. Askerler arasında bir
Pazar gününün adamlarım için kötü olacağını biliyordum ve bu yüzden
buraya geldim ve şimdi, eğer izin verirseniz, bu adamlar rom içtiler,
çünkü baş adam Bum, battaniyesine sarılı yatmak ve beslenmekten başka bir şey yapamayacak kadar büyümüş. Kefalla yasayı büyük bir ayrıntı ve kutsallıkla
koyuyor. Gün boyunca aklı çok bozuk olan Cook, şimdi garip bir şekilde neşeli ve tutarsız şarkı söylüyor. Uyumak isteyen diğer çocuklar, "bitirmezse" onu "patlatmakla" tehdit ediyorlar. Bu iyi değil - Cook ilahiler söylemeye devam ediyor ve kısa süre sonra müziğin karşı konulamaz cazibesine yenik düşen diğer adamlar da koroya katılmak zorunda kalıyor. Performans bir saat sürüyor, giderek daha da bulanık bir ton alıyor ve sonra uykuda sona eriyor.

Çocukların ateşinden yaklaşık yirmi metre uzakta, ağaçların arasına sıkışmış yatakta, böceklerin musallat olduğu bir fenerin ışığında yazıyorum. Daha önce hiç duymadığım derin, zengin bir notayla ıslık çalan bir kuş var.

23 Eylül - Sabah muhteşem bir şekilde güzel. Çocukları dışarı at ve
Sasu, Başkan, Xenia, Kara oğlan, Kefalla ve
Cook ile yedide başla.

Önümüzdeki dağın büyük güneydoğu duvarı bulutlardan
oldukça
az etkilenmiş ve ormanda binlerce arı var.
Ormanın dillerinin bazı yerlerde dağa doğru
kaymağın gerçek çizgisinden
yüz metre veya daha fazla yukarı çıktığını fark ediyoruz.
Bu ormanın dilleri likenle giderek daha fazla sarkar ve
ağaçlar uçlarına doğru daha ince ve daha bodurlaşır. Bence
bu diller her zaman rüzgarın tam olarak
hareket etmediği yerlerdedir. Bu güneydoğu yüzündeki kamp yerimizin yakınındakilerin hepsi
öyledir. Açıkça toprakla ilgili bir konu değil, çünkü ağaçların olduğu yerin üstünde bu tarafta bol miktarda toprak var ve sonra yine dağın batı tarafında -denize bakan tarafta- kereste sınırı buradan çok daha yüksekte. Yine, kereste sınırını bu kadar alçak yapan şey açıyla ilgili bir konu da değil, çünkü Sierra del Cristal'daki ormanlar çok daha dik eğimlerde gür bir şekilde büyüyordu. Burada belli ki tuhaf bir yerel durum var,
yoksa orman krater duvarının dibine kadar ulaşırdı.
Orada büyümesini bekleyecek kadar mantıksız değilim, ancak orada kalma davranışı açıklama gerektiriyor.

Uzun orman otları bölgesine tırmanıyoruz ve her biri kuru, kayalık su yollarıyla birbirinden ayrılmış bir dizi dik kenarlı, yuvarlak ot tepeciği boyunca yolumuza devam ediyoruz.
Çevremizdeki uzun otların tohum başaklarının ürettiği etkiler
çok güzel; altın kahverengi görünüyorlar ve her başak ve yaprak
çiy damlalarıyla
mücevherlenmiş ve biraz uzaktaki tepeciklerin
yanlarındaki çimenler yumuşak kahverengi-pembe görünüyor.

Yarım saatlik tırmanıştan sonra, duvarın tabanına yaklaştığımızda, öndeki adamların durduğunu ve onlarla birlikte
geldiğimde Monrovia Boy'un bir delikte olduğunu görüyorum; küçük, derin bir üfleme deliği, bana
bilgilendirildiğine göre, suyun olması gerekiyormuş. Fakat Monrovia kısa süre sonra "Canlı
yok" diyor.

Şimdi ne yanımızda ne de kampta bir damla su olmadığını görüyorum
ve şimdi bu delik kurumuş durumda. Çavuş, dağın bu tarafında, Buea'daki nehir dışında
daha fazla su alma şansının olmadığını söylüyor.

Bu, ele alınmadığı takdirde başarısızlık anlamına gelir ve bu, Buea'dan ayrılmadan önce bana bu su eksikliğini bildirmeyi kasten başaramayan çocuklar tarafından bana oynanan bir oyundur, görünüşe göre hepsi bunu öğrenmiştir. Onlar hakkındaki fikrimi dört kelimeyle ifade ediyorum ve güvenebileceğimi bildiğim Monrovia Boy'u, Herr Liebert'e bana iki damacana su göndermesini isteyen karalanmış bir notla Buea'ya geri gönderiyorum. Aşçıyı, az önce ayrıldığımız ormandaki kampa kadar gönderiyorum ve orada bıraktığım üç şişe soda suyunu getirmesini ve oradaki adamlara Buea'dan su gelir gelmez onu duvarın tepesinde yapmayı planladığım kampa getirmelerini emrediyorum. Adamlar asık suratlı ve Sasu, Peter, Kefalla ve Başkan, aşçı soda suyunu getirir getirmez bekleyeceklerini ve geleceklerini söylüyorlar ve ben devam ediyorum ve hemen Xenia ile Black Boy'un beni takip ettiğini görüyorum. Aradaki tepeciklere ulaşıyoruz ve duvarın yüzüne tırmanmaya başlıyoruz.

Bu duvarın açısı harika ve aşağıdan görünüşü, muazzam genişliğinden ve 2.000 fitlik bir yükseklikte, eğilmeden veya sarkmadan ani yükselişinden
etkileyici. Kısa, sarımsı otlarla kaplı ve yanmış, cüruflaşmış lav kayaları kaba kütleler halinde dışarı çıkıyor.

Duvara tırmandım, üzerindeyken aşağıdan göründüğü kadar dik değil, arzum, tepesinde, onunla son
zirve arasında ne tür bir arazi olduğunu görmek. Sasu, Herr Liebert'e bunun
bir çadır kurmanın imkansız olduğu
kayalık bir vahşi doğa olduğunu bildirmiş ve mağaralardan belirsiz bir şekilde bahsetmişti. Yukarı çıkarken,
adamlarımın su almak için aşağı indiklerine benzer
deliklere rastlıyorum. Sanırım bu
delikler, üstteki serin
katmandan fışkıran sıcak bir lav tabakasından gelen gazlar tarafından
oluşturulmuş. Daha yükseğe çıktıkça,
çimenler daha kısa ve seyrek oluyor ve kayalar daha
gösterişli bir şekilde sergileniyor. Aralarında, büyük sarı bir yabani gül gibi, sadece kokusuz, güzel sarı bir çiçek taşıyan, orada burada üzücü bir şekilde
çalılar var. Bunun hiç de bir gül olmadığını söyleyebilirim. Kayaların oluşturduğu herhangi bir havzanın olduğu yerde, büyük bir sedum yetişir, beyazımsı pembe çiçekli büyük bir başağa sahiptir, ayrıca uzun bir ottur, yumuşak tüylü yaprakları gümüş grisi renktedir ve çok hoş bir aromatik kokuya sahiptir ve burada ve orada iyi dürüst maydanoz parçaları vardır. Parlak mavi, flanel görünümlü çiçekler korunaklı yerlerdeki çimleri süsler ve çok güzel büyük bir yeşil orkide bol miktarda bulunur. Üstümüzde, aceleyle kuzeydoğuya doğru akan beyaz bulutların ve sert bir güneşin olduğu parlak mavi bir gökyüzü var. Yaklaşık yarı yola geldiğimde, o çocukları düşünüyorum ve dinlenmek istediğimden, tepesinde sarı çiçekli bir çalı parçasının büyüdüğü davetkar görünümlü bir kaya mağarasının yanına oturuyorum. İçeride küçük eğrelti otları ve yosunlar yetişiyor, hepsi nemli; ama ne yazık ki! su birikintisi yok ve bu zamana kadar çok su istiyorum. Altımda beyaz bir bulut kuşağı oluşmuştu, böylece
ne dağ eteğini ne de ormanı görebiliyordum ve hemen bu sisin içinden Xenia siyah çantamı taşıyarak yukarı çıktı. "Bu
Kara oğlan nerede yaşıyor?" dedim. "Kara oğlan çok yorulduğunu söylüyor," dedi Xenia, kayanın verebildiği küçük gölgeye kendini
atarken. Çantadaki şişeden bir fincan ekşi bordo şarabı aldım ve Xenia'ya dinlenir dinlenmez yukarı gelmesini ve bu arada aşağıdaki diğerlerine bağırıp gelmelerini söylemesini söyledim. Xenia geldi, ama üzgün bir şekilde "yumuşak yumuşak hala salyangozu acıtıyor," dedi ve onu bırakıp dağa doğru yürüdüm.

Kızgın güneşten korunduğum kayanın tepesine vardığımda, sis biraz açıldı ve adamlarımın
çok sayıda küçük bebeğe benzediğini gördüm. Hala onları bıraktığım tepede oturuyorlardı. Buea bu yükseklikten iyi görünüyordu. Muhafız evi ve misyon evi, bir resimdeki küçük evler gibi ve Buea istasyonunun bulunduğu zeminin yapısı, millerce uzanan bir çıkıntı veya teras gibi belirgin bir şekilde ortaya çıktı.
K.K.D. ve G.G.B. Bu çıkıntı, alçak çalılarla kaplı, içinden büyük, izole, beyaz saplı pamuk ağaçlarının yükseldiği garip görünümlü bir kır parçasıdır. Aşağıda ve bunun ötesinde daha yoğun bir yüksek orman şeridi vardır ve yine bunun altında Kamerun, Mungo ve Bimbia nehirlerinin ağzını çevreleyen geniş mangrov bataklığı uzanır. Çok asil bir manzaradır ve bu Batı Afrika manzarasında sıklıkla görülen tuhaf güzelliğin bir örneğini sunar, yani muazzam renk
sürüntüleri. Mangrov bataklıkları bugün, su yollarının geçtiği yerde gümüşle işlenmiş geniş bir erik rengi halıya benziyordu.
Bu bana Cabinda yakınlarında bir keresinde gördüğüm bir sahneyi hatırlattı, bir tepenin zirvesine tırmanırken kendimi aniden bir milden uzun ve yarım mil genişliğinde mor pembe bir çarşafa bakarken buldum. Bu, bir tırmanıcı bitkinin ağaçlarla dolu bir vadiyi ele geçirmesinden, tepelerine ulaşmasından ve sonra yayılıp iç içe geçmesinden ve bol miktarda muhteşem laburnum biçimli çiçek demetlerine dönüşmesinden kaynaklanmıştı.

Rumby ve Omon sıradağları hakkında gelecekte kullanmak üzere dikkatli pusula yönleri aldıktan sonra, bunlar açıkça görülebiliyordu ve büyüleyici bir şekilde sevgili Sierra del Cristal'ıma benziyorlardı,
yüzümü Mungo duvarına çevirdim ve tırmanmaya devam ettim.
Parlayan güneş, kayalardan kavurucu ışınlar halinde yansıyordu. Ama şimdi daha katlanılabilirdi, çünkü
ısısı sert bir rüzgarla yumuşamıştı.

Eğim giderek dikleşiyordu, yavaş yavaş sola doğru ilerledim
ta ki insan eliyle yapılmış gibi kayalarla düzgünce duvarlanmış büyük bir yola gelene kadar. Dağ yüzünden aşağı doğru,
bazı yerlerde neredeyse dikey ve her zaman sert açılarla akıyordu, ama
bu yoldan yukarı çıkmak dışarıdaki engebeli kayadan yukarı çıkmaktan daha kolaydı, çünkü
içindeki kayalar binlerce yağışlı mevsim boyunca dağ selleriyle
düzleştirilmişti ve duvarlar insanı ısırıcı rüzgardan koruyordu, bu rüzgar içimden geçiyordu, çünkü dokuz aydan fazla bir süredir tropik ve ekvatoral bataklıklarda
kaynamaktaydım. Bu patikadan dağ duvarının en tepesine çıktım ve sonra,
şaşkınlıkla, kendimi büyük, engebeli, kayalarla dolu bir ovanın karşısında buldum, diğer tarafında zirvenin kütlesi tek bir koni olarak değil, birkaç taneyle
üstlenmiş bir duvar olarak yükseliyordu, üçü açıkça aralarında en yüksek olanıydı.

Duvarımın sırtı boyunca yürümeye başladım ve en yüksek kısmına,
güneybatıya doğru, denize doğru manzarayı görebilmek ve sonra gece kamp yapmak için bir yer seçmek niyetiyle gittim.

Güneybatı ucuna ulaştığımda, batıya doğru baktığımda, aşağıda, buzlu gümüş bir ova gibi Güney Atlantik'i gördüm.
Yirmi mil ötede, Fernando Po, volkanik bir adaya özgü o görkemli zarafetle
10.190 fit yüksekliğe yükseliyordu. Hemen altımda, yaklaşık 10.000 fit yükseklikte, Mungo Mah Lobeh'in ormanlık
eteğinin onu bir taç gibi çevrelediği Victoria ve önünde kayalık adalarla dolu Ambas
Körfezi uzanıyordu. Solumda güneydoğuda, Kamerun Nehri boyunca çok düzgün bir şekilde uzanan beyaz bulutlardan oluşan bir çizgiyle Kamerun haliçinin görkemli uzantısı vardı.

Çıktığım dağ duvarının uçurumlarından birinde -en kuzeyde olanında- bir fırtına yaklaşıyordu,
görünüşe göre dağın yamacına tutunuyor veya oradan dışarı akıyordu,
içinde altın şimşeklerin çaktığı, yumuşak, dalgalı, yoğun krem ​​rengi bir bulut kütlesi ve yumuşak gök gürültüsü homurtuları vardı.
Muhtemelen Mungo Mah Lobeh'in kendisi, her yıl çıkardığı binlerce buluttan
daha güzelini yapmamıştır. Kısa süre sonra beyaz sisler mangrov bataklığından yükseldi ve batmakta olan güneşin ışığında gül rengine büründü, artık mor olan yüksek ormanların üzerinden yukarı doğru esintiler. Gökyüzünde, kuzeyde, canlı renkte bir gökkuşağı vardı, bir yayı zirvenin arkasına gidiyordu, diğeri aşağıdaki sis denizine batıyordu ve bu sis denizi bana doğru yükseldi ve yükseldi, soluk gül renginden lavanta rengine ve Mungo'nun gölgesinin üzerinde yattığı yerde donuk kurşuni bir griye dönüştü. Kısa süre sonra ayaklarımın dibine geldi, yeraltı dünyasını sildi ve kısa süre sonra en alçak kısımlarında duvarın tepesinden akarak krater ovası boyunca büyük yayılan nehirler halinde uzandı ve sonra bunlar birleşerek her şeyi kapattı, sadece iki zirve hariç: Bana yakın Kamerun zirvesi ve Fernando Po'da uzaktaki Clarence zirvesi. Bu ikisi tek başlarına, şekilsiz, ipeksi bir denizden yükselen demirden yapılmış büyük ada kütleleri gibi duruyordu. Etrafımdaki alan sınırsız görünüyordu ve içinde ne ses ne renk ne de biçimli hiçbir şey vardı, o iki muhteşem şey dışında.
Bir vizyon gibiydi ve beni büyüledi,
dizlerimin etrafında beyaz sisle kayaların üzerinde titrerken
ta ki
yün toplayan zihnime o yüce adamlarımın hatırası geldi; ve döndüm ve ölü bir Evrende yalnız bırakılmış tedirgin bir karınca gibi kayaların üzerinden hızla uzaklaştım.

Kısa süre sonra krater ovasına geldiğim yeri buldum ve
duvarın üzerinden aşağı indim, çıkışın iki katı hızla ama on katı çizik ve sıyrıkla indim.

Xenia'yı bıraktığım yeri buldum, ama Xenia orada değildi, ne de çalılıklarda ona seslendiğim bir cevap geldi, bu yüzden
saatler önce adamları bıraktığım yere doğru indim. Sis aşağıda daha yoğundu, ama benim sevincime göre
rüzgarlı duvarın zirvesinden daha sıcaktı.

Bu duvarın dibine neredeyse ulaşmıştım ve
geceyi bir kayanın altında geçirmeye karar vermiştim ki,
soldaki sisin içinde hüzünlü bir vıraklama duydum. Oraya doğru gittim ve Xenia'yı
kendi başına kaybolmuş ve tavırları belirgin şekilde tuhaf buldum ve sonra Xenia'nın biraz deli olduğu konusunda uyarıldığımı hatırladım. Güzel
bir durumdu bu: sisin içindeki bir dağda deli bir adam. Xenia'nın artık siyah çantamı almadığını, bunun yerine bir tencerenin kapağını ve boş bir feneri aldığını gördüm. Hafifçe söylemek gerekirse, bu R.G.S.'nin Gezginlere İpuçları'nın Afrika keşfi için önereceği türden bir kıyafet değildi. Xenia, çantayı kısa bir süre sonra ortadan kaybolan Black
boy'a verdiğini ve o zamandan beri ne onu ne de diğerlerini gördüğünü ve Srahmandazi'nin bu tarafına geleceğini beklemediğini bildirdi. Cinayet işlemeye meyilli bir ruh haliyle, Xenia'nın ardından kayıp olanları takip etmek için izler bıraktım. Belki de uzun süre oturdukları kayaların üzerine
çıktıklarını düşündüm, ancak hemen sonra, hava iyice kararmadan önce, onları bıraktığımız yeri aldık ve orada sadece boş bir soda şişesi bulduk. Xenia, "su gevezeliklerinden çok fazla korktukları" yönündeki karışık gözlemlerini sıraladı.

Onlara bir anıt dikmek için oyalanmadım, ancak buna ihtiyaç duyacak durumda olmalarını dilediğimi söyledim ve işaretlenmemiş izimize iyi oturduğumuzu bildiğimizden artık daha fazla güvenle tepeciklerimizin üzerinden geçtik.

"Hareket eden Ay gökyüzüne yükseldi,
Ve hiçbir yerde kalmadı:
Yumuşak bir şekilde yükseliyordu,
Ve yanında bir veya iki yıldız."

Sadece o genç ve etkisiz bir aydı ve sis bandının en kalınının altında olmamıza rağmen karanlıktı. Orman duvarında kendimize ait bir delik bulmak, karanlıkta bilinmeyen bir samanlıkta "bir tavşan deliği" bulmak kadar kolaydı ve bunu yapma çabası bize çok çeşitli egzersizler sağladı.
Dilimde dikkatli olmak zorundayım, çünkü duygularım artık
kaynama noktasının sadece bir derece altında. Yağmur şimdi yağmaya başladı, şükürler olsun, ve kalın ot başaklarını kurumuş dudaklarımın arasından geçirdim,
şimdi bel hizasında orman otlarının altında gizlenmiş engebeli kaya yığınları üzerinde tökezleyerek ilerlerken.

Kamp yerimiz gün ışığında oldukça kolay ayırt edilebiliyordu, çünkü orman dillerinden birinin sol tarafındaydı, çimenlik burada iki dil arasında bir şerit gibi uzanıyordu ve girişin hemen üzerinde üç tane belirgin şekilde yüksek ağaç vardı. Ama karanlıkta bu "alma" noktalarını göremiyorduk, bu yüzden Xenia'ya kibrit çaktırmaya devam etmem ve onları şapkasında tutmam gerekiyordu, ben de pusulaya bakarken. Şu anda, bu pusula gözlemlerinden orman dilimiz olduğunu bildiğim bir ağaç kuşağına doğru tam gaz ilerledik ve kampımızın orada olduğunu tahmin ettiğim yere birkaç tabanca atışı yaptım.

Buna anında koro halindeki insan seslerinden gelen bir çığlıkla karşılık verildi ve o bağırışa doğru hafifçe cana yakın -çok hafifçe cana yakın- bir ruh hali içinde gittim.

Sahnenin üzerine bir perde çekeceğim, özellikle de o adamlara yönelik gözlemlerimin üzerine. Terk edildiklerini inkar etmeye çalışmadılar, ancak
açıklamaya çalıştılar, her biri kendisinin değil, diğer çocuğun "fazla korktuğunu" söyledi.

Palavrayı, durum hakkındaki fikrimi kısa ama çarpıcı bir şekilde özetleyerek hemen kapattım ve yemek sipariş ettim, çünkü sabah 6.30'dan beri o bir bardak ekşi bordodan başka bir şey yememiştim ve saat 23.00 olduğu için çökmeler hissettim. Sonra önümde başka bir güzel durum belirdi. Görünüşe göre Cook ve Monrovia bu sabah kampa geri döndüklerinde Baş Aşçı, Afrikalı hizmetçide böylesine korkunç sonuçlar doğuran şeyleri yönetme arzusunun bir
ataklarından birine kapıldı ve tüm sığır etini ve pirinci pişirilmek üzere Buea'ya gönderdi, çünkü
burada pişirecek su yoktu. Bu nedenle adamların yiyecek hiçbir şeyleri
yok. Kendi yemeğimden birkaç kutu vardı ve onlara da verdim ve birkaç dakika içinde krallar kadar mutlu oldular,
Büyük Kamerun'un Kahramanı gibi davranan Xenia'nın korkunç maceralarını dinleyip bağırarak. Kalan iki şişeden biraz soda suyu ve biraz konserve ringa balığı alıyorum ve sonra Herr Liebert'e bana üç damacana daha su ve mağazadan biraz sığır eti ve pirinç göndermesini rica eden iki not yazıyorum,
döndüğümde bunların parasını sadakatle ödeyeceğime söz veriyorum.

Bugünkü dokunaklı davranışlarından sonra o adamlarımın
yukarıdaki o zirveye çıkmalarını engellemem. Ah! hayır; dünyalar için değil,
sevgili şeyler.

BÖLÜM XIX. KAMERUNLARIN BÜYÜK ZİRVESİ--(devam ediyor). Voyager'ın ikinci kez S.E. kraterine nasıl ulaştığını, söz konusu kraterde kamp yapmanın getirdiği zevklerden bahsederek anlatıyorum.

24 Eylül.--Güzel bir sabah, ormandaki gri-beyaz sis
her yosunlu ağaç gövdesi
çiy damlalarıyla
ağır bir şekilde taşlaşmış, Peri Diyarı'nın bir rüyası gibi. Saat 5.30'da çocukları uyandırıyorum, çünkü
çavuş Sasu askeri görevlerine geri dönmesi gerektiğini söylüyor.
Onun tek rehberimiz olduğunu
söyleyen adamlar hepimizin onunla birlikte geri döneceğimizi düşünüyorlar, ama ben üçünü Victoria'ya geri dönmeleri emriyle aşağı gönderiyorum--ikisi
başladığım orijinal setten. Eve gönderildikleri için şaşırmış ve iğrenmiş durumdalar, ancak "sıcak ayaklı"lar ve Afrika'nın iç karışıklıklarının olağan merkezi olan "karınlarında" bir sorun var ve yukarıdaki krater ovasında karın rahatsızlığı çeken Afrikalılar için bir sanatoryum açmayı düşünmüyorum. Siyah çocuk geri dönen diğer çocuk, onun saldırılarından birini daha istemiyorum.

Gidiyorlar ve bu beni Kefalla, Xenia ve Cook ile orman kampında bırakıyor ve dün sabah Monrovia çocuğunun gönderdiği suyu beklemeye başlıyoruz. Etrafta iğrenç bir sürü arı var; yatağın üzerindeki su geçirmez
çarşafların altına girerek insana bir an bile huzur vermiyorlar. Yapraklarla ve kurumuş odunlarla dolu zemin, bizim sıradan ev sineğimize benzeyen büyük sineklerle dolu, ancak hem kelebekler hem de böcekler nadir görünüyor; itiraf ediyorum ki dünkü işten sonra pek avlanmak istemiyorum ve dinlenmeyi tavsiye ediyorum. Yüzüm ve özellikle dudaklarım benim için bir felaket, dünkü güneşten her yerim su topladı ve dün gece yanlışlıkla battaniyeyle bir yanağımın derisini sıyırdım ve kanamaya devam etti ve dehşet verici bir şekilde, o su gelene kadar çay yok. Keşke dağcılık ruhum olsaydı, o zaman "Bir daha asla bu tür yerlere gelmeyeceğim, çünkü Alpler'de istediğiniz her şeyi bulabilirsiniz." diyebilirdim. Bunu dağcılık arkadaşlarım söyledi, ben hiç gitmedim ve gün boyunca gidip her türlü muhteşem şeyi yapabileceğinizi ve akşamları bir otelde tabldot yemek için geri dönebileceğinizi; ancak dağcılık ruhum olmadığı için, sanırım bir sonraki fırsatı yakaladığımda böyle bir yere
geleceğim.

Saat 8.30 civarında, bizim sevincimize, yiğit Monrovia çocuğu bir damacana suyla çalılıktan geliyor ve ben çayımı alıyorum, adamlara sahip olduğum tek yarım kilo pirinci ve bir kutu eti veriyorum, onlar da yiyor, neşeleniyor ve yokluğunda arkadaşlarıyla alaycı, skandal bir şekilde sohbet ediyorlar. Artık oteller kimin umurunda? İnsan böyle hoş bir yerdeyken çalışmak zorunda, bu yüzden kuzeye, ormana gidiyorum, kalan damacana suyunu Monrovia çocuğunun sorumluluğuna verdikten sonra, geri dönene kadar açılmaması gerektiği konusunda kesin emirler veriyorum. Çok sayıda böcek. Saat ikiden biraz sonra kampa dönüyorum, ormanda dolaştıktan ve üç tane çok derin çukur bulduktan sonra, aşağı kayaları fırlattım ve hiçbir şekilde bir sıçrama sesi duymadım. Birinde, çok derin olduğu için kayaların çarptığını duymadım. Deliklerden nefret ediyorum ve
özellikle bu Afrika deliklerinden nefret ediyorum, çünkü sık sık
az çok
içine düşüyorum ve onlar benim sonum olacak.

Diğer su damacanaları henüz gelmedi ve biz
yine endişeleniyoruz çünkü adamların yiyecekleri
çıkmadı ve
o kadar aşırı susadılar ki suyun çoğunu
içtiler -ancak Monrovia'nın sorumluluğunda olduğundan beri değil; ancak
saat 3.15'te başka bir çocuk çalılıktan başka bir damacanayla
geldi. Onu memnuniyetle karşılıyoruz ve ona chop hakkında soru soruyoruz.
Hiçbir şey bilmiyor.
3.45'te başka bir çocuk çalılıktan başka bir damacanayla
geldi; onu nazikçe karşılıyoruz; O chop hakkında hiçbir şey bilmiyor.
4.10'da başka bir çocuk çalılıktan başka bir damacanayla
geldi ve chop hakkında hiçbir şey bilmeden
ona karşı nazik davrandık, hepsi bu. Bir süredir etrafta homurdanarak gizlenen ve sonra
ormana yerleşip patlayan müthiş bir kasırga, bizi gök gürültüsü, şimşek ve yağmuruyla canlı bir sisle sardı. Rüzgarın tiz çığlığı, gök gürültüsünün kükremesi ve etrafımızdaki ağaçlara yağan yağmurun
hızı nedeniyle birkaç adım öteden bile duymak veya duyulmak imkansızdı.
Üzerinizde bir fırtına kopmuş gibi değildi;
kötü bir şekilde bozulmuşken kendinizi makine dairesinin ortasında hissediyordunuz. Yarım saat kadar sonra gök gürültüsü yerden kalkmış gibi oldu ve
şimşekler orman ağaçları arasında mızrak uçuşları gibi uçan büyük çatallar yerine, tabakalar halinde geldi. Ancak gök gürültüsü dağla aramızı iyi bir şekilde sağlamamıştı; Mungo'ya öfkesini
kükredi ve Mungo da ayaklarımızın altında aynı derecede büyük bir öfkeyle titreyerek karşılık verdi. Burada sanki sürekli olarak, sorulmadan ve dikkate alınmadan, Evrenin temel güçleri arasındaki acı dolu ve şiddetli tartışmalar arasında düşüyormuş gibi hissediyor insan. Mungo, gökyüzüne doğru homurdanıyor ve küfür ediyor, beyaz sisin içinde sabah boyunca somurtuyor ve sonra gökyüzü ona cevap veriyor, Mungo'nun ziyaretçilerini hiçe sayarak, şimşekler ve su nehirleri fırlatıyor. Suyun dağ duvarından aşağı doğru akma şekli, hemen yukarıdaki ormandaki su yollarından geçip, sonra ormanın kenarında, bir inç derinliğinde bir su tabakasına dönüşmesi ve minyatür şelaleler halinde yanımızdan uçup giderken, bir yandan da ateşimizi söndürmeye çalışması, oldukça ilginç. (Dün o çocuklarla ilgili kelime dağarcığımı tükettim.)

Neyle karşılaşacağımızı anladığımız anda ateşe kuru odun attık ve yağmur yağarken ateş alev aldı, bu yüzden bizim yardımımızla diğer elementlerle iyi bir mücadele verdi,
tükürdü
ve vahşi bir kedi gibi tısladı. Suyu oldukça iyi idare edebilirdi,
ama rüzgar geldi ve neredeyse onu sona erdirecekti,
koruyucu dal yuvasını alıp götürdü,
"Profesör" Kefalla'nın üzerine kondu, dağcılığın aptallığı ve bu bölgedeki şeytanların miktarı hakkında bir ders
verdi. Tam
bu sevinçlerin ortasında, çalılıklardan bir başka çocuk daha geldi,
bir damacana suyla. Onu medeni bir şekilde bile karşılamadık;
ben kahkahalarla güldüm ve çocuklar kükreyerek uzaklaştılar, biz de ona bağırdık, "Nereye gidiyorlar?" "Yaşadığı sürece yaşar," dedi çocuk ve biz
sonra ona içten bir karşılama yaptık ve bir yudum rom verdik ve bir saat
sonra iki çocuk daha belirdi, biri adamlar için bir çuval pirinç ve sığır eti taşıyordu, diğeri ise Herr Liebert'ten bana bir kutu getirmişti, içinde lüks bir bisküvi, mum, konserve et, bir şişe şarap ve bir şişe bira vardı.

Şimdi hepimiz mutluyuz, ama aşırı nemliyiz ve çocuklar büyük demir tencereleri sığır eti ve pirinçle dolu
olarak ateşin etrafında oturuyorlar, konuşurken
yemek pişirmekle meşguller. Xenia'nın kahramanlık dehalarımız hakkında harika hikayeler anlattığını ve diğerlerinden de yaşadıkları korkunç hikayeler duyduğunu duydum ve damacanaları ve pirinci getiren adamlar Buea'dan son haberleri anlatıyorlar. James'in
karısı tekrar kaçtı.

İki damacana su ve rom damacanasını ele geçirdim, onları yatağımın başucuna dizdim. En kötüsü, yağmur biter bitmez, o yorucu arılar, rom bittikten yüzlerce sonra gelip beni sürekli korkutuyorlar. Değersiz
alçaklar, mantarın etrafından emebildikleri kadarını içip sarhoş oluyorlar,
sonra da yerde sendeleyerek kötü niyetli bir şekilde vızıldayarak yürüyorlar.
Çocuklar bir şeyler atıştırıp güzelce bir sigara içtikten sonra, dağa doğru yarınki kalkış için yükleri hazırlıyoruz ve sonra,
daha fazla sıcak çaydan sonra, kamp yatağımda yatıyorum--ağaçların yumuşak, tatlı mırıltısını ve adamların hoş, gülen gevezeliklerini dinliyorum.

25 Eylül.--Dün gece iki kez yataktan yuvarlanarak çalılığa düştüm. Yağmur, ayaklarının altındaki toprağı yıkamış, böylece eğilmiş; ve gece boyunca etrafta büyük uzun boynuzlu böcekler vardı - dikenli sırtlı türden; battaniyelerime
bağlanmaya devam ettiler ve onları medeni bir şekilde
çıkarmak istediğimde korkunç bir tıslama sesi çıkardılar ve mücadele ettiler - meydan okurcasına boynuzlarını kıvırarak. Sonunda sabah 5 civarında
derime kadar ıslanmış bir şekilde uyandım. Su geçirmez çarşafın üzerine bir etiket dikilmişti, bu yüzden su geçirmez değil ve saatlerdir hafifçe ama bolca yağmur yağıyordu.

Yedi civarında tekrar yola çıktık, Xenia, Baş adam, Aşçı, Monrovia
boy ve Buea'dan bir işçiyle - su taşıyıcıları sabah
biçmelerini yaptıktan sonra evlerine gittiler.

Pazartesi günü aldığım yolun solundan duvarın yüzüne doğru ilerliyoruz ve tepelerden yaklaşık 600 fit yukarı tırmanırken, bize doğru
gıcırdayan, acı soğuk bir rüzgarla birlikte
müthiş bir yağmur fırtınası geliyor. Aşağıdaki ormanda yağmurun kükremesini duyabiliyoruz ve
üzerine çıkmayı umarak devam ediyoruz; ancak umut etmek boşuna. Yağmurla birlikte gelen yoğun sis, önümüzde iki metreden fazla mesafeyi görmemizi engelliyor ve çok fazla
sola gidiyoruz. Bugün grubun arkasındayım, ciddi şekilde arkadayım ve saat 1 civarında öncüden gelen bağırışları duyuyorum ve
yanlarına vardığımda onları dağ yüzündeki yarıklardan birinin
veya yara izlerinden birinin kenarında otururken buluyorum.

Bu taş ocağı benzeri uçurumların nasıl oluştuğunu bilmiyorum. İkisi de aşağıdan birbirine benziyor - dağ duvarı dikey olarak aşağı iniyor - ve bunun tabanı öne doğru eğimli, bu yüzden biraz daha aşağıdayken biraz daha sola gitme talihsizliğine uğrasaydık, tabanına ulaşırdık ve üç tarafımız duvarla çevrili olurdu ve adımlarımızı geri çekmek zorunda kalırdık; şu an tam sağ kenarına çarptık. Ve neyse ki, sis, ne kadar yoğun olursa olsun, adamları üzerinden yürümeye yönlendirecek kadar yoğun değildi; çünkü bunu yapsalardı, uçurumun altından kemerler gibi kıvrıldığı için, siste bir yarık olduğunda, yaklaşık 200 veya 300 fit aşağıda yaranın dibine doğrudan bakabiliyoruz. Yanlar ve taban, beyaz, yosun tutmuş volkanik kül kaya kütlelerinden yapılmış ve bunlarla dolu ve seyrek olarak buruşuk ağaçlarla kaplı, ki bunlar açıkça ateş altında kalmış - oğullarımdan biri bana, önceki kurak mevsimde "Calabar'dan Binbaşı" tarafından dağın bu yüzünün yakılmasından anlatıyor. Dik, çimenle kaplı bir yamaçtan yukarı doğru devam ediyoruz ve sonunda duvarın tepesine ulaşıyoruz. Önümüzdeki muazzam eski krater tabanı bugün, şiddetli bir fırtınanın yeri ve zirvenin kendisi neredeyse görünmez. Çocuklarım soğuktan oldukça moralsiz. Çoğunun Buana'da onlara verdiğim battaniyeleri sattığını görüyorum; satmayanlar da belki tembellikten, ama daha çok da bizi bu kadar uzağa gitmemizi engelleyecek güçlerine olan güvenlerinden dolayı Buea'da bırakmışlar. Ben de çökmüş olsaydım - soğuk beni buna
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde teşvik etti - onlar soğuk, sulu
yağmurda yere uzanıp ölürlerdi.

Kayaların arasında bir oyukta büyüyen, bolca likenle örtülü, buruşuk, seyrek yapraklı bir ağaç kümesi görüyorum; oraya sığınmaları için adamları çağırıyorum ve onlar fırtınadan şaşkına dönmüş koyunlar gibi gidiyorlar.
Kemiklerim
tenimde ve dişlerim başımda titriyor, çünkü pazartesi günü buradaki sıcaktan
sonra yaşadığım deneyimden sonra kendimi
ağır ağır giydirmeye cesaret edemiyordum.

Adamlar ağaçların altında çaresizce duruyorlar ve ben aceleyle Herr Liebert'in bize bir çocuğun sırtından ödünç verdiği battaniye yükünü alıp
açıyorum,
her bir adamın üstüne bir battaniye atıyorum ve şemsiyemi açıp
diğer battaniyelerin üzerine yayıyorum. Sonra battaniyelerine sarılmış bir şekilde otururken onlara birer yudum rom veriyorum ve ağaçlardan ve çalılardan
bir sürü kırılgan, çürümüş odun koparıyorum, bu arada ellerime korkunç dikenler
doluyor ve ateş yakmaya koyuluyorum ve kayaların altındaki en kuru yosunu da yakıyorum. Onun ve Xenia'nın yardımıyla, ki kısa süre sonra kendine geliyor ve dikkatlice kazınmış bir mum ve bir kutu kibritle ateş kısa sürede alevleniyor, Xenia battaniyeyi
korumak için tutuyor, ben de bir pala ile battaniyeleri sabitlemek için kazıkları kesiyorum, böylece bir ateş çadırı
yapabiliyorum.

Diğer çocuklar şimdi kendine geliyor ve onları daha fazla ateş yakmaya zorluyorum, sağanak yağmurda kolay bir iş değil ama yapılması gereken bir iş. Kısa süre sonra üç kişi iyice aydınlanıyor ve sonra bir battaniyeye sarılıyorum -sıkıcı ıslak bir battaniye, ama bir rahatlık- ve kendimi ona sararak, odunların toplanıp her ateşin etrafına
kuruması için depolanması emrini veriyorum ve sonra Cook'un ilk ateşimizde adamların
önceden pişmiş pirzolasını
sıcak hale getirmesini emrediyorum, bu bittiğinde
bana çay yapmasını, ya da daha doğrusu
çorba dememiz gerektiği gibi,
çünkü içinde pirinç ve dana eti parçaları var ve olayın genel tadı odun dumanı.

Kefalla bu sırada tekrar ders verir gibi oluyor, bu yüzden onun için
kafam rahatlıyor, ama o, "Aman Tanrım! Soğuk, çok soğuk. Çok fazla soğuk bizi siyahileri öldürüyor, hepimiz aynıyız, güneş seni beyazları öldürüyor. Aman Tanrım!. . .," vb. diyor. Ona, onların tek suçlu olduğunu söylüyorum; Pazartesi günü benimle gelselerdi
yeterince sıcak olurduk ve bu yağmur fırtınasını kaçırırdık.

Çocuklar işlerini bitirip,
kendilerini artık alev alev yanan ateşlerinin etrafında
kıvırdıklarında Xenia kamp yapmak için bundan daha iyi bir yer olduğuna dair bir teoriye başlamak zorundaydı; bunu
buraya kadar gelen başarısız bir keşif gezisindeyken görmüştü.
Kefalla burayı bulmak için onunla birlikte gidecek kadar aptaldı; ama
kısa süre sonra tekrar üşümüş ve arayışlarında
başarısız olarak geri döndüler. Mağaralar bulmaya gittiklerini anladım. Keşke mağaralar
bulsalardı çünkü şu anki kamp alanımız için bir patent almayı düşünmüyorum.

Acı rüzgar ve şiddetli yağmur devam ediyor. Biz bir dereceye kadar ilkinden korunuyoruz, ama ikincisi sadece granit bir duvarın engelleyebileceği türden.

Ancak tam gün batımında, bu ülkede her zamanki gibi, yağmur
bir süreliğine dindi ve bu fırsatı değerlendirerek denizci formamı
çıkardım. Oraya doğru savaşarak ilerlediğimde, konumumuzu incelemek için dönüyorum ve savaşımı kampımızın hemen yukarısındaki kayalar ve cılız çalılar arasında gizlenmiş uçurumun
kenarında sürdürdüğümü görüyorum. Taşları aşağı fırlatıyorum, tıpkı Fanland'da Ombwiri'ye taş teklif ettiğimiz gibi ve onların "Carisbrook kuyusundaki bir çakıl taşı gibi, tık tık" diye ses çıkardıklarını duyuyorum. Sanırım
uzaktan bir sıçrama sesi duyuyorum ama aşağı doğru müthiş bir yol. Bu
dağ bu insan tuzaklarıyla dolu gibi görünüyor ve "bir gün bir beyefendinin zencisi" bunlardan birinde öldürülecek.

Sis artık zirveden dağıldı ama alt dünyanın her yerinde yatıyor ve en yüksek üç koninin veya zirvenin yönünü dikkatlice alıyorum. Sonra kayalık zeminden güneye doğru uzaklaşıyorum ve
etrafıma bakarken, aşağıdaki sisli deniz zirveden gelen şiddetli bir
aşağı rüzgar akımıyla birkaç dakika ikiye ayrılıyor ve
Ambas Koyu'na doğru garip, net, ani bir görüntü elde ediyorum.
Tıpkı bir dünyadan diğerine bakmak gibi.
Odin'in nasıl asılı kaldığını ve Nifelheim'a baktığını ve sonra ne kadar sıcak, ne kadar
lezzetli bir
sıcaklıkta olduğunu düşünüyorum, sonra sis
üzerini kapatıyor. Titriyorum ve kampa geri dönüyorum, çünkü gece yaklaşıyor ve
adamlarımın yakacak odunu temin etme konusunda
entelektüel desteğe ihtiyaç duyacaklarını biliyorum.

Adamlar artık oldukça mutlu; her ateşin başında bir
battaniye ve yanmayacak kadar ıslak bir
battaniye ile dört çubuktan oluşan bir çadır kuruyorlar, ancak
battaniyeleri kavurma korkusuyla
rüzgar yönüne doğru sabitlemelerini sağlamak zorundayım. Buradaki çalıların odunu aromatik ve reçineli bir yapıya sahip, kulağa hoş geliyor ama öyle değil; çünkü yanarken çıkardığı duman miktarı boğucu ve neredeyse ateşin üzerinde oturan çocuklar birkaç dakikada bir ayağa kalkıp dumanı tüttürmek için ayrılıyor, tıpkı ateş
yiyiciler mesleği için eğitim alan birçok acemi gibi. Ancak, battaniyelerine sarınıp rüzgara karşı yere yatarlarsa dumanın çoğundan kurtulduklarını çok geçmeden fark ediyorlar. Üç gruba ayrılmışlar: Kefalla ve Xenia, aralarında büyük bir dostluk kurmuşlar, en alttaki, en açıktaki ateşi alıyorlar. Başçavuş, Cook ve Monrovia'nın üstteki ateşi var ve işçinin ortadaki ateşi var - tıbbi sebeplerden dolayı dışlanmış olduğu için. Hepsi buhar
tüttürüyor ve rahatça sigara içiyorlar. Uyanık kalmaya ve gece boyunca alev alabilecek herhangi bir beyefendiyi uyandırmaya ve ateşe odun
konulmasını sağlamaya karar verdim, bu yüzden kendimi ahşap
kutuma özenle yerleştirdim, orada sabun kutusunda olmayan tüm luciferler var. Bu yerde altı penilik bir madeni para büyüklüğünde bir arazi parçası olmadığı için, kutu kampımın düzenlenmesi zaman alıyor, ancak sonunda tamamen tatmin edici bir şekilde, bir ağaç gövdesinin yakınında, ve kendimi iki ıslak battaniyeme sarıp ağacıma yaslandığımda, böyle bir yerde kendini nasıl rahat ettireceğini bilmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Bu ağaç gövdesi mükemmel, sırtınıza yaslanmak için tam doğru açıda ve insan, buradaki Doğa'nın lüks konfordan tamamen bitkin düşmenize izin vermeyeceğine her zaman güvenebilir, bu yüzden tembelce Xenia ve Kefalla'yı yakındaki ateşlerinde izliyorum ve dinliyorum.

Farklı kabile topluluklarında birbirleriyle konuşmaya başlıyorlar; Kefalla bir Vey, Xenia bir Liberyalı, bu yüzden Bilim adına onlara sohbetlerini teşvik etmek için iki tütün başı veriyorum. Onları trajik bir üzüntüyle karşılıyorlar, pipoları yok, bu yüzden Bilim adına battaniyelerimi açıp onlara portmantomdan iki tane veriyorum; sonra kendimi tekrar sarıyorum ve uyuyormuş gibi yapıyorum. Bazı ilginç ayrıntılar elde ederek ödüllendiriliyorum ve bu iki değerli kişinin, kendi özel ju-ju'larının peşinde koşarken beyaz önyargılarla temasa geçtikleri ve şimdi dini zulümden kaçtıkları fikrine varıyorum. Ayrıca ikisinin de
mutluluk hakkında kendi fikirleri olduğunu gözlemliyorum. Kefalla bunun sıcak bir gömleğin içinde yattığını, Xenia ise sıcak pantolonun içinde kaldığını düşünüyor; ve her yarım saatte bir gömleğini çıkarıp ateş dumanına tutuyor,
sonra da aceleyle giyiyor; ve grubumuzdaki tek pantolon giyen kişi olan Xenia, gecenin yüzde ellisini
bir bacağının üzerinde, diğerini bu giysilerin içine sokmaya veya çıkarmaya çalışarak geçiriyor,
ya ısınmak için çıkarken ya da ısındıktan sonra çıkarken.

Burada çok az böcek var gibi görünüyor. Bu gece sadece iki güve var - biri beyaz kanatlı, üzerinde küçük kırmızı lekeler olan güzel bir tane,
erken Viktorya dönemi hanımlarının giydiği gibi eski moda bir etek gibi - diğeri gümüşten yapılmış tatlı bir şey.

(Daha sonra, yani, sabah 2.15'te). O iğrenç sebze ağacının yanında uyumuşum. Gövdesi yumuşak bir yosun yastığıyla kaplıydı ve bir rahatlıkmış gibi görünüyordu - yaslanmak için dik bir açı ve omurgayı rüzgardan ve bu tür şeylerden yumuşak bir şekilde yastıklanmış bir koruma; oysa tüm ölümlü zamanlar boyunca bu sefil dünyada sırtımdan aşağı fazladan su taşımak için bir su borusundan başka bir şey değildi. Su sadece aşağı doğru aktı ve ayaklarımı koyduğum kayalık bir çukurda hoş, küçük bir havuz oluşturdu ve en derin kemiğime kadar üşüdüm, bu yüzden yukarı çıkıp kutumu Kefalla ve Xenia'nın ateşinin yanına sürüklemek zorunda kaldım, bu sefer ölümcül bir üşüme kaptığımdan emindim. Külleri ateşten bir yığın halinde kazıdım ve ıslak çizmelerimi içlerine koydum ve neşeyle tısladılar ve bir daha uyumamaya karar verdim. Sabah 5. --İki kez uyudum ve kutumdan düşüp
ıslak battaniyelerimle ateşe düştüm ve Xenia ve Kefalla benim
yarattığım boğucu havayla uyanıp beni kurtarmasalardı--ya da ateş olmasaydı kesinlikle bir kova soğuk su gibi söndürürdüm.
Şu anda yağmur yağmıyor, ama çok soğuk ve Cook benim
çayımı alıyor. Çocuklara bol miktarda sıcak çay ve bir avuç şeker veriyorum ve sonra kendi yemeklerini sıcak yiyorlar.

BÖLÜM XX. KAMERUNLARIN BÜYÜK ZİRVESİ--(devamı).

Voyager'ın Mungo Mah Lobeh'in zirvesine nasıl ulaştığını ve oradan Victoria'ya nasıl indiğini anlatıyor, buna Batı Yakası hamalının doğal tarihi ve yerel ateş yakma yöntemleri hakkında bazı açıklamalar ekleniyor.

26 Eylül.--Hava kararsız ve ben de öyleyim, çünkü bu havada devam etmek konusunda şüphelerim var, ama zirve için çok şey yaşadıktan sonra zirveden vazgeçmek istemiyorum. Çocuklar kuru ve ateşle
sıcak oldukları için dertlerini unutmuşlar. Ancak, devam etmeye karar verdim ve gönüllülerden benimle gelmelerini istedim, baş adam Bum ve Xenia da istekli olduklarını duyurdular. Küçük tahta kutuya iki kutu et ve bir şişe Herr Liebert birası koydum ve her iki adamın da birer battaniye almaları konusunda ısrar ettim,
bu onların çok iğrenmesine sebep oldu ve saat altıdan önce krater ovasına doğru yola çıktık. Bu, seyrek olarak ot tutamlarıyla büyümüş kaya höyükleri olan, arada sırada bataklık arazi parçaları bulunan, gerçek bataklık olmayan, nemli yerler olan, küçük saz kümelerinin yetiştiği, kayaların arasında şurupla kaplanmış gibi hissettiren süpürge çalıları ve daha önce bahsettiğim sarı çiçekli çalılar ve çok yapışkan fundalıkların olduğu, kırılmış bir arazi parçasıdır. İnsan, çalıların tamamının öldüğünü düşünebilir; birincisi, yanlarından geçerken parçalanan yirmi iskeletin kısmen canlı olduğunu görürsünüz. Yolun ilk kısmı yokuş aşağıdır, yani arazinin eğilimi yokuş aşağıdır, çünkü ister aşağı ister yukarı olsun, ayrıntıları engebeli höyükler ve yanmış lav kayası kütleleridir. Kötü gidiyor,
ama belki de büyük duvarın alt tepecikleri kadar kötü değil, kayalar uzun kaygan otların altında saklı.
Yığınların arasında yolumuzu buluyoruz, üzerlerine tırmanıyoruz veya
tarafsızca yanları boyunca tırmanıyoruz. Genel seviye daha sonra düz oluyor ve sonra zirve duvarına doğru bir yükseliş geliyor, bu yüzden
zirvenin yüzüne çarpana kadar
K.K.D. yönünde ilerliyoruz ve sonra
sert ve engebeli bir tırmanışa başlıyoruz.

Mümkün olduğunca düz gidiyoruz ama
doğrudan aşağı inen garip kaya kaburgaları tarafından açılı bir şekilde sürükleniyoruz. Bunlarla başa çıkmak çok yorucu, yükseldikçe daha da kötüleşiyorlar ve o kadar çürümüş ve
havadan etkilenmişler ki ayaklarımızın altında toz ve parçalara
dönüşüyorlar. Baş adam yarım düzine düşüş yaşar ve biz
yukarıya doğru yaklaşık üç parçaya ulaştığımızda Xenia pes eder. Soğuk ve
tırmanma onun için çok fazla olduğundan, kendisini battaniyesine sarmasını sağlarım, ki artık buna yeterince seviniyor ve birçok kaya sırtından birinin altındaki bir çukura sığınır ve Baş adam ve ben devam ederiz. Yaklaşık 600 fit daha yükseğe çıktığımızda, demir grisi sis kıvrılarak ve
yukarıdaki kayaların etrafından dalgalanarak gelir, sanki onları davetsiz misafirlerden koruyan vahşi bir canavar gibi ve ben yine adamları riske atmakta haklı olup olmadığımı tartışırım, çünkü bu düşük sıcaklıkta onlar için bir risktir,
benim bildiğim ve onların bilmediği kötü hava geliyor.
Ama yine de yanımızda onlar için yeterli yiyecek ve battaniye var ve en kötüsü olursa, aşağıdaki ovadaki kampa rahatlıkla ulaşabilirler; ve kendim için - iyi - bu benim kendi meselem ve bir saat içinde ölürsem hiç kimse
daha kötü olmayacak. Bu yüzden
kendimi kayalara
bağlıyorum ve yönümü, özellikle de Xenia'nın konumunu, ki diyebilirim ki, yanında bir kutu et ve bir şişe rom var, sonra dönüp tehdit edici sise bakıyorum. Yükselip alçalıyor ve bize doğru kol benzeri akıntılar gönderiyor ve
sonra baş adam Bum, zirveye ulaşmada üçüncü kez başarısız olmaya karar veriyor ve onu battaniyesine sarılı bir şekilde ve erzak çantasıyla bırakıyorum ve yukarıdaki vahşi, gri, değişken, dönen
sisin içine tek başıma gidiyorum ve kendimi dar bir çukurda, sisin içinden düzensiz ama kararlı bir şekilde görünen devasa siyah duvarlarla çevrili bir kaya sırtının başında buluyorum.

Önümde üç belirgin şekilde yüksek koni görebiliyorum ve sonra sis,
beni kolayca geri götüremeyeceğini anlayınca, umutsuz yöntemlere yöneliyor ve sert bir rüzgar patlaması ve kör edici, yakıcı bir yağmur tabakasıyla saldırıyor. Sisteki bir yırtıktan gördüğüm bir zirveye doğru ilerliyorum,
en yüksek zirve değil, bu yüzden
açılıp soldakine çıkıyorum ve umutsuz bir mücadeleden sonra
taş yığınına ulaşıyorum--ama ne yazık ki! bir kasırga ve tam hakimiyetindeki bir sis bulmak için, ve herhangi bir yönde on metrelik bir görüş alanı yok. Yerdeki höyüğün yakınında birkaç şişe var, bunlardan bazılarını sanırım enerjik Alman subayları
başarılarının şerefine boşaltmışlardı, bu başarının önünde eğiliyorum, çünkü
cesaretleri ve güçleri onları
benimkinden çok daha kısa bir sürede buraya getirmişti. Hiçbir şeye karışmıyorum, sadece birkaç numune alıp höyüğe birkaç taş daha koymak ve bunların arasına kartımı koymak, sadece Mungo'ya bir nezaket olarak, Majestelerinin yakında hamura
dönüştüreceği bir nezaket. Önemli değil - yapılan
yapılıyor.

Hava her dakika daha da kötüleşiyor ve çivit mavisi gökyüzünde veya rüzgarın
gerdiği siste
hiçbir açıklık belirtisi görülmüyor. Yağmur o kadar şiddetli vuruyor ki yüzümü ona dönüp nefes alamıyorum, rüzgara karşı koyamıyorum.

Gerçekten ben bir dağcı değilim, çünkü içimde hiçbir sevinç yok, sadece
hava beni buraya gelmemdeki asıl amacımdan, yani iyi bir manzara ve Calabar'ın arkasındaki keşfedilmemiş dağ sırasının gidişatına dair bir fikir edinmekten mahrum bıraktığı için derin bir tiksinti var.
Şansımı denedim ve başarısız oldu, bu yüzden şikayet edilecek bir şey yok.

Kendimi bu düşüncelerle rahatlatarak, Bum'u bulmak için aşağı iniyorum ve bunu düzgünce yapıyorum, sonra birlikte Xenia'yı bulmaya kararlı bir şekilde
çürümüş siyah kayaların arasından dikkatlice aşağı iniyoruz. Sahne çok
görkemli. Bir dakika sadece siyah kayaları ve ayaklarımızın altındaki külleri görebiliyoruz; sonraki rüzgarın parçaladığı sis bir yöne, bir yöne ayrılarak bize hep aynı vahşi manzarayı gösteriyor

büyük siyah uçurumlar, etrafımızda ve üstümüzde sivri tepeler ve duvarlar yükseliyor. Sanırım az önce bıraktığımız bu duvarlı kazan aslında Mungo'daki en yüksek
krater. {439}

Kısa sürede Xenia için endişelenmeye başlıyoruz, çünkü böyle bir havada bir adamı kaybetmek için korkutucu derecede kolay bir yer burası, ama sis bulutunun en yoğun kısmının altına indiğimizde, tek ayak üzerinde duran, pantolonunu giyip çıkaran bebek büyüklüğünde bir figür görüyorum - şüphesiz kayıp Xenia'mız, ve doğrudan ona doğru iniyoruz.

Ona ulaştığımızda duruyoruz ve iki adama et kutularından birini veriyorum, diğerini ve bir şişe birayı kendim alıyorum ve sonra hemen altımızdaki büyük kraterin aceleyle bir taslağını çiziyorum. Ovanın en uç noktasından büyük beyaz bir bulut geliyor, bu da
büyük duvardan orman kampına doğru yapacağımız yolculuğumuz için kötü bir argüman,
geçtiğimiz gece krater ovasındaki kampımızın sağladığı konaklama deneyiminden sonra
akşam karanlığı çökmeden önce oraya ulaşmak için can atıyorum.

Adamların yemeklerini bitirmelerini beklerken
sırtımda bir ürperti hissediyorum, sanki orada soğuk bir şey yerleşmiş gibi ve
arkamı döndüğümde, yukarıdaki zirveden gelen sisin bir duvar halinde bize doğru geldiğini görüyorum.
Buradaki bu sisler, benim deneyimime göre,
her zaman buz gibi soğuk bir havanın garip bir nefesiyle başlar --mutlaka bir
rüzgar değil.

Bum daha sonra dikkatimi bulutlardan kuzeye doğru gelen garip bir huni şeklindeki şeye çekiyor. Büyük bir hortum, sanırım:
hızla K.D.'ye doğru hareket ediyor gibi görünüyor. , ve bunun böyle devam etmesini çok umuyorum, çünkü bu dağda
sıradan yağmur suyuyla idare edebileceğimiz kadar su var,
ve hortumlarla uğraşmamız gerekmiyor.

Dağdan aşağı olabildiğince hızlı bir şekilde inmeye başlıyoruz. Xenia çok
yorgun ve Headman kayaların arasında sık sık düşerek tehlikeli bir şekilde boynunu kırmaya yaklaşıyor; şanssız çizmelerim
sonuncusu tarafından kesiliyor. Büyük krater ovasına doğru indiğimizde, kampa ilk kimin ulaşacağı konusunda bizimle takip eden sis arasında bir yarış başlıyor ve sis kazanıyor, ancak etrafımızı
kapatmadan önce kampın tam konumunu seçmek için sadece zamanımız var, bu yüzden
gerçekten zorlanmadan ulaşıyoruz. Oraya vardığımızda, saat bir civarı, adamların ateşleri yaktıklarını ve Cook'un saçlarında başka bir yangınla birlikte birinin önünde uyuduğunu görüyorum. Diğerleri olabildiğince çabuk toparlanırken ona bana çay yapmasını söylüyorum ve saat ikiye doğru hepimiz orman kampına doğru yola çıkıyoruz.

Çocuklar dağ duvarından aşağı inerken gerginler. Sadece Cook'un başına gelenler bile ciltler dolusu kitap doldurur. Monrovia'lı çocuk bu işte en iyi adam. Tam yüksek orman otlarına ulaştığımızda, yağmur yağmaya başlıyor ve sis yükseliyor ve
tüm yolculuğumuz boyunca, eski kampımıza giden ormandaki deliği bulma çabalarımızda geçirdiğimiz en kötü zamanı yaşıyoruz.

Ne yazık ki, en yüksek, en kayalık tepelerden birinin tepesinde akrobasi gösterileri yapmam gerekiyor. Kendimi tek ayak üzerinde dengeleyerek yana doğru hızlı bir kayma yapıyorum ve bugün taşıdığım fenerin tepesine, çeşitli kayaların arasına inmemi sağlayan çok gösterişli bir sıçramayla sonlanıyorum. Üzerimde yaklaşık on beş fitlik orman otu olduğu için, performansımın tüm ataklığı ve güzelliği benim kadar
beraberce boşa gidiyor, çünkü çocuklarım sisin içinde kendi hesaplarıyla çok meşguller ve beni
görmek istemiyorlar. Düşerken biraz dinlendikten ve zihnimde öldürüldüğüm fikrini oluşturup bozduktan sonra ayağa kalkıyorum, bir sonraki tepeciğin tepesine özenle tırmanıyorum ve çocuklara bağırıyorum ve "Ma," "ma," sisin içinden çeşitli noktalardan sürümden geri dönüyor. Bum ve Monrovia'yı buluyorum ve benim yokluğumda her zaman kendini bir yol gösterici olarak
düşünen Xenia'nın önderlik ettiğini ve geri kalanlarla
bir yere gittiğini öğreniyorum. Bağırıyoruz ve diğerleri cevap veriyor ve biz de onlara katılıyoruz,
ve en sıradan zekaya bile Xenia'nın rehberlik etmek yerine zamanını kendi işleriyle ilgilenerek geçirmesi gerektiği çok açık, çünkü artık yukarı yolculuğumuzda çimenlerin arasından geçtiğimiz yoldan
çıktık ve ıslak ormanda bir saat kadar neşeli vakit geçirip, yolumuzu bulmaya çalışıyoruz.

Sonunda hepimizin bizim olduğunu hissettiğimiz bir orman dilinin tepesine ulaşıyoruz, ancak biz -yani Xenia ve ben, çünkü diğerleri
nereye götürülürlerse götürülsünler katliama giden kuzular gibi- yol konusunda anlaşamıyoruz. O dilin bir tarafından aşağı inmek istiyor, ben diğer tarafından aşağı inmek istiyorum ve ben yolumu buluyorum ve çalıların etrafından dolaşarak, deliğimizi bulmaya çalışarak ilerliyoruz. Kısa süre sonra, olayda haklı olduğum için titremeye başladığımı itiraf ediyorum, ancak kısa süre sonra, önde giden Xenia, başardığını haykırıyor ve ayaklarımız engebeli kayalarla ağrıyarak ve üzerimizdeki veya yüklerimizdeki her şey ıslak bir şekilde, kibritler hariç, kibritleri takdiri ilahi bir şekilde kürsüye koymuştum, topallayarak içeri giriyoruz.

İstediğimiz kampa ulaştığımızda, o kampın görünümünden daha kasvetli bir şey görmedim. Her yerde su birikintileri. İtfaiye istasyonu gevşek bir harabe, son bir saattir sevgiyle andığım kamp yatağı bir su sarnıcı. Suyunu boşaltıyorum ve askeri talimatlarına uymaktaki katı aptallığı hakkında birkaç söz söylüyorum; sonra diğerleri itfaiye istasyonunu kurarken, Şef ve ben gizli damacanadan rom, sığır eti ve pirinç çıkarıyoruz ve korkunç bir şekilde titreyen çocuklara birer yudum rom koyuyorum, Aşçı'nın ateşi
almasını bekliyorlar. O da hemen bunu yapıyor ve sonra ben sıcak çayımı, erkekler de sıcak yemeklerini alıyorlar, çünkü artık iki tencerenin lüksüne geri döndük. Çalılıktaki eğitimleri açıkça ilerliyor, çünkü rüzgarla itfaiye istasyonu arasına dallar ve yedek battaniyelerle kendilerine büyük bir paravan
yapıyorlar ve Xenia'ya birkaç dal kesmesini ve onları su geçirmez örtülü barınağımın tepesine yerleştirmesini söylüyorum ve tekrar oldukça rahatlıyoruz, çocuklar oldukça neşeli ve kendilerinden çok memnunlar. Ne yazık ki, gece tartışma topluluklarının konusu insan davranışıdır, her zaman fikir ayrılıklarının tehlikeli unsurlarıyla dolu bir konudur. Ağızları pirinç ve sığır etiyle doluyken, görünüşe göre genel olarak savurgan olarak gördükleri
bir arkadaşının davranışını tartışmakla meşguldürler. "Çok parası var ama hiç zamanı yok." "Gider ve içer." "Giysi satın almaz." Sonuncusu açıkça çok ağır bir suçlamadır, ancak Kefalla, "Bir adam parayla en çok sevdiği şeyden daha iyi ne satın alabilir?" der.

Burada yerdeki çürümüş tahtada çok tuhaf bir görünüm var; bu gece, uzun süre bekletilmiş ringa balığı veya uskumruda görülenlere benzer şekilde, üzerinde parıltılı lekeler ve benekler var. Çalılıkların arasında bu garip, ürkütücü ışığın görünümü çok
tuhaf ve büyüleyici. Bunu daha önce karanlık ormanlarda gece gördüm,
ama hiç bu kadarını görmemiştim.

27 Eylül.--Güzel bir sabah. Pappenheimer'larımın bunun öğleden sonra için ne anlama geldiğini fark etmemiş olması bir lütuf. Her şeyi çok ağır ağır alıyoruz. Acele etmenin bir faydası olmadığını biliyorum, Buea'ya varmadan önce bir çullanma olacağımızdan kesinlikle eminiz, bu yüzden
elimizdeyken eğlenebiliriz.

Oğullarıma "canlı kibrit yoksa nasıl ateş yakacaklarını" soruyorum.
Hiçbiri bunu yapmanın mümkün olduğunu düşünmüyor, "canlı çubuk veya kibrit yoksa bir adamın bunu yapması mümkün." Hepsi kıyı çocukları ve bu nedenle lükse alışkınlar, ama kibritlerin iç kesimlerde ne kadar yaygın olduğu ve bu yerlilerin onlara ne kadar bağımlı olduğu gerçekten dikkat çekici. Onların nüfuz etmediği bölgelere gittiğimde, ateş yakmaya başvurmak zorunda kalmam çok nadirdir. Sanırım şunu söyleyebilirim ki
çoğu Afrika köyünde bunun yıllardır yapılması gerekmiyordu
çünkü bir kadının ateşi söndüğünde, bütün gün işte olduğu için, sadece bir komşunun kulübesine koşup ateşin
yandığı yere iltifat ediyor ve ateşten yanan bir çubuk alıp
eve koşuyor. Bundan, bizim "Ah! henüz gitme"mize eşdeğer olan "Ateş almaya geldin" iltifat geliyor. Bildiğim kadarıyla Sierra Leone'den Loanda'ya kadar, eğer kendinizi bir Afrika evinde hoş karşılamışsanız, süreç bir veya iki gün sürmüş olsa bile. Avcılar, Fanlar gibi, ateş yakmak zorundalar ve bunu şimdi çakmak taşı ve çelikle yapıyorlar; ancak bu yöntemde -çakmaklı tüfek-
öğretmenlerinin bulunmadığı bölgelerde, bunu her zaman Amerikan yerlilerinin ateş çubukları gibi olmasa da iki çubukla yaparlar. Bir çubuk yatay olarak yere yerleştirilir ve diğeri avuç içleri arasında hızla döndürülür, ancak bazen daha büyük bir tahta parçasındaki bir deliğe iki parça palmiye çubuğu işlenir, delik bir ağacın özüyle veya ipek pamuk tüyüyle doldurulur ve iki çubuk kuvvetlice döndürülür. Yine bir keresinde bir Bakele kadınının rafia ağacının bir parçasındaki çentiğin üzerinden ileri geri çok hızlı bir şekilde çekilmiş bir rafia
palmiyesi
kaynağını kullanarak ateş yaktığını gördüm. Çoğu evcilleştirilmiş kabilede, Effiks veya Igalwa gibi, plantasyonlarına gidiyorlarsa, canlı bir çubuğu, içinde özünün bir astarı bulunan, içi boş bir tahta parçasına
kapatırlar ve bu "ateş kutusunu" yanlarında taşırlar. Ya da uzun bir kano yolculuğuna çıkıyorlarsa, kanonun pruvasında her zaman kumla dolu bir kaba veya bu mümkün olmazsa, etrafı kumla çevrili bir kil yatağına
yerleştirilmiş bir ateş olur.

Saat 10'da Buea'ya doğru yola çıkıyoruz. Saat 10.15'te olabildiğince yağmur yağıyor; 10.17'de hepimiz normal, perişan bir şekilde doymuş durumdayız ve ormanın kayaları ve kökleri arasında, yukarı çıkarken kendimiz için açtığımız ve kestiğimiz yolu takip ederek dikkatli ve neşeli bir şekilde ilerliyoruz. Tehlikeli derecede kaygandır,
özellikle amomumların içinden geçen kısmı ve kesilmiş amomumların kütükleri bacaklarınızı fena halde diken diken edebilir ve dostum, asla, asla önünüzde dik duran amomum saplarından birine basmayın, özellikle de sırılsıklam ıslakken. Buz kaymaları
onlar için hiçbir şey değildir ve kaçınılmaz olarak düştüğünüzde,
çünkü tuttuğunuz her şey ya çürümüştür ya da Salviati cam vazoları kadar kırılgandır, kendinizi yukarıda belirtilen kesilmiş amomum kütüklerinde sayısız yerden yaralarsınız.
Kendi üzücü deneyimlerimden bahsediyorum, adamlarımın deneyimlerine ilişkin gözlemlerimle daha da güçlendi.

Tekrar ağaç-eğrelti otu bölgesine indiğimizde patika, çamur ve su içinde
inçlerce derinlikte ve kaya parçalarının üzerinden beş fit veya daha fazla düşüş yaptığımız birkaç yer, özellikle de bir miktar sapın üzerine düşmek zorunda olduğumuzda, aşağı inerken bulduğumuzdan daha kötü bir iş. V şeklinde, çamurla kaplı, tam karşısında devasa bir ağaç olan iğrenç bir yer -bizim kasırgalarımızdan birinin geçtiğimizden beri devirdiği bir ağaç- adamları çok rahatsız ediyor, çünkü kayıyorlar ve aşağı iniyorlar, sonra ağacın altından sürünerek geçiyorlar ve yükleriyle yukarı çıkıyorlar. Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Sadece yirmi fit veya daha fazla yükseklikten uçan bir kaydırak alıyorum ve sırtımda ağacın altından uçuyorum ve sonra böyle bir dünyada devam etmek için tekrar ayağa kalkmaya değip değmeyeceğini düşünüyorum; ama kibir
bir hendekteki köpek gibi ölmemi engelliyor ve ben de diğerlerine katılmak için
bir kavşakta duruyorlar: bizim yolumuz güneydoğudan doğuya,
diğeri güneydoğudan güneybatıya gidiyor. İki adam çoktan güneybatıdan aşağı indi, ki bu Sasu'nun bizi götürdüğü ve ilk günkü yürüyüşümüzde zaman kaybettiğimiz yolun üst ucu olduğundan eminim; orta bölgeleri, alt ucundan gördüğümüz gibi, bitki örtüsüyle
geçilemezdi. Bu yüzden diğer ikisini geri çağırmak için boşuna çabaladıktan sonra, güneydoğudan aşağı iniyoruz ve kısa bir süre sonra en mükemmel ince küfle
orta bacak derinliğinde dev kokos plantasyonuna varıyoruz--İngiltere'de bir sera yatağı yapmak için yüküne 6 şilin ödediğiniz türden bir şey. İnanın, Afrika'da serbest bırakılan, hayvanat bahçelerinde ve seralarda tutulması gereken ve ülkede başıboş bırakılmaması gereken şeylerin miktarı bir Aziz'i denemeye yeter.

Sonra o güzel büyük ağaç eğrelti otlarının bir kümesinin arasından geçiyoruz. Genç yapraklarının bir piskoposluk asasının ucu gibi zarif bir şekilde kıvrılma şekli bir şiir; ancak şu anda huysuz olduğumdan, Afrika'daki çoğu genç sebze gibi korkunç dikenlerle kaplı olduklarını gözlemleyeceğim. Ancak dikenlerden bahsederken, şunu belirtmeliyim ki, o değerli tırmanan palmiye hariç hiçbir şey - tırmanan palmiyeler hakkında ne hissettiğimi söylemekten hoşlanmam, çünkü bir tanesi bir zamanlar hayatımı kurtardı - burada bol miktarda bulunan güçlü çalı ipine denk değildir. Kısa, güçlü, kıvrık dikenlerle kaplıdır. Süs bitkileriyle gizlenerek
sürünür ve bacaklarınızı ona dolanırsınız ve
elbette yaralanırsınız. Ağaçtan ağaca yayılır ve aklınız başka şeylere kaydığında çenenizin altından yakalar ve sanki boğazınızı testereyle kesmeye kararlı ama etkisiz bir girişimde bulunmuşsunuz gibi bir izlenim verir. Şapkanızı çıkarır,
elbiselerinizi kapar ve burada
kataloglanamayacak kadar çok başka kötülükler işler. O çalı ipi yıllarca bir adamın kanını bekler ve o kana eriştiğinde onu alır.

Şimdi zengin yumuşak yeşil yosun ve narin incecik eğrelti otlarıyla kaplı ağaç gövdelerinin arasında epeyce aşağıdayız. Bence bir botanikçi için Mungo Mah Lobeh'in bu güneydoğu yamaçları tüm Batı Afrika'daki en mutlu avlanma alanları olurdu.

Buradaki bitki örtüsü, toprağın zenginliği sayesinde en üst düzeyde bereketli; başka yerlerde gördüğümü
tanıdığım ağaç ve bitkilerin yaprakları burada çok daha büyük ve özellikle alt bitki örtüsü çok daha zengin ve çeşitli, çok uzaklarda.
Eğrelti otları burada gerçek bir cennet buluyor gibi görünüyor. Aslında her şey en iyi şekilde
büyüyor.

Başka bir çukurun üzerinde başka bir devrilmiş ağaca geliyoruz; Bu ağacı
Buea yakınlarında eski bir tanıdık olarak tanıyoruz ve iğreniyorum,
çünkü orman kampından ayrılmadan önce temiz bir bluz giymiştim ve ellerimi bir tencerede bir çay fincanı suyla yıkamıştım, böylece
Buea'ya ulaştığımda
düzgün görünmek ve Herr Liebert'e, zirveye ilk seferin üyeleriyle yaşadığını söylediği
beyazları siyahlardan ayırt etmekte yaşadığı aynı sıkıntıyı yaşatmamak için; ve çabamın karşılığında
temiz veya kuruya yakın bir şey olarak gösterebileceğim tek şey,
üzerinde bir şal taşıdığım bir manşet.

İstasyonun plantasyonunun palankasının yanında bir köşeyi dönüyoruz ve kışlaya inen çamurlu patikanın tepesindeyiz - yeni
Hükümet yolu diyebilirim.

Varışımız, Herr Liebert'i her zamanki gibi nazik ve yardımsever ve enerjik bir şekilde sahneye getiriyor ve yine benim banyo yapmamı istiyor. Adamlar doymuş yüklerimizi odama getiriyor ve onlara yiyeceklerini ve bol miktarda tütün verdikten sonra sıcak çayımı alıp Buea'da bıraktığım kıyafetlerimi giyiyorum ve kendimi bir kez daha kibar bir toplum için hazır hissettiğimde dışarı çıkıp İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin temsilcisinin bir kapı yaptığını, tahtaları çok ustaca ve profesyonel bir şekilde kamalarla sıktığını görüyorum. Genel olarak ve özellikle dağ hakkında konuşuyoruz. Büyük güneydoğu yüzü artık önümüzde açıkça görünüyor, genellikle gece çökmeden önce gelen
netlik. Yine geniş bir duvar gibi görünüyor ve yarın tekrar yukarı çıkmayı diliyorum. "Calabar major" kurak mevsimde onu ateşe verdiğinde asil bir görüntü olmalıydı.

Dağın yamacının kuzeydoğu kenarı bana zirveye kadar
kesilmemiş gibi görünüyor. Gittiğimiz ve kamp kurduğumuz büyük krater
dağ tarihinin çok erken dönemlerinden biri olmalı ve
şimdiki zirvenin
ondan yukarı doğru fırlatıldığı görülüyor. Deniz
yüzünden, batıdan, bana söylenene göre eğim bütünüyle kesintisiz,
ancak o tarafta birkaç krater var; şimdiye kadar Mungo'da
bilinen yetmiş krater var.

Son bildirilen patlama 1852'de, denizden geçen bir kaptan tarafından volkanik aktivite
belirtileri gözlemlendiğinde gerçekleşti.
Bu patlamadan kaynaklanan lav batı tarafına doğru gitmiş olmalı, çünkü
diğer
yüzeyde yaptığım gezintilerde taze lav yataklarına rastlamadım. Herr Liebert'in dağa hiç güveni yok ve yeniden canlanan volkanik aktivitenin ilk belirtisinde orduyla birlikte Buea'dan ayrılma niyetini açıklıyor. Onu bu enerjik plandan vazgeçirmeye çalışıyorum, ona o patlamadan yüzyıllar sonra hala görev yerinde bulunan Pompeii'deki o Romalı askerin güzelliğini gösteriyorum; ve eğer bunu sadece mekanik bir erdem olarak görüyorsa, neden yaşlı Plinius'un planını takip etmesin? Herr
Liebert kapısında uçar ve patlama halindeki volkanlar üzerinde bilimsel gözlemler yapmanın onun emrinde olmadığını söyler.
Olduğu zaman bunu yapacaktır -o zamana kadar, kesinlikle yapmayacaktır.
Plinius'un bir amiral olduğunu ve denizcilerin her zaman kediler kadar meraklı olduklarını ekler. Buea, volkanik patlamalar olmasa bile hava durumu için bir spor yeri gibi görünüyor, tüm kasırga mevsimi boyunca (yılda iki tane oluyor), aşırı yüklü kasırgalar kışla bahçesinde patlıyor. 14 Haziran'dan 27 Ağustos'a kadar, müthiş ve sürekli yağışlı mevsim sağanakları nedeniyle güneşi hiç görmüyorsunuz. Bu neşeli dönemin başında ve sonunda bir aylık kasırga mevsimi oluyor ve yılın geri kalanı kuru, gündüzleri sıcak, geceleri soğuk oluyor.

Buea'yı ateşli hastalar için bir sanatoryum haline getirmekten bahsediyorlar. Ateş ve kininle sinirleri tamamen soyulmuş ve üşümeye çok yatkın bir adam için uygun bir yer olduğunu düşünmüyorum; ancak Kıyıdaki tüm Hükümetler,
İngiliz, Alman veya Fransız, yüksek yerlerdeki sanatoryumlar konusunda tamamen çılgına dönmüş durumdalar, ancak bu konuda yaşadıkları deneyimler Batı Afrika'da değersiz olduklarını açıkça gösteriyor ve bir adamın tek şansı, onu kıyının üç mil derinliğindeki ateş kuşağının dışına götürecek bir gemiyle denize açılmak.

Herr Liebert bana buradaki istasyonun ilk kuruluşu ve plantasyonlarla yaşadığı bir sorun hakkında bazı ilginç ayrıntılar veriyor. Kısa bir süre önce askerler ona, istasyonun koko plantasyonlarına giden yola ayaklarıyla yerleştirdikleri siyah tahta çiviler getirdiler ve adamları yakmak için. Daha detaylı bir araştırmada ayrıca, dikkatlice çubuklar ve yapraklarla gizlenmiş çukurlar ve dipleri kötü dikenlerle kaplı, yine kötü niyetli olarak bulundu. Yerel Bakwiri şefleri çağrılıp, barışın sağlandığı bir ülkede var olan bu fenomenleri açıklamaları istendi ve şefler bunun büyük bir hata olduğunu, bu şeylerin askerleri öldürmek için değil, sadece onların dikkatini çekmek, son zamanlarda plantasyonlardan çalan kendi kabile üyelerini öldürmek ve yaralamak için oraya konduğunu söylediler. Bu, Batı Afrikalıların kıyı boyunca izlediği yoldur; "çocuksu" yerliler gelip, hiç duymadığınız bir kabilenin gelip, hiç görmediğiniz hanımlarından birini çaldığı gerçeğine dikkatinizi çekmek için sizi silahla vurur. Bu, tatlı bebeğin "halkın fikrini uyandırma" yoludur, ancak ben buna hayran değilim veya onaylamıyorum. Bir suçtan vurulacaksam, Tanrı aşkına, önce suçu ben işleyeyim. 28 Eylül.--Buana'daki misyon istasyonuyla tanışıklığımı yenilemek ve derinleştirmek gibi bir isteğim olmadan, bir günde Victoria'ya indim.
Bütün gün boyunca sağanak yağmur yağdı. Buana'daki eski şef bugün topraklarından geçerken çok nazikti.
Karşılaşmaya eşlerinden birkaçıyla birlikte geldi. Bu Bakwiri'lerin hem erkekleri hem de kadınları
vücutlarına, yüzlerine ve kollarına dövme yaptırmış ve ayrıca boyamıştı, ancak gördüğüm kadarıyla bacaklarında yoktu. Desenler güzeldi ve daha önce gördüklerimden daha ayrıntılıydı. Grupla gelen bir adamın yeleğinin olması gereken bölgeye iki erkek figürü dövmesi yaptırmıştı. Şefe biraz tütün verdim, ama o hiçbir şey için yalvarmadı. Minnettar bir şekilde kabul etti ve eşlerine vererek yaklaşık bir buçuk mil kadar yolumuzda önden yürüdü ve sonra bölgesinin sonuna
geldiğimizde el sıkıştık ve ayrıldık.

Tüm bu yağmurdan sonra, yol tabii ki her zamankinden daha kötüydü ve ormanın içinden savaş çitine doğru giderken, garip bir ses, donuk bir kükreme fark ettim, bu ses ayaklarımızın altındaki hafif ufalanabilir toprağı titretti ve Herr Liebert'in bana bu dağdaki nehirlerin garip yolları hakkında verdiği hikayeleri endişeyle hatırladım; Buea'da, geçtiğiniz yerden yaklaşık 200 metre aşağıda, nehrin nasıl bir delikten aşağı doğru aktığını. Dağın güney yüzünde, doğrudan başka bir deliğe düşen bir şelale olduğunu ve Buea Nehri'nden daha fazla bir daha asla görülmediğini. Bazı yerlerde yeraltı nehirleri vardır ki, hiç görülmeseler de
kükremeleri duyulabilir ve yağışlı mevsimde ayakların altındaki titreyen toprakta hissedilebilir, vb. Dolayısıyla, şu anki kükrememizin böyle bir
olaydan kaynaklandığını düşündüm ve kadınsı bir gerginlikle,
üzerinde bulunduğumuz çürümüş, suyla
doldurulmuş toprağın çöküp
hepimizi yutacağından ve bir daha asla görülmeyeceğimizden korkmaya başladım. Fakat
bir sonraki vadiye, yani yukarı çıkarken balık ve su örümceklerini yakaladığım vadiye indiğimizde, her şey kendiliğinden açıklığa kavuştu. Bu vadinin yatağı, büyük bir güzelliğe sahip, ancak
diğer tarafına geçmek isteyen biri için korkutucu görünen
azgın bir sel tarafından işgal edilmişti. Sağ tarafımızda, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde tonlarca sudan oluşan bir şelale vardı. Köpükle sarılmış kahverengi su, karşılaştığımız girdaplı havuza doğru aktı ve havuzun diğer ucunda, daha yüksek bir kaya sırtına çarparak, yaklaşık on iki fit yükseklikte güzel bir çıkıntı oluşturdu ve ardından ikinci bir şelale oluşturmak için daha derin bir kaynak oluşturdu. Adamlarım, kükremenin üstünden bana "kötü bir yer" diye bağırdılar. Tehlikeyi gördüğüm için bana hak ettiğim kredinin yarısını bile vermediler ve "Su oradaki deliğe akıyor, düşersek biz de gideriz." dediler. "Düşmeyin," diye bağırdım, o anda onlara verebileceğim tek iyi tavsiye buydu. Her küçük yük, suyun sadece göğüs hizasında olduğu havuzdaki batık bir sırt boyunca iki adam tarafından taşınmak zorundaydı.

Paha biçilmez Bakwiri ekibimin yardımıyla oradan geçmek için elimden geleni yaptım. Ama hiçbir zarar gelmedi. Aslında hepimiz bundan daha iyi olduk, ya da en azından daha temizdik. Gün boyunca geçilmesi gereken beş sel gördük; hiçbiri ilki kadar kötü değildi ama
hepsi muhteşem güzellikteydi.

Büyük yola girmeden önce geçmemiz gereken ormanın hemen yukarısındaki batıya doğru yüzümüzü çevirdiğimizde, tepeleri arasında ve koyunun önünde uzanan Victoria manzarası ilahi bir şekilde
güzel ve renklerle
muhteşemdi. Çocukları burada bıraktım, çünkü dinlenmek ve yolun sağ tarafında bulunan küçük kulübeler kümesinin arasında su aramak vb. istiyorlardı ve ben ormanın içinden tek başıma aşağı doğru yola çıktım, orada hala neşeli oduncu çetesiyle birlikte olan ve meşgul olan arkadaşım Alsaslı mühendisi buldum. Burada kısa bir mola verdim, biraz soda suyu aldım. Victoria'ya gece çökmeden önce varmak için can atmıyordum, ama akşam yemeğinden önce varmak istiyordum ve ben sohbet ederken, oğullarım ormandan geldi ve mühendis onlara büyük bir nezaketle birer kadeh brendi verdi, Victoria'ya varmalarını buna borçluyum. Onları tekrar dinlenirken bıraktım, gece çökmeden hemen sonra varmak için yaptığım düzenlemeleri abarttığımı düşünerek ve morarmış, yorgun ayaklarım için her zamankinden daha korkunç olan, ama ağaçların arasındaki koyu gölgeleri sayısız ateş böceğiyle süslenmiş, Victoria'ya güvenli bir şekilde girmiş olan ve Botanik Bahçeleri'nden geçen özel patikadan Hükümet Konağı tepesine gizlice tırmanan o yola devam ettim.

Kâhya Idabea geldi ve bana biraz çay, ekmek ve tereyağı vermesini istedim, çünkü çok açtım. Hemen
gitti ve yukarıdaki odada muazzam bir operasyon olduğunu duydum. Birkaç saniye içinde yemek odasının tavanından serbestçe su aktı. Yine banyo lafları. Mükemmel Idabea, bunun çok istendiğini, çay gibi kibirlerden daha çok istendiğini açıkça
düşündü. Neyse ki, Herr von Lucke kasabadaydı, her zamanki gibi
görev yapıyordu, bu yüzden o akşam yemeğine dönmeden önce etrafı topladım.
Döndüğünde bir peygamberin hissetmesi gereken tatmini yaşadı.
Yarı boğulmuştum ve korkunç bir soğuk algınlığına yakalanmıştım, modern zamanların
başındaki en korkunç soğuk algınlığına, sanırım, ama o benim sıkıntılarım karşısında sanatsal olarak
coşkulu değildi. Adamlarımın hepsi güvende olduklarını bildirdikten sonra rahat odalarıma gittim, ama içeri giremedim, buradaki sıcaklık ve güzellik o kadar büyüleyiciydi ki; Victoria'ya ve denize bakan verandada, yıldızların loş, yumuşak ışığında, etrafımda ateş böcekleri ve aşağıda Victoria'nın ışıkları varken, Lukola Nehri'nin yumuşak akışını, kayalardaki deniz dalgalarının sesini ve yerlilerin tom-tom ve şarkılarını duyduğumda, hepsi birbirine uyuyor ve karışıyordu, "Neden Afrika'ya geldim?" diye düşündüm. Neden!
Kim tüm güzelliği ve cazibesi için ikiz kardeşi cehenneme gelmez ki!

BÖLÜM XXI. BATI AFRİKA'DA TİCARET VE EMEK.

Batı Afrika Kıyısı'nın ticaretinin en önemli özelliği olduğu izlenimine kapıldığım için, bu konuya girdiğim için
affınızı dilerim. Bunu yapmamın başlıca bahanesi, Bights'ta bağımsız gezginlerin nadir olması gerçeğinde yatıyor. En son duyduğumu hatırladığım, zevk için Sahile giden ve Lagos Bar'da bacağını kaybeden talihsiz beyefendiydi. Şimdi Sahilin hiçbir yerinde anatomimin hiçbir bölümünü kaybetmedim ve bu nedenle bu yere karşı kişisel bir önyargım yok. Hiçbir parti için bir brifing vermiyorum ve daha deneyimli eski tren yolcularından "bir izleyicinin oyunun çoğunu gördüğünü" hatırlamalarını rica ediyorum.

Her şeyden önce, Afrika'nın birçok çevrede sahip olduğu düşünülen ölçüde hazır zenginliklere sahip olmadığı unutulmamalıdır. Çağlar boyunca birikmiş zenginliklerle dolu, maceracının içeri girip pagoda ağacını sallamasını bekleyen bir Hindistan değildir. Afrika'daki pagoda ağacı yalnızca gömülü fildişi depolarının üzerinde yetişir ve o zaman bile Delhi, Seringapatam ve mücevher ve altın bakımından onlar kadar zengin olan yüzlerce başka hazinenin üzerinde yetişen ağacın bodur bir örneğidir. Afrika'da çok fazla şey vardır; yapısal olarak dünyadaki diğer tüm kıtalardan daha fazla, ancak çok fazla yapısaldır ve özellikle en zengin bölgelerinden biri olan Batı Kıyısı'ndan çıkarmak için çok çalışmak gerekir. Burada altın, gümüş, bakır, kurşun ve petrol, Afrika ateşinin en ölümcül haliyle madencilere karşı
korunmuştur ve yerliler tarafından tüccarlar için hazırlanan ürün de aynı şekilde ateşten
korunmuştur ve başarılı bir şekilde çalışması ve ihraç etmesi için belirli tipte beyaz adamlar gerekir - büyük şans, cesaret, sabır ve incelikle donatılmış adamlar.

Dikkate alınması gereken ilk şeyler ülkenin doğal kaynaklarıdır. Bu konu iki alt bölüme ayrılabilir: (1) Bu kaynakları şu anki haliyle işletmenin yolları; (2) Çay, kahve, kakao vb. şeklinde yeni ticaret değeri olan
malzemeler getirerek bunları artırma olasılığı.

İlk alt bölümle ilgili olarak Batı Kıyısı ticaretiyle ilgili söylenebilecek en neşeli şeyler söylenebilir; ulaşım araçları, Altın Kıyısı hariç tüm bölgelerde ticaretin önündedir. Bunun sapkınlık olduğunu biliyorum, bu yüzden konuyu açıklamaya çalışacağım. İlk olarak, Avrupa'ya deniz yoluyla ulaşım konusunda Batı Kıyısı son derece iyi durumdadır, Baylar Elder Dempster, İngiliz Afrikalı ve Kraliyet Afrikalı tarafından yönetilen iki İngiliz vapur hattı son derece girişimci bir şekilde yönetilmektedir ve ticarete olan bağlılıkları kesinlikle acınasıdır. En ufak bir belirsiz söylenti bile olsa (bazen söylentiyi beklemediklerini, ancak bir deney olarak "girdiklerini" düşündüm) bir petrol fıçısının veya dünyanın dışında bir limanda sevkiyat bekleyen bir kereste kütüğünün, bu gemilerden biri o limana yanaşacak ve o kargoyu alacaktır. İngiliz hatlarına ek olarak, kargoya eşit derecede adanmış Woermann hattı da var, hatta daha da fazla diyebilirim, çünkü şu anda Woermann gemilerinin açıkta bekleyeceği ve bu kargonun büyümesini bekleyeceği bildiriliyor. Buna kefil olmayacağım, ancak bir Woermann kaptanına Kamerun ile hemen köşedeki Büyük Batanga arasında sahiplerinin verdiği sürenin sekiz gün olduğunu biliyorum. Bu İngiliz ve Alman hatları, yük taşımacılığı konusunda dostça bir anlayışa vardıktan sonra, Afrika Birliği tarafından büyük bir kargo çıkarmak için kiralanan gemiler ve Birliğe ait olan ve Nehirlere on sekizinci yüzyıl görünümü veren ve Opobo ve Bonny barlarında büyük maceralar yaşayan dört yelkenli gemi dışında, Benin, Biafra ve Panavia Körfezlerinde rakipsiz çalışırlar. {455} Half Jack Sahili'ndeki Bristol gemileri rakip değil, bir tür yüzen fabrikadır, eşyalarını evlerine gönderir ve düzenli vapur hatlarıyla dışarı çıkarırlar. Bu nedenle İngiliz ve Alman gemileri tüm Sahil'den gelen ticaretin büyük kısmını taşır. Hizmetleri karmaşık ve sıktır, ancak İngiliz hatlarının iki alt bölüme ayrılabileceği gerçeğini kavradığınızda tamamen basittir: Liverpool ve Hamburg gemileri, her ikisi de Havre'ye uğramayı gerektirdiğinde sorumludur. Liverpool hattı, daha önemli limanlara giden posta hattıdır, Hamburg hattı ise neredeyse tamamen daha küçük limanlara uğrayan kargo gemilerinden ve daha büyük limanlara uğrayan gemilerden oluşur.

Kavranılması gereken başka bir sınıflandırma daha vardır. İngiliz gemileri, birincisi, Sierra Leone'de son bulan ve Isles do Los'a uğrayan bir hat; ikincisi, Akassa'da son bulan bir hat; üçüncüsü, Old Calabar'da son bulan bir hat; dördüncüsü, San Paul de Loanda'da son bulan bir hat ve ayrıca, Kongo Özgür Devlet Hükümeti tarafından kiralanan Antwerp'ten Kongo'ya giden direkt bir hat olmak üzere ikiye ayrılır. 4. Bölüm, Güneybatı gemileri, Lagos'a kadar en hızlı gemilerdir, çünkü sadece Kanarya Adaları'na, Sierra Leone'ye, Kru Sahili açıklarına, Accra'ya ve Lagos açıklarına uğrarlar; sonra Lagos'tan doğrudan Kamerun'a koşarlar, Nehirlere dokunmadan, Liverpool'dan Kamerun'a yirmi yedi günde ulaşırlar. Kamerun'dan sonra Fernando Po'ya geçerler ve Victoria'ya uğrarlar ve sonra kıyı boyunca istikrarlı bir şekilde hedeflerine doğru ilerlerler. Oradan tekrar yukarı çıkarlar, kargoyu çıkarmak için bildikleri her şeyi yaparlar, ancak istedikleri gibi asla başaramazlar ve bu nedenle Benin Körfezi'ne geri döndüklerinde ambarda aç oldukları için kargonun kokusunu alıp peşinden giderler ve bu nedenle eve en hızlı giden gemiler olmayabilirler.

İki Fransız şirketi, Hükümetleri tarafından sübvanse edilen Fransız topraklarına gider (Alman hattı gibi ve bizim hatlarımız gibi değil) - Chargeurs Reunis ve Fraissinet. Bu şirketlerin Güneybatı Sahili gemileri Gaboon'a ve sonra Koutonu'ya, Lagos'a yakın bir yere, sonra Gaboon'a ve oradan da Loango'ya kadar gider ve evlerine giderken
diğer Kongo Francais limanlarına uğrarlar. Bunlar
esas olarak ithalat malları taşıyıcılarıdır, çünkü zamana göre hareket ederler ve Güneybatı Sahili'nde
Zaman'ın içinde bir Sonsuzluk dokunuşu olmadığı sürece
ihracat mallarını indiremezsiniz.

Kongo'nun altında İngiliz ve Alman hatlarının rakipleri Portekiz hattının gemileri olan Empreza Nacional'dır. Bunlar Lizbon'dan Cape Verde Adaları'na, oradan San Thome ve Principe'ye, sonra da Angola limanlarına (Loanda, Benguella, Mossamedes,
Ambrizette, vb.) gider ve şu anda Angola ticaretinin büyük kısmını, Portekizli gemilerle taşınan mallar üzerindeki tercihli vergiler nedeniyle
taşırlar.

İngiliz gemilerinin Batı Sahili'ne hizmeti haftalıktır; Nehirlere iki haftada bir; Güneybatı Kıyısına aylık; ve İngiltere'nin
gurur duyması gereken Batı Kıyısı ticaret girişimindeki en önemli şeydir.

İngiliz teknelerinden herhangi biri, o ölümlü teknenin gidebileceği her yere gidecektir; ve kaptanlarının yerel bilgisi, İngiltere'nin genelinin
gurur duyması gereken ve medeni dünyanın geri kalanının
hayranlık dolu bir hayranlıkla baktığı bir şeydir. Okyanus taşımacılığının daha fazla
geliştirilmesi için yer bırakmadıkları, onlara rakip olmaya çalışan hatların -Prince
hattı ve daha yakın zamanda General Steam Navigation- çöküşüyle ​​birkaç kez kanıtlanmıştır. Ancak Batı Yakası tüccarı bu gemilere sahip olsa da, Sierra Leone ve Petrol Nehirleri dışında, eşyalarını gemiye
almak için kolay bir zamanı veya ucuz yöntemleri yoktur. Gold Coast sörfü ve Lagos bar'dan daha önce bahsetmiştim ve Güneybatı Yakası sörfü olarak adlandırdığımız Calemma, Gold Coast'taki kadar olmasa da neredeyse o kadar kötüdür. Gerçekten de daha kötü olduğunu düşünüyorum, ancak daha fazla deneyimim oldu ve Gold Coast'ta kullanılan iyi yapılmış sörf teknelerinde değil, yerel kazıklarda sık sık çalıştırılması gerekiyor. Ancak bu sörf tekneleri daha güvenli olsa da, kanolardan daha pahalıdır, çünkü 40 veya 60 poundluk iyi bir sörf teknesinin ortalama ömrü Gold Coast sörfünde sadece iki yıldır, bu nedenle her şey bittiğinde iki sörf arasında ticari açıdan pek fazla seçim yoktur. İç ulaşıma gelince, zorluk daha büyüktür, ancak Avrupa güçlerinin Batı Kıyısı mülklerinin çoğunda kıyıya yakın su yolları ağında ve iç kesimlere doğru uzanan büyük nehirlerde ulaşım için büyük olanaklar vardır. Bu su yolları yerliler tarafından kullanılır ve neredeyse yollardır; birçok bölgede, toplu malların taşınması için veya mevcut ticaret durumunda var olması gereken tek yollardır. Ancak nehir taşımacılığı konusunda daha fazla beyaz girişimciliğe yer vardır; ve benim kendi fikrime göre, İngiliz sermayesi küçük, uygun şekilde inşa edilmiş nehir vapurlarına yönlendirilirse, demir yolu hatlarından daha karlı bulunur. Bu şekilde geliştirilebilecek su yolları Cross Nehri, Volta ve Ancobra'da mevcuttur. Bu nehir vapur hatlarında herhangi bir anında temettü olacağını söylemiyorum, ancak Batı Afrika'daki demir yollarında anında veya uzaktan herhangi bir temettü olacağını düşünmüyorum. Bu ulaşım sorunu şu anda Kıta genelinde yakıcı bir sorun olarak görülüyor;
ve Batı Kıyısı'nın belirli kısımlarının refahı için demiryolları, Lagos ve Gold Coast gibi,
esastır. Lagos'tan bahsetmeye
iddia etmiyorum. Oraya hiç kıyıya çıkmadım. Gold Coast'tan biraz gördüm ve çok daha fazlasını duydum ve
güvenle söyleyebilirim ki
demiryolu yapımı orada zor olmayacaktır, çünkü orası çürümüş bataklık alanları değil, iyi sert bir arazidir.
Burada demiryolları yapmanın en büyük zorluğu, malzemeyi
sörf yoluyla karaya çıkarmaktan oluşacaktır. Bu zorluk, iskeleler yaparak
muazzam masraflar dışında aşılamaz, ancak tesisi Volta veya Ancobra'ya çıkabilen küçük teknelerle kıyıya göndererek
aşılabilir. Volta'ya çıkıldığında, "herkes istediğinde hiçbir yerde olmazdı" denebilir, ancak malların Accra ve Cape Coast gibi hükümet merkezlerinin olduğu yerlerde, sörfün en kötü olduğu yerlerde kıyıya çıkması gerektiği şeklindeki kesin fikir bana hatalı görünüyor. Cape Coast'taki karaya çıkma yeri, şu anda rüzgaraltı tarafına geçtiğinizde barınak sağlayan kayayı "geliştirmek" için birkaç bin dolar harcanarak güvenli ve kolay hale getirilebilir, ancak bu yalnızca sörf tekneleri için işleri daha güvenli hale getirir. Başka hiçbir tekne bu sahil parçasını işleyemez; ve Volta'yı geliştirmek için bolca yer var, çünkü altı fit çeken bir geminin Temmuz'dan Kasım'a kadar elli mil ve yılın geri kalanında otuz mil yükselebileceği bir su yolu. Volta'nın en kötü yanı, barının kötülüğüdür - ağır dalgalarla büyük bir yarım daire şeklinde bir kıvrım - teknelerin geçmesi için çok kötü bir bar; ancak Lagos'taki bir vapur, Bull Frog'un 1884'te bildirdiği gibi, yüksek sudan bir saat önce on dokuz ila yirmi bir fit yükseklikteyken bunu başarabilir. Bu bar
teknesinin yokluğu ve malları sörf tekneleriyle barın üzerinden göndermenin imkansızlığı, Volta'nın ana kasabası olan ve nehrin ağzından yaklaşık altı mil yukarıda bulunan Adda'dan (Nehir Kenarı) gelen malların kara yoluyla Beach Town'a taşınmasına ve ardından kıyı dalgaları yoluyla -tüm Gold Coast'taki en kötü dalga- çıkarılmasına neden olur. Ancobra, altın ve kereste açısından çok zengin ve petrol içerdiğinden şüphelenilen bir bölgeden geçerek iç kesimlere nüfuz eden bir nehirdir. Akanko'ya kadar seksen ila yüz yarda genişliğindedir ve yağmurlar sırasında üç buçuk ila dört buçuk kulaç taşır ve mallar Wassaw altın madenlerine götürülmek üzere teknelerle ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Tomento'ya götürülür. Ancak Ancobra'nın barajı sığdır, sadece altı fit verir, ancak Volta ve Lagos'unki gibi sağlam ve yerleşiktir; ve Portekizliler, on altıncı yüzyılda, bu nehri tırmanır ve ülkeyi günümüzdekinden daha iyi bir kar elde etmek için çalışırlardı.

Diğer büyük Altın Sahili nehri olan ve Chama'dan denize giren Bosum Prah, kaya ve akıntılarla tıkandığı ve barajı sadece iki fit taşıdığı için denizden ulaşım için kullanılmaz;
ancak bu nehirler demir yolu tesislerinin karaya çıkarılması için kullanılsın veya kullanılmasın, o tesisin karaya çıkarılması ve demir yollarının yapılması gerektiği kesindir, çünkü bir bölgenin demir yollarına ihtiyacı varsa Altın Sahili'nin vardır. Yakında inşaat aşamasına girmesi umulmaktadır, çünkü yerel hükümetin borçlu olduğu ve çok borçlu olduğu ticarete (tüm gelirini elde ettiği) bir geri dönüş anlamına gelir; ve eğer Ashantee'deki yeni edinimimiz geliştirilecekse,
onu Kıyı ticaretiyle temasa geçiren bir demir yolu olmalı,
mutlaka Coomassie'ye uğramamalı, ancak Coomassie'ye yeterince yakın olmalı,
malların Kıyı fiyatlarından sadece küçük bir avansla satılabilmesini sağlamalı.

İç kesimlerdeki yerlilerin mallar için kıyı yerlilerinden çok daha yüksek fiyatlar vermeye istekli olduğunu hayal etmek, kolayca düşülen bir hatadır. Şu anda, şu anda kendileri ve beyaz tüccar arasında aracı olarak hareket eden kıyı yerlilerine ortalama yüzde yetmiş beş daha yüksek fiyatlar vermek zorunda oldukları kabul edilsin, ancak beyaz tüccar iç kesimlere giderse, öncelikle mallarını oraya güvenli bir şekilde ulaştırmanın zorluğuyla; ikinci olarak, kolay ve ucuz ulaşım araçlarıyla desteklenmediği sürece onu pazardan çıkarabilecek ve çıkaracak olan yerli tüccarların muhalefetiyle karşı karşıya kalacaktır. Şimdi Coomassie örneğini ele alalım. Diyelim ki bir tüccar, Kıyıdan Coomassie'ye ticaret yapmak üzere 3.000 pound değerinde mal götürmek istiyor. Bunu taşımak için, günde bir şilin üç peni karşılığında 1.300 taşıyıcı çalıştırmak zorunda. Oraya gitmek için sekiz gün ve geri dönmek için sekiz gün = 16 gün, bu da kayıp ve hasar hesaba katılmadan 1.300 pounda denk geliyor. Bu mallarla bu ve tüm nakliye masraflarını vb. karşılayacak ürün satın almak için, Coomassie'de kıyıda olduğundan çok daha yüksek bir rakama satmak zorunda kalacak ve yerli tüccarlar onu kolayca pazardan kovacaktır. Dahası, bir bölge yerli tüccarların elinde olduğu sürece, ilerleme kaydedilemez ve hiçbir gelişme sağlanamaz; ve 1874'te yapmamız gerekeni sonunda yapıp fiili olarak ele geçirdiğimiz için Coomassie'de bunun gerçekleşmesine izin vermek büyük bir hata olur, çünkü Coomassie birkaç yıl düzgün bir şekilde yönetilirse büyük bir iç pazar haline gelecek ve iç ticaret yollarını kendine çekecektir. Şu anda büyük bir merkez değil; çünkü Ashantee Krallarının güçlerindeki herkese uyguladığı baskı ve tefecilik nedeniyle Coomassie esas olarak tek bir ticaret biçimini, yani köleleri, çekmeye başladı; köleler sürekli insan kurbanlarında kullanıldı ve burada Fransız egemenliği altındaki kuzeydeki Müslüman kabilelerinden daha yüksek bir fiyat elde edilebiliyordu. Diğer ticaret mallarına gelince, bunlar doğal olarak yıllardır Fransız Sudan pazarlarına aktı; Ashantee gibi bir ülkeden geçmek yerine, İngiliz Gold Coast pazarlarına; ve eğer beyaz tüccarları iç kesimlere gitmeye teşvik etmek için bir demiryolu inşa etmezsek ve bu ticaret yollarını Coomassie'ye çekecek bir pazar oluşturmazsak, birkaç yıl sonra aptalca alışkanlığımız olduğu üzere "Ashantee'nin ne faydası var?" diye bağırıyor olacağız ve Batı Sahili'nin beyaz çabasıyla iyi hale getirilmediği sürece iyi olmadığını asla fark etmeyeceğiz.

Gold Coast'taki yeni rejim şüphesiz eskisinden daha aktif -- iç kesimlere doğru ilerlemenin ve benzeri şeylerin öneminin daha farkında -- ve Coomassie'ye kadar yirmi beş fit genişliğinde bir yol yapılacak ve sonra da ötesine kadar, ki bu kendi yolunda mükemmel bir şey. Ancak ticaret için pek bir şey yapmayacaktır, çünkü ülkenin barışçıllaştırılması ve yerlinin kişisel mülkiyetinin daha fazla güvence altına alınması, ki bu bizim yönetimimiz tarafından sağlanacaktır, onun mallarını kıyıya getirmesine yardımcı olacaktır, ancak mallarımızı iç kesimlere götürmemize o kadar yardımcı olmayacaktır, çünkü taşıyıcılar malları bir yol boyunca taşımak için, bir çalılık yolu boyunca taşımak için yaptıkları kadar, ve haklı olarak, çünkü onlar için oldukça ağır bir iş, ve daha ağır, Kamerun'daki hükümet yolundaki deneyimimden biliyorum. Batı Afrika gibi bir ülkede, üzerinde kalın bir yosun ve yaprak tabakası olan ve üstteki iç içe geçmiş dallarla güneşten gölgelenen yumuşak bir çalılık yolunun, sert, güneşli geniş bir yoldan çok daha iyi gittiğine şüphe yoktur. Bu yol muhtemelen askeri seferler için değerli olacaktır, ancak askeri seferler Gold Coast'ta günlük işler değildir; ve
at tutması ve kıyı bölgesinin arkasındaki ormana girer girmez ortaya çıkan
tsetse sineği nedeniyle
çekim hayvanları için işe yaramaz: bu yüzden buharlı ulaşım için bir eşdeğer olarak görülmemelidir, çünkü sadece yerel ticaretin küçük bir
sızıntısını azaltmaya hizmet edecektir ve muhtemelen o sızıntıyı
çok fazla
artırmayacaktır.

Tabii ki ulaşım sorunu Altın Sahili ile sınırlı değildir. Lagos'un aşağısında büyük nehir sistemi vardır, ticaret
yerlilerin ellerinden beyaz adamın nehir kıyılarındaki fabrikalarına doğru yavaşça akar, ancak bu ticaretin
yerli tüccarların elinde olması, beyaz adamların elinde olacağı şeyin bir parçası değildir; ve ülkenin yoğun ormanlık alanlarında olabilecek herhangi bir mineral zenginliği
işlenmemiş ve bilinmez kalır. Buradaki ulaşım zorluğu kereste zenginliğinin işletilmesini büyük ölçüde engellemektedir, yerlilerin fabrikaya kadar yüzdürülebilecek kadar su yoluna yakın olmadıkça güzel bir ağaç bile kesmesi tamamen yararsızdır. Abanoz, çubuk ve kam ağacının bir adamın taşıyabileceği kadar küçük kütüklere kesilmesine neden olan budur. Fransızlar ve Almanlar şimdi su yolları ile mümkün olduğunca iç kesimlere ulaşma ve ardından demiryolları inşa etme planını izliyorlar. Bu demiryollarının inşası, eğimler ve yoğun orman olmaması açısından oldukça kolaydır, su yolunuz sizi orman kuşağının ve kaçınılmaz dağ sırasının arkasında genel bir kural olarak uzanan büyük park benzeri plato arazilerine götürür. Bu demiryollarının en önemlisi, M. de Brazza'nın Çad yönündeki Sanga vadisi boyunca olan demiryolu olacaktır. Bu demiryolu inşa edildiğinde, Kamerun ve Petrol Nehri ticaretinin, özellikle de ikincisinin ölümü olacak, çünkü Almanlar Kamerun'da kıyı kabilelerinin tekelini kırdılar, biz ise Nijer Sahili Koruması altındaki topraklarımızda bunu başaramadık. Nijer Şirketi, büyük bir iç bölgeyi ele geçirerek, her İngiliz'in gurur duyması gereken bir iş yaptı, çünkü Batı Afrika'da bizi cesaret ve iç bölgelere nüfuz etmede Fransızlar ve Almanlarla aynı seviyeye getiren tek şey budur ve neyse ki Şirket tarafından ele geçirilen bölgeler zengindir ve Senegal gibi "kumdan ve vahşi vahşilerden" oluşmamıştır. Batı Afrika'da Şirket dışında Brazza, Kaptan Binger ve Zintgraff ile aynı nefeste anılmaya değer kaşifleri nerede bulabilirsiniz? Bir gün, korkarım ki çok geç olacak, deniz kıyısına tutunmanın, yerleşimlerimizi temizlemenin, okullar ve kanallar kurmanın aptallığını fark edeceğiz ve Nehirlerde ve Altın Sahili boyunca sahip olduğumuz malların, özellikle Nehirlerde değersiz olduğunu göreceğiz, çünkü ticaret kesinlikle arkalarındaki Fransız demiryolu hattı boyunca pazarlara doğru akacak, çünkü bizim desteklediğimiz aracı kabile, ellerinden geçen ticaretten yüzde yetmiş beş oranında ücret alıyor ve İngiliz Hükümeti, yerlinin çok önemsediği tek şey olan alkole öyle vergiler koyma eğiliminin büyük sinyallerini veriyor ki, mallarını alkol alabileceği pazara götürüyor; hatta bu pazarlara yüzde elli oranında ücret ödese bile. Ama bundan daha sonra bahsedeceğim ve ulaşım konusuna geri döneceğiz. Bay Scott Elliot, {463} bu konuda Doğu Afrika bölgeleri ile ilgili olarak konuşurken, kişisel deneyimlerine ve resmi rakamlara dayanarak bize çok ilginç bir katkı sağladı. Gözlemlerinin ve rakamlarının çoğu Batı Kıyısı için de aynı şekilde geçerli olduğundan, onu alıntıladığım için affedilmeyi umuyorum. Eleştirisi, mevcut her mil su yolunun kullanılması lehindedir. Victoria Nyanza ile ilgili olarak, "12.677 pound maliyetle bir vapur yerleştirmek mümkün. Bakım, yakıt ve işletme giderlerinin maliyetini yılda 1.200 pound (büyük bir tahmin) olarak alırsak, 53.000 poundluk bir sermaye harcaması (vapur için 13.000 pound ve yüzde üç faiz getirmek için 40.000 pound) bu vapurun, yılda 1.600 pound karşılığında, saatte beş ila on mil hızla, diyelim ki otuz ton taşımasını mümkün kılar. Bu, bir tonu mil başına yarım peni oranında taşımayı mümkün kılarken, sadece on sekiz mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmek için yaklaşık 53.000 pound gerekir." diyor.

Bildiğim kadarıyla Kongo Özgür Devleti demiryolu, mil başına bir oranda, bunun yaklaşık sekiz katına mal olmuş. Bay Elliot daha sonra şunları söylüyor:
"Amerika'da Avrupa'nın fazla nüfusu ve Doğu Eyaletlerindeki pazarlar demir yolu gelişimini genel olarak karlı hale getirdi, ancak Afrika'da öncü çalışmalar tamamlanana ve sömürgeleştirme ve plantasyon beklentileri sömürgecileri önemli sayıda dışarı çıkmaya ikna edecek kadar kesinleşene kadar uzun bir demir yolu hattı inşa etmek yıkıcı olacaktır."

Bu rakamları Batı Yakası sakinlerini demir yolundan vazgeçirmek için değil, yalnızca hükümetini demir yolunu doğru yöne, yani ticaretin daha fazla
geliştirilmesinin mümkün olduğu iç bölgelere doğru yönlendirmeye ikna etmek için aktarıyorum. İngiliz kolonilerindeki diğer şeylere bakılırsa, İngiliz (Batı Yakası) girişimciliğinin ruhuna bırakılırsa, makinistlerin gözlerimizin çevrilmesi gereken yön yerine Atlantik Okyanusu'na bakmasını sağlayacak bir çizgide ilerleyeceğini beklerim. Afrikalıları medenileştirme konusunda hevesli olmadığımı itiraf ediyorum. Benim fikrim
şu ki, Afrika ile başa çıkmada Fransız yöntemi şu anda en iyisidir. Kıtanın mümkün olduğunca çoğunu haritaya alın
kendiniz gibi, bayrağınızı gittiğiniz her yerde yerliler için kutsal bir şey yapın - saldırmaya cesaret edemeyecekleri bir şey. Sonra, bunu yaptığınızda,
Fransız planını terk edebilir ve ticareti kademeli olarak İngiliz tarzında geliştirebilirsiniz
ama İngiliz tarzında Sierra Leone tarzında değil. Ama önce öncü çalışmanızı yapın. Ticaret topluluğumuzdaki Kıyılarımızda İngiliz öncü çalışması için çok mükemmel bir alt yapı var, çünkü ticaret Afrikalının kalbine giden büyük anahtardır ve her yerde İngiliz tüccar ve malları Batı Afrika'da yüksek bir itibara sahiptir. Bu öncü çalışma, Fransız topraklarında olduğu gibi Hükümet tarafından üstlenilmeli veya desteklenmelidir, çünkü Batı Sahili, diyelim ki, büyük av hayvanlarının muhteşem sürüleriyle Doğu Afrika'nın veya dağlarıyla, ilginç biçimleriyle, kalıntılarıyla ve yüksek bir kültürün anıtlarıyla Hindistan'ın kuzey sınırının sunduğu teşvikleri sıradan bir gezgine sunmaz. Batı Afrika'da seyahat etmek çok zor bir iştir ve çok sağlıksızdır. Yerli vahşiliğinin tehlikeleri başlıca dezavantaj olsaydı, oraya gitmekte bir an bile tereddüt etmeyecek birçok adam vardır; ancak onlar, büyük olasılıkla, her ay ıslak, kasvetli ormanlarda dolaşarak, arada sırada bataklıklarla dolu bir yolculuktan çekinirler, {465} ve bu yolculuk, büyük olasılıkla, 100'e 1,
bir tür sefil, bakımsız köyde ateşten utanç verici bir şekilde ölmeleriyle sonuçlanacaktır.

Ülkeyi açma girişimlerinde pervasızca para harcamak,
kınanılmamalıdır, çünkü bu, kısmen başarılı olsa bile, ipotek mülk için çok ağır olduğundan, Kongo Özgür Devleti maliyesinin gösterdiği gibi, geleceğini korkunç şekilde engeller; ve başarısızlıkla sonuçlanırsa, daha fazla çabayı caydırır. Şu anda Batı Afrika'da istediğimiz şey, iç ticaret yollarına hakim olana kadar, mülklerimizi kuzeye, doğuya ve güneydoğuya doğru genişletmek için üç veya dört Binger ve Zintgraff'tır. Ve bu adamların Batı Yakası'ndan girip, işlerine varmadan önce kendilerini ateşli bir şekilde öldürmeleri veya yarı öldürmeleri için hiçbir sebep yok. Eğer yarı yarıya duymuşsak Uganda, onlar için başlamak için çok uygun bir üs olurdu ve sonra batıya doğru seyahat ederek Batı Yakası'ndaki mülklerimizin şu anki sınırına kadar inebilirlerdi. Kıtanın dört bir yanındaki bu toprak kuşağı, bize iç ticaretin tamamını kontrol etme ve onunla temas halinde olma imkanı verirdi. Afrika'da kuzeyden güneye uzanan bir kuşağa -- tembelliğimiz ve aptallığımız sayesinde -- artık asla sahip olamayız.

Şimdi birkaç sayfa önce bahsettiğim ikinci alt bölüme kısaca değineceğim -- plantasyonlar yetiştirerek yeni ticaret ihracatları getirme olasılığı. Batı Afrika'nın toprağı bazı yerlerde aşırı zengindir, ancak hiçbir şekilde her yerde öyle değildir, çünkü geniş alanları mangrov bataklıklarıdır ve diğer geniş alanları ise acınacak derecede fakir, ekşi, kumlu kildir. Bu kârsız bölgelerin bulunduğu yerlerin tam bir tanımına
elverişli alanımda girmem imkansız, ancak Sierra Leone'den ayrıldıktan sonra tüm Sahil boyunca burada ve orada onları bulacaksınız. Ekşi kil, kurumuş mangrov bataklıklarından anakaraya yakın zamanda taşınan yeni toprak gibi görünüyor ve iyi bir kaba kural, sert ağaç ormanı olmayan topraklarda bir plantasyon başlatmamaktır.
Altın Sahili'ndeki önemli alanlar, toprak iyi olmasına rağmen,
yerlilerin çiftliklerini israfçı bir şekilde yapma biçimleri, harmattan ve uzun kurak mevsimle birleşince ormansızlaştırıldıkları için artık ekim için işe yaramıyor.

En zengin topraklara sahip bölgeler bizim topraklarımızda değil, Almanya, Fransa, İspanya ve Portekiz'de, yani Kamerun ve volkanik ada serileri Fernando Po, Principe ve San Thome'dedir.

Bu yerlerin zengin volkanik toprakları, bilinen dünyanın herhangi bir yeri ile plantasyonlar konusunda rekabet etmelerini sağlayacaktır.
Kamerun şüphesiz bunların en iyisidir, çünkü üstün nehir kaynağına sahiptir ve çift mevsim bölgesinde olmasa da, bunların hemen kuzey sınırındadır ve Zirvenin yüksekliği - 13.760 fit - çevredeki bataklıklardan ve Atlantik'ten gelen suyla yüklü havayı yoğunlaştırır, böylece yağmur yıl boyunca oldukça sık görülür. Çift mevsim bölgesindeyken, Kamerun'un hemen güneyinde, Nehirlerden daha yoğun olmayan, ancak daha iyi dağılmış bir yağışınız var, çay ve tütün gibi ayda bir kez yağmur yağması gereken plantasyonların refahı için önemli bir nokta. Kamerun'un kuzeyinde, bu iyi ücretli ürünlerden herhangi birinin Güney Amerika, Hindistan veya Malaya bölgeleriyle rekabet edebilecek bir
miktarda veya kalitede üretilmesi
olasılığı yoktur ve kahve ve kakao plantasyonları konusunda
bağımlı olmak zorunda kalacaklardır. Kamerun'un altında, Kongo Francais
en zengin toprağa ve mükemmel bir iklime sahiptir. Aşağı Kongo toprağı nehre yakın yerlerde kötü ve fakirdir. Kongo kıyılarının kuzeyindeki Portekiz toprakları olan Kacongo ve
Angola'nın Bingo Nehri'ne kadar olan kısmı, Kongo Francais ile hemen hemen aynı ülke yapısına sahiptir, ancak daha az ormanlıktır. Angola'nın tamamı, yaklaşık elli mil karelik bir alan boyunca kumla kaplı olan Loanda'nın etrafı ve Kalahari çöl bölgelerindeki en güney ve güneydoğu bölgeleri hariç, son derece zengin bir bölgedir. Kahve, Angola'nın her yerinde, kuru kıyı bölgelerinden uzaktaki bölgelerde - Golongo Alto ve Cassengo bölgelerinde - büyük bir bollukla yabani olarak yetişir ve tamamen ekilmemiş kısımlarından, her seferinde otuz mil uzunluğundaki kısımlarından geçebilirsiniz. Yerliler, artık tüccarlar, onlara değerini öğrettiler, bu yabani meyveyi topluyorlar ve büyük miktarlarda getiriyorlar ve ayrıca Newton ve Carnegie'nin İngiliz firması Cassengo'da plantasyonlar başlattı. Bu plantasyonların büyük bir kısmı, yabani kahvenin temizlenmesi ve bakımıyla ilgili olmakla birlikte, ayrıca düzenli olarak genç ağaçlar dikmek ve yetiştirmekle ilgilidir, çünkü ağaç başına verimin ekimle muazzam şekilde arttığı görülmüştür. 1893'te oradayken tek başına Ambrizette'den ayda altı yüz ila sekiz yüz torba sevk ediliyordu ve o zamandan beri miktar arttı ve bu ağır ağır ilerleyen ama çok değerli küçük demir yolu hattı, gururla kendisine Royal Trans-African adını veren, kahve bölgesine doğru bölümlerini oluşturduğunda daha da artacak. Angola'dayken Ambaca'da yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı ama artık daha da uzağa gitmiş olabilir. Ancak, çok uzağa gitmiş olabileceğini düşünmüyorum ve o demir yolunun benim zamanımda Trans-African olmayacağına dair bir inancım var; yine de Batı Yakası'ndaki diğer demir yollarının bekleyebileceği şeye kıyasla "yakın bir geleceği" var; çünkü Angola, kahvenin yanı sıra yüksek kaliteli malakit ve sakız bakımından zengindir ve üstün hükümeti, Kongo Özgür Devleti'nin Kassai bölgesinden kauçuğu çekecektir. Kendi mülklerimizde plantasyonların yapımı, Gold Coast'taki Bay Miller Kardeşler, {468}
Lagos'taki Liverpool'lu Bay A. L. Jones da dahil olmak üzere birkaç özel kapitalist, kendi topraklarındaki Royal Niger Company ve Nijer Sahili Protektorası'ndaki birkaç baş Ajan tarafından büyük bir enerjiyle yürütülüyor. Sir Claude MacDonald bu ticaret gelişimine her türlü teşviki sundu ve bitkilerin elde edilebileceği Old Calabar'da bir botanik istasyonu kurarak büyük maddi yardımda bulundu. Yerlileri plantasyon yapımına başlamaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ve botanik istasyonundan sorumlu botanikçi Bay Billington tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Bay Billington, Effik'te kahve yetiştiriciliği ve genel olarak ekimi hakkında bir makale yazdı.
Özel yardımları ve rehberlikleri için. Birkaç şef, mecburiyetten kahve bitkileri aldılar, ancak bu coşkulu ormanlık bölgede kahveye bakmak ve onu temiz tutmak için gereken köleler, şu anda palmiye yağı hazırlamakta daha karlı bir şekilde çalıştırılıyorlar. Man o' War Körfezi'ndeki kahve plantasyonundan daha önce bahsetmiştim, ve şu anda Alman plantasyonu gibi nakliye yapmasalar da, yakında bunu yapacak olan Kongo Francais'tekilerden de. Kahve ve kakaoya ek olarak, Kongo'da Para kauçuk ağacını tanıtmak için girişimlerde bulunuluyor. Libreville yakınlarında sık sık ziyaret ettiğim ve iyi durumda olduğunu gördüğüm büyük bir plantasyon. Bu, kahve arasına dikmek için mükemmel bir ağaç olurdu çünkü çok temiz ve düzenlidir ve Batı Afrika'ya bir ördek gibi
suya
dayanır gibi görünüyor, ancak çabuk ürün veren bir ağaç değil ve bana bildirildiğine göre, hiç
muamele edilmeden önce en az üç veya dört yıl
bırakılması gerekiyor, bu yüzden, bahçe kitaplarında söylendiği gibi, erken dikilmeli.

Tropikal ürünler üreten ve ticarette değerli olan birçok başka ağacın Batı Afrika'ya başarılı bir şekilde
getirilmesi çok olası. Karanfil ve hindistan cevizi yetiştiriciliği burada karşılığını verirdi, çünkü ağaç ve çalıların müttefik türleri yerli, ancak bu ağaçların ilki meyve vermeden önce uzun zaman alıyor ve ikincisinin yetiştirilmesi spekülatif bir iş. Yenibahar
Birkaç bölgede yabani olarak yetiştiğini gördüm, ancak büyük miktarda değil. İnce uzun elyaflı pamuk, açık alan olan her yerde yabani olarak yetişir, ancak yerliler tarafından yetiştirilmez; ve onları toplamaya ikna etmeye çalışıldığında, bunu yaparlar, ancak çok kirli bir şekilde getirirler ve tüccarların Amerika'da kullanılan gibi sıkıştırmak için makineleri olmadığından,
göndermek için ödeme yapmazlar. Çivit mavisi, Kıyı boyunca her yerde yaygındır ve yerliler tarafından boyama için kullanılır, ayrıca çok ince kalıcı bir kestane rengi veren bir çay ağacı da vardır; ve bunların dışında onlar tarafından kullanılan birçok başka boya ve ilaç vardır - colocynth, datura sabun kabuğu, kakule, zencefil,
biber, strophanthus, nux vomica, vb., vb., ancak bunların tüccarlara yeterli miktarda getirilmesinin zorluğu, bunların önemli ölçüde ihraç edilmesini engeller. Çay denenmedi ve denemeye değmez, ancak Kamerun ve Kongo Francais'te mükemmel bir iklime ve istediği hemen hemen her yüksekliğe sahip olacağından şüphe yok. Ancak son yıllarda çayın kahve gibi olduğu, eskiden düşünüldüğü kadar yüksekliğe fazlaca takılmadığı, yalnızca köklerinin durgun suda olmaması gerektiği keşfedildi. Vanilya Kamerun'da büyük bir bereketle yetişir. Victoria'da devasa kakao ağaçlarından oluşan bir koru, bu güzel orkideyle mükemmel bir şekilde yoğun bir şekilde büyümüştür. Kakaolara en ufak bir zarar vermiyor gibi görünüyor ve aynı şekilde iyi bakacağı başka ağaç türleri de var. Landana'daki Roma Katolik Misyonu'nun yönetimi altında mutlu ve bereketli bir şekilde büyüdüğünü gördüm; ancak sürekli nemli bir iklime ihtiyaç duyuyor. Vanilya bir kez yetiştirildiğinde çok az
veya hiç sorun çıkarmaz ve baklaları Avrupa'ya gönderilmeden önce çok dikkatli bir
işleme gerektirmez ve bu çok önemli bir noktadır, çünkü büyük bir engel -Kıyıda plantasyon girişiminin önündeki BÜYÜK engel- temiz el işçileri bulmanın zorluğudur. Bir keresinde bir Hollandalı beyefendiyle tanışmaktan mutluluk duydum -bir plantasyon uzmanı, orada ticaret yapan bir firma tarafından Batı Kıyısı'na gönderilmişti ve ayrıca Malay Takımadaları'nda - yüksek bir ücret karşılığında, firmanın orada plantasyonlar açmasının Malezya'dakinden daha iyi olup olmayacağını görmek için araştırma yapıyordu. Sanırım son kararı Batı Afrika planına karşıydı, çünkü genç bitkilere bakması ve ürünleri hazırlaması için yetenekli yerliler bulmanın zorluğu nedeniyle. Çayı bu zorluktan dolayı oldukça umutsuz olarak görüyordu ve Asyalılar kadar ucuza veya çay sarmak için bu kadar ustaca parmaklanmış Afrikalılar bulabileceğinizi düşünmediğini söyledi. Bir Afrikalının bir şeyi dikkatlice yapmasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu denemeden kimse bilemez; ama bu bir zorluktur, imkansız değil. Eğer aşırı endişe ve sıkıntıdan ateşle gitmezseniz, bu iş yapılabilir ama bu arada o çıldırtıcı. Çeşitli cinsiyet ve boyutlardaki neşeli, istekli, görünüşe göre zeki Etiyopyalılara genç kahve bitkilerini çapalamanın ölümcül suçu hakkında eğitim vererek birçok gün plantasyonlarda çalıştım. Bunu çok iyi gördüler. "Aman Tanrım! Efendim, ben bu işi yapmaya uygun değilim." Öyle değil mi! Yarın sabah yola koyulursunuz ve en umut vadeden öğrencilerinizi çapalarıyla etraflarında uzanırken, en yakın arkadaşlarının utanç verici şekilde devam etmelerinden bahsederken ve sağda solda genç kahveleri mahvederken bulursunuz. Kahve toplama konusunda onlar da en az onlar kadar kötüdür, hatta biraz daha kötüdür, özellikle de hanımlar. Gözünüzü onlardan ayırdığınız anda, dal ağaçtan kopar. W. H. S. Gilbert'in baladındaki Sürpriz Kaptan'ın hayatını yaşayan, korularının arasında gizlenen ve aniden toplayıcılarının arasında beliren bir ekici tanıyorum. Bunun, onlara,
kassengo ve her şeyiyle, plantasyonunu korumak için çok şey yapmış olan
ne zaman ve nerede ortaya çıkacağına dair bir belirsizlik hissi verdiğini söylüyor; ancak
bu, kahve plantasyonları hakkındaki kitabından beklediği gibi yorucu bir hayat değil; kitabın ön sayfasında, verandasında oturan, sağ elinde bir bardak dolusu soğuk bir şeyle,
ağızında bir pipoyla, her taraftaki sepetlere meyve toplayan çalışkan yerlilerle dolu büyük bir plantasyonu seyreden bir çiftçi resmedilmiş.

İŞGÜCÜ.--İşgücü sorunu, Batı Afrika'nın mevcut kültür koşullarından çok daha fazla ilerlemesinden önce incelenmesi ve çözülmesi gereken bir sorundur, çünkü iklim, ülkenin beyaz işçiler tarafından
çalışılmasına izin vermeyecek şekildedir; ve bu durumun, sıtma için gerçek bir özellik keşfedilene,
dünya ekseninin açısında önemli bir şey olana veya
güneşin doğasında radikal bir değişiklik meydana gelene kadar olduğu gibi kalacağı,
bölgeye aşina olan herkesin görüşüdür. Batı Afrika iklimi
hiçbir iyileşme belirtisi göstermiyor. Eğer herhangi bir değişiklik belirtisi gösteriyorsa, bu daha da kötüye gidiyor, çünkü son yıllarda burada iki son derece ölümcül ateş türü fark edildi, sıtma tifosu ve kara su. Sıtma tifosu, Avrupa'nın drenaj sistemlerine çok fazla dikkat ettiği
ilçelerle sınırlı görünüyor, ki bu kendi başına cesaret kırıcı.

İşgücü sorunu Avrupa medeniyetiyle birlikte ithal edildi.
Medeniyet önemli bir ölçüde ilerlemedi, ancak
işgücü sorunu ilerledi; çünkü kötü huylu bir bela olduğu için, Batı Afrika'ya su ördeği gibi
girdi ve şimdi gelişiyor. Ancak henüz
zirvesine ulaşmadı; bunun için sadece ev içi köleliğin
kaldırılmasını bekliyor -- ve sonra! Bu arada, plantasyon işlerini ve kamu işlerini yürütecek elemanlara olan taleple
büyüyor. Batı Yakası'nda -- yani Sierra Leone'den
Kamerun'a -- durum Güney Batı Yakası'ndan Kamerun'dan Benguella'ya kadar olandan daha kötü.

Kruman, Accra ve Sierra Leonian şu anda Batı Yakası'nda
mevcut tek çözüm. Birincisi, makul bir şekilde isteyebileceğiniz kadar iyi bir gemi ve sahil adamı, ancak plantasyon işi için
iyi değil. İkincisi, Basel Misyonu'ndan aldığı pratik eğitim sayesinde, çok iyi bir zanaatkar, aşçı veya katip, ancak bir gözetmen dışında plantasyon işi için de iyi değil. Üçüncüsü, fakir bir zanaatkar, mükemmel bir katip veya alt düzey bir memurdur, ancak dürüstlük konusunda o kadar güvenilmezdir ki herhangi bir işvereni dolandırmaya neredeyse güvenilirdir. Lagos, çok sayıda eğitimli yerli yetiştirmektedir, ancak koloninin artan refahı nedeniyle, bunların neredeyse tamamı Lagos'ta çalışmaktadır.

Sorundaki önemli ancak bir şekilde ihmal edilen bir faktör Batı Afrika yerlisinin doğasıdır ve bu faktörün sakin ve tarafsız bir şekilde incelenmesinin bize soruna tatmin edici bir çözüm getireceğini düşündüğümden, bu konudaki kendi gözlemlerimi paylaşmaya cesaret ediyorum. Kruboys, Tahıl Kıyısı yerlilerinin, bireyin yaşından bağımsız olarak, beyaz adamlar tarafından -Effiklerin onlara verdiği adla- Menekussi olarak adlandırıldığı gibi, Batı Afrika'nın en önemli insanlarıdır; çünkü onların yardımı olmadan Kıyı'nın çalışması şu anda olduğundan daha fazla cana mal olurdu ve aslında neredeyse imkansız olurdu. Gemiler düzenli olarak Bights'a uğradığından beri, Kruman'ın kendini gemiye
yükleyip tüm ağır işleri yapma gibi yararlı bir alışkanlığı olmuştur. İlk öğretmenleri, onları alışkanlığa başlatan ve gemi işinde eğiten köle tüccarlarıydı, böylece Köle Kıyısı boyunca gemilerinde çalışırken hizmetlerinden faydalanabilirlerdi. Ve herhangi bir Kruboy'un yanlışlıkla köle olarak götürülmesini önlemek için, bu yararlı müttefiklere zarar verecekti, köle tüccarları onları her zaman alınlarından aşağı ve geniş burunlarının ucuna kadar bir sepet işi deseni dövmesi yapmaya ikna ettiler: Batı Afrika'da bildiğim en kapsamlı gerçek dövme parçası bu ve Kruboy'lar hala bu modayı sürdürüyor. Sonraki öğretmenleri, onlara sahil işlerini öğreten ve hala öğreten tüccarlardı; kargoyu nasıl taşıyacaklarını, petrolü nasıl deneyeceklerini ve kendilerini bir fabrikada genel olarak nasıl yararlı kılacaklarını, Kruboy'un kendisinin de söylediği gibi "duyuyu nasıl öğreneceklerini". Kruboy, dini öğretilere karşı son derece duyarsız görünüyor, ancak öğrendiği iki ders -gemi ve kıyı işi- beyazın siyaha şimdiye kadar öğrettiği en iyi derslerdi, çünkü diğer dersleri izleyen kötü sonuçlarla ilgilenmiyorlardı. Ne yazık ki, Tahıl Kıyısı'ndaki Kruman ve Güney Batı Kıyısı'ndaki Cabinda, bu tür bir eğitimden faydalanan tek iki kabiledir, ancak tüccar ve köle tüccarının dikkatlerini onlara çevirmesine yol açan koşullar olsaydı, eğitmenlerine aynı şekilde itibar kazandıracak birçok başka kabile daha vardır. Ancak koşullar bunu yapmadı ve bu nedenle günümüzde, tıpkı yüz yıl önce olduğu gibi, Sierra Leone'den Kamerun'a herhangi bir misyonerlik veya ticaret işi yapacaksanız, Kruboy'un size yardım etmesini sağlamalısınız. Kamerun'un aşağısında Kruboy, İngiliz veya Alman evlerinin plajları dışında gitmeyi sevmez, çünkü Kongo Özgür Devleti'nden ve her yıl veya en fazla iki yılda bir kendi ülkesine geri dönme isteği konusunda duygularına saygı duymayan İspanyollar ve Portekizlilerden ve tarım işlerine ve ormanda yük taşımaya olan köklü nefretinden çok acı çekmiştir. Kruboy'un maaşı ortalama ayda 1 pound'dur. Bu miktarın elde edilme biçiminde değişiklikler vardır; örneğin, bazı misyonerler her adama yılda 20 pound öder, ancak daha sonra kendi
parasını bulmak zorundadır. Bazı Güney-Batı Sahili tüccarları yılda 8 pound öder, ancak çocuklarını tamamen ve iyi bir şekilde yiyecekle bulurlar ve onlara haftada bir bez verirler. Batı Afrika İstasyonu'ndaki İngiliz savaş gemileri, beyaz mürettebatı kurtarmak için diğer gemiler gibi, Kruboy'lara beyaz adamlara ödedikleriyle aynı ücreti, yani erzakla birlikte ayda 4 pound 10 şilin öderler. Söylemeye gerek yok, savaş gemileri popülerdir, ancak gemideki hizmet, arkadaşımızı tavuk ve Herodot'un söyleyeceği gibi
söylemeyeceğim diğer şeyleri çalma şansından neredeyse tamamen mahrum eder. Savaş gemilerinin Kruboy'a ödeme yapma biçimini bilmiyorum ama nakit olarak olduğunu düşünüyorum. Kıyıda en çok karıştığım toplum çevrelerinde -ticari denizcilik ve ticaret- ona her zaman kumaş, cin, silah, tütün, barut vb. gibi mallarla ödeme yapılır, bu konudaki bireysel hayal gücüne pek taviz verilmez, çünkü bu maddelerin her birinin bilinen bir değeri vardır ve tıpkı bizim paralarımızdan birinin bozdurulabilmesi gibi, siz de bir silah veya başka bir ticaret maddesi için
buradan bozuk para alabilirsiniz.

Kruboy, mallarla ödeme yapmayı çok daha fazla tercih eder.
Kaptan --- ile Kru Kıyısı Kralı Koffee arasındaki
bir yolculukta oğlanlarla ilgilenme konusunun bağırarak
anlatıldığı muhteşem bir sahneyi çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar Kaptan benim bir W.W.T.A.A. olduğumu düşünüyordu ve
gösterişli bir şekilde Koffee'nin gemiyi çalıştırmak için tuttuğu çocuklara parayla ödeme yapmasına izin vermesini istiyordu, cin ve barutla değil.
Kral Koffee'nin yüzü bir çalışmaydı. Eskiden tanıdığı Kaptan --- başının üstünde durup gözlerinin önünde sarı lekelerle
her yeri parlak maviye dönmüş olsaydı, Majesteleri için bu kadar
şok edici bir şey olmazdı. "Ne için iyi bir şey, Kaptan?" dedi, her kelimesinde sorgulama ve şaşkınlık yankılanıyordu. "Ne için iyi bir şey, Kaptan? Sanırım ticarete uygun cin,
tütün,
tütün veriyorsun, ama para--" Burada Majestelerinin duyguları, Kraliyet'in dil hakimiyetinin önüne geçti, o kadar büyüktü ki,
ve derin bir duygu ve ifadeyle tükürdü. Yüzbaşı ---'nin ifade dolu ifadesi, misyoner çevrelerinde popüler olmayan bir trafikle herhangi bir şekilde ilgilenmek zorunda kalmanın verdiği umutsuzluk ve kederin savaş alanıydı. Ancak duygularını yeterince kontrol etti ve her bir
maddenin ödenmesi gereken tutarını dikkatlice ayarladı ve mesele çözüldü.

Kruboy'un hizmet süresinin sonunda aldığı, hesabına sahip olduğu şeyler eksi ve "bulduğu" şeyler artı, biraz hantal ücret, kesinlikle arkadaşımız için büyük bir endişe kaynağı. Fabrikanın marangozundan bir kutu alıyor veya bir teneke kutu satın alıyor ve içine tütününü ve küçük eşyalarını koyuyor ve sonra bir asma kilit satın alıyor ve hazine kutusunu kilitliyor, anahtarı diğer ju-jus'uyla birlikte boynuna asıyor ve sonra eşyalarının bu bölümüyle ilgili olarak huzura kavuşuyor. Şu anda barış, çünkü
bir gün, bir gün, yurttaşları arasında deneysel bir dehanın
ortaya çıkacağı ve bir anahtarın iki kilidi açıp açmayacağını görmeye çalışacağı gün doğacak. Bu olasılık ortaya çıktığında, Kruboy için sinir krizinden başka bir şey öngöremiyorum; çünkü şu anda bile,
kutudaki şeyler konusunda kafası rahatken,
eve dönüş yolculuğu sırasında güvertede yatmak zorunda olan, kutunun dışındakiler konusunda sürekli bir endişe içinde yaşıyor. Gündüzleri onları dikkatle gözetlemek ve geceleri arkadaşlarının onları çalmasından korktuğu için üzerlerine uyku sermek zorunda. Neden
eve dönüş yolculuğunda eşyaları için bu kadar zahmete girsin ki? Şu anda bildirilenlerin doğru olup olmadığını,
çalışan çocukların kazandığı tüm ücretlerin, kabilesinin Yaşlılarının malı haline gelip gelmediğini anlayamıyorum. Ben kendim bunun böyle olduğundan şüphe ediyorum, ancak üzerlerine çok ağır bir vergi konduğunu tahmin ediyorum, çünkü Kruboy'unuz evli bir adam ve kabilesinin Yaşlıları, o işteyken eşlerini ve ailelerini desteklemek ve korumak zorunda ve eğer çocuk belirlenen süre içinde geri dönmezse, söz konusu eşlerin ve ailelerin "Devlete geri dönmesi" için yasanın olup olmadığını merak etmemeliyim. Tutuklu bir Kruboy'un gösterdiği korkunç endişe ve kaygıyı açıklayacak nostaljiden başka bir şey olmalı. Verginin kumaştan ağır bir şekilde alındığından eminim, çünkü çocuklar bana, kendileri için giysi yapılırsa, dönüşlerinde bundan vazgeçmek zorunda kalmayacaklarını söylediler. Söylemeye gerek yok, bu, arkadaşımızın dönüş yolculuğu sırasında dikkatini iğne işine yöneltmesine neden oldu ve birçok kez ana güvertenin sanki şeytani bir Dorcas çalışma ekibi tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğünü gördüm. Gariptir ki, bu Krumen'lerin yasaları ve dilleri hakkında çok az şey biliniyor,
onlar ve beyazlar arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğu düşünüldüğünde. Bence bu, onların dillerini öğrenmenin zorluğundan değil, bizim kendi dilimizin -Kru-İngilizcesi veya "ticaret İngilizcesi" olarak adlandırılan- kendi versiyonlarını konuşmalarının kolaylığından ve akıcılığından kaynaklanıyor ve bu nedenle, sıcak ve yorgun bir beyaz adamın "Kru ağzı" öğrenmesi gereksiz. "Bunu özellikle düşünmemi sağlayan şey,
durumun, birazını almış olmam ve
bununla ve Bassa Mouth ve Timneh'ten oluşan küçük stokumla bir Kruman'a ne demek istediğimi anlatabildiğimi fark ettim, bazen ona genel olarak anlaşılmasını istemediğim bir şey söylemek istediğimde. Ancak
Krumen'le ilgili ana noktalar eski Coaster'lar tarafından yeterince iyi biliniyor - iyi beslendiklerinde çalışmaya istekli olmaları ve on iki aylık çalışma sürelerini kabul edip sonra "Biz" ülkesine dönme alışkanlıkları. Bir çocuktan memnun olan bir tüccar, ayrılırken ona, herhangi bir geminin kaptanına, gelmeye
istediğinde çocuğun fabrikasına tekrar geçiş ücretini ödeyeceğini söyleyen bir kağıt parçası verir. Bir çocuğun sevdiği "Biz" ülkesinde kaldığı süre, kendi kazancının ödeneği harcanana kadar gibi görünüyor.
İnsan, o uzak karanlık ülkede bazı hüzünlü ayrılıkları kendi kendine hayal edebilir. "Sevgilerim," der Kruboy ailelerine, sesi gözyaşlarıyla ağırlaşmış bir şekilde, "Gitmeliyim. Artık kumaş yok,
benimle kolayca sarsılan bir dünya arasında bu çürümüş pamuk ipliğinden başka hiçbir şey yok." Ve sonra aileleri onunla birlikte ağlıyor, ya da daha muhtemel olanı, ama edebi olmayan, duyguyla tükürüyor ve
kendini onlardan koparıp Gunga Din üniformasıyla geçen vapura biniyor - "öncesinde pek bir şey yok ve
arkasında yarıdan biraz daha azı var" ve beyaz efendisinden aldığı, dikkatlice sakladığı küçük bir kağıt parçasının gücüyle Sahil boyunca ilerliyor ve başka bir büyü için terimin iyi anlamıyla bir zenci gibi çalışıyor, ev halkı için daha fazla mal kazanmak için.

İşe yeni başlayan ve
kitapları olmayan çocuklar, vapurlarda yer bulmakta zorluk çekmiyorlar, çünkü bir kaptan mümkün olduğunca çok kişiyi gemiye almaktan mutluluk duyuyor,
geçiş paralarını ve onlar için bir prim aldığından emin olmak için, Kru emeğine olan talep o kadar büyük. Ama bu bile Batı'da çalışmaya yardımcı oluyor Sahil, son yıllarda Fransız Hükümeti'nin Fildişi Sahili'ndeki limanlarından ayrılan tüm işçilere kişi başı vergi koyma eylemiyle çok fazla müdahale gördü. Bu verginin artık kaldırıldığını veya önemli ölçüde azaltıldığını düşünüyorum; ancak Liberya Cumhuriyeti'ne gelince, gelirini tamamen haksız bir şekilde, işçi olarak gemi yapan Krumen'leri vergilendirerek elde ediyor. Krumen'ler onların malı değil ve kıyıda onlara karışmaya cesaret edemiyorlar; ancak ünlü Kauçuk Tekelindeki o küçük işlem sayesinde Liberyalılar, büyük bir öngörüyle, küçük kanolarıyla Krumen'lere vergi koymalarını sağlayan iki küçük top teknesine yatırdıkları hazır nakit paraya sahip oldular. Bu konuda Krumen'lere veya işverenlerine karşı olması gerektiği kadar sempati duymuyorum, çünkü Krumen'ler Liberya'yı kıyıda yok etmeyen aptal tavuklardır ve beyaz adamlar da bunu yapmayan aptal tavuklardır - ama bu görüşü dile getirmesem daha iyi olur.

Kruboys'u yönetme gücü, Batı Yakası'nda çalışan herkes için büyük bir başarıdır. Bir adam personelinden %20 daha fazla iş alır ve onları her zaman neşeli, formda ve hazır tutar; bir başkası ise aynı adamlardan kendisine sıkıntı ve mallarına kazalar dışında çok az şey alır; ama ticaretteki bu çok gerekli ve önemli faktör mürekkeple öğretilemez. Bazı adamlar çocukları yönetme biçimini çok çabuk öğrenir, diğerleri ise yıllarca deneyime sahip olabilir ve yine de bunu öğrenemeyebilir. Kural şudur: onlara kendinize saygı duymalarını ve sizi sevmelerini sağlayın, sonra iş biter; ama önce Kruboy'la uğraşmak, tüm
iyi yönleriyle, çok zorlu bir iş ve onlar yeni ele
ne ne kadar ileri gidebileceklerini görmek için deneyler yaparken korkunç bir zaman veriyorlar. Bunu çok akıllıca ama dar görüşlü bir şekilde yapıyorlar,
daha Afrikalı, çünkü uğraşmak zorunda oldukları beyaz adamların yarısının sinirlerini bozuyorlar. Onlara acımasızca davranmak gerekli değildir, aslında bunu yapmak işe yaramaz, ancak onlara sert davranmak, üzerlerinde sabit bir el tutmak gerekir. Asla onların aşina olmasına izin vermeyin, asla bir hata yaptığınızı görmelerine izin vermeyin. Onlara bir emir verirken bir hata yaptığınızda, bu şekilde bir şey yapmanın sizin tuhaf bir şekilde kurnazca bir kaçamak olduğunu ve başarısız olursa bunun onların hatası olduğunu anlayın. Bunu düzgün bir şekilde yönetilirse, bunu anlayacaklardır. Deneyimlerimden bahsediyorum; örneğin, bir keresinde, üstün cinsiyetin sırt üstü yatması ve abanoz kütüklerini tam o sırada kargo için bağırarak gelen, rahatsız edici, sefil bir nehir vapuruna götürmek için endişelenmesiyle ateşinin yükselmesi nedeniyle, "Bana bırakın, hemen göndereceğim," dedim ve üç Kruboy'un yardımıyla abanozu sala bindirmeye başladım. Kruboy'ların tavırlarından, işe giriştiğim anda yanlış yolda olduğumu gördüm, ama nasıl veya neden, suya kravatla bağlanmış abanoz kütüklerinin düzgün bir düzenlemesi girene kadar göremedim. Sonra nehrin su derinliğini bulmak için mükemmel bir sondaj cihazı yaptığımı gördüm; ve abanozun suyun dibine yakınlığı olduğunu, üstüne değil. Durum zordu ve geminin kaptanının güvertesinde dans edip durması, yabancı bir dilde, ama oldukça anlaşılır bir şekilde, dikkat dağıtıcıydı; ama ona istediği bilgiyi, benim ne ÖZEL bir aptal olduğumu, vermeye kendimi adamadım, çünkü o ne deli bir doktor ne de etnologdu ve bu bilgiye hakkı yoktu; ama çok
hafif bir odunun hattına bir sal koydum, büyük bir stokumuz vardı ve bu abanozu tuttu ve
akıntı onu vapura kadar taşıdı. Sonra
hattı eve çektik ve ona patentli planla ilgili biraz daha gönderdik, ama,
sadece acele etmek için, anlıyor musun, ve gemiyi geciktirmemek için, ölümcül bir
suç, o abanozun BİR KISMI bir kanoyla gitti ve her şey mutlu bir şekilde sona erdi,
ve Kruboylar kendilerini beyaz zekanın başka bir tezahürünün
seyircisi olarak gördüler.
Kaptanın gözlemlerini savunmak için, beni göremediğini söylemeliyim çünkü bir
odun yığınının arkasında konuşlanıyordum; yine de, bu abanoz taşıma yönteminin iyi olduğunu söylemek istemiyorum.
Aceleyle tekrar denemeyeceğim ve Allah'ın bana verdiği gibi, çok hızlı bir akıntınız yoksa
durumdan kurtulamazsınız; ve her ne kadar, her şey yolunda gitse de, odun yığınının arkasından kaptana bir şeyler söylesem de, onun gemiye çıkıp bir içki içmem için yaptığı özür dileyen daveti kabul etmekte kendimi haklı hissetmedim.

Kruboys'larla yaşadığım deneyimler, tam olarak yazılsa, yeni gelenler için mükemmel bir el kitabı olurdu, ancak bu bölüm için çok uzunlar. Onlarla küçük bir çalılık yolculuğunda yaşadığım ilk deneyim beni çok yaşlandırdı; ve o zamandan beri, Kruboys'lara Batı Afrika çalılıklarında, gıdıklanan yerli beyefendiler ve onların ileri gelen karıları arasında refakat etmekten kaçındım.

Erkeklere her zaman güçlerinden, cesaretlerinden, girişimciliklerinden, öteye, başka bir şeye yönelik bitmeyen mücadelelerinden dolayı hayranlık duydum, ancak Krumen'le uğraşmak zorunda kalana kadar, bu son özelliklerinin ne kadar uçsuz bucaksız olabileceğini fark etmemiştim. Kişi, oranlar ve vergiler olmadan, cepleri olmadan ve modern Avrupa medeniyetinin ve eğitiminin çok yönlü, ihtiyaç yaratan
kültürü olmadan bir adamın arzularında bir dereceye kadar sınırlandırılmış olacağını düşünmek için mazur görülebilirdi. Ancak, böyle düşünmekle yanılmış, çok yanılmış olurdu, çünkü Kruman, Faustus'un ruhu için özlediği kadar çok şeyi bedeni için özler ve arzular ve bu ilginç yaratık, eğer az şeyin eksikliği, bilim dünyasının Hominidae olarak adlandırdığı ailenin belirlenmesi için önemli bir test olsaydı, hemen maymunlar arasına gitmek zorunda kalırdı. Daha sonra, Krumen'i iyi tanıdığımda, sadece gördükleri eşyaların büyük çoğunluğunu değil, daha fazlasını da istediklerini öğrendim - onları elde ettiler - en azından bazılarını, benden istemeden; örneğin kümes hayvanları, palmiye şarabı, eski teneke kutular ve şişeler ve diğer beyefendilerin eşleri gibi mallar asla güvende değildi. O ilk çete çocuklarından biri, o kadar dikkat çekici bir şekilde kendi kendine yardım gösterdi ki, ona Smiles adını verdim. Adı - You-be-d--d - hem uzun hem de uygunsuz olduğu için bir tür değişiklik gerektiriyordu, ancak bu bile mülkiyetle ilgili geleneksel fikirlerle hala engellenen birine hiçbir teselli vermiyordu ve sık sık yoklamalar yapılması gerekiyordu, böylece arkadaşım Smiles ve arkadaşlarının suçları yönetilemez bir boyuta
gelmesin.

Eskiden bu tür şeyler olurdu - "Nettlerash lib nerede?" "O sarhoşluk için lib yapıyor, Efendi." "Nerede o Gülümsemeler?" "O ​​kasaba için lib yapıyor, çalmak için, Efendi." "Nerede o Siyah Adam Sefaleti?" Ama itiraf
kâğıdının üzerine bir perde çekiyorum, çünkü Kruman'ınız gerçeği söylerken veya başka bir şekilde, bir başka yaratıkla ilgili olarak
hiçbir sanatsal çekingenlik yok.

Bu çeteyle bir şapkayı dolduracak kadar deneyim kazandıktan sonra (her zaman "Batı Afrika'da yapabileceğiniz en kötü şeylerden biri kendinizi endişelendirmektir") Meksika'da her zamankinden daha kötü bir devrim yaşarken başarılı bir şekilde at sırtında seyahat eden kuzenim Rose Kingsley'den aldığım tavsiyeyi düşündüm: "Her zaman kararlı bir tavır takın." Bunu o Kruboy'larda denemeyi düşündüm ve "Keşke bunu yapmasaydın, lütfen" yerine "HAYIR" dedim. Hemen başarılı olduğunu söyleyemem. Bu dönemde, kırmızı şemsiyelerden oluşan bir sevkiyatı olan bir tüccarın ıssız dükkanına rastladık. Bu korkunç nesnelerden sonra, Krumen'imin ruhları büyük bir arzuyla açlık duydu. "HAYIR," dedim, en sert tonumla, ve başka şeyler satın aldıktan sonra, geçtik. Bu nedenle, saatler sonra ve millerce ötede, değerli mürettebatımın her birinin kırmızı bir şemsiye aldığını gördüğümde yaşadığım dehşeti hayal edin. Önceki
deneyimlerim, bunların çalındığını düşünmemi haklı çıkardı; ve o sırada topraklarında bulunduğum Portekizli arkadaşlarımın olay hakkında yorum yapıp, bana, vahşi İngilizlerin toprakları nasıl yağmaladığının bir başka örneği olarak
sövdüklerini hayal ettim. Ancak, yanıldığımı gördüm, çünkü şemsiyeler açgözlü serserilerim tarafından "üstüne" "atılmıştı" ve bu olayla ilgili son kişi, bunların çalındığına inandığım tüccardı. Batı Afrika'da yağmur mevsimiydi ve o kırmızı şemsiyeler akıyordu. Bugüne kadar bilimsel ruhum, o zavallı pamuklu şeylerin döktüğü, kendimi ve sahiplerini, Kruboy'ları ve o günle ilişkilendirdiğimiz her şeyi bol bol ıslatan o muazzam koyu kırmızı boya gövdesini asla açıklayamadı. Daha sonraki bir gezginin Afrika'nın kendisinde, haritalarda sıkça görülen türden kırmızı bir iz bulduğunu duymaya oldukça hazırım. Bunu yaptıklarında, gerçek kırmızı izi benim olarak kabul ediyorum.

İtiraf ediyorum, Afrikalıları genel olarak seviyorum, Kıyıya onun aşağılanmış, vahşi, zalim bir hayvan olduğu fikriyle gittiğimde bunu yapmayı hiç beklemediğim bir şeydi; ancak onu tanıdığınızda bu, kısa sürede kurtulacağınız önemsiz bir hatadır. Kruboy, tanıdığım tüm Afrikalılar arasında kesinlikle en sevimli olanı. Onun çekiciliğinin nerede yattığını tarif etmek zordur ve siz kesinlikle Eyüp'ün sabrını ve Kruboy'la Afrika ikliminde başa çıkmak ve yaşamak için deriden yapılmış bir vicdanı istersiniz. Daha iyi tezahürlerinde bana o büyüleyici kişiliği, İrlandalı köylüyü hatırlatıyor, çünkü ışıltıdan yoksun olsa da mizahla doludur ve insanlığın en tembeli ve en çalışkanıdır. Yalan söyler ve gerçeği öylesine umutsuzca belirsiz bir şekilde söyler ki, ona her ikisi için de güvenemezsiniz. Nankör ve ölümüne sadık, dürüst ve hırsız, hepsi bir ve aynı örnekte.

Nankörlük, tüm Afrikalılara çok sık yüklenen bir suçtur, ancak bence haksızdır; kesinlikle bundan hiç şikayet etmek zorunda kalmadım ve Krumen'ler genellikle iyi muamele için büyük bir şekilde minnettarlık gösterirler. Kruboy'ların, cesur Kaptan Lane'in Lagos Bar'da çalışmasına ve orada mahsur kalan gemilerden düzinelerce hayat kurtarmasına ve her girdiğinde "Massa"larını köpekbalığı köpükleri arasından çekip çıkarmalarına, cankurtaran botunda devirmelerine
yardımcı olmaları Deal veya Norfolk cankurtaran botu adamlarına itibar kazandırırdı, ancak onların bağlılıklarının sırrı kişisel bağlılıklarıdır. Soyut ahlaki ilkeler nedeniyle insanları sörften kurtarmazlar. Afrikalılar
genel olarak ahlaki ilkelere meraklı değildir ve bir adamın
hayatta kalmasına hevesli değillerse doğanın kendi yolunu izlemesine izin verirler.

Afrikalıların nankörlüğü, kağıt üzerinde çok kötü görünse de, aslında o kadar da kötü değildir; yarı zaman boyunca ondan
yaptığınız şeyler için minnettar olmasını veya ona bir sıra iğne bile umursamadığı şeyler
vermenizi istediniz. Örneğin, medeni ülkelerde elde etmekten
mem gereken şeylerin yarısı için onun duygularına tamamen katılıyorum. "Ah, tekrar arabalarda, omnibüslerde ve trenlerde
dolaşabilmek ne kadar güzel olmalı!" Öyle mi?
Ben öyle düşünmüyorum ve bundan dolayı mutlu hissetmiyorum. Benzer şekilde,
bir Afrikalının nankörlük vakasını ele alacağız. Beyaz bir arkadaşım, bir kaza geçiren alt tüccarlarından birinin hayatını
kurtarmak için çok uğraştı ve başardı. Adamın karısının tüccara ara sıra küçük hediyeler, kümes hayvanları vb. getirmesi bir gelenekti ve kazadan bir süre sonra kadınla karşılaştı ve ona sunduklarında bir düşüş olduğunu fark ettiğini ve kocasına yaptıklarından sonra onu çok nankör bulduğunu söyledi. Kadın homurdandı ve ertesi sabah hediye olarak şimdiye kadar gördüğünüz en perişan, zayıf, bir buçuk tüylü tavuğu getirdi ve tüccarın yorumlarına cevaben şöyle dedi: "Efendim, kesinlikle o tavuklar özellikle iyi tavuk değil, ama kesinlikle o adam da özellikle iyi adam değil. Onlar iyi" (birbirlerine uyuyorlar). Krumen'lerden uzun uzun bahsettim çünkü onların önemi ve ayrıca beyaz adamların hizmetçi olarak diğerlerinden daha fazla ilgi duyduğu yerliler olmaları nedeniyle; ancak bunlarla başa çıkma yöntemleri, Kongo Francais, Angola ve Kamerun'daki plantasyon işçileri gibi diğer Afrika işçileriyle başa çıkmak için mutlaka uygulanabilir değildir. Almanlar Kamerun'da artık plantasyonlarda çoğunlukla Batanga yerlilerini kullanıyor; Kamerun Nehri'ndeki büyük ticaret kabilesi olan Duallalar, ağır işler yapmak için fazla tembel; ayrıca Togo Topraklarından işçi ithal etmeye çalıştılar, ancak bu girişim başarılı olmadı ve birkaç beyazın hayatını kaybettiği 1894 isyanıyla sonuçlandı. Kamusal işler, tıpkı kendi kolonilerimizde olduğu gibi, zincir çetesindeki suçlular tarafından yürütülüyor. Almanlara kendi uyruklu insanlar tarafından birçok suçlama yöneltildi, ancak genel olarak bu "vahşetler" çok abartıldı ve sadece yarı anlaşıldı; ve kesinlikle "hayırsever" Kongo Özgür Devleti'nde yaşananlara benzemedi. Alman Hükümeti tarafından dağıtılan
yiyecekler, Batı Yakası'nın tamamında verilen en iyi Hükümet erzaklarıdır. Bana yerli çalışanlarından bazılarını almama izin verdiklerinde, örneğin Kamerun Dağı'ndayken, onlar için Hükümet mağazalarından erzak satın aldım ve hem pirincin hem de sığır etinin sağlamlığı ve kalitesi beni çok etkiledi ve isyan eden Dahomeyanlar veya Togolandlılara verdikleri erzaklar, yiyebileceklerinden veya yiyebileceklerinden çok daha fazlaydı, bu yüzden çoğunu Bell Kasabası'ndaki Dualalara satıyorlardı. Bu, bir zamanlar bana hiç Sahile gitmemiş olan hayırsever bir Alman'ın söylediği gibi, Togolandlıların yiyemeyeceği kadar kötü olduğu eleştirisine açık değil, çünkü Duallalar zengin bir kabile, bu konuda tamamen serbest tüccarlar, isterlerse nehir fabrikalarına gidip oradan erzak satın alabiliyorlar ve bu yüzden de almaya değer olmadıkça Hükümetin erzaklarını satın almazlardı. Almanları, çalıştırdıkları yerliler arasında itibarsızlaştıran en önemli nokta, her şeyi düzenleme arzusuna yol açan askeri ruhları; ve askeri ruhun diğer bir özelliği olan dırdırcılık. Asla bir Afrikalıyı dırdır etmemelisiniz, bu onu sadece rahatsız eder ve sonra da somurtur ve somurttuğunda size inat yere yatıp ölür. Ancak Almanlar bu nahoş askeri düzenlilik alışkanlığına aşırı düşkün olmalarına rağmen, Kru Sahili ve Bassa'dan ve Fransız Fildişi Sahili'nden gelen yerliler iş için tekrar tekrar onlara dönüyorlar, bu yüzden kötü muameleleri konusunda ciddi bir abartı olmalı, çünkü bu yerliler bu konuda tamamen özgürler.

Fransızlar Loango çocuklarını fabrika işçisi olarak kullanıyorlar ve bu insanlar çok zeki ve akıllılar, ancak onları iyi tanıyan bir M'pongwe'nin dediği gibi: "Çok fazla iyi olmak için şeytan olma olasılıkları çok yüksek"
ve şüphesiz bir ev hizmetçisinde nahoş bir alışkanlık olan zehirlemeye düşkünler. Askeri güçleri Senegalli Laptotlardan oluşuyor, çok iyi, sert adamlar, bence savaşçı olarak bizim Hausalarımızdan üstünler ve Fransız subaylarına çok bağlılar ve onlar tarafından iyi muamele görüyorlar.

Fransız'ın mallarına ticareti nasıl zorlayacağını bilmediğini, ticaretin geri dönüşünün, bakiyenin tamamen yanlış tarafta olduğunu açıkça gösteriyor; yine de Afrika'yı bizden daha iyi ele geçirmeyi biliyor ve bu da yerlilerle nasıl başa çıkacağını bildiği anlamına geliyor. Örneğin, Kongo Francais'in inşası, eşdeğer miktarda Kongo Belge'nin sahip olduğu insan hayatlarının üçte birine, siyah veya beyaza, mal olmadı, Uganda veya Sierra Leone'nin maliyetinin üçte birine bile mal olmadı. İngiltere'de ticari başarısızlık üzerinde durmak ve bundan Fransa'nın bunun işe yaramadığını gördüğünde bunu yakında bırakacağı gibi hatalı bir sonuca varmak gelenekseldir. Bu bir hatadır, çünkü ticari başarı - bir şeyi işe yaramak - bu işteki Fransız ideali değildir. Bu bizim kendi idealimizdir ve ben bizim idealimizin yanlış olduğunu söyleyecek son kişiyim; ancak bu Fransız ideali değildir ve Fransa'nın da yanlış olduğunu söyleyecek son kişiyim. Herhangi bir şeyi yapmak için yarım yüz veya daha fazla doğru sebep olabilir ve Fransa'nın Afrika'daki enerjik politikası için sahip olduğu sebepler sağlamdır; çünkü bunlar, faaliyetlerinin Devleti tehlikeye atmayacağı yerlerde savaşçı ruhlarının kullanılmasıdır, bu ruhların Paris'te istiflenmesinin, etrafta bol miktarda ışıklı luciferin olduğu bir oturma odasına aşırı dayanıklı ruhlar ve barut istiflemek kadar tavsiye edilebilir olduğu bulunmuştur; ve diğer sebebi ise Afrika girişiminin sağlam askeri eğitim için sağladığı fırsattır. İngiltere'de Afrika'daki Fransız ilhakı hakkında sık sık "Ah! Ölümcül deliği ona verin ve bu ona çok iyi gelsin." duyarsınız. Fransa bunun kendisine ne kadar iyi geleceğini çok iyi bilir ve Mısır'la ilgili sessizliğinin bir karşılığı olarak kendisine izin verilen her şeyi neşeyle sessizce alır ve gerisi için sizinle neşeyle savaşır - onun için küçük bir suç. Afrika'nın subayları için mükemmel bir eğitim sahası olduğunu bilir. Sahte savaşlar ve sonbahar manevraları, bir savaş ordusunun oluşumunda belirli bir değere sahiptir, ancak on yıllık bir süreye sığdırılan bu salon oyunlarının tamamı, gerçek savaşta bir orduyu gerçek işine hazırlamak için yapılan bir aylık çalışmayla karşılaştırılamaz ve Fransa, gerçek işin bir gün -çok da uzak olmayan bir gelecekte- ordusu için tekrar başlayacağını çok iyi bilir. Ne kadar çabuk geleceğini pek umursamıyor, çünkü önünde Barış ideali yok, hiç olmadı, olmayacak ve bir dahaki sefere bizden biriyle bir sonuca varmaya çalıştığında, Senegal'in yakıcı kumlarında mesleklerini iyi öğrenmiş adamlarla silahlanacak ve çok dayak yiyecek. Ordumuz için bir eğitim alanı olarak Afrika'ya ihtiyacımız yok; Hindistan, herhangi bir ulusun ihtiyaç duyduğu kadar muhteşem bir askeri akademi; ancak Batı, Doğu ve Güney'de bir pazar için elde edebileceğimiz tüm Afrika'ya ihtiyacımız var ve Fransa ile burada çatışıyoruz; çünkü Fransa sadece kendi çıkarı için kolonilerinin ticaretini geliştirmez, ayrıca pullar kendi tercihli tarifeleriyle geniş çapta ticaret yapar; böylece biz onun kolonilerine girip, onun ve Almanya'nın bizimkilere girebildiği gibi serbestçe ticaret yapamayız. Onun kolonilerine girip Fransız mallarıyla iş yapabiliriz ve bu
yapılır; Ancak Fransız malları, üretimleri itibariyle pek uygun değil ve büyük bir ticaret yapmak için yeterli bir
kârla satılamıyor.
Ancak Fransa, plantasyon girişimi konusunda çok az engel çıkarıyor, varsa bile.
Yine de bu girişim, iyi işgücünün kıtlığı nedeniyle bu kadar engellendiği için şu anda Afrika'da çok fazla kazançlı değil.

YABANCI İŞGÜCÜ.--Birkaç önemli otorite, yabancı işgücünün Afrika'ya ithal edilmesini savundu. Bana göre bu, birkaç nedenden dolayı ölümcül bir
hata. Öncelikle, deneyim, Batı Yakası ikliminin, ister beyaz, ister siyah, ister sarı olsun, buraya özgü olmayan insanlar için kötü olduğunu artık tamamen gösterdi.
Eski Calabar'da çalışan
Birleşik Presbiteryen Misyonu, beyaz adamlar kurduktan sonra, bu misyonun uzun süredir kurulduğu ve geliştiği Jamaika'dan gelen eğitimli Hıristiyan siyahlar tarafından yürütülecek bir misyon başlatma niyetiyle kuruldu. Ancak, bu adamların, esas olarak Afrikalı olmalarına rağmen, bazı durumlarda sadece bir nesil boyunca Afrika'dan sınır dışı edilmeleriyle, atalarının sahip olduğu ölümcül sıtma iklimine karşı direnç güçlerini kaybettikleri ve bu nedenle misyonun artık beyazlar tarafından yürütüldüğü görüldü; bu iyi insanların Jamaikalı Hıristiyanlardan daha fazla ateşe karşı direnç göstermeleri değil, Afrikalıların evanjelizasyonuna daha fazla bağlı olmaları; ve aldıkları siyahi yardımların, Bayan Fuller hariç, Calabar'dan birkaç eğitimli Effiks'ten gelmesi. Kongo Özgür Devleti, işçi olarak hem Batı Hint Adaları zencilerini (çoğunlukla Barbadoslular) hem de Çinlileri ithal etti. Her iki durumda da ölüm oranı korkunçtu; yetkili makamların Kongo için %77 olarak belirlediği beyaz ölüm oranından daha fazlaydı ve bu nedenle deney başarısız oldu. Bu ölüm oranının çoğunun, bu işçilerin Özgür Devlet'te muamele görme biçiminden kaynaklandığı söylenebilir, ancak bunun tamamen böyle olmadığı, iyi muamele gören Kongo Francais'teki Annamese vakasıyla gösterilmiştir. Bu Annamese'ler, Tong-kin'in Fransız işgalinden kaynaklanan siyasi tutuklulardır; ve Glass'tan Libreville'e kadar bataklık arazide yol yapmak için istihdam edilen 100 kişilik bir çetenin ölüm oranı -iki buçuk mil mesafe- yetmişti ve bu, bataklık bataklıklar arasında özellikle kötü bir şey olmamasına ve tüm yol boyunca deniz havasıyla süpürülmesine rağmen. İthal işgücü deneyi şimdilik başarılı olmuş olsa bile, Afrika'ya işgücü ithal etmenin ciddi bir hata olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, Afrika kendisinde tüm dünyadaki en muhteşem emek malzemesi kütlesine sahiptir ve şüphesiz ki, çocukları Amerika'nın refahını ve ticaretini inşa edebilselerdi, uygun rehberlik ve iyi yönetim altında, kendi refahını ve ticaretini inşa edebilirdi. Ancak iyi rehberlik ve uygun yönetim, istenen ve eksik olan şeylerdir. Bu karmaşık soruyu burada tam olarak ele almak imkansız,
ve benimle aynı fikirde olmayan önyargısız insanlara sadece şunu soracağım,
bir Afrika kabilesi olan Krumen'e -zihinsel veya bedensel olarak yüzlerce diğer kabileden maddi olarak farklı olmayan, ancak beyaz adamlar tarafından diğer kabilelerden farklı şekilde eğitilmiş bir kabile- bu kadar çok şey yapıldığı için, yerli işgücü arzında büyük bir umut için yer olduğunu düşünmüyorlar mı? Ve Batı Afrika için işgücü sorunuyla ilgili çok umutlu bir bakış açısı, mevcut rejimimizin yerine sağduyulu bir rejim konsaydı mümkün olmaz mıydı?

Elbette bu misyonerlik sorusudur - ciddi şekilde yanlış anlaşılmadan bahsetmeye çalışmanın umutsuz olduğunu hissettiğim bir soru ve bu nedenle bundan bahsetmekten isteyerek kaçınırım, ancak Afrika'nın geleceğinin sarı ırkların veya Hinduların ithal edilmesiyle yerlilerinin geleceğinden ayrıştırılmaması gerektiğine ikna oldum; ve misyonerlik sorusunun Afrika yerlilerinin geleceğinden ayrıştırılmaması gerekir; bu nedenle konuya değinilmesi gerekir; ve sözlerime şunu belirterek başlıyorum:
Birçok misyonere karşı derin bir kişisel saygım var, doğal olarak, çünkü Gold Coast'tan Bay ve Bayan Dennis Kemp, Bayan ve M. Jacot, Bayan ve M. Forget, M. Gacon ve Gaboon'dan Dr. Nassau gibi erkek ve kadınları tanımak imkansızdır ve daha birçokları, hem doğalarının güzelliğini hem de niyetlerinin asaletini fark etmeden. Gerçekten de, bir bütün olarak ele alındığında, misyonerler son derece cesur, asil düşünceli adamlar olarak görülmeli; kendi hayatlarını ve sıklıkla eşlerinin ve çocuklarının hayatlarını riske atıp, kişisel konforlarını ve güvenliklerini kesinlikle feda ederek, kendi bakış açılarına göre basit bir görev olan şeyi yapmaya gidenler; ancak Batı Afrika'da Batı Afrika ile gerçekten ilgilenen herkesin kınaması gereken sonuçları üreten onların çalışma yöntemleridir; ve kişinin dar görüşlü önyargılarına aykırı bir itirafta bulunması kaçınılmazdır: Protestan İngiliz misyonerlerin Afrikalıları işe yaramaz hale getirmekle en çok ilgisi olan kişiler olduğu. Öğretilerinden kaynaklanan kötü etkiler, esas olarak misyonerin Afrikalılar ile kendileri arasındaki farkı derece farkı olarak değil, tür farkı olarak kabul edememesinden kaynaklanmıştır. Bu fikirde birkaç seçkin etnolog tarafından desteklendiklerini biliyorum; ama yine de diğer yöne işaret eden çok sayıda anatomik gerçek var ve çok daha büyük bir sayı hala zihinsel özelliklerle ilgili ve ben bir siyah adamın gelişmemiş bir beyaz adam olmadığından daha fazla gelişmemiş bir tavşan olmadığından eminim; ve iki ırk arasındaki zihinsel fark, aramızdaki erkekler ve kadınlar arasındaki farka çok benziyor. Zihinsel veya fiziksel olarak büyük bir kadın, kayıtsız bir erkekten daha iyi olacaktır, ancak hiçbir kadın gerçekten büyük bir adama denk olamaz. Afrikalılara misyonerlik yapan kişi, babamın Polinezyalılara yaptıklarını yaptığını
yaptı - "yerli zihinleri, sadece içlerindeki şeylerden boşaltılması ve öğrettiği belirli dogma biçimiyle yeniden doldurulması gereken çok sayıda sürahi olarak gördü, böylece onları beyaz ırklarla eşit hale getirdi." Bu prosedür biçimi çok çeşitli şekillerde işliyor. Afrikalılar için sağlıklı bir kısıtlama olan yerel fetişin o kısımlarını ortadan kaldırıyor. Misyon okulundaki çocuklar, kabul edelim ki, bazı yönlerden
dışarıdaki çocuklardan daha iyidirler;
yollarına çıkan her şeyi öğrenmek için büyük bir yetenek gösterirler--ama beyaz ve siyah çocuklar arasında büyük bir
fark vardır. Siyah
çocuk çok ciddi bir şeydir. Dünyaya büyük sayılar halinde gelir ve sanki saygın bir ruhun ikamet etmesi için uygun bir yer olup olmadığı sorusunu dikkatle tartıyormuş gibi büyük, hüzünlü gözleriyle ona bakar. Onda dört kez uygun olmadığına karar verir ve ölür. Ancak kalmaya karar verirse, iki ila üç yıl arasında kasvetli ve derin bir çalışmayla geçirir - ara sıra aniden hıçkırıkla biten ulumalar çıkarır - sızlanmaz. Bu sürenin sonunda yemek kaşığıyla yemek yemeye başlar,
dolaşır ve annesine yardımcı olur veya misyon okuluna gider.
Yerli halinde kalırsa, anlamsız oyuncaklara sahip olmaz, küçük bir çapa veya küçük bir kabak daha iyi bir eğitim olarak kabul edilir; okula giderse, orada öğrendiği dersleri şaşırtıcı bir hızla öğrenir - geleceği için umutlar
yaratır ki bunlar birkaç yıl içinde çok sık hayal kırıklığına uğrar. Afrikalı, ancak ihtiyatsızlık yıllarına
uğradığında neşeli olur; fakat, bu yaşa geldiğinde
her zaman önemli ölçüde neşelenir ve sonra, önceki eğitimi ne olursa olsun, Bay Kipling'in "çizme" dediği şeye büyük bir açgözlülükle sarılır ve bundan muazzam miktarda tüketir.
Sonraki on altı yıl boyunca, kazalar olmadığı takdirde, "parçalar"; eğer bir pagansa, birçok fetiş kısıtlamasından korkarak, dikkatlice parçalar; fakat eğer genellikle ruhuyla ilgili bir sorun olduğunda onu bulduğunuz o kısmen dönmüş durumdaysa, o zaman dizginsizce parçalar.

Bu durumdaki Afrikalıları, misyoner raporlarında veya onlara yönelik saldırılarda "dönmüş" olarak tanımlamak çok haksızlıktır. Onlar en ufak bir
dönmüş değillerdir. Gerçekten dönmüş bir Afrikalı, çok güzel bir Hıristiyan biçimidir; Ancak misyoner raporlarının başlıca dayanağı olan ve alaycıların bu tür materyallere sahip olan Afrikalılar, misyoner okullarında zihinlerinden yalnızca korku kısıtlamasını kaldırmışlar, bunun yerine daha büyük bir sevgi kısıtlaması konmamıştır. Misyonerlik ürünü adam, Kıyı'nın lanetidir ve onu Sierra Leone'den Loanda'ya kadar Avrupa kıyafetleri içinde ve dışında bulabilirsiniz. Putperestler ondan nefret eder, beyazlar ondan nefret eder, yine de kendisini rahat ettirecek kadar kendini düşünür. Kendini beğenmişliği harikuladedir, belki de Saturday Review'un bir zamanlar "banliyö agnostiği" olarak uygun bir şekilde tanımladığı aramızda yaygın olan birey hariç hiçbir şey ona denk değildir; ve "misyoner adam" dini yönteminde banliyö agnostiğine çok benzer. Bir süre
misyon okulu hayatından sonra kırsal kesimdeki
modasına geri döner ve bununla ilgili fetişle, banliyödeki agnostiğin diniyle başa çıkması gibi başa çıkar, yani ondan tüm rahatsız edici kısımları çıkarır. "Ruhun ölümsüzlüğü fikrinde ve gelecekteki bir
Cennet'te bir şey olup olmadığını merak etmemeli, biliyorsunuz - ama Cehennem'e gelince, sevgili beyefendi, o tamamen batıl inanç, artık kimse buna inanmıyor ve Şabat'ı kutlamaya
ve yiyecek kısıtlamalarına gelince - aydınlanmış insanlar için ne kadar da saçma!"
Bu yüzden gerileyen Afrikalı kırsal kesimdeki fikirleriyle başa çıkar: onlardan hemen cezalandırılma fikrini vb. ortadan kaldırır ve çok eşliliği, dansları ve tüm tembel, bulanık yerel alışkanlıkları korur. Misyon okulunda okuma ve yazma konusunda aldığı eğitim ona ticari bir kariyer için uygun ve her Afrikalı doğuştan bir tüccar olduğu için o da bu işe atılıyor ve oldukça fazla şey oluyor! Batı Yakası'nda sık sık kendi işini kuruyor; Güney-Batı Yakası'nda genellikle büyük İngiliz, Fransız veya Alman firmalarından birinin alt tüccarı oluyor. Her iki Yakada da sevilmiyor ve tüm siyah tüccarlara seçkinden daha güçlü bir dille ifade edilen bir hakaret getiriyor. Siyah tüccarlara yönelik bu toptan kınama haksızlık çünkü çok sayıda mükemmel dürüst tüccar yerlisi var; yine de çoğunluğu misyoner okullarındaki başarısızlıklardan geliyor ve tamamen kötüler. "Post hoc non propter hoc" mükemmel bir özdeyiş ama buradaki misyoner kafasına asla girmiyor gibi görünüyor. Öğrencilerinin yaptıklarından çok iğrenen ve acı çeken, ancak kendi öğretim yöntemlerinin mükemmelliğine ve renkten bağımsız olarak Hıristiyanların manevi eşitliğine kesinlikle ikna olmuş; misyoner ayağa kalkar ve beyaz tüccarların kötü etkisi hakkında söylediği anlaşılabilecek şeyler söyler; öğrencileri
kattan yıkıma sürüklediklerini belirtir. Bunlar yine de doğru değildir. Sonra beyaz tüccar bunları duyar ve dikleşir ve misyonerlik eğitiminin Afrikalılar üzerindeki etkisi hakkında doğru ama sert şeyler söyler, çünkü misyonerlerin amacı yetenekli sahtekarlar ve katıksız yalancılar üretmek değildir, ancak pratikte bunu yaparlar. Bu karşılıklı suçlama durumuna düştüğümde benim payım her iki tarafla da başımın derde girmesidir. Misyoner, Afrikalıların yaptıklarını adamın yapısının bir parçası olarak gördüğüm için beni yanlış yönlendirdiğimi düşünüyor ve tüccar, yakın zamanda sürüden edinilen bir kuzunun güven veya romla birlikte çuha çiçeği yoluna girmesinin misyonerin bireysel suçu olmadığını söylediğimde beni yumuşak başlı bir aptal olarak görüyor. Sir John Falstaff'ın gölgesi! Bu ne hayat!

Misyonerin kendisinin başarısızlığını atfettiği iki şey çok eşlilik ve içki ticaretidir. Şimdi çok eşlilik, diğer birçok konu gibi, hakkında adil bir fikir oluşturmanın zor olduğu bir şeydir, eğer fikri oluşturmadan önce davayla ilgili gerçekleri dikkatlice incelerseniz. Bu nedenle, medeni çevrelerde genel olarak kabul edilebilir bir görüş oluşturmak istiyorsanız, görüş oluşturmanın olağan reçetesini izlemeniz tavsiye edilir - sadece kendi önyargınızı alın ve bunu o tür önyargılara sahip olan insanların sözde görüşüyle ​​düzeltin. Kendimi gerçeklerle o kadar iç içe geçirdim ki bu planı takip edemiyorum ve bu nedenle Afrikalılar için çok eşliliğin tamamen kötü olmadığını ve Afrikalıların şu anki kültür seviyesinde bunun ortadan kaldırılamayacağını düşünmeye zorlanıyorum. Bunun iki nedeni var; birincisi, bir Afrikalı kadının ev işlerini yapması, yemek hazırlaması, su getirmesi, tarlaları ekmesi ve bir erkeğe atfedilen çocuklara bakması kesinlikle imkansızdır. Bir İngiliz veya İrlandalı temizlikçinin yapabileceği iş olsaydı bunu yapabilirdi, ancak yapmadı ve bir köy dolusu Afrikalı kadın, bunlardan birinin bir günde yapacağı işi bir haftada yapamaz. Sonra, Afrikalı kadın da iyi adamının diğer kadınlarla flört etmesine, ancak gidip onlara verdiğinden daha fazla kumaş ve boncuk vermediği sürece ne ölçüde kayıtsızdır; ve çok eşliliğin ikinci nedeni, etnologlar tarafından iyi bilinen ve o kadar yaygın olan gelenekte yatmaktadır ki, tüm Afrika kabilelerinde sürekli olduğunu söyleyebiliriz, ancak bunların birçoğunun aile içi ilişkileri dikkatlice gözlemlenmemiştir. İçki trafiğine gelince, Batı Afrika'da kimse bu konuda gerçeği söylemeye meyilli görünmüyor; ve söylediklerimin yalnızca Batı Afrika hakkında olduğu anlaşılmalıdır, çünkü kişisel gözlem yapma fırsatım olmadan fikir oluşturmaktan hoşlanmam ve Afrika'nın bu fırsatlara sahip olduğum tek kısmı Sierra Leone'den Angola'ya kadardı; ve Güney Afrika'dan gelen raporlar, orada karma Avrupa uyruklu, düşük tipli, servet açgözlü bireylerin işgalinden dolayı tamamen farklı ve çok sağlıksız bir durum olduğunu gösteriyor. Batı Afrika koşulları Güney Afrika koşullarına benzemez
Hint koşullarına benzemediği gibi. Misyoner partisi genel olarak Batı Afrika'daki içki trafiğinin hem kötülüğünü hem de kapsamını ciddi şekilde abarttı. Gold Coast'taki Wesleyan misyonunun merhum müdürü Rahip lehine bir istisna yapıyorum. 2 Temmuz 1896'da Liverpool'da düzenlenen bir halk toplantısında ayağa kalkıp, "Altın Sahili yerlilerinin dikkate değer derecede içki içmediklerini; ancak içkilerin yerlilere hiçbir faydasının olmadığına ve içkisiz daha iyi olacaklarına inandığını" kaydedecek kadar cesareti ve doğruluğu olan Dennis Kemp. Herhangi bir konuda bir adamın söylediğinin yarısını aktarmak asla adil olmayacağı için, yorumun tamamını alıntıladım; ancak ikinci yarısına katılmıyorum ve Altın Sahili yerlileri, Kıyı'daki diğer kabileler kadar olmasa bile, daha fazla içki içmezler. Başka bir yerde {493} içki trafiğinin Batı Yakası'ndaki misyon başarısızlığındaki en önemli faktör olmadığını, ancak misyoner partisi tarafından haksız bir şekilde kullanıldığını göstermeye çalıştım, çünkü alkol karşıtı haykırışın şu anda İngiltere'de popüler olduğunu biliyorlar ve ayrıca evdeki abonelerin Afrikalıyı kötü beyaz adamlar tarafından kaçırılan masum bir yaratık olarak görmesini sağlama avantajına sahip ve bu nedenle daha da ilginç, daha değerli ve her zamankinden daha fazla aboneye ihtiyaç duyuyor. Ben daha çok "kaçırılabilecek" Afrikalı hanımefendi veya beyefendiyi görmek isterdim - Kıyıda gördüğüm tüm kaçırmalar tam tersiydi.

Batı Yakası'nda bu konuda doğru olmayan ifadelerde bulunan her misyonerin orijinal bir yalancı olduğunu söylemiyorum; genellikle sadece liderlerini takip ediyor ve etrafındaki kanıtlara girmeden onların gözlemlerini tekrarlıyor; ve İngiltere'deki ve İskoçya'daki misyoner halk, hayatlarını riske atmaları için başkalarına para ödedikleri kişiler arasındaki Vaftiz ve Deneyimlerin miktarına dair heyecan verici ayrıntılara veya söz konusu elçilerin başa çıkmak zorunda olduğu zorluklara dair heyecan verici ayrıntılara yönelik sürekli susuzluklarından büyük ölçüde sorumludur. Bu ifadeleri yutan genel halk için, içkiden kaynaklanan kötülüklerin kanıtlarından, diğer insanlar hakkında benzer etkiye sahip ifadeleri doğru olarak kabul etmeye meyilli olduklarını düşünüyorum -- sakin bir araştırmayla uğraşmadan. Batı Afrika'nın tamamında, bir haftada, Vauxhall Yolu'nda birkaç saat içinde seçeceğiniz herhangi bir cumartesi gecesi görebileceğiniz sarhoşluğun dörtte birini bile bulamayacağınızı söylemekte tereddüt etmiyorum; ve Kıyıda bir yıllık araştırmanızda, kendi kasabalarımızın daha yoğun nüfuslu bölgelerinde yürüyüşe çıkmayı seçtiğiniz herhangi bir öğleden sonra görebileceğiniz kötülüğün, bozulmanın ve erken çürümenin yetmişte birini bulamazsınız. Tüm meselenin benim işim olmadığını biliyorum; çünkü içki trafiğinde hiçbir maddi çıkarım yok. Ancak duygusal sempatinin yanlış tanıtımla
sömürülmesinden nefret ediyorum ve kendi soğuk, açlık çeken yoksullarımızın çok ihtiyaç duyduğu binlerce poundun
boşa harcandığını görmek beni üzüyor. Parayı Afrikalılara gittiği için boşa harcanmış olarak görmüyorum,
bu kadar büyük bir yüzdesinin ona hiçbir faydası olmadığı ve
çok zararı olduğu için.

Batı Afrika'ya gönderilen içkiye "zehirli" ve ham alkol demek gelenekseldir. İkisi de değildir. Bu konudaki merakımı gidermek için edindiğim bir şişe Van Hoytima cininin analizini yapıyorum.

"TİCARET-CİN ÖRNEĞİNİN ANALİZİ.

"Yukarıdaki şişeyle ilgili olarak şunları bildirmekten onur duyuyorum: -

Şunları içerir: Yüzde.
Mutlak alkol . . . . . 39,35
Asetik asit olarak ifade edilen asitlik . 0,0068
Asetik asit olarak ifade edilen eterler . 0,021
Aldehitler . . . Az miktarda bulunur.
Furfural . . . . Aynı şekilde
Daha yüksek alkoller . . Aynı şekilde

"Kantitatif olarak tahmin edilebilen tek alkol Etil
Alkol'dür.

"Metil yoktur ve Savalie'nin yöntemiyle gösterildiği gibi daha yüksek alkoller yalnızca eser miktarda bulunur. Ruh, birden fazla esansiyel yağ ile tatlandırılmıştır ve görünüşe göre ardıç yağı bunlardan biridir.

"Sıvı şeker içermez ve sadece küçük bir özüt bırakır. Bana göre sıvı, esasen esansiyel yağlarla tatlandırılmış saf damıtılmış bir
ruhtan oluşur.

"Elbette, gönderilen miktarda, yani 632 cc'de (bir şişe) bu yağları tanımlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Eterler etil asetat olarak geri gönderilir, ancak kesirli damıtmada amil asetatın mevcut olduğu
bulundu.

"Şerefine sahibim, vb.,
(İmzalı) "G. H. ROBERTSON. "Kimya Derneği Üyesi,
"Kimya Enstitüsü Ortağı."

Bay Robertson, daha sonraki bir mektupta, alkol kimyası konusunda uzman bir kişi tarafından yukarıdaki analizin yapılmasında kendisine yardım edildiğini, bu uzmanın, mevcut numunenin Londra'nın farklı yerlerinden satın alınan ve analize tabi tutulan cin'den hiçbir maddi özellik bakımından farklı olmadığını ve sağlığa daha fazla veya daha az zararlı olmadığını söylediğini belirtti.

Bu analize ek olarak, Bay Peters'ın cinlerinden birine de sahibim,
eşit derecede tatmin edici ve Van Hoytima ile Peters, Batı Afrika'ya giden cinin iki büyük tedarikçisi olduğundan, yukarıdakinin "zehir" ifadelerine bir cevap olduğunu ve kendileri kesinlikle içki içmeyen tüm insanlar için buna karşı yeterli kanıt olması gerektiğini düşünüyorum. Kesinlikle içki içmeyenler kesin fikirli insanlardır ve onlara, içki içmeyenlerden daha fazla saygı duyulur kendileri, ancak bunun diğer insanlar için iyi bir şey olduğunu düşünüyorlar ve ayrıca onlarla tartışmanın bir faydası yok çünkü tüm alkolün zehir olduğunu söylüyorlar ve aksini kanıtlayan hiçbir kanıtı takdir etmiyorlar, bu yüzden "palaver done set"; ancak Afrika içki trafiğine saldıran veya saldırının doğruluğuna inananların büyük çoğunluğu içki içmiyor ve bu nedenle adil bir görüş oluşturabilmeli.

İçkinin çoğunun gittiği bölge olan Oil Rivers hakkındaki kişisel bilgim Duke Town, Old Calabar'da edinildi. Oraya dört ayrı kez gittim ve geçen yıl Duke Town'ın iflas etmeye meyilli olduğunu hissetseydi, kesinlikle bunu yapabileceği bir dönemde birkaç ay boyunca orada sürekli kaldım; çünkü polis ve hükümet yetkililerinin çoğu
Akassa palavraları sonucu
Brass'taydı ve geride kalan birkaç kişi ve beyaz tüccarlar sıtma tifo salgınıyla
baş başaydı. Ama Duke Town'da böyle bir şey olmadı. Ben
kasabanın kalbinde, Prens
Archebongs'un evinin yanındaki Eyambas pazarında, geceler boyu tek başıma orada olup biten şeytanlıkları izlerdim ve gördüğüm sarhoşluk miktarı aşırı derecede azdı. Aynı şeyi komşu Qwa kasabasında da yaptım. Bonny, Bell ve Akkwa kasabaları,
Libreville, Lembarene, Kabinda, Boma, Banana, Nkoi, Loanda, vb. hakkındaki bilgim
geniş ve tuhaftır ve misyoner ve hükümet görevlilerinin tamamı uzaktaki evlerinde güvende olduğunda saatler geçirdim; içki ticaretinin kötülükleri, iddia edildiği gibi yarı yarıya daha az olsaydı, korkunç biçimlerde karşılaşmış olurdum ve karşılaşmadım.

Burada davanın rakamlarını alıntılamayacağım çünkü bunlar konuyla ilgilenen herhangi biri tarafından
hükümet raporlarından kolayca elde edilebilir. Batı Yakası ticaretiyle ilgili bilgiyle birleştirilmediği sürece değerlerinin küçük olduğunu düşünüyorum. İçki Batı Yakası'ndaki birkaç limana ve beyaz tüccar ile iç ticaret malları üreten kabileler arasında aracı olarak hareket eden kabilelerin eline geçiyor; ve böylece yoğun nüfuslu bir ülkenin muazzam bir alanına yayılıyor. Biz İngilizler, Kraliyet Nijer Şirketi'nin toprakları hariç, iç ticaretin hiçbiriyle doğrudan temas halinde değiliz ve Petrol Nehirleri'nde iş yaptığımız Delta kabileleri, iç ve Kıyı arasındaki bu ticaretle geçiniyor ve satın alma aracı olarak içki kullanmayı tercih ediyorlar çünkü içkiden en yüksek kar oranını elde ediyorlar ve içkiyle uğraşırken en düşük hasar yüzdesini kaybediyorlar. Tütün ve kumaş gibi nemden bozulmuyor; hatta, kötü kokulu iklimlerinin sağladığı nem miktarına ek olarak, içkiyi ellerinden çıkmadan önce büyük miktarda nehir suyu ekliyorlar, diğer ticaret mallarında ise onları nemden ve küften uzak tutmak için sürekli bir öğütme işlemi var. Kıyı kasabalarında, kasalarda devasa cin depoları var ve biz kasap olsaydık, dükkandaki stokları yemeyi düşündüğümüz kadar, onlar da bunları içmeyi düşünürler. Delta'da belirli bir oranda içki tüketilir ve eğer içkiler herhangi bir yerde istenirse, Nijer Deltası bölgesinde istenir; ve burada kullanılanın yaklaşık sekizde biri fetiş tapınma için kullanılır, yere dökülür ve balık tuzaklarının üzerine şişelere asılmak üzere başka şeylerle karıştırılır ve böylece gelip içlerinde mesken tutmaları beklenen koruyucu ruhlar için meskenler yapılır. Ruhlara, tatlılara tatlı ilkesi Batı Afrika'da evrenseldir; ve size sıklıkla gösterilen ölü şeflerin mezarlarının üzerlerinde şişeler olan fotoğrafları, ölen kişinin yeraltı dünyasında kendi kullanımı için biraz içki götürdüğünü gösterir --ki bunun soğuk ve nemli bir iklime sahip olduğunu düşünür-- ve oradaki yönetici otoritelerden birine veya Elysian tarlalarında karşılaşabileceği herhangi bir eski arkadaşına kefaret olarak vermek için biraz fazlasını. Bu muhtemelen onun yaptığı yanlış yönlendirilmiş bir putperestliktir ve Avrupa çevrelerinde, böyle bir bireyin gideceği yeraltı dünyasının ne nemli ne de soğuk olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak bunu kabul edersek, hiç kimse onun burada hayatını geçirdiği dünyanın nemli olduğunu ve Nijer Deltası yerlilerinin sıtma kokan doymuş bir orman bataklığı bölgesinde yaşadığını iddia edemez. Nemli, çamur duvarlı evleri sık sık sular altında kalır, kendileri zamanlarının büyük bir kısmını pis kokulu mangrov bataklıklarında dolaşarak geçirirler ve sonra yılın beş ayı boyunca Batı Afrika'nın neredeyse sürekli sağanak yağışına, ardından Delta'da yoğun sabah ve akşam sisleri ve havanın nadiren çiğ noktasının üzerine çıktığı sözde "kuru" mevsime sarılırlar. Sonra yiyecekleri düşük kalitede ve yetersiz miktarda olur ve kıyıya yakın bölgelerde her türlü etten belirgin şekilde yoksundurlar. Bence, bu koşullar altında, içki ve tütüne duyulan arzu oldukça makul ve bunlar genellikle olduğu gibi, ölçülü olarak alındığında, kesinlikle zararlı değiller. Afrikalının kendisi bu konuda en ufak bir şüpheye
sahip değil ve bir tür alkol alacaktır. Beyaz adamın içkisini elde edemediğinde -Calabar'da dediği gibi- siyah adamın içkisini min effik alır. Bu palmiye şarabıdır ve rom ve cin üzerine yığılan kötü muameleden
kurtulmuş olsa da, yerli için diğerlerinden daha kötüdür, çünkü iğrenç miktarda içmek zorundadır, çünkü palmiye şarabından cin veya romdan daha hızlı bir şekilde uyarıcı etki elde edemez ve tek seferde tüketilen muazzam miktar, etkilerini bir haftaya yayar. Bir yerlinin bir bardak fazla rom mu yoksa yarım galon kadar fazla palmiye şarabı mı içtiğini her zaman anlayabilirsiniz; ilkinden kısa sürede
iyileşir, palmiye şarabı ise
günlerce ona iğrenç bir rahatsızlık verir ve bunun anayasal etkileri daha kötüdür, çünkü
hastanın paroksism sırasında hayatını kısaltmasa bile, onu yavaş yavaş
su toplamasıyla öldüren belirli bir böbrek hastalığı türüne neden olur. Afrikalılara sarhoşluk ve parlak bir safra saldırısı şeklinde acı bir keder veren başka bir yerel içki daha var. Belirli bir ağacın kabuğuyla tatlandırılmış baldan yapılır ve çok popüler olduğu için tarifini vererek daha fazla yaymasam iyi olur. İthal cin, Afrikalıyı bu iğrenç iklime direnmesini sağlayacak uyarıyı almadan önce iç işleyişini bozmak zorunda olduğu bu iğrenç şeylerden uzak tutar; özellikle de onu en kötü sarhoş edici lhiamba'dan (Cannabis sativa), bildiğim kadarıyla Güneybatı Kıyısı'nda ve Batı'da yabani olarak yetişen bir bitkiden ve Afrika veya yay keneviri (Sanseviera guiniensis)'den uzak tutar. Lhiamba'yı üreten bitki, altı ila on fit yüksekliğinde büyüyen ısırgan benzeri bir bitkidir ve yerliler sapların üst kısımlarını tohumlarıyla birlikte küçük demetler halinde toplar ve kuruturlar. Açıkça, onlar tarafından önemli kısım olarak kabul edilen tohumlardır, ancak bunları ayrı ayrı toplamazlar; ancak küçük bir demet alıp satarken, tohumların sallanması noktasında aralarında büyük kavgalar duyarsınız, "Chi! Chi! Chi!" der A., ​​"bu değersiz,
hiç tohum yok." "Ai, Ai," der B., "bir demet lhiamba'da hiç bu kadar çok tohum olmamıştı," vb. Hindistan'ın ganjası gibi içilerek kullanılır, bhang hazırlanması gibi değil ve Kongo'daki Afrikalıların onu kullanma şekli çok tuhaftı. Yerde küçük bir delik açar, üzerine küçük bir kubbe yaparlardı; sonra içine birkaç kenevir ucu koyarlardı; ve bunların üzerine ateşte kızdırılmış birkaç taş koyarlardı. Sonra kubbe kapatılır ve içinden bir kamış geçirilirdi. Sonra bir adam diğerinin ardından gidip ciğerlerine
tek bir uzun derin
nefesle çekebildiği kadar duman çekerdi; sonra ayrılır ve on dakika boyunca sert, kesik kesik öksürür, sonra tekrar kamışa
başlar ve bir çekiş daha yaparlardı. Öksürüklerini duyma endişesine ek olarak,
lhiamba adamlarla sorun yaşamanıza neden olur, çünkü onların
sinirlerini bozar, onları asabi ve huysuz yapar ve birbirleriyle
kavga etmeye
meyillidir; ve aşırı doz aldıklarında toplumları
katlanılabilir olmaktan
daha korkutucu olur. Bir keresinde bu duruma
düşmüş üç adamla ve bu duruma düşmemiş ama partiden olan dördüncü bir adamla karşılaştım. Onunla kavga ettiler ve kafasını kırdılar ve sonra yolumuza devam ettik, bir beyefendi bazı yerlerde uçarak
sıçrıyor, ara sıra ağaçlara tırmanıyor ve "üzerindeki hareket eden kan göletleri yüzünden"
yol kenarındaki çalılara
gömülüyordu. ("Hareket etmeye devam etmeselerdi," dedi düştüğü yerde otururken--"başarabilirdi")--diğerleri çeşitli yaratıklarla harika zamanlar geçiriyorlardı, ki onların
tanımlamalarına bakılırsa, orada olmadıkları için gerçekten minnettardım. Ancak, adamların zihin durumu
kısa sürede düzeldi; ve söylemeliyim ki bu lhiamba'nın bu kadar güçlü etkilere sahip olduğu tek seferdi; genellikle adamlar sadece
ne yaptıklarını anlamanızı sağlayan o korkunç öksürükle öksürürler ve kısa bir süre tartışırlar. Ancak, sabah yürüyüşe başlamadan önce bir lhiamba kokusu aldıklarında,
etkisi iyi görünüyor, kolayca yerden geçmelerini ve bitkin düşmeden uzun bir yürüyüşe dayanmalarını sağlıyor. Ancak, küçük bir yudum rom onlar için çok daha iyidir. Çalıdan yapılan birçok başka sarhoş edici madde büyücüler tarafından bilinir ve kullanılır.

Şunu söyleyebilirsiniz: --Eh! Batı Afrikalıyı şu anda bir geliştirici olarak veya ülkeyi geliştirmenin bir aracı olarak işe yaramaz hale getiren şey çok eşlilik veya içki değilse, nedir? Bana göre, bu, aldığı eğitimin türüdür, bu eğitimin kendi başına kötü olması değil, verildiği adam türüne uygun olmaması nedeniyle kötüdür. Duygusallığını, tembelliğini ve kibrini geliştirme eğilimi vardır ve karakterinin ilkel durumda olan ve çok eksik olan kısımlarını geliştirme eğilimi yoktur; böylece adamın tüm karakterini raydan çıkarır.

Afrikalının Avrupalıya göre büyük aşağılığı mekanik fikir meselesinde yatmaktadır. Sadece Afrikalıları değil, tüm renkli ırkları beyaz ırklara göre daha aşağı - derece olarak değil tür olarak daha aşağı - olarak gördüğümü kabul ediyorum, ancak tüm Afrikalıları bir araya getirip sonra onlar hakkında genelleme yapmanın bilimsel olmadığını biliyorum, çünkü çeşitli kabileler arasındaki fark çok büyüktür. Ancak yine de, kabile ne olursa olsun, karakterlerinde belirli sabit nicelikler vardır ki bunlar bunu pratik amaçlar için yapmamızı sağlar, sadece Zenciler ve Bantular arasında ayrım yaparak ve bu ayrım konusunda Zencinin Bantulardan üstün olduğunu söyleyebilirim. Hem fiziksel hem de entelektüel olarak daha güçlü bir adamdır ve iyi bir şekilde Hıristiyanlaşmasa da, genellikle iyi bir şekilde uygarlaşır. Bay Hodgson'ın 4 Ocak 1895 tarihli Times'a yazdığı mektupta, Gold Coast Kolonisi'nin tüm posta ve hükümet basım işlerini ve Nijer Sahili Protektorası'ndaki tüm alt gümrük memurlarını -aslında Batı Sahili'ndeki tüm İngiliz mülklerindekilerin hepsini diyebilirim- tatmin edici bir şekilde yürüttükleri belirtilen yerli memurlar, eğitimli Zencilerdir. Tüm deniz kaptanlarının bu sonuncu sınıfı zehirli belalar olarak gördüklerinin farkındayım, ancak her düzgün şekilde kurulmuş deniz kaptanı, renkleri ne olursa olsun, gümrük memurlarını her yerde zehirli belalar olarak görür. Bunlara ek olarak, özellikle Lagos'ta, Avrupa kıyafetleri giymiş ve Avrupa kültürüne sahip mükemmel safkan Zenciler bulacaksınız. Bunların arasında en iyi adamlar avukatlar, doktorlar ve tüccarlardır ve lordlarıyla eşit kültür seviyesine ulaşmış birçok Afrikalı kadın tanıdım. Batı Afrika kıyısında, M'pongwe'ler hariç, Bantu'ları eşit derecede gelişmiş bulamazsınız ve bu kabilenin saf Bantu değil, Zenci kökenli olduğuna ikna oldum. Bantu kıyısındaki M'pongwe olmayan eğitimli siyahlar (Kamerun'dan Benguela'ya kadar), oraya para kazanmak için giden Zencilerdir, ancak bu Afrikalı sınıf katip sınıfıdır ve biz şimdi işçi sınıfıyla ilgileniyoruz. Afrikalının mekanik bir şey yapma şekli en basit yoldur, en kolayı değil, kesinlikle en hızlısı değildir: o abartılmış karınca yaratığının tüm kıkırdama kafasına sahiptir, çünkü kafası topuklarını asla kurtarmaz. Bir grup tekneci çocuğun kumlu bir sahilde sörf teknesine binmesini izleyin. İstedikleri yöne doğru geniş tarafını çeviriyorlar ve sonra tekneyi yapısal zorlayıcı sarsıntılarla ve birbirlerine her miktarda tavsiye ve suçlayıcı gözlemle tekrar tekrar çeviriyorlar. Beyazın yönetimi altında olmadıkça kaymazlar veya altına silindir koymazlar. Bir yerli çetesinin kıyıdan nehre bir kereste kütüğü indirmeye çalışmasını tekrar izleyin, aynı şeyi göreceksiniz - bir kaldıraç veya buna benzer bir şey hakkında hiçbir fikir yok - ve unutmayın ki, beyazın yönetimi altında olmadıkça, Afrikalı asla on dördüncü sınıf bir kumaş veya çanak çömlek veya bir makine, araç, resim, heykel yapmamıştır ve resim yazma seviyesine bile yükselmemiştir. Mesajları iletmek için kullandığı yaratıcı araçların farkındayım, örneğin, Yorubalar arasında kullanılan, iplere çeşitli şekillerde dizilmiş deniz kabukları, ancak bunlar bile Güney Amerika yerlilerinin resim yazısına veya Kızılderililerin çiğ geyik derisi üzerine çizdiği resme denk değil; bunlar, tarih öncesi mağara adamlarının mamut avlarını anlatan grafiksel çizimlerden çok daha aşağı. Bu mekanik yetenek eksikliği çok ilginçtir, ancak bunun altında yatan çok basit bir neden vardır: Afrikalının yaşadığı koşullar daha yüksek bir mekanik kültüre ihtiyaç duymayacak şekildedir. Kendi ülkesinde ağır sörf teknelerini denize indirmek istemez; kendi hafif kazısı kolayca aşağı kayar, ağır kereste ağaçlarını kesip nehre atmak istemez, vb.; ancak bu eyalet artık beyaz girişimciliğin akınıyla rahatsız ediliyor ve sadece rahatsız edilmekle kalmıyor, yok ediliyor ve bu yüzden yollarını değiştirmeli, aksi takdirde ciddi sorunlar yaşanacak; ancak Afrikalının, zihni yanıltıcı fikirlerle zehirlenmemişse ve Krumen ve Accra'lardan elde edilen sonuçlar iyiyse, diğer şeyleri özümsemek kadar el sanatlarını öğrenmeye ve öğrenmeye de neredeyse aynı derecede istekli olduğunu belirtmek cesaret vericidir. Accra'lılar
olabilecekleri kadar iyi işçiler değiller, çünkü iş gücü kıtlığı nedeniyle daha yüksek ücretler ve hak ettiklerinden veya işlerinin değerinden daha fazla hoşgörüyle karşı karşıya kalmaları nedeniyle bir dereceye kadar şımarıklar; ancak henüz pek çok beyaz adamın pek çok siyah adam üzerinde yarattığı o ölümcül büyünün etkisine kapılmadılar - kendi ellerinle çalışmak değil, senin okuyup yazarken senin için bu tür şeyleri yapacak bir astını işe almak doğru ve yerinde bir şeymiş gibi. Yerlinin etrafındaki bazı beyaz adamlara ilişkin deneysel gözlemlerinden oluşturduğu bu yanlış ideal, büyük bir felakete neden olmuştur. Beyaz adamın onun yönetici adamı, zengin, güçlü ve onurlu olduğunu görür ve onu taklit eder ve okumak ve yazmak için misyonerlik okulu derslerine gider ve bir Afrikalı okumayı ve yazmayı öğrenir öğrenmez katip olur. Şu anda Afrika'da katipler için acil bir kullanım yok, kesinlikle bu alanda daha fazla gelişme için yer yok. Afrika'nın şu anda istediği ve en azından önümüzdeki 200 yıl boyunca isteyeceği şeyler işçiler, çiftçiler, plantasyon işçileri, madenciler ve denizcilerdir; ve Afrika'da bunları veya emeğin asaleti doktrinini öğretecek teknik misyon okulları dışında hiçbir okul yoktur. Kıyıdaki hemen hemen her misyonda şu anda yeni başlayan veya evde bir tane başlatmak için koleksiyonlar yapılan bir teknik okul var; ancak bu zanaatların çoğunda şu anda ihtiyaç duyulmayan kitapçılık, matbaacılık, terzilik vb. gibi şeyler öğretiliyor. Yine de herhangi bir teknik okul hiç olmamasından iyidir ve laik düşünceler dışında misyon için dolaylı olarak büyük dini değere sahiptir, çünkü misyon yıllıklarında bir misyonerin bir bölgede ilk başladığında yerlilerden büyük teşvik aldığı birçok örnek vardır. İlk başta, yeni katılanlar
akın eder, gruplar halinde vaftiz edilir, kiliseye gider, okula gider ve
sık sık sadık papazlarının başını döndüren bir şevk ve coşkuyla
Avrupalı ​​kıyafetler giyerler, ancak birkaç ay sonra davranışları onun kalbini kırmaya yeter.
Avrupalı ​​kıyafetler giymek
hanımları ve bazı genç erkekleri uzun süre eğlendirir, bazı durumlarda kalıcı olarak, ancak yaşlı erkekler ve daha cesur gençler kısa sürede sıkılır ve bir Afrikalı sıkıldığında -ve
kolayca sıkılır- tamamen kötüye gider. Endüstriyel bir misyonun manevi amaç için bu kadar değerli olacağı yerler burasıdır, çünkü Afrikalının zihninin büyük ölçüde baskın olan alt yeteneklerini kullanarak ve eğlendirerek, daha yüksek yeteneklerin gelişmesi için zaman kazandıracaktır. Teknik eğitimi savunurken, sıklıkla, buna karşı manevi bakış açılarından itirazlar olduğu söylendi, ki kendi görüşlerim bunları anlamama izin vermediği için, bunlara girmeyeceğim. Ayrıca, birkaç otorite, sadece misyon otoriteleri değil, etnologlarla birlikte, Afrikalının çocukluk dönemi dışında öğrenemeyeceğini belirtiyor.

Prof. A. H. Keane şöyle diyor: "Onların içsel zihinsel aşağılıkları, fiziksel karakterlerinden neredeyse daha belirgindir ve entelektüel yeteneklerin normal gelişimlerine ulaşmadan önce durdurulmuş gibi göründüğü
fizyolojik nedenlere bağlıdır"; ve daha sonra, "Zenci ve beyazın gelişiminin farklı hatlarda ilerlediği sonucuna varmalıyız. İkincisinde beynin hacmi beyin tavasının genişlemesiyle birlikte büyürken; birincisinde beynin büyümesi tam tersine kranial sütürlerin erken kapanması ve frontal kemiğin lateral basıncıyla durdurulur." {504} Zenci çocuğun beyaz çocuk kadar zeki olduğu veya daha zeki olduğu, ancak çocukluktan çıktığı anda daha fazla zihinsel ilerleme kaydedemediği ifadesiyle sık sık karşılaşırsınız. Burton şöyle diyor: "Zihinsel gelişimi durdurulur ve bundan sonra ileriye değil geriye doğru büyür." Şimdi bu ifadeleri çürütmek sinir bozucu bir iş, ancak bunları yapanlara olan tüm saygımla bunu yapmalıyım ve bu otoritelerden daha fazla kişisel Afrikalı deneyimi olan birçok adamın benimle aynı fikirde olduğunu bilmenin rahatlığına sahibim, ancak aynı zamanda Afrikalının bir erkek ve bir kardeş olduğu görüşünü tamamen reddediyoruz. O bir erkek, ancak aynı türden değil; ve kafatası dikişleri, katılıyorum, erken kapanıyor; aslında oldukça genç yaşta ölen erkeklerin kafataslarında neredeyse yok olduklarını gördüm; ancak sanırım çoğu antropolog, birkaç yıl önce kafatası ölçümlerine ve kafatası kapasitesine vb. verdikleri muazzam değerin aşırı olduğunu ve zeka üzerinde düşündükleri kadar büyük bir etkisi olmadığını görmeye başlıyor. Çoğunlukla Fransızlar tarafından, kranyoloji hakkında dikkatlice toplanmış muazzam miktarda malzeme var, bu son derece ilginç, ancak zorluklarla dolu ve çok çeşitli göstergeler sunuyor. Topinard'ın verdiği beyin ağırlıklarını alın: -

1 Annamite . . . . 1233 gram
7 Afrika zencisi . . 1238 "
8 Afrika zencisi . . 1289 "
1 Hottentot . . . . 1417 "

ve bence pratik amaçlar için beynin ağırlığı veya dikişlerin kapanması gibi hususların ihmal edilebilir olduğunu göreceksiniz ve bu nedenle "fizyolojik nedenlere" karşı saygıda felç olmamıza gerek yok. Ayrıca, en üstteki ağırlık olan Hottentot'un bir hanım olduğunu ve M. Broca'nın 1.500 gram ağırlığındaki bir zencinin beynini tarttığını, 105 İngiliz ve İskoç'un ise ortalama 1.427 verdiğini söyleyebilirim.

Bu nedenle, dış gerçeklere bağlı kalmanın güvenliğini kafamıza koyabiliriz ve sonuçta Afrikalının kafasının tepesini erken kapatmayı seçmesi durumunda bunun endüstriyel eğitim kapasitesi sorusunu pek etkilemediğini ve Afrikalının bir çocuk formu, "duraklamış bir gelişme" olduğunu iddia etme girişiminin gerçeklerle desteklenmediğini söyleyebilirim. Beyaz ve Siyah çocukların zekasını, eskisinin dezavantajına
karşı koymak tamamen yanlıştır. Beyaz çocuk ondan
aşağı değildir; salon numaralarını öğrenmekte o kadar hızlı değildir; ama sonra
Fransız bir pudel'in yanında bu çocuklardan herhangi biri nerede?
Gözlemlerime göre Afrikalıya olan şey, Avrupalıya olanla aynıdır, yani çocukluktan çıktığında,
bir topallama dönemine girer. Bu dönemde,
kafatası,
dışarıdan yünle kaplı olduğu kadar içeriden de yünle dolu olabilir.
Ama bir süre sonra, çocukken kendisinden çok şey bekleyen beyaz adamların dikkatini dağıtıp onları cesaretlendirmeyi
başardığında, zihni tekrar berraklaşır ve
tamam ilerlemeye devam eder. "Yetişkin bir Afrikalıya öğretemezsin" ve "geriye doğru büyür" demek tam bir saçmalıktır; çünkü beyazların
müdahalesi olmasa bile, zaman geçtikçe daha da kurnazlaşır. Onları tanıyan herhangi biri bana o eski palmiye yağı şeflerinin hayatları boyunca bir iki şey öğrenmediklerini mi söylemeye meyilli hissediyor?
ya da olgunlaşmış bir çalı tüccarının öğrenmediğini mi? Eğer bundan şüphe ediyorsanız kendiniz Batı Afrika'ya gidin ve bildikleri konularda onlarla bir dizi deney yapın - ticaret konuları - bir dizi olgun yetişkinden, erkek veya kadından en iyisini almaya çalışın ve size daha bilge ve daha fakir bir adam olarak döneceğinize söz veriyorum, ancak Afrikalının büyüme kapasitesi konusunda neşeli bir kalbe sahip olacaksınız. Bunu kıvrımlar ekleyerek mi yoksa gri maddesini yığarak mı yaptığını şimdilik bırakalım. Afrikalılar hakkında genel olarak ısrar etmek istediğim tek şey, son yıllarda beyaz ırklar tarafından kötü yönetildiğidir. Bu sorunun incelenmesi çok
ilginç bir konu, ancak burada ayrıntılı olarak ele almak için yerim yok. Benim fikrime göre -kendi fikrimi söylüyorum, sizden rica ediyorum, sadece sapkınlık yaptığımda- bu kötü yönetim, beyaz kültürde yayılan ve içgüdüsel olarak nefret ettiğim histerik duygusallık dalgasının bir yan ürünüdür.

Yanlış yönlendirilmiş misyonerlik çabalarının yerli zihin üzerinde yarattığı kötülüğe kısaca değindim, ancak zarar veren tek kişi misyoner değildir. Hükümet de neredeyse aynı şeyi yapıyor. Bunu, Exeter Hall'un büyük bir oylama çıkarı temsil ettiği korkusundan mı yoksa her şeyi bir Konsey veya Ofisin eline verme, sürekli sızlanma, yasama ve denetleme eğiliminden mi yaptığı pek önemli değil; sonuç kötü ve ülkemin buna rağmen liderliği nasıl koruduğunu görmek beni en büyük hayranlıkla dolduruyor. Bunu her zaman koruyacağına inanıyorum, çünkü bu duygusallık evresinin -hayır, bu ikiyüzlülük değil, Fransız dostlarım, bu sadece bir tür uyum- devam etmesinin imkansız olduğuna inanıyorum ve yakında tekrar net duyularımıza döneceğiz ve dünyaya "Bunu yapıyoruz çünkü doğru olduğunu düşünüyoruz; bunu yaptığımız kişiler ve kendimiz için en iyisi olduğunu düşünüyoruz, savaşın kötülüğü, insan kardeşliği veya korkudan kaynaklanan başka bir kavram yüzünden değil." diyeceğiz. Hükümet aracılığıyla hareket eden mevcut fikirlerin Afrika'ya zarar verme biçimleri çoktur. İngiliz Hükümet yetkililerine, iç kesimlere doğru ilerlerlerse ve yerel koşullar hakkındaki bilgilerinin onlara öğrettiği etki alanını genişletmeye çalışırlarsa çok az ve çok yetersiz bir teşvik verilir, çünkü içerideki yetkililer diğer ulusların bizim açgözlü toprak gaspçıları olduğumuzu söylemesinden korkuyorlar. Eh, biz her zaman öyleydik ve onlar bunu yine de söyleyecekler; ve sonuçta bunun neresi zararlı? Biz, Afrika'daki Portekiz topraklarını, köleliğe giden bir ulusu desteklediğimiz düşünülmesinden korktuğumuz için kesen uluslarla birlikte hareket ettik. Bir oyunda iyi bir hamleye veya parlak bir stratejiye her zaman hayranlık duyarım ve bu bir güzellikti; ve şimdi başımızda Kongo Özgür Devleti'nin işleri var, Fransa ve Almanya ise tatlı bir şekilde gülümsüyor, bu işlerin yakında o kadar ileri gideceğini biliyorlar ki, karakterlerinde bir leke olmadan, insanlığın çıkarları için, Livingstone, Speke, Grant, Burton ve Cameron adlarıyla artık bizim olması gereken o zengin bölgenin tamamına müdahale edip o toprakları kendi aralarında bölebilecekler. Yine de ticari rekabette tutumumuz bana çok onursuz görünüyor. Şimdi bunun bir mücadele olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyoruz ve bu ticari savaş 1880'den beri devam ediyor - aslında,
Fransa ve Almanya 1870'teki savaşlarından kurtulduklarından beri.

Ve eğer bu ticari savaşı herhangi bir başarı umuduyla sürdüreceksek, "Ah! Bu adil değil; oynamayacağım"
tutumumuzu terk etmeliyiz - ve her şeyden önce dış ticaretimizde artık Hükümet kısıtlamaları olmamalı. Batı Afrika'da hükümet kısıtlamaları, sonbahardaki çiy gibi, içki trafiğine yerleşiyor. Bu,
köpeğe kötü bir isim verip onu asmak gibi bir durum. Dahası, içki ithalat vergilerini artırmak Hükümete iyi bir gelir getirebilir; ancak bu dar görüşlü bir politikadır--çünkü içki Batı Afrika'da en iyi pazar olan şeydir. Yerlilerin, Doğu Orta'da olduğu gibi
pamuklu ürünlere karşı hiçbir hevesi yoktur ve şu anda aldıkları ve ucuz ve iyi olan bu ürünlerin arzı, ihtiyaç duydukları kadardır. Ve eğer yerli ırklara kıyafet veya içki getirmenin soyut ahlakı sorusu yeterince incelenseydi, sonuçlar
ilginç olurdu--çünkü yerli ırkları Avrupa kıyafetleriyle giydirmek onlar için kötü çalışır ve onları öldürür. Gerçekten de, alt ırklarla ticaretin tüm bu sorusu, merak uyandırıcı ve
beklenmedik noktalarla doludur. Genel olarak konuşursak, Avrupa kültürünün -hükümet, din veya ticaret- tüm alt ırklar üzerinde yıkıcı bir etkiye sahiptir; bunların çoğunu hükümet ve din bölümleri tamamen ortadan kaldırmıştır; ancak ticaret, diğer ikisinden ayrıştırıldığında hiçbir zaman bir ırkı ortadan kaldırmamıştır ve tropikal Afrika'da kesinlikle kötü bir etkisi olmamıştır. İçki trafiğiyle ilgili olarak, kendinizi Batı Afrikalıların yerine koymaya çalışın. Örneğin, bir çift çizme istediğinizi düşünün. Bir dükkana girersiniz, ödemeye hazırsınızdır, ancak dükkanı işleten adam, "Sevgili dostum, çizme giymemelisin, onlar ahlaksızdır. Bir kutu sardalya veya bir mendil alabilirsin, bunlar senin için çok daha iyidir." der. Sardalyaları mı yoksa mendilleri mi alırdın? özellikle, komşu bir sokakta botların bulunabileceği bir dükkan olduğunu bilseydiniz, istediğiniz botlar yerine onları almaya meyilli hisseder miydiniz? Ve tüm Batı Yakası mülklerimize komşu bir dükkan sokağı var ki bu da Fransa veya Almanya'nın elinde. İçki trafiğinin düzenleme gerektirdiğini bir an bile inkar etmiyorum, ancak Avrupa'da Afrika'dakinden daha fazla düzenleme gerektiriyor, çünkü Avrupa sarhoşluğa daha yatkın. Afrika'da istenen tek şey, gönderilen içkinin sağlıklı olması ve alkol derecesinin 45 derece altında satılmamasıdır. Bu gereklilikler Batı Yakası'nda zaten oldukça iyi bir şekilde yerine getiriliyor ve daha fazla kısıtlama veya ek vergi için hiçbir neden göremiyorum. Satışında daha fazla kısıtlama isteniyorsa, bu yerlilerin aşırıya kaçmadığı iç ticaret için değil, beyaz kültürün parçalanma sürecinin enkazı olan bir yerli topluluğunun bulunduğu daha büyük Kıyı kasabaları içindir. Fakat
Sierra Leone ve Lagos gibi kasabalarda bile bu adamlar nüfusun çok küçük bir yüzdesini oluşturuyor. {508} Eğer işler şu ankinden daha kötü hale getirilmezse, İngiliz tüccarın Batı Afrika ticaretinin büyük bir kısmını İngiliz üreticilerinin yararına elinde tutacağına güvenilebilir; eğer daha fazla engellenirse, İngiliz ticareti sona erer, İngiliz tüccar kalır,
çünkü o yerlilerle en iyi tüccardır; fakat İngiliz üreticiler için küçük bir kar olacaktır, çünkü tüccar şu anda Fransa ve Almanya'nın mülklerinde olduğu gibi yabancı yapımı ürünlerle
ilgilenecektir. İngiliz üreticilerin, Afrika pazarları için en uygun kumaş ürünlerini üretmeyi başardıklarını söyleyebilirim,
ancak son yıllarda Batı Kıyısı ticaretinde kullanılan yabancılar tarafından yapılan diğer malların miktarında bir artış oldu. Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden 1894'te Gold Coast'a yapılan ithalat (1896'da yayınlanmıştır) 217.388 pound 0s.
1d., ihracat 212.320 pound 1s. 3d. idi; ve Gold Coast için Konsolosluk Raporu'nda (158), Birleşik Krallık ile ticaretin 1893'te 1.054.336 pound 17s. 6d.'den 1894'te 1.190.532 pound 1s. 3d.'ye, yani yaklaşık %13'e yükseldiği, yabancı ülkelerle ticaretin ise %22'nin üzerinde, yani 350.387 pound 3s. 5d'den 429.708 pound 1s.'ye yükseldiği belirtilmektedir. 4d.
Lagos Konsolosluk Raporu'nda (No. 150) benzer karşılaştırmalı istatistikler verilmemiştir, ancak oradaki artış muhtemelen Altın Sahili'ndekinden daha fazladır, çünkü Lagos ticaretinin önemli bir yüzdesi iki Alman firmasının
elinden geçer; ancak kolonilerimizdeki dış ticaretteki bu artış Afrika'nın diğer bölgelerinde daha da fazla görünmektedir, çünkü Mozambik'ten gelen bir Dışişleri Bakanlığı Raporu'nda, Cape Kolonisi ile ilgili olarak, "İngiliz ithalatları başka türlü tatmin edici bir artış gösterirken, Alman ticareti üç katından fazla artmıştır." denmektedir. {509}

Avrupa'da, beyaz ticareti Afrika'da yaymanın tavsiye edilmediğini, yerlinin Bereketli Dünya tarafından gerçekten ihtiyaç duyduğu her şeyle
sağlandığını ve bu nedenle basit hayatını yaşamasına izin verilmesi gerektiğini ve beyaz adamın kazancı için çalışmaya zorlanmaması veya zorlanmaması gerektiğini söyleyen belli bir hayırsever ekol vardır. Bu iyi insanlara karşı gizli bir sempati duyuyorum, çünkü
en çok çalılık eyaletindeki Afrikalıları seviyorum; ve gerçek bir insanın Polinezya, Melanezya ve Amerika bölgelerindeki yerli ırkların yok oluşundan dehşete düşmesini anlayabilirim. Ancak yine de Afrika'ya ilişkin görüşleri hatalarla dolu, çünkü bir şey söylemekten mutluluk duyuyorum
Afrikalılar beyazların kontrolü altındaki daha zayıf ırklar gibi yok olmuyor, aksine artıyor; ve bu planın pratik politikalar alanı içinde kabul edilmesinin imkansızlığı burada yatıyor, özellikle beyazların kontrolü altındaki tüm bölgeler için, çünkü Bereketli Dünya Afrika'da yerli tarım yöntemleriyle pek bir şey ifade etmiyor. Nüfusun bir yüzdesi köle olarak Amerika'ya gönderildiğinde yeterli oluyordu; şimdi ise sadece yerlilerin düşük kültür seviyelerinde kalmasına yardımcı olmak için yeterli oluyor; bu durum ancak ticaretle şu anki seviyesine kadar gelebiliyor. Bu ticaret sürdürülmezse Afrika yerlilerinin durumu çok korkunç olacaktır; hatta, beyaz Hükümet kontrolünün artışına orantılı olarak artırılmazsa diyebilirim - çünkü bu hükümet kontrolü kendi başına iyi ve kağıt üzerinde görkemli olan birçok şey yapar. Köle ihracatını engeller; insan kurban etmelerini engeller; yerliler arasındaki iç savaşları durdurur - kısacası, korkunç bebek ölümlerini (neden bunu yapmadığını tartışmama gerek yok) bastırmak dışında her şeyi yapar, bu nüfusu destekleme araçlarını artırmak için kendi başına hiçbir şey yapmaz; hayır, hatta Asyalıları ithal ederek, yollar vb. yaparak bunları azaltmak istiyor.

Yerlileri Batı Kıyısı'ndan yok eden ticaretten korkulmadığı söylenebilir, ancak bu ticaretin bağımlı olduğu, yerliler tarafından tüccarların fabrikasına getirilen şeylerin çoğunlukla -aslında, Güney Batı Kıyısı kahvesi ve kakaosu hariç, tamamen çalılık olduğunu, ekilmemiş, sadece toplanmış ve kabaca hazırlanmış olduğunu ve yerliler tarafından o kadar israfla toplandığını
ve sonsuza kadar dayanamayacağını unutmamak gerekir. Örneğin, ana ihracatlardan biri olan kauçuğu ele alalım.
Toplanmasında kullanılan israfçı yöntemler nedeniyle ilçelerden
silinir. Ticareti kıyının bir kısmında başlar;
Bazı yıllar boyunca tedarik o kadar zengindir ki, neredeyse yerlinin arka kapısından bile toplanabilir, ancak asmayı kestiği için onu temizler ve her yıl yük için daha da uzağa gitmek zorunda kalır. Ancak, belirli bir noktadan daha uzağa gitme yeteneği, beyaz kontrolü altında olmayan vahşi iç kabileler tarafından engelleniyor; ayrıca, bu uzun yolculuklara çıkması için ona ödeme yapması da engelleniyor, çünkü evdeki fiyat, Güney Amerika ve Hindistan tarafından iç pazarlara gönderilen daha dikkatli bir şekilde toplanan kauçuk tedariki nedeniyle yaşadığı zorlukları pek dikkate almıyor; bu nedenle yerli kaybeder ve kendisinin ulaşabileceği bölgeleri temizlediğinde, ticaret orada biter ve artık refah günlerinde tat aldığı şeyleri satın alabilecek parası kalmaz. Batı Kıyısı mülklerinde en fazla ticareti yapan Petrol Nehirleri, bunun için tamamen palmiye yağıyla geçinir. Yağ palmiyelerine hastalık gibi bir şey olursa veya evde palmiye yağı için ucuz bir ikame bulunursa, Petrol Nehirleri'nin nüfusu, şu anki yoğunluğunda bile açlıktan ölür. Ticaretin gelişmesi yerlilerin varlığı için gerekli bir koşuldur ve ormanlarda Avrupa'da pazarlanabilir ürünlerin keşfi ve ürünlerinin şimdi pervasızca yok ettiği ürünlerin yerini almasına yardımcı olacak plantasyonların yapılması, ona herhangi bir miktardaki yerli köleliğin veya jüri tarafından yargılanma kurumlarının kaldırılmasından daha güvenli bir gelecek sağlayacaktır. Beyazların kontrolü ve plantasyonları yapılmazsa ve iç bölgelerle ticaret genişletilmezse, Batı Afrika'nın durumu çok daha kötü olacak, köle ihracat ticaretinin bastırılmasından öncekinden çok daha kötü olacak. Daha sağlıklı bölgelerde nüfus sıkışıklık durumuna yükselecek ve açlıktan ölecek. Kıyı bölgesinin sıtması, siyahi ve beyaz nüfusun her zaman zayıf kalmasına neden olacaktır, ancak tüccar tarafından terk edilir ve hükümet yetkilisine ve misyonere bırakılırsa, yerlinin kendisini zorlamasını sağlayacak ticaret teşviki veya ticaretin artık ona sağladığı iklime karşı koymada yardımcı olan konforlar olmadan, Kıyı yerlisi, ahlaksızlık ve yozlaşma yoluyla, yok olmaya doğru batacak ve büyük olasılıkla bu süreç, sıkışık iç kesimlerden gelen vahşi kabilelerin istilasıyla onun için daha da hızlı ve tatsız hale gelecektir.

Bunu Batı Afrikalılar için yakın bir gelecek olarak belirtmiyorum, ancak
"biraz daha fazla ve ne kadar çok, biraz daha az ve ne kadar uzakta."
İnsanların diğer yaratıklarla aynı kural altında olduğunu unutmayın; eğer onları avlayan şeyleri yok ederseniz, bulundukları yerin yiyecek üreten gücünü aşırı istila etmeye meyilli olurlar. Bunun böyle olmadığı söylenebilir; Polinezyalılara, Güney Amerika yerlilerine ve benzerlerine bakın. Onlara istediğiniz kadar bakabilirsiniz, ancak orada gördükleriniz Afrikalıyı yargılamanıza
yardımcı olmayacaktır. Afrikalı, beyaz adamın önünde bir çiçek gibi solmaz - en azından. Cape bölgesindeki yerlilerin artışına bakın; Batı Kıyısı'nda nelere dayandığına bakın. Kristof Kolomb, Amerikan yerlilerini keşfetmeden önce onu ziyaret etti. Balina avcılığı yapan kaptanlar ve her çeşit ve milletten denizciler ona "sık sık ve özgürce" uğradı. Dini mezheplerden her türlü doktrini özümsedi; pamuklu ürünler, patentli ilaçlar, yabancı içkiler ve - Lagos Yıllık Sömürge Raporu'nu hazırlayan adamın şiirsel bir şekilde belirttiği gibi - sicim, viski, şarap ve yünlü ürünler. Yine de Batı Yakası Afrikalısı milyonlarca kişiyle burada bizimle birlikte - tom-tom'unu çalıyor, oyulmuş kanosunu kürekliyor, palmiye yaprağı veya çamur kulübesinde yaşıyor, daha fazla "beyaz adam işi"ne katlanmaya hazır ve yetenekli. Bakanlık için eğitildiğinde çılgına dönme veya melankolik bir şekilde delirme gibi ara sıra yaşadığı alışkanlıklar ve kendisi ve özellikle de o, çok fazla giysi ve yapılacak çok fazla kafa işi ile kavurucu sıcak, oluklu demir okul odasına kapatıldığında ölmesi dışında, sizin de ilginç bulacağınız ve benim hayranlığımı ve saygımı kazanacak bir şekilde hayatta kalıyor. Ancak
bugünlerde beyaz ırklarla olan ilişkisinde yeni bir faktör var - iç kontrol faktörü. Afrikalının buna dayanıp gelişebileceğini düşünmüyorum, eğer bu, mevcut beyaz fikirlerin amaçladığı nitelikte olacaksa. Ancak, diğer yandan, denemeye çağrılacağına inanmıyorum, çünkü mevcut
koşullar altında beyaz kontrolü çok kapsamlı olmayacak; ve
bir Avrupa savaşı durumunda, hükümetin dikkati Batı Afrika'dan uzaklaşacak ve Afrikalı, beyaz gözü ondan yaklaşık on yıl uzak kaldığında daha önce birkaç kez yaptığı şeyi yapacak - Kongo'da Cizvitler onu temizledikten sonra yaptığı gibi ve Fenikeliler ve Mısırlılarla ilişkisinden sonra yapmış olması gereken gibi eski seviyesine geri düşecek. Uzak bir geleceğin gezginleri, sanırım, onu hala tom-tom'u ve oyulmuş kanosuyla bulacaklar - tıpkı atalarına yaptığımız ithalatların enkazını "büyük meraklar" olarak yüksek bir fiyata satmaya istekli oldukları gibi. Bir Devos patentli parafin yağı kutusu veya bir Morton kutusu için tam olarak ne kadar isteyeceğini hayal edemiyorum, ancak katı bir şey olacak - tıpkı günümüzde Fenike "Aggry" boncukları için istediği gibi. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi ve geçmişte olduğu gibi, yüksek bir kültür seviyesine yükselecek bireysel Afrikalılar olacak, ancak bu çok uzun bir süre boyunca sürecek. Afrika ırkının asla mevcut kültür seviyesinin ötesine geçmeyeceğini söylemek, bu görüşü destekleyen çok sayıda kanıta rağmen, çok fazla şey söylemek olur, ancak eminim ki Avrupa kültürü çizgisinde asla bunun üzerine çıkamayacaklar. Yaşadığı ülke buna uygun değil ve adamın doğası buna tamamen karşı -- gerçek şu ki Batı Yakası zihni bununla ilgili çok fazla batıl inanç ve başka hiçbir şeyle ilgili çok az şey taşıyor. Bizim kendi öğretim yöntemlerimiz Afrikalılara gerçek anlamda hiçbir yardımda bulunmadı, çünkü onun öğretmek istediği şey nasıl çalışılacağı. Piskopos Ingram, Sierra Leone'lilerin ülkelerinin gereksinimlerine uygun teknik kültürde kapsamlı bir temele sahip olmaları ve milyonlarca paraya ve yüzlerce iyi ama kötü düşünülmüş beyaz adamın hayatına mal olan yıkıcı eğitime sahip olmaları yerine, 100 yıl sonra Sierra Leone'sinden daha neşeli ve umutlu bir kitap yazabilirdi. Çünkü Batı Afrika yerlisinin Avrupa kültürü tarafından çok iyi bir adama dönüştürülmesi mümkündür, beyaz bir adamla aynı türden bir adam değil, beyaz bir adamın el sıkışabileceği ve öz saygısını kaybetmeden ilişki kurabileceği bir adam. Ancak, Afrikalının toplumun genelinin düzgün bir üyesi olabilmesi için herhangi bir beyaz kültüre sahip olması kesinlikle gerekli değildir. Tam tersi, çünkü çalılıklarda yaşayanlar arasında onurlu ve güvenilir adamların oranı eğitimli adamlardan daha yüksektir. Beyaz ırkın siyahları medeniyetin dağ sırasındaki kendi zirvelerine asla sürükleyeceğine inanmıyorum. Hem çok eşlilik hem de kölelik {514} çeşitli nedenlerle Afrika'nın refahı için elzemdir - en azından tarımsal olan geniş bölgeleri için ve bu iki kurum Afrikalının kendine ait bir zirveye sahip olmasını gerektirecektir. Sadece - ne yazık ki! enerjik reformcu için - Afrikalı medeniyet aralığında dağcılığa meraklı değildir. Aşağıda kalmayı ve rahat olmayı tercih eder. Bu konuda kendini beğenmiş değildir; daha yüksek
kültüre ve buna girerek kendilerini rahatsız eden insanlara çok hayrandır - ama kendileri mi yaparlar? HAYIR. Ve eğer kendini inkar eden bir dinin daha yüksek bölgelerine
sürüklenirse, onda altı kez hasarlı, ahlaki olarak sakat bir adam olarak eski bataklık
ülke moda vadisine geri düşer.

BÖLÜM XXII. BATI AFRİKA'DA HASTALIK. Batı Afrika'nın muazzam doğal kaynaklarının geliştirilmesinin önüne iş gücü sorunu yüzünden çıkan gecikme ve zorluk ne kadar büyük olursa olsun, bu gelişmenin gecikmesinin çok daha büyük ve çok daha korkunç bir başka nedeni daha var: iklimin ölümcüllüğü. "Hiçbir şey bir insanı ölmekten daha fazla engelleyemez, Bayan Kingsley," dedi bir arkadaşım geçen gün, fikrini neredeyse pratik bir teste tabi tuttuktan sonra. Dünyanın diğer bölgelerinde sarı humma ve kolera salgınlarından kaynaklanan daha sansasyonel ölüm salgınları var, ancak dünyada sıtmasının beyaz adamlar üzerinde sürekli öldürdüğü, öldürdüğü, öldürdüğü Batı Afrika ile boy ölçüşebilecek başka bir bölge yok. Sıtmadan yüzeysel bir şekilde bahsedildiğini duyacaksınız; ancak sıtmanın ne anlama geldiğini ve nelerden oluştuğunu size anlatmaya hazır çok az insan bulacaksınız ve bu az sayıda insan kesinlikle bir masal değil. Bu korkunç hastalık formunun, tropik ve subtropik bölgelerde neden olduğu muazzam ölüm oranı göz önüne alındığında, daha fazla bilimsel araştırmacıyı cezbetmemiş olması çok garip. Kızamıktan mucizelere kadar her şeyin kendine özgü mikropları "izole edildiğinde" birkaç yıl önce, birkaç bakteriyolog sıtma mikrobunu izole etti, ancak ne yazık ki hepsi aynı olanı izole etmedi. Bu mikropların çeşitli iddialarının bir özeti burada imkansız ve bunlardan birinin gerçek neden olup olmadığı veya hepsinin bu pozisyona eşit iddiaları olup olmadığı henüz net değil; sıtma, gördüğüm veya okuduğum kadarıyla, tek bir ateş türü değil, bir ateş grubu gibi görünüyor - bir tür değil, bir cins. Birçok şey bunun böyle olduğunu gösteriyor; özellikle de sıtma zehirlenmesinin farklı yerlerde aldığı farklı formlar. Bu konu, sarı hummanın Batı Kıyısı'nda endemik olup olmadığı konusundaki tartışmaya girilerek alt bölümlere ayrılabilir ve karmaşıklaştırılabilir. Orada zaman zaman meydana geldiğine dair hiçbir soru olamaz: 1862 ve 1866'da Fernando Po'da, Senegal'de oldukça sık; ve Bonny'deki en az bir salgın gerçek sarı hummaydı. Ancak bu salgınların her birinde, Güney Amerika'dan Fernando Po'ya, Havana'dan gemilerle ve Bonny'ye, önceki seferlerinde katır yüküyle Güney Amerika limanlarından geçen bir gemiyle ithal edildiği söyleniyor. Bu katır yüküne ait çöp, Bonny'ye girene kadar, yani nehre atılana kadar temizlenmedi ve ardından sarı humma patlak verdi. Ancak, diğer yandan, Güney Amerika, ilk önce köle yükleriyle sarı humma gönderdiği için Batı Afrika'ya -Gine Kıyısı'na- vergi ödüyor. Bu kesinlikle garip bir ifadedir, çünkü Afrika yerlisi nadiren şiddetli sıtma ateşi geçirir - o da vardır ve size sıklıkla Falancanın sarı hummaya yakalandığı söylenir, ancak bundan sık sık ölmez, sadece gerçekten perişan ve bir veya iki gün hasta olur ve sonra iyileşir. {516}

Hematüri konusunda da tartışmalar vardır. Çok deneyimli ve mükemmel bir otorite bunun tamamen sıtma ateşi olup olmadığından veya en azından bazı durumlarda aşırı dozda kininden kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ediyor ve Dr. Plehn, bu ateşi tedavi etmedeki büyük başarısıyla da güçlü bir şekilde destekleniyor, kininin karakteristik semptomlar kendini gösterdiğinde çok kötü bir etkisi olduğunu ve verilmemesi gerektiğini söylüyor. Bunu tavsiye etmekten çekiniyorum, çünkü sıtmaya karşı en büyük silah olan kinini terk etmeye
herhangi birini ikna etmekten korkuyorum ve Dr. Plehn'e olan inancımın eksikliğinden değil, çünkü o Kamerun'daki sıtma ateşlerini en büyük enerji ve özveriyle incelemiş, konuya Alman usulünde eğitilmiş sağlam bir Alman zihni getirmiştir ve bu tür konular için bundan daha iyi bir şey yoktur. Kardeşi de bir doktordu, ondan önce Kamerun'da görevliydi ve şimdi Alman Doğu Afrika topraklarında, benzer şekilde çok çalışıyor ve bu ikisi ortak araştırmalarının sonuçlarını yayınladıklarında, sıtma hakkındaki bilgimize şimdiye kadarki en önemli
katkıyı yapmış olacağız. Batı Afrika için bu tür çalışmaların önemini abartmak imkansızdır, çünkü Batı Afrika'ya bedel ödetecek olan kişi, bize sıtmaya karşı kininden daha güçlü bir şey veren bilim adamı olacaktır. Kıyıda gece gündüz doktorluk yapan, sadece doktorluk yapmakla kalmayıp beyaz hastalarını da tedavi etmekle yükümlü olan, kalan zamanlarını vapurlara sağlık raporları vermekle, yerel kasabanın sunduğu çeşitli ve korkunç hijyen sorunlarıyla boğuşmakla geçiren tıp adamlarının, bir dizi deney ve kültür yürütmek için yeterli zamanlarının veya hayatlarının kalmasını ummak çok fazla olur; ancak evdeki laboratuvardaki adama, işi tamamlaması için büyük malzeme sağlayabilirler ve sağlarlar; bu arada biz o adamı bekleriz ve elimizden gelenin en iyisini yaparız.

Fransız doktorlara göre laboratuvar araştırmalarının net sonuçları, paludizm mikrobu olan misetozoyik sıtma basilinin hareketlerinde amip benzeri olduğu, kırmızı kan hücrelerine etki ettiği ve sıtmalı kişilerin derisinde ve organlarında bulunan koyu pigmentten başka hiçbir şey bırakmadığıdır. {517} Alman doktorlar, bir hastanın kanının mikroskobik incelemelerini yapma uygulaması yaparlar ve mikropların ateş atağının başlangıcında ortaya çıktığını, ateş arttıkça miktarının arttığını ve azaldıkça azaldığını söylerler ve bu araştırmalardan kaç remisyon beklenebileceğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebilirler; aslında vakanın ciddiyetini yargılamak için, kininin yalnızca sıtma mikroplarını varoluşlarının belirli bir aşamasında etkilediği bilgisiyle birlikte ele alındığında, tedavide yardımcı olur.

Batı Yakası ateşinin en ölümcül formu olan hematürik hastalıkla ilgili çok tuhaf bir nokta olduğunu söyleyebilirim. Bu hastalık, bildiğimiz kadarıyla, Güney Batı Yakası'nda, Loando'da, Aşağı Kongo'da ve Gabon'da her zaman mevcuttu, ancak 1881'e kadar Nehirlerde
görülmediği ve daha sonra Batı Yakası boyunca
yayıldığı söyleniyor. Değerli dostum Dr. Plehn bundan şüphe ediyor ve diyor ki
insanlar o günlerde daha az dikkatliydi, ancak bu ateşin semptomları o kadar belirgin ki, eski zamanlarda şu ankine benzer bir sıklıkta orada meydana gelmişse, eski Batı Yakası sakinleri tarafından normal remitan veya aralıklı olanlardan ayırt edilmemiş olmasının da tamamen imkansız olduğunu düşünüyorum; ancak
bu teorik ve teknik değerlendirmeleri bırakıp
sorunun pratik tarafına geçeceğiz.

Her zaman ateş konusunda tavsiye vermeye hazır birçok insan bulacaksınız,
özellikle de ateşe yakalanmaktan nasıl kaçınılacağı konusunda ve bunların en dogmatik olanlarının bu konuda tek başına şanssız olan kişiler veya yerel koşullar hakkında hiçbir şey bilmeyen kişiler olduğunu göreceksiniz.
Bunlar
en zor olanlardır. Size,
şüphesiz ki, sıtmanın havada,
yerden gelen nefeslerde, gün doğumu ve gün batımında en fazla olanlarda ve içme suyunda olduğunu ve üşümekten, aşırı zihinsel ve bedensel efordan kaçınmanız gerektiğini, asla
endişelenmemeniz, heyecanlanmamanız veya öfkenizi kaybetmemeniz gerektiğini söylerler. Şimdi bu listede kaçınabileceğiniz tek bir şey var: içme suyu, çünkü tropikal sıcaklığın teşvik ettiği bakterilerin büyük çeşitliliği ve hızlı büyümesi, yoğun yağıştan kaynaklanan atmosferin sulu doygunluğu ve büyük bataklık alanı vb. nedeniyle, onları havada tatmin edici bir
ölçüde yok etmek neredeyse imkansızdır. Batı Yakası'na ilk gittiğimde bilim insanları tarafından bana bunu yapması gereken iki cihaz sunuldu. Biri, içine biraz kimyasal yaktığınız bir lambaydı; kesinlikle hiçbir şeyin yaşayamayacağı bir koku
yaratıyordu--ama ben hiçbir şey değilim ve Kıyıda artık yeterince
koku var. İlk yarım saatten sonra vazgeçtim. Diğer cihaz bir ağızlıktı, bir solunum cihazı, demeliyim. Pekala! Bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey, bir bölgede paniğe
neden olmadan böyle bir şey
takmak için benden daha yakışıklı bir insan olmanız gerektiğidir. Sonra gece havasından kaçınma emirlerine uymak
daha da zordur--akşam 6.30'dan sabah 6.30'a kadar hava olmadan nasıl idare edeceğinizi sorabilir miyim? ya da o zamanlar
sıtmalı solumalarla dolu gece havasından başka hangi hava var?

İçme suyuna daha çok sahip olma şansınız var, hemen belirteceğim gibi; soğuktan kaçamazsınız. Kıyıda çalışırken, en büyük özenle bile, kavurucu sıcak bir günün sonunda gelen bir kasırgadan sonra oluşan ani sıcaklık düşüşü, kesinlikle herkesi etkileyecektir ve öfkeyle ilgili emirlere gelince, ne yerliler, ne ülke ne de ticaret size en ufak bir şekilde yardımcı olmaz. Ancak yine de şunu unutmamalısınız ki, bu emirleri tam olarak yerine getirmek imkansız olsa da, bunu başarmak için çok şey yapabilirsiniz ve önleyici tedbirler en büyük şeydir, çünkü Sarı Jack'in kendisinden sansasyonel bir iyileşme sağlamaktansa, ateşten tamamen kurtulmak veya hafif bir dokunuşla atlatmak daha iyidir. 

Belirli bir insan türünün Kıyı ikliminde hayatta kalma şansının en yüksek olduğu konusunda çok az şüphe vardır - enerjik, zayıf, gergin ama neşeli bir yaratık, tadını çıkarılabilecek her şeyin tadını çıkarabilir ve rahatsızlıklar veya endişeler üzerinde duramaz. Bu tür bir kişinin, İngiltere'de olduğundan daha iyi bir sağlıkla, Kıyıda uzun süre yaşaması ve çok çalışması oldukça mümkündür. Tam kanlı, şişman ve dinç olanlar Batı Afrika'dan vebadan kaçar gibi uzak durmalıdır. Birbiri ardına, sanki hayatlarını kiralayabilirmişsiniz gibi görünen erkekler ve kadınlar, dışarı çıkıp öldüklerini gördüm ve Batı Kıyısı istasyonunuza geldiklerinde bir dehşet hissi veriyorlar, çünkü cinayetten önce bir tür suç ortağı gibi hissediyorsunuz, ancak kendinizi bir sahtekâr olarak gülünç duruma düşürmekten ve cenazeye katılmaktan başka ne yapabilirsiniz? Gece havasının tehlikesinden kaçınmanın en iyi yolları şunlardır: akşam yemeğinizi 6.30 veya 7 civarında yiyin, - 8 çok geç; Bölgenizde sivrisinekler olsun veya olmasın
sivrisinek perdesinin altında uyuyun ve sabah yola çıkmadan önce bir öğün yiyin, sıcak bir fincan çay veya kahve ve ekmek ve tereyağı, eğer bulabilirseniz, eğer bulamazsanız, dün geceki akşam yemeğinden kalan bir şeyler veya hatta aguma.
Yemeklerle ilgili olarak, elbette uyarıcıların can sıkıcı sorusuna geliyoruz - tüm kanıtlar, uygun
türde, uygun zamanlarda ve uygun miktarlarda alınan alkolün son derece değerli olduğunu gösteriyor. Neredeyse hepsi içki içmeyen misyonerlerin durumunu ele alalım, dışarı çıkmadan önce tıbbi muayeneden geçmek zorunda olan genç erkekler ve kadınlar ve Kıyı'daki hayatları diğer beyaz adam sınıflarından çok daha kolay, ancak aralarındaki ölüm oranı diğer herhangi bir sınıftan çok daha ağır.

Bay Stanley, şarabın en iyi uyarıcı türü olduğunu, ancak akşam yemeğinden önce alınmaması gerektiğini söylüyor. Elbette, Portekiz'den ithal edilen ağır ama sağlam kırmızı şarabın yaygın içecek olduğu Güney Batı Kıyısı'nda, ölüm oranı Batı Kıyısı'ndan daha azdır. Bira, Alman işgalinden bu yana Kamerun'da kapsamlı bir denemeden geçmiştir ve yetkililer tarafından, o nehirdeki hematürik ateş vakalarının sayısının diğer bölgelerden daha fazla olmasının kısmen nedeni olarak kabul edilmektedir. Ancak bu konu, Kıyı'nın çeşitli kısımlarında bilimsel karşılaştırmalı gözlem gerektirir, çünkü Kamerun, Güney Batı Kıyısı'nın başlangıcındadır, burada hematürik vakaların aralıklı ve geçici ateş vakalarına oranı Batı Kıyısı'ndan çok daha yüksektir. Kıtanın batı bölümündeki hastalıkların karşılaştırmalı bir çalışması, hayatta kalırsa, bilimsel bir doktora karşılığını ödemiş olurdu. Ele alması gereken malzeme muazzam olurdu ve hematüri geçmişine ek olarak, Batı Afrika rahatsızlıklarına yakın zamanda eklenen, son yıllarda Nehirlere gelen ve görünüşe göre kalıcı hale gelen sözde tifo sıtması olan bir ateş türüyle karşı karşıya kalırdı. Bu ateşin, "güneş çöp için" planının uygulandığı Güney-Batı Kıyısı bölgelerinde şu anda neredeyse bilinmediğini söyleyebilirim. Şu anda Kıyıda beyaz adamın tüm hastalıklarının tedavisi pratik olarak sıtmanın tedavisinden oluşur, çünkü bir kişi hangi hastalığa yakalanırsa yakalansın, gerçek doğasını gizleyen bir sıtma türü alır. Neden, çiçek hastalığının herhangi birinin istemeyeceği kadar iyi bir atağı olan ve günlerce sanki iyileşmiş gibi davranan, sonra karakteristik döküntüye dönüşen ve sadece tüm dünyevi mallarının yandığı ve ağrıları için sayısız karbolik asit pansumanının yapıldığı bir beyefendi tanıyordum.

Bunun çok fazla zararı olduğunu sanmıyorum, çünkü sıtma tedavi edilmesi gereken ana şeydir; tabi ki Dr. Plehn haklıysa ve kinin hematüride kötüyse. Bu ateşle başa çıkmadaki başarısı onun fikrini destekliyor gibi görünüyor; ve Kıyı'daki Fransız doktorlar, kininle yoğun bir şekilde doz veriyorlar, hematürik hastalarında kesinlikle çok yüksek bir ölüm oranına sahipler, ancak sıtma ateşinin diğer formlarında çok nadiren hasta kaybediyorlar.

Ancak bu önleyici tedbirlere geri dönersek ve havayla ilgili elimizden geleni yaptıktan sonra, dikkatimizi içme suyuna çevireceğiz, çünkü sıtma mikroplarına ek olarak Batı Afrika'nın içme ve yıkama suyu dermazoik ve entozoik organizmalar içerebilir ve eğer dikkat etmezseniz, bundan anatominize Tinea versicolor, Tinea decalvans, Tinea circinata, Tinea sycosis, Tinea favosa veya bu zavallı ailenin başka bir üyesi girer, Trichocephalus dispar, Ascaris lumbricoides, Oxyuris vermicularis ve her biri kendi korkunç ismine sahip sekiz çeşit nematod ve sizin için tatsız sonuçlar doğuran ve son olarak tuhaf bir iğrençlik olan Filaria'yı ithal etmeniz neredeyse kesindir. Bu, hoş isminin sizi götürebileceği gibi bir eğrelti otu değil, gözün beyazına
giden ve orada canlı bir yaşam süren, rahatsız edici kaşıntı, zonklama ve batma hislerine neden olan, iltihaplanmaya yol açana kadar görmeyi etkilemeyen bir kurtçuktur. Yerlilerin gözlerinin bu Filariae ile
dolu olduğunu gördüm. Bu hastalıkla ilgili ilginç bir şey, genellikle tek bir gözde başlaması ve bu göz aşırı
nüfuslandığında bir göç topluluğunun diğer göze doğru yola çıkması, burun köprüsünün derisinin altından oraya seyahat etmesi,
yolculuk sırasında bir gözlük köprüsü gibi görünmesidir. Benzer, ancak aynı olmayan bir kurtçuk Ogowe'de oldukça yaygındır ve
vücudun herhangi bir yerindeki epidermisin altına girme olasılığı vardır. Gözü etkileyen gibi, hareketlerinde çok aktiftir,
derinin altında hızla hareket eder ve korkunç bir batma ve kaşıntıya neden olur, ancak gördüğüm vakalarda çok önemsiz bir iltihaplanmaya neden olur. Tedavi, şeyi çıkarmaktan oluşur ve dikkat edilmesi gereken şey, onu bütün olarak çıkarmaktır, çünkü herhangi bir parçası
içeride kalırsa, iltihap başlar, bu nedenle onu başarılı bir şekilde
çıkardığınıza kişisel olarak ikna olsanız bile, yarayı karbolik veya Condy sıvısıyla
yıkamak da aynı derecede iyidir. Bu Filariae'den en sık etkilenenler yerlilerdir, ancak beyaz insanlar da bunlara yakalanır.

Bu Filaria'yı, uzunluğu on ve on iki fit'e kadar çıkan ve alışkanlıkları farklı olan Gine solucanı Filaria
medinensis ile karıştırmayın. Daha hareketsizdir, ancak küçük kabukluların (siklop) içindeki içme suyundadır. Genellikle insan konakçısının bacağında görülür ve hızla büyür, kıvrılır
ve bir saat yayı gibi
ve yuvarlaklaşır, derinin altında yükselmiş olarak görünür. Bu zararlının yerel tedavisi, solucanın başının üstündeki deriyi çok dikkatli bir şekilde açmak ve onu küçük bir bambu parçasının arasına sabitlemek ve ardından işin geri kalanını yavaş yavaş sarmaktır. Sadece küçük bir kısmı bir seferde sarılabilir, çünkü yara çok iltihaplanmaya meyillidir ve solucan kırılırsa, kesinlikle kötü bir şekilde iltihaplanır ve korkunç bir yara oluşur. Kuyruğundan saramazsınız çünkü o zaman, tabiri caizse, kürkünü yanlış yöne çevirmiş olursunuz ve yaraya takılır.

Kanyon yolculuğuna erken başlamayı seven herkese, partideki hiçbir yerli üyenin elinde Filaria medinensis olmamasını şiddetle tavsiye etmeliyim; çünkü onu sarmak her zaman
sabah işi için ayrılmıştır ve diğer birçok iş de benzer şekilde
ayrılmıştır, bu da gecikmeye neden olur.

Arkadaşlarım, hepinizin sizin özel yerinizdeki içme suyunun
eşsiz güzellikte ve saflıkta olduğunu ve
çocuklara her zaman onu filtrelemelerini söylediğinizi biliyorum; ancak ben o suyun
çocuklardan daha güvenilir olmadığına ikna oldum ve sizin zekanızdaki insanların su,
çocuklar ve filtre üçlüsüne sizin yaptığınız şekilde güvenmelerine hayret ediyorum.
Benim en sevdiğim yerlerden biri
içme suyunu arka bahçedeki çimentolu bir delikten alır,
buraya çok güçlü kokulu, siyah küçük bir bataklık akar, bu bataklık kumlu bir zemin sırtıyla çevrilidir,
üzerinde birkaç grup yerli ev bulunur, bu evlerin sakinleri yıkanarak servetlerini ve drenajlarını artırırlar. Geçen gün Fernando Po'da her zamanki gibi suyun mükemmel olduğuna, "dağdan aşağı inen güzel bir pınar" olduğuna dair güvence aldım, vb. Öğleden sonraki işler beni söz konusu derenin akışı boyunca yolun ilk kısmı için dağa, Basile'ye götürdü. İçme suyu kaynağında gördüğüm ilk ilgi çekici nesneler, kendilerini ve giysilerini yıkayan dört yerliydi; bir sonraki, şeffaf bir gölette yatan şişkin bir ölü keçi gövdesiydi. Yol daha sonra derenin akışından ayrılıyordu, ancak kaynağının olduğu bölgeye vardığımda, Hükümet tarafından bütünüyle, çocuklar ve her şey dahil, ithal edilmiş ilginç bir İspanyol aile kolonisi buldum. Ekselansları doktorun bana "çoğunlukla solucanlardan ölen çocuklarla dolu" olduğunu söylediği, güzel, düzenli küçük bir mezarlıkları vardı. Şimdiye kadar, içme suyu için iyi! ve o güzel derenin köşeleri dönerken ne emdiğine gelince--görmedim, bu yüzden bilmiyorum--ama
şüphesiz ki bir iğrençlikti. Ama
konuşmanın faydası yok, her zaman aynıydı, Sierra Leone, Grain Coast, Fildişi Sahili, Altın Sahili, Lagos, Rivers, Kamerun, Kongo Francais, Kacongo, Kongo Belge ve Angola. Beyaz arkadaşlarınıza
su konusunda nasıl bu kadar pervasız olabildiklerini sorduğunuzda, ki bildikleri gibi
su, sıtmalı toprağın bir kaynatma
sı ve gece gündüz sıtmalı havaya maruz kalmasıdır, hepsi kalkıp hayır derler; "çok iyi bir filtreleri var ve çocuklara söylüyorlar" vs. ve kendilerinin de mikropları öldürmek için suya sık sık şarap veya içki koyduklarını söylerler. Kibir, kibir! Bildiğim her yerde, "insanlar
öldü ve kurtlar onları yedi." Bildiğim kadarıyla suyla başa çıkmanın en güvenli yolu onu en az on dakika kaynatmak ve sonra hemen dar ağızlı bir kavanoza dökmektir, bu kavanoz taze pamuk yünüyle -bir mantarla değil- tıkanır; ve kaynamış suyun düz tadına itiraz ederseniz, içine biraz kızgın demir daldırın, bu onu daha hoş bir tada sahip hale getirecektir. Suyu kaynatmadan ÖNCE isterseniz dikkatlice filtreleyebilirsiniz. İyi bir filtre, içme suyunu su aygırlarından, timsahlardan, su yılanlarından, yayın balıklarından vb. temizlemek için çok iyi bir şeydir ve yüzde altmışını geri çekeceğini söyleyebilirim. İçinde olabilecek canlı veya ölü Afrika yerlilerinin
; ancak bunun bataklık ateşinin mikrobunu durduracağını düşünüyorsanız - iyi beyefendi, yanılıyorsunuz. Ve unutmayın ki
kaynatılmış veya kaynatılmamış soğuk suyu tamamen bırakmalısınız; çünkü
kaynatılmış veya filtrelenmiş suyu alıp o su soğutucularından birine koyarsanız ve
verandada gece havasına veya gündüze maruz
bırakırsanız,
kaynatma zahmetinden de kurtulmuş olursunuz.

Hastalıklara yönelik bir sonraki tehlike, bunlara yönelik ilaçlardır. Yeni gelenin, kinin, kalomel, arsenik ve
içkilerle uğraşırken, bunların pudra şekeri veya cam şişe olmadığını, ancak
hepsini -ilk ikisini oldukça sık- kullanmasına izin verin -ateş
atışını beklemeden ve sonra bunları bir kaşıkla kepçeyle kendisine
vermesine izin vermeyin. Üçüncüsü, arsenik--Fransızlar tarafından çokça düşünülen bir ilaç,
eğer bir arsenik kaşeksisi geliştirirseniz sıtma hastalığına yakalanmayacağınızı savunurlar--sadece bir doktor tavsiyesi üzerine alınmalıdır.
Ruh, kontrolünüz dışındaki sebeplerden dolayı üşüttüğünüzde şüphesiz son derece değerlidir. Hayatınızın her zaman kinine bağlı olduğunu ve sistemi buna karşı duyarlı tutmanın en önemli şey olduğunu unutmayın, eğer boşuna yüksek dozlarda almaya devam ederseniz ve kendinizi sağır ederseniz bunu yapmazsınız.
Safra krizi için günde altmış tane kinin alan ve bunu ancak dişlerinin arasından geçirebildikleri bir hastalığa dönüştüren insanlar tanıdım; ancak kininin profilaktik etkisi
en büyüğüdür, çünkü sıtma mikropları üzerinde sadece belirli bir gelişim aşamasında bir güce sahiptir,--tam olgunlaşmış mikropları büyük ölçüde etkilemez--ve bu nedenle sıtmalı bir bölgede, diyelim ki günde beş gramlık bir dozda alarak,
her ne kadar dikkatli olsanız da sisteminize girmesi kaçınılmaz olan sıtmayı
bastırırsınız. Çok üşüdüğünüzde veya çok yorulduğunuzda,
herhangi bir zamanda biraz şarap veya içkiyle birlikte beş tane daha alın,
ve başınızın ve uzuvlarınızın ağrıması ve sırtınızdan aşağı soğuk su akışı hissi ve korkunç bir
huysuzluk nedeniyle ateşinizin çıkacağını bildiğinizde, eğer yapabiliyorsanız bir doktor çağırın. Eğer, genelde olduğu gibi, çağırılacak bir doktor yoksa, bir bileşik kalomel ve kolosint hapı, on beş tane kinin ve bir tane afyon alın ve
mevcut en iyi battaniyeye
sarılarak yatağa girin. Güvenli bir şekilde vardığınızda bolca sıcak çay veya daha iyisi, taze limon suyundan yapılmış, sert ve şekersiz sıcak bir içecek alın - taze limonlar neredeyse her zaman bulunur - yoksa şişelenmiş limon suyu işe yarar. Sonra, sıcak aşamada, yelpaze gibi dolaşmayın veya terleme aşamasında, çünkü üşürseniz hafif bir ateşi ölümcül bir duruma
dönüştürebilirsiniz. Ancak, terleme aşaması iyice geçene kadar battaniyenize dikkatlice sarılırsanız ve ertesi sabaha kadar yatakta kalırsanız, bacaklarınız biraz titrese de, büyük olasılıkla iyi olacaksınız. Ateş atağı geçirdikten sonra bir hafta boyunca günde on beş ila yirmi gren'e kadar beş grenlik dozlarda kinin almaya devam etmelisiniz, ancak afyon hapını kesmelisiniz. Batı Afrika'daki en önemli şey, sağlığınızı iyi bir seviyede tutmaktır, bu da ateşe karşı koymanızı sağlar ve çoğu insan için bunu yapmak, egzersiz ve iyi beslenme zorluğu nedeniyle son derece zordur. Ancak ne yaparsanız yapın, Kıyıda altı aydan fazla ikamet ettiğinizde ateşlenmeniz neredeyse kesindir ve Altın Kıyıda bundan ölme olasılığınız ikiye birdir. Ancak, önlem almazsanız, muhtemelen ilk inişten sonraki iki hafta içinde ateşlenirsiniz ve hayatta kalma şansınız neredeyse sıfırdır. Önlemlerle, Nehirlerde ve Güneybatı Kıyısında ateşinizin olması, İngiltere'deki kötü bir soğuk algınlığından daha az tehlikeli ve rahatsız edici olabilir. Ancak unutmayın, Batı Yakası'ndakilerle birlikte olmaya karar vermeden önce, %85'lik kesimin... bunlardan bazıları ateşten ölür veya sağlıkları kalıcı olarak
bozulmuş olarak evlerine dönerler. Ayrıca, Kıyıya
alışmanın mümkün olmadığını da unutmayın. Batı Afrika'da yıllardır ikamet etmelerine rağmen hiç
ateşi olmayan birkaç adam olduğu doğrudur, ancak bunları bir elin
parmaklarıyla sayabilirsiniz. Bir de on iki ay boyunca dışarıda kalmış ve ateşi hiç çıkmamış başka bir sınıf vardır; bunları
iki elinizin
parmaklarıyla saymak istersiniz, ancak daha fazla değil.
En büyük sınıf,
üçüncüsüdür; bu sınıf, iki haftada bir hafif ateşlenen ve bir gün, görünüşe göre ekstra bir sebep olmaksızın, ağır bir ateş alıp bundan ölenlerden oluşur.
Çok
önemli bir sınıf ise dördüncüsüdür--karaya çıktıktan sonraki iki hafta ila bir ay içinde ölenlerdir.

Bir adamın kaderi, sisteminin buna alışmasına değil, yalnızca sözde sıtmaya direnme gücüne bağlıdır. Bahsettiğim ilk
sınıf adamların, onları bağışık kılan, yapılarında bilinmeyen bir unsur vardır. İkinci sınıfta ise, direniş gücü büyüktür ve zaman zaman Avrupa ikliminde bir eve dönüşle yenilenebilir. Üçüncü sınıfta durum, kümülatif zehirlenme durumudur; dördüncü sınıfta ise akut zehirlenme durumudur.

Kıyıya giden yeni gelen kişi bu ifadelere en neşeli şekilde baksın ve kendisini en çok kayrılan iki sınıftan biri olarak görsün. Korkmaktan başka her türlü özeni göstersin, ki bu hiç umursamamak kadar ölümcüldür,
ve hayatta kalabilir - içtenlikle umuyorum ki hayatta kalır; çünkü Batı Afrika'da savaşmaya değer şeyler için -görev, onur ve altın- gidip savaşacak cesarete sahip olan bir adam, ölümü ülkesi için ölümcül bir kayıptır.

Batı Afrika'dan gelen kargolar gerçekten de "karılar ve anneler için erkeklerin hayatlarını mahvedebilir." Ancak İngiltere'nin Batı Afrika'daki mülkleri için ödediği bedel ne kadar acı verici olsa da, hayatlarını riske atan ve onlar için ölen adamları tanıyan bizler için İngiltere bunun karşılığında iyi bir eşdeğer değer elde ediyor; çünkü o dünyadaki en büyük üretim ülkesi ve bu nedenle pazarlara ihtiyaç duyuyor. Günümüzde yeni kolonilerden daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. Bir koloni her yıl en girişimci ve enerjik çocuklarından binlercesini ondan alıp, geride yaşlı ve beceriksiz akrabalarını bırakıyor. Dahası, bir koloni giderek ana ülkeye rakip bir üretim merkezi haline gelirken, Batı Afrika yüzlerce yıl boyunca üreticiye hammaddesini tedarik edecek ve karşılığında onun ürettiği ürünleri alacak ve ona iyi bir kar marjı sağlayacak bir bölge olarak kalacak. Ve Batı Afrika pazarlarının elde tutulması her yıl sadece birkaç yirmi kişiyi tüketiyor -sadece çok sık olarak sonsuza dek- ama orada sürdürdükleri ve geliştirdikleri ticaret -Sir George Baden-Powell'a göre yıllık değeri dokuz milyon sterlin olan bir ticaret- binlerce erkek, kadın ve çocuğun, bu ticarette kullanılan ürünlerin imalatından ve ihracatından elde edilen ücretler ve karlar sayesinde, İngiltere'de güvenli bir şekilde, konfor ve keyif içinde kalmasını sağlıyor. Bu yüzden İngiltere'dekilerin Batı Afrika'da hâlâ çalışan veya yabani otlarla kaplı, yılanlarla dolu mezarlıklarda ve orman bataklıklarında çürüyen adamlara tüm onuru vereceklerine inanıyorum; savaşları evlerinden ve arkadaşlarından uzakta, ıssız sahillerde ve sıklıkla başka bir beyaz adamın yardımıyla, bazen vahşilerle, ancak daha sıklıkla daha ölümcül bir düşmanla, yüzlerce asker arkadaşının yoldaşlığının verdiği ölüm ve tehlike uyuşturucusundan hiçbiriyle, görebildiğiniz bir düşmanla, ancak yalnızca deliryumunuzun rüyalarında cisimleşmiş olarak görebildiğiniz bir düşmanla, yanan damarlarda ve ağrıyan beyinde bir zehir gibi akan korkunç Batı Yakası ateşiyle verilmiş adamlar. Ve İngiltere bir daha asla ticaretin kahramanları, Batı Yakası tüccarları tarafından kazanılan fetihleri ​​kaybetmeyi veya onlarla oynamayı hayal etmesin; çünkü onlar ve Sir Gerald Portal gibi adamlar için, gerçekten de denebilir ki - İngiltere Krallığı böyledir.

EK. KUMAŞ TEZGÂHININ İCAT EDİLMESİ.

Bu hikaye bir Eboe'den alınmıştır, ancak hemen hemen aynı hikaye Batı Afrika'daki tüm kumaş üreten kabileler arasında bulunabilir.

Eski zamanlarda büyük bir avcı olan bir adam varmış; ancak
kötü bir karısı varmış ve mızrağına koymak için ilaç yaptığında, karısı
mızrağının ilacıymış, ancak adam bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş ve
çalı ineğinin peşine düşmüş.

Zamanla büyük bir çalı ineği buldu ve mızrağını ona fırlattı, ama
çalı ineği geldi ve boynuzlarını uyluğuna geçirdi, bu yüzden
adam eve gizlice girdi ve evinde çok hasta yattı ve büyücü doktor
karılarından hangisinin mızrağı büyülediğini buldu ve onu öldürdüler ve adam günlerce avlanmaya çıkamadı. Ama o
harika bir avcıydı ve karaciğeri çalılık için içinde kızıştı, bu yüzden
kendini çalılığa sürükledi ve her gün orada yattı. Bir gün,
yatarken, çalılıkta ağ yapan büyük bir örümcek gördü ve onu
izledi. Zamanla örümceğin avını nasıl yakaladığını ve örümceğin büyük bir avcı olduğunu gördü ve adam "Eğer bu örümceğin avladığı gibi avlansaydım, böyle bir tuzak kurup onu çalılığa koysaydım ve sonra kenara çekilip avın içine girmesine ve kendini çabucak yorgun düşürüp ölmesine izin verseydim, -- çukurlarda yaptıklarından daha hızlı ve daha güvenli -- o çalı ineği beni boynuzlamazdı." dedi. Ve böylece bir süre sonra örümceğinki gibi çalı ipinden bir ağ yapmaya çalıştı ve bunu yaptı ve ağını ormana koydu ve çalı geyiği (ceylan) ve toprak domuzu (pangolin) ve kirpi yakaladı ve daha fazla ağ yaptı ve yaptığı her ağ daha iyi oldu ve iyi büyüdü ve eskisinden daha büyük bir avcı oldu. Bir gün çok ince bir ağ yaptı ve
karısı "Bu bir kumaş, bizim kumaştan (kabuk kumaş) daha iyi çünkü yağmur yağdığında buruşmuyor. Bana bunun gibi bir kumaş yap ve sonra onu tokmakla dövüp giyeceğim." dedi. Ve adam bunu yapmaya çalıştı ama ona iyi bir şekil
veremedi ve dedi ki, "Yine de örümcek kumaşında bir şekil alıyor. Gidip ona bu şeyi tekrar soracağım." Ve örümceğin yanına gitti ve ona başka bir adak götürdü ve dedi ki: "Aman Tanrım, bana daha fazla şey öğret." Ve oturup onu günlerce izledi. Zamanla daha fazlasını gördü (gözleri açıldı) ve örümceğin
ağını çubuklara yaptığını gördü ve eve gidip topladığı
ince çalı ipi aldı ve oraya götürüp av ağlarını yaptı,
ve onları örümceğin yakınındaki çalılığa getirdi ve
ipleri çalıya sabitleyerek yeni bir ağ yaptı ve ona şekil verdi,
ve bu şekilde daha fazla ağ yaptı ve yaptığı her ağ daha iyiydi.
Ve karısı memnun oldu ve ona oğullar verdi ve adam
ağını yapmak için çalının tüm çubuklarını istemediğini, sadece bazılarını istediğini gördü; ve böylece bunları eve götürüp evine koydu ve ağlarını orada yaptı ve bir süre sonra karısı şöyle dedi:
"Neden benim için o çalı ipiyle malzeme yapıyorsun? Neden
daha
ince bir şeyle yapmıyorsun?" Ve çalılığa gitti ve
örümceğe adaklar götürdü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, bana daha fazla
şey öğret!" Ve oturdu ve örümceği izledi, ama örümcek sadece
karnından bir şeyler yapmaya devam etti. Ve adam dedi ki: "Aman Tanrım, beni geçtin. Bunu yapamam." Ve eve giderken düşündü ve gördü ki ağaçlar var ve çalı ipleri var,
kalın çalı ipi ve ince çalı ipi ve sonra daha da ince olan çimen var ve çimeni aldı ve onunla bir ağ yapmaya çalıştı ve bunu yaptı ve daha fazla ağ yaptı ve yaptığı her ağ daha iyiydi. Ve karısı memnun oldu ve dedi ki "Bu iyi bir kumaş."
Ve adam çok yaşlı bir adam oldu ve büyük bir şef ve büyük bir avcı oldu. Çünkü bir erkeğin büyük bir avcı olması iyidir ve bir erkeğin kadınları memnun etmesi iyidir. Dokuma tezgahının kökeni budur.

Eskidendi ve erkekler artık beyaz adamdan makaralarda iplik alıyorlar, çünkü beyaz adam büyük bir örümcektir; ancak siyah adam kumaş yapmayı
böyle öğrendi.

NOTLAR.

{14} Sierra Leone, MÖ 6. yüzyılda Kartaca'lı Hanno'nun seyahatinden beri biliniyor, ancak Plinius'tan beri genel edebiyata büyük ölçüde girmedi. Bunu fark eden tek
sonraki klasik, Kayıp Cennet'in çok uygun bir bölümünde Notus ve Afer için "Sierra Lona'dan gök gürültülü bulutlarla siyah" diyen Milton'dur. Bizim buradaki işgalimiz 1787'den kalmadır.

{15} Lagos da bu hoş unvanı taşımayı sever ve günümüzde bu unvana daha fazla hak sahibidir.

{28} Kıyı boyunca ve Afrika'nın diğer bölgelerinde, daha kaba, düz kenarlı muz türleri genellikle muz olarak adlandırılır, muz adı daha ince türler için ayrılmıştır, örneğin küçük "gümüş muz".

{37} Kamerun Dağı'nın denize bakan ucu olan Point Limbok'tan, Fernando Po'nun en doğu ucu olan Cape Horatio'ya kadar, kıtadan itibaren derinlikler 13, 17, 20, 23, 27, 29, 30, 34 kulaçtır; adaya yakın yerlerde ise 35 ve 29 kulaçtır.

{44} Bu rahiplere verilen ödeneğin İspanya'nın Ada'dan elde ettiği geliri birkaç pound aştığı bildirildi.
Sadece İspanyol topraklarında misyonerlere verilen bir destek ödeneği vardır, ancak diğer tüm kolonilerde hükümetten hibe alırlar.

{47} Etiyopyalılar Arasında On Yıllık Gezintiler, T. J. Hutchinson.

{48a} Fernando Po'nun Fernando Po tarafından mı yoksa Lopez Gonsalves tarafından mı keşfedildiği konusunda otoriteler arasında görüş ayrılığı vardır.

{48b} Nisan 1777'den 1782'nin sonuna kadar, 547 kişiden 370'i ateşten öldü.

{51} Porto, Bubi olmayan siyah adamlar için kullanılan bir isimdir, bunlar eskiden Portekizli kölelerdi, "Porto" açıkça "Portekizce"nin bir tür yozlaşmasıdır, ancak Bubi tarafından Sierra Leone ve Accra'yı, aslında tüm dış barbar siyahları belirtmek için kullanılır. Beyaz adamlar için kullanılan Mandara ismi, Bubiler tarafından, beyazlar için kullanılan Effik ismi olan Makara'ya, yani yönetici ismine bir tür benzerlik gösteriyor, ancak bu iki kelimenin bir bağlantısı olup olmadığını bilmiyorum.

{55} İçki konusundaki kendi gözlemlerimin Dr. Oscar Baumann'ınkilerle tamamen aynı olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü o, Fernando'ya gelmeden önce hem Kongo hem de Kamerun bölgelerinde büyük deneyime sahip, önyargısız bir bilimsel gözlemci.
Po. İfademi desteklemek için kendi sözlerini aktarabilirim: --"Die Bube trinken namlich sehr gerne Rum; Gin verschmahen sie vollstandig, aber ausser Tabak und Salz gehort Rum zu den gesuchtesten europaischen Artikeln fur sie. Wie bekannt hat sich in Europa ein heftiges Geschrei gegen die Vergiftung der Neger durch Alcohol erhoben. Wenn dasselbe Hızlı bir şekilde ilerlemek ve Kategoriye göre daha fazla bilgi sahibi olmak için çok fazla çaba harcamadan önce, 'Humanitatsduselei' bezeichnet, bu yüzden bu çok daha fazlası. zwecklos.  Bu, Palmol'un verkauft şapkasıyla yaptığı harika bir şey, Rum ve Rauschlein'in bir başkası ile de aynı şey.  Alkohol-Vergiftung zu sprechenware mindestens lacherlich'i kullanın.  Herren'in Wort ve Schrift'te ölmesi nedeniyle, öğrenciler arasında Alkolismus der Neger'den çok daha fazlası var.  Der Handelsrum welcher wie ich mich ofters uberzeugt zwar recht verwassert aber keineswegs abstossend schlecht schmeckt, ist den Bube gewohnlich nur eine Delikatesse welche mit Andacht schluckweise genossen wird. Bir Schluck Branntwein veya bir Glas Bier'in çok basit bir şey olduğunu biliyoruz, bu yüzden Ordnung'da Jeder'i bulun; der Bube jedoch, welcher splitternackt tagelang in feuchten Bergwaldern umher klettern muss, soll beliebe nichts als Wasser trinken!" Eine Africanische Tropen. insel Fernando Poo, Dr. Oscar Baumann, Edward Holzer, Wien, 1888. {56} "Beitrage zur Kenntniss der Bubisprache auf Fernando Poo," O. Baumann, Zeitschrift fur afrikanische Sprachen. Berlin, 1888. {61} Etiyopyalılar Arasında On Yıllık Gezintiler. T. J. Hutchinson. {80} Sierra del Cristal ve Pallaballa Sıradağları, bazı coğrafyacılar tarafından, aynı olduğu kabul ediliyor, ancak bundan şüphe etmek için nedenlerim var, çünkü evime getirdiğim kaya örnekleri Pallaballa'dakiler Jeolojik Araştırma tarafından tespit edildi; mika şisti
ve kuvars olarak; Sierra del Cristal'inkiler "muhtemelen şistli
kum, ancak muayene ile kesin olarak belirlenemez" ve "kuvars
kayası" olarak sıralanıyor. Ogowe kumlarındaki mika miktarı, bence,
bunun içine giriyor Kongo bölgesindeki zenginlerinden çünkü
bu mika kumlarını tamamen Sierra del Cristal'dan gelen nehirlerde bulamazsınız, örneğin Muni. Rumby ve Omon sıradağları muhtemelen Sierra del Cristal ile aynıdır, çünkü onlarda olduğu gibi Sierra'da Pallaballa bölgesinde olduğu gibi üzerinde seyrek bitki örtüsü yetişen parlak güvercin rengindeki kayayı bulamazsınız.

{96} Fans ve Bakele köyleri bir
sokak şeklinde inşa edilmiştir. ormanda iki sıra kulübe var, biri diğerine bakıyor ve her iki ucu bir muhafız kulübesiyle kapatılmış. Bir nehre karşı karşıya gelindiğinde, nehir kıyısına bakan bir sıra kulübe vardır.

{167} M'pongwe konuşan kabileler M'pongwe, Orungu, Nkami,
Ajumba, Inlenga ve Igalwa'dır.

{170} Bu dört Ajumba, , M. Jacot'un
aracılığıyla, Rembwe Nehri'ne kadar bana eşlik etmek için.
Ajumbalar asil kabilelerden biridir ve M'pongwe'nin ana gövdesidir; bölgeleri Ayzingo Gölü'nün batı tarafıdır.

{181} bu nehir haritalarda belirtilmemiştir ve ben bu nehirde ilk beyaz gezgin olduğum için kendi fonetik yazımımı yapıyorum; ancak modern coğrafyacıların "Kakola" olarak yazacağını tahmin ediyorum.

{185} Yerliler arasında yaygın bir Afrika hissi telaşlı,
biraz mezarlarımızın üzerinde birinin yürüdüğünü hissetmemize benziyor.

{189} Döndüğümden beri Fransız beyefendinin M.
F. Tenaille d'Estais olabileceğini düşünüyorum, en son haritada (Fransızca) 1882'de bu bölgedeki bir gölü ziyaret ettiği belirtiliyor, bu göl
Lac Ebouko olarak belirtiliyor. Lac Azingo haritasında
Ayzingo Gölü'nden gelip geri dönmüş gibi görünüyor, ancak diğer yandan "Ebouko" gölde bilinmiyordu, Ajumba ve Taraftarlar ona Ncovi diyorlardı.

{200} Diospyros ve Copaifua mopane.

{ 205} Vipera nasicornis; M'pongwe, Ompenle.

{208} Gorilin gördüğüm en
korkunç vahşi hayvan olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Orta Afrika'nın en önemli büyük av hayvanlarının örneklerini yakından gördüm ve yılanlar hariç hepsinden kaçtım; ancak filler, leoparlar ve pitonlar size bir
telaş hissi verse de, o korkunç iğrenme hissini yaşlı bir gorilin çirkin görünüşünden dolayı verdiği hissi vermeyin.

{223} Bir Avrupa paltosu veya eşdeğer değeri, bir fildişi demetindeki sabit
miktarlardan biridir.

{241} Herbaryum'a yerleştirilen örnek Kew.

{286} Bazı otoriteler tarafından Mandingo dilinde cazibe anlamına gelen gru-gru kelimesinden geldiği kabul ediliyor, ancak gru-gru'nun Fransızca joujou'ya yerel bir yaklaşım olan ju-ju'dan gelip gelmediğini saygıyla sorguluyorum.

{295} Bu ismi doğru yazma şekli booby, yani aptalcadır, ancak
Bubi kabul edilen yazım şekli olduğundan, otoriteye boyun eğiyorum.

{301} Bu makalenin farklı kabilelerde farklı isimleri vardır; bu nedenle
Fan arasında bian olarak adlandırılır , bir tarwiz, gree-gree, vb., Kıyının diğer kısımlarında. {306} Kurbanlarla (ruhların kefareti) insanların ve hayvanların öldürülmesinin, ölen kişilerin ruhlarına
sunu olarak karıştırılmamasına dikkat edilmelidir.

{324} Tchwee olarak telaffuz edilir.

{329} Fjort'larda, ölen kişinin tüm borçları ödenene kadar beden gömülemez.

{338} Yerli fikirlerinden bahsederken, "batıl inanç" yerine Yorkshire'a özgü iyi "devirme" terimini kullanmayı tercih ederim, ancak bu tür
konular için kabul gören kelime bu olduğundan, onu kullanmak zorunda hissediyorum.

{363} "Tshi Konuşan İnsanlar", Albay Sir H. B. Ellis.

{439} İngiltere'ye döndüğümden beri Sir Richard Burton'ın 1862'de Büyük Kamerun'un zirvesine ulaşmak için yaptığı ilk başarılı girişimin anlatımını okudum. Arkadaşları botanikçi Herr Mann ve Senor Calvo'ydu. Herr Mann, diğer ikisinin ona katılmasından birkaç gün önce zirveye çıktığını iddia etti, ancak Burton bundan şüphe ediyor gibi görünüyor. Kendisinin zirve hakkında verdiği açıklama şöyledir:
"Victoria Dağı artık güneydoğuya açılan devasa bir çift kraterin kabuğuydu, burada muazzam bir ateş selinin daha zayıf duvarı yıktığı yerde, tüm iç kısım ve erişilebilir gedik şimdi önümde dikey bir uçurumda aşağı doğru uzanıyordu.
Kasenin derinliği 360 fit olabilir.
Lavın kaba bir bölümüyle ayrılmış olan ikisinin toplam çapı 1.000 fittir. . . Ne bir çimen yaprağı, ne bir yosun ipliği, Erebus kadar siyah olan bu Plüton çukurunun karanlığını bozamaz, ancak yangın onu kırmızıya veya sarıya boyadığında bu çukur hariç." Bu tırmanış batı yüzünden yapıldı. "Plüton çukuruna" G.D. üzerinden girdim. duvarında
kırılma
ya başladı ve iyi bilgilendirilmiş Alman arkadaşlarıma göre, güneydoğudan
buraya ulaşan ilk İngiliz kişi olduğu ve yirmi sekizinci tırmanış olduğu söylendi.

{455} Afrika Derneği artık iki vapura sahip. Alexander
Miller Brothers and Co. da vapur kiralıyor.

{463} Orta Afrika'da Bir Doğa Bilimci, 1896.

{465} Stanley Emin Yardım Seferi'nin çeşitli üyelerinin verdiği hesaplar, Batı Afrika'nın iç kesimlerindeki olağan çalışma türünü iyi anlatıyor, ancak Kongo'nun ormanları, kuzeydeki veya güneydeki nehirlerin ormanlarından daha az
açık park benzeri bir araziye sahiptir. Yine de Kongo, bu dezavantaja rağmen, Haç'ın veya Kamerun'un doğusunda bulunanlardan daha fazla su yolu ulaşım olanağına sahiptir.

{468} 1896'da yayınlanan o yılki Sömürge Raporu'nda verilen 1894'teki Altın Sahili'nden kahve ihracatı, 1.265 pound 3s. 4d. değerindeydi; kakao, 546 pound 17s. 4d. Bu kahvenin büyük kısmı Almanya'ya gidiyor.

1893'te yayınlanan 1892 Sömürge Raporu'nda verilen Lagos'tan kahve ihracatı, 12 pound değerindeydi. 1896'da yayınlanan 1894 raporunda bu konuyla ilgili hiçbir rakam verilmemiştir, ancak bu rakamları Sömürge Ofisi'nin bu raporları yayınlamasındaki gecikmeyi ve Batı Afrika ticaretiyle ilgili güvenilir istatistiklere ulaşmanın zorluğunu göstermek için alıntılıyorum.

{493} "Dodosların Gelişimi." National Review, Mart 1896.

{504} Ethnology, s. 266. A. H. Keane, Cambridge, 1896.

{508} Lagos Yıllık Konsolosluk Raporu (150, s.6), 1894: "Sadece üç sarhoşluk vakası vardı. Sadece Lagos Adası'nda nüfusun 33.300'den fazla olduğu düşünüldüğünde, bu, Afrika'nın bu bölümünde sarhoşluğun nadir olduğunu ve yerli halkın sıklıkla iğrenç cin ticareti olarak adlandırılan şey tarafından mahvedildiği iddiasını destekleyen yeterli kanıt olmadığını açıkça kanıtlıyor; bu ülkenin sakinlerinin içkiye karşı doğal bir tiksinti duyduğu, uzun süre ikamet ederek en iyi şekilde yargılayabilecek konumda olanlar tarafından iyi bilinen bir gerçektir."

{509} Ticaret Kurulu Dergisi, Ağustos 1896.

{514} Kölelikten kastım, gerçek zenciler arasında var olan yarı feodal sistemdir. Mısır'daki ev içi kölelik biçimini veya Kongo Özgür Devleti'nde var olan emek sistemini kastetmiyorum; ancak Amerika'ya yaptığı köle ihracatının engellenmesinin ciddi bir hata olduğu görüşündeyim. Bu, Afrikalılar için anlatılmaz bir acıyla doluydu ve köle ticaretinin bir hamallık sistemine dönüştürülmesiyle bu acı önlenebilirdi.

{516} Safralı Hemoglobinürik, kara su humması.

{517} Ayrıca bkz. Klebs ve Tommasi Crudeli, Arch. f. exp. Path., xi.;
Ceci, ibid., xv.; Tommasi Crudeli, La Malaria de Rome, Paris, 1881;
Nuovi Studj sulla Natura della Malaria, Roma, 1881; "Malaria and the Ancient Drainage of the Roman Hills," Practitioner, ii., 1881;
Instituzioni de anat. Yol., cilt. i., Torino, 1882; Marchiafava e
Cuboni, Nuovi Studj sulla Natura della Malaria, Acad. dei Lincei,
2 Ocak 1881; Marchand, Virch. Arch., cilt. lxxxviii.; Laveran,
Nature parasitaire des Accidents d'Impaludisme, Paris, 1881;
Richard, Comptes Rendus, 1881; Steinberg, Temsilci Nat. Sağlık Kurulu
(ABD), 1881. Malaria-krankheiten, K. Schwalbe; Berlin, 1890;
Parkes, Ashantee Kampanyasında Ruh İstihkakı Konusu Üzerine,
Churchill, 1875; Zumsden, Tıp Ansiklopedisi; Ague, Dr.M.D.
O'Connell, Kalküta, 1885; Roma Ateşi, Kuzey, Ek I. İngiliz
Orta Afrika, Sir H. H. Johnstone.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TRAVELS IN WEST AFRICA ***

This file should be named 5891.txt or 5891.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

