*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Earth Quarter (Dünya Çeyreği)
Yazar: Damon Knight
Yayın Tarihi: February 18, 2019 [EBook #58912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Earth Quarter, by Damon Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Earth Quarter

Author: Damon Knight

Release Date: February 18, 2019 [EBook #58912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTH QUARTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYA ÇEYREĞİ

DAMON KNIGHT TARAFINDAN

_Niori, Dünya'dan gelen mültecilerin sıkışık küçük gettolarında
yaşamalarına şartlı olarak izin verdi:
bunu barışçıl bir şekilde yapmaları şartıyla. Ancak her zaman
Harkway ve Rack gibi
huzursuzluğu bozmak zorunda kalacak vatansever fanatikler olacaktır...._

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Ocak 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Güneş yarım saat önce batmıştı. Şimdi, Laszlo
Cudyk'in çatı katının penceresinden, uzaylı şehrinin siyah gökyüzüne karşı
don mavisi parladığını görebiliyordu; Hiçbir insanın inşa etmeyeceği uzun kovan şekilleri, kendi ışıklarıyla parlıyor.

Daha yakın, sokak lambalarının ince sarhoş şaftları ona doğru yürüyordu, her biri sıradan sarı küreleriyle. Aralarında ve
her tarafta, karanlık toplanmıştı; köşeli şekillerde karanlık, sefaletin
geometrisi.

Cudyk bu manzarayı sevdi, çünkü geceleri Dünya Çeyreği'nin karanlığı
siyah gökyüzüyle birleşiyor gibiydi, sanki biri diğerinin küçük bir uzantısıymış gibi--gezegenin yüzeyine bastırılmış bir uzay yumruğu. O zaman, yalnız olmadığını, izole edilmediğini ve unutulmadığını hissedebiliyordu;
galaksinin tüm ışık yılları boyunca, kendisiyle
kaybettiği şey arasında hala bir bağlantının var olduğunu.

Ve yine, manzara onu bunalttı; çünkü geceleri Şehir, Çeyreğe bir hapishanenin duvarları gibi bastırıyor gibiydi. Çeyrek:
on altı kare blok, bir Dünya şehrinin büyüklüğünde, iki bin üç yüz insan üç ırktan, dört dinden, on sekiz milletten; Capella'dan daha yakın olan insan ırkının tek kalıntısı.

Cudyk gece esintisinin tazelendiğini hissetti. Bir kez yukarı, yıldızların
donuk parıltısına baktı, sonra başını pencereden içeri çekti.
Panjurları kapattı, umutsuz
kitap, pipo ve tozlu karışık eşyaların bulunduğu lambayla aydınlatılmış masaya döndü.

Cudyk orta boylu, omuzları ve göğsü ağır,
kör hatlı, grileşmiş siyah saçları olan bir adamdı. Elli beş yaşındaydı; Dünya'yı hatırlıyordu.

Aşağıdaki sokaktan bir sarhoş tökezleyerek geçti, monoton bir şekilde kendi kendine küfür etti,
durdu ve patlayarak oluğa tükürdü ve geceye karıştı.

Cudyk onu hiç duymadan duydu. Sırtını
pencereye dayamış, hiçbir şeye bakmadan duruyordu, kare parmakları otomatik olarak
pipo ve tütün arıyordu. Neden her gece pencereden dışarı bakarak kendime işkence ediyorum? diye sordu kendi kendine. Bu çocukça bir duygusallık.

Ama bunu yapmaya devam edeceğini biliyordu.

Penceresine doğru gelen diğer sesler, mesafeyle birlikte zayıfladı. Daha da
yüksekleştiler. Cudyk aniden başını eğdi, döndü ve
panjurları tekrar açtı. Bu bir çığlıktı.

Sokakta hiçbir şey göremiyordu; sorun daha ileride,
diye düşündü, Kwang-Chow-fu'da veya Washington'da. Dinledikçe sesler
arttı: bir kalabalığın anlaşılmaz feryadı.

Ayak sesleri aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı. Cudyk kapıya gitti,
kilitli olduğundan emin oldu ve bekledi. Kapıda hafifçe bir tıkırtı vardı.

"Kim o?" dedi.

"Lee Far."

Kapıyı açtı. Küçük Çinli ona göz kırptı,
üst dudağı bir kemirgeninki gibi kesici dişlerinin üzerine çekilmişti. "Bay Seu lütfen
gelin." Cevap beklemeden döndü ve
aşağıya doğru karanlığın içine doğru vurdu.

Cudyk duvardaki askıdan bir ceket aldı ve bir an duraksayıp
içinde eski bir .32 otomatik ve iki dolu şarjör sakladığı kilitli çekmeceye baktı. Sabırsızlıkla başını salladı ve dışarı çıktı.

Lee aşağıda onu bekliyordu. Cudyk'in dış kapıyı açtığını gördüğünde,
köpek gibi koşarak sokağa doğru yola koyuldu. Cudyk, Athenai ve Brasil köşesinde ona yetişti.
Washington'a doğru iki blok sağa döndüler, sonra tekrar sola döndüler. Bir blok ötede, Rossiya ve Washington'da, sokağın ortasında mücadele eden küçük bir adam kalabalığı vardı. Çok aktif görünmüyorlardı; Cudyk ve Lee yaklaşırken, sadece birkaçının hala kavga ettiğini ve çoğunun da pek de cesareti olmadığını gördüler. Geri kalanlar amaçsızca hareket ediyordu, bazıları gözlerini siliyordu, diğerleri hapşırık nöbetleriyle neredeyse iki büklümdü. Birkaçı kaldırımda hareketsizdi.

Üç zayıf Çinli kalabalığın arasında hareket ediyordu. Her birinin burnuna ve ağzına beyaz bir cerrah maskesi bağlanmış ve koyu bir maddeyle dolu bir plastik torba taşıyordu, bu torbadan avuç avuç alıp bir ekicinin hareketine benzer bir hareketle fırlatıyordu. Cudyk şimdi etraflarındaki havanın havada uçuşan parçacıklarla ağırlaştığını görebiliyordu. Seyrederken, kalabalığın içindeki son iki dövüşçü birbirine yarım yamalak birer yumruk attı ve sonra öksürerek ve hapşırarak ayrı yönlere doğru uzaklaştı.

Lee bir anlığına kolunu tuttu. "Al, Bay Cudyk."

Seu, Belediye Binası'nın kapısında duruyordu, yuvarlak göbekli gövdesi neredeyse onu dolduruyordu. Cudyk'a tembel, esprili bir şekilde tek bir şişman el hareketiyle selam verdi.

"Merhaba, Min," dedi Cudyk. "Her zamanki gibi etkilisin. Yine Pepper?"

"Evet," dedi Belediye Başkanı Seu Min. "Boşa harcamaktan nefret ediyorum ama bu sefer su kovalarının yeterli olacağını sanmıyorum. Bu kötü bir şey olabilirdi."

"Nasıl başladı?"

"Birkaç Rus, Jim Loong'u Madame May'e gizlice girerken yakaladı," dedi şişman adam lakonik bir şekilde. Kurnaz gözleri parladı. "Aşağıya inmene sevindim, Laszlo. Bu öğleden sonra Kt-I'ith gemisine gelen önemli bir ziyaretçiyle tanışmanı istiyorum." Hafifçe döndü ve Cudyk kapıda arkasında bir adam olduğunu gördü. "Bay Harkway, önde gelen vatandaşlarımızdan biri olan Bay Laszlo Cudyk'i takdim edebilir miyim? Bay Cudyk, Azınlık Halk Birliği'nden bir görevle burada bulunan James Harkway."

Cudyk, solgun, bilgili bir yüze sahip, fena görünmeyen, koyu, yoğun bakışlı adamla el sıkıştı. Gençti, otuz yaşlarındaydı. Cudyk onu otomatik olarak ikinci nesil olarak sınıflandırdı.

"Belki de," dedi Seu, sanki bu fikir aklına yeni gelmiş gibi, "kısa bir süreliğine ev sahibi olarak görevlerimi devralmayı umursarsın, Laszlo?
Bay Harkway itiraz etmezse? Bu üzücü olay--"

"Elbette," dedi Cudyk. Harkway başını salladı ve gülümsedi.

"Mükemmel." Seu, Cudyk'in yanından geçti, sonra döndü ve elini arkadaşının koluna koyarak onu daha da yakınına çekti. "Bu aptala iyi bak," dedi kısık sesle, "ve Tanrı aşkına onu meyhanelerden uzak tut.
Rack de şehirde. Onların karşılaşmamasını sağlamalıyım." İkisine de neşeyle gülümsedi ve uzaklaştı. Bir yerden beliren Lee Far, onu takip etti.

Yanağında parlak bir yara olan genç bir Çinli, sendeleyerek yanından geçiyordu. Cudyk kapıdan uzaklaştı, onu çevirdi ve Seu'nun genç adamlarının kurbanları kaldırıma yatırıp ilk yardım uyguladıkları sokağı işaret etti.

Cudyk, Harkway'e geri döndü. "Sanırım Seu sana kalacak bir yer buldu," dedi.

"Evet," dedi Harkway. "Beni evine yerleştiriyor. Belki
şimdi oraya gitsem iyi olur--yolda olmak istemiyorum."

"Yolda olmayacaksın," dedi Cudyk ona. "Ne yapmak istersin?"

"Pekala, çok geç değilse birkaç kişiyle tanışmak istiyorum. Belki
insanların buluştuğu bir yerde bir şeyler içebiliriz--?" Sokağın aşağısına, İngilizce ve Rusça olarak "KÜÇÜK AYI. Şaraplar ve İçkiler" yazan ışıklı bir tabelaya
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Orada değil," dedi Cudyk. "Orası Russky genel merkezi ve korkarım
şu anda biraz asabi olabilirler. En iyi yer
Chong Yin'in çay odası olurdu sanırım. Orası sadece iki blok ötede, Washington ve Ceskoslovensko'nun yakınında."

"Tamam," dedi Harkway. Hala sokağa bakıyordu. "O kız kim?" aniden sordu.

Cudyk o tarafa baktı. İki M. D., Moskowitz ve Estrada olay yerindeydi, hastaneye götürülecek en ciddi vakaları ayırıyorlardı ve hemşire üniforması giymiş ince, koyu saçlı bir kız da oradaydı.

"Bu Kathy Burgess," dedi. "Sizi tanıştırırdım ama şimdi zamanı değil. Muhtemelen yarın onunla tanışacaksınız."

"Çok güzel," dedi Harkway ve sokağın yukarısına doğru götürülmesine izin verdi. "Evli mi?"

"Hayır. Genç adamlarımızdan biriyle nişanlıydı ama babası nişanı bozdu."

"Öyle mi?" dedi Harkway. Bir an sonra: "Siyasi görüş ayrılıkları mı?"

"Evet. Genç adam aktivistlere katıldı. Babası muhafazakâr."

"Bu çok ilginç," dedi Harkway. Bir an sonra, "Burada çok var mı?" diye sordu.

"Aktivistler mi, muhafazakârlar mı? Yoksa güzel kızlar mı?"

"Muhafazakarları kastettim," dedi Harkway hafifçe kızararak. "Aktivist hareketin burada güçlü olduğunu biliyorum--bu yüzden gönderildim. Onları
son derece tehlikeli olarak görüyoruz."

"Ben de öyle," dedi Cudyk. "Hayır, pek fazla muhafazakar yok. Burgess
tek gerçek fanatik. Bu arada, onunla karşılaşırsanız, bazı
tavizler vermelisiniz."

Harkway düşünceli bir şekilde başını salladı. "Konuyla ilgili bir çatlak mı?"

"Bunu böyle de söyleyebilirsin," dedi Cudyk ona. "En azından bilinçli zihninde, bu gezegendeki baskın tür olduğumuza; Niori'lerin sosyal ve ekonomik olarak bizden aşağı olduğuna ikna olmuş durumda. Bunun böyle olmadığı yönündeki hiçbir öneriye tahammül etmeyecek."

Harkway tekrar başını salladı, çok ciddi görünüyordu. "Bir trajedi," dedi. "Ama
anlaşılabilir, elbette. Yaşlı insanların bazıları galaksideki
konumumuzun gerçekliğine uyum sağlayamıyor."

"Pek çok insan bundan hoşlanmaz aslında," dedi Cudyk.

Harkway ona düşünceli bir şekilde baktı. "Bay Cudyk, bunu bir şikayet olarak algılamanızı istemiyorum ama Azınlık Halk Birliği'ne sempati duymadığınız izlenimini edindim." dedi.

"Hayır," dedi Cudyk.

"Siyasi görüşünüzün ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Tarafsızım," dedi Cudyk. "Apolitik değilim."

Harkway kibarca, "Neden diye sorarsam alınmazsınız umarım?
Zeki ve yetenekli bir adam olduğunuz benim için bile açık." dedi.

Cudyk yorgun bir şekilde her şeyin sizin için açık olduğunu düşündü, görmek istemediğiniz şeyler hariç. "Bizim Humpty Dumpty'mizin tekrar bir araya getirilebileceğine inanmıyorum, Bay Harkway." dedi.

Harkway ona dikkatle baktı ama hiçbir şey söylemedi. Yaklaştıkları ışıklı pencerelerin üzerindeki tabelaya baktı. "Burası mı?"

"Evet."

Harkway tabelaya bakmaya devam etti. İngilizce "CHONG YIN'S
TEA ROOM" ve Çince karakterlerin üstünde şu yazı vardı:

[İllüstrasyon: başka bir dilde tabela]

"Bu ilginç bir alfabe," dedi.

"Çok etkili bir alfabe," dedi Cudyk. "Bir dikdörtgenin içindeki X'in tasarımına dayanıyor -- şöyle." Parmağıyla
duvara doğru çizdi. "Haçın her bir kolunu bir çizgi olarak sayarsak, figürde sekiz çizgi vardır. Bir harfe sadece iki çizgi kullanarak, yirmi sekiz olası kombinasyon vardır. En zarif on altı tanesini kullanırlar ve dillerindeki her ses için bir tane olmak üzere yirmi yedi tane üç çizgilik harf ekleyerek kırk üçe ulaşırlar. Bu nedenle, yazılı dil tamamen fonetiktir. Ancak bir Niori daktilosunda sadece sekiz tuş vardır."

Harkway'e baktı. "Ayrıca mükemmel bir şekilde okunabilir: hiçbir harf diğer bir harfe fazla benzemez. Ve belli bir güzelliği var, sizce de öyle değil mi?" Duraksadı. "Size de gelmedi mi, Bay Harkway, ev sahiplerimizin yaptığı herhangi bir şeyin insan eşdeğerinden biraz daha mantıklı ve daha duyarlı olma olasılığı var?"

"Reg Otay'dan geliyorum," dedi Harkway. "Orada görsel sanatlar veya yazılı dil yok. Ama ne demek istediğini anlıyorum. Tabelada ne yazıyor -- İngilizcedekiyle aynı şey mi?"

"Hayır. 'Yungiwo Ren Trakru Rith' yazıyor. 'Trakru rith' Niori dilinde 'misafirperverlik evi' anlamına gelir -- bizim çay odası, restoran veya bira bahçesi diyeceğimiz her şeye onlar böyle der."

"Ve 'Yungiwo Ren'?"

"Bu onların 'Chung kuo jen'[A] versiyonu -- Çincede 'Çinli' anlamına gelir. '
İlk başlarda bize hep böyle sesleniyorlardı, çünkü orijinal
göçmenlerin çoğu Çin'den geliyordu; ama artık bunun üstesinden geldiler--bazılarımızın bundan hoşlanmadığını
öğrendiler."

[Dipnot A: _"jung guo ren" olarak telaffuz edilir._]

* * * * *

Cudyk kapıyı açtı.

Büyük dış odadaki yuvarlak masalarda birkaç uzaylı oturuyordu.
Cudyk, Harkway'in yüzüne baktı ve gözlerinin şoktan büyüdüğünü gördü.
Niori'ler ilk kez görülmeye değerdi.

Uzun ve dik duruyorlardı ve anatomileri uzaktan yakından insanınkine
benzemiyordu. Her birinin altı uzvu vardı, ikisi yürümek için, dördü manipülasyon için.
Vücutları, düzensiz bölümler halinde büyüyen soluk, boynuzsu bir deriyle kaplıydı, böylece bir Niori'nin yaşını zırhının plakaları arasındaki büyüme alanlarının genişliğinden anlayabiliyordunuz. Ama ilk başta bunların hiçbirini
görmediniz. Miğfer şeklindeki bir kafada birbirinden
uzak duran iki parlayan menekşe gözü gördünüz ve Yüzün pürüzsüz kabuğundaki şaşırtıcı derecede güzel işaretler - soluk krem ​​renginde mavi, eski bir
porselen fayans gibi. Ve tepeyi gördünüz - kavisli, parlak bir şekil
ki aydınlık bir odada bile kendi don mavisiyle parlıyordu. Hiçbir Niori
karanlıkta yürümezdi.

Cudyk, Harkway'i odanın en uzak ucundaki kapıya doğru yönlendirdi.
"Arka odada kimin olduğunu göreceğiz," dedi. "Genellikle bu saatte küçük bir
toplantı olur."

İç oda diğerinden daha parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ortada,
bir sıra boş kabinin önünde uzun bir masa vardı.
Bir ucunda üç adam oturuyordu, aralarında çay fincanları ve bir kase liçi fıstığı vardı. Cudyk ve Harkway içeri girince başlarını kaldırdılar.

"Beyler," dedi Cudyk, "Azınlık Halk Birliği'nden bir görevle burada bulunan Bay Harkway'i takdim edebilir miyim? Bay Burgess, Peder Exarkos, Bay Ferguson."

Üçlü Harkway ile el sıkıştı, Peder Exarkos hoş bir şekilde gülümsüyordu,
diğer ikisi daha temkinli ifadelerle. Rahip ellili yaşlarındaydı, gri saçlıydı, çukur şakakları vardı, yüksek göz çukuru çıkıntıları ve kare, hareketli bir ağzı vardı. Fransızca ve Yunancanın garip bir şekilde
aksan ettiği bir İngilizceyle, "Lütfen oturun, ikiniz de... Buradaki ilk akşamınızın pek de hoş geçmediğini anlıyorum, Bay Harkway. Umarım
kalışınızın geri kalanı daha da hoş geçer." dedi.

Burgess homurdandı, kasıtlı olarak kaba olmak için yeterince yüksek sesle değildi. Yüzünde hoş, hatta yakışıklı bir ifade vardı, şu an takındığı
huysuzluk ifadesi hariç. Rahipten birkaç yaş küçüktü: iri kemikli, iri hatlı bir adamdı, hafifçe kavisli sırtı ve çökük yanakları, en iyi döneminden beri kilo kaybettiğini gösteriyordu.

Ferguson'un soluk yüzü ifadeliydi ama tamamen kontrollüydü.
Kumarbazın gözleri dar ve okunaksızdı, dudakları ve çenesinin uzun kasları yüzeysel bir duygudan başka bir şey göstermiyordu. Kibarca sordu, "Uzun süre kalmayı mı planlıyorsunuz, Bay Harkway?"

"Bu tamamen, Bay Ferguson, açıkçası, nasıl bir
karşılama alacağıma bağlı. Buradaki rolümün
siyasi bir propagandacı
olduğunu sizden saklamaya çalışmayacağım. Mümkün olduğunca çok sayıda insanı Azınlık Halkı hareketinin insan ırkının en büyük umudu olduğuna ikna etmek istiyorum. Eğer başarma şansım olduğunu
görebilirsem,
gerektiği kadar kalırım. Eğer bulamazsam--"

"Korkarım ki bu durumda sizi pek fazla göremeyeceğiz, Bay Harkway,"
dedi Burgess. Ses tonu titizlikle doğruydu, ancak burun delikleri bastırılmış bir öfkeyle titriyordu.

"Bunu söylemenize sebep olan ne, Bay Burgess?" diye sordu Harkway, ciddi ve kararlı bakışlarını yaşlı adama çevirerek.

"Anladığım kadarıyla programınız," dedi Burgess, "insanlığı çeşitli kertenkele, böcek ve diğer haşere ırklarıyla eşit bir zemine koymayı amaçlıyor. Burada o programa pek sempati duyacağınızı sanmıyorum, efendim."

"Kendi hatanız olmamasına rağmen, yanıldığınızı söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi Harkway hafifçe gülümseyerek. "Sanırım Lig'in sağ kanadının son birkaç yıldır baskın olan
programından bahsediyorsunuz. O dönemde M.P.L.'nin 'nin çizgisi
insanların ve diğer bastırılmış ırkların yaşadıkları gezegenlerin toplumuna kademeli olarak entegre edilmesi için çalışmaktı.
Ama artık bunların hepsi bitti. Benim de mensubu olduğum sol kanat, Lig seçimlerinde kesin bir zafer kazandı.

Harkway ciddiyetle devam etti, "Programımız, asimilasyon doktrinini biyolojik ve kültürel bir saçmalık olarak reddediyor.
Yapmayı önerdiğimiz ve yeterli yardımla yapacağımız şey, insanlığı anavatanına geri döndürmek -- Dünya'yı galaktik varlığın özerk, medeni bir üyesi olarak yeniden inşa etmek. Elbette bunun devasa bir girişim olduğunu ve galaksinin diğer ırklarından çok fazla yardım gerekeceğini biliyoruz.... Bir şey mi söyleyecektiniz, Bay Burgess?"

Burgess acı bir şekilde, "Bay Harkway, açıkça söylemek istediğiniz şey, hepimizin eve gitmemiz gerektiğini düşünmeniz - Dünya'nın galaktik imparatorluğunu dağıtmamız - her şeyi yerlilere geri vermemiz gerektiği. Bunun için fazla destek bulacağınızı da sanmıyorum." dedi.

Harkway dudağını ısırdı ve Cudyk'e, Beni uyarmıştın ama unuttum der gibi bir bakış attı. Sigarasının etrafında, sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi, yumuşak bir şekilde gülümseyen Ferguson'a döndü. "Sizin görüşünüz nedir, Bay Ferguson?"

Ferguson purosunu dostça salladı. "Beni saymamanız gerekecek, Bay Harkway. Şu anki durumum iyi - herhangi bir değişiklik istemek için hiçbir nedenim yok."

Harkway küçük rahibe döndü. "Ya siz, Peder Exarkos?"

Yunanlı omuz silkti ve gülümsedi. "Sana evrendeki tüm şansları içtenlikle diliyorum," dedi. "Ama korkarım ki hiçbir
maddi yöntemin insanı ikileminden kurtaramayacağına inanıyorum."

"Eğer herhangi bir hakarette bulunduysam," dedi Burgess aniden, "gidebilirim."

Harkway bir an ona baktı, dişliler neredeyse gözle görülür şekilde kafasından kayıyordu.
Sonra, "Elbette hayır, Bay Burgess, lütfen bir an bile böyle düşünmeyin. Görüşlerinize saygı duyuyorum--" dedi.

Burgess yaralı bir ifadeyle etrafına baktı. "Biliyorum," dedi zorlukla, "burada azınlıkta olduğumu--"

Peder Exarkos elini koluna koydu ve bir şeyler mırıldandı. Harkway
masanın üzerinden dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi ve şöyle dedi, "Bay Burgess,
sizin gibi zeki ve toplumda önemli kişilerle
bu sorunları tartışmak umuduyla uzun bir yol kat ettim.
Umarım kalırsınız ve bana deneyiminizden faydalanma fırsatı verirsiniz. Eğer yapmazsanız
çok büyük bir kayıp yaşarım."

Burgess duygularıyla açıkça mücadele ediyordu. Ayağa kalktı ve şöyle dedi,
"Hayır--hayır--bu gece olmaz. Üzgünüm. Lütfen beni mazur görün." Başını eğerek
odada dışarı çıktı.

Kısa bir sessizlik oldu. "Yanlış bir şey mi yaptım?" diye sordu Harkway.

"Hayır, hayır," dedi Peder Exarkos. "Bu senin hatan değildi--yapabileceğin
hiçbir şey yoktu. Onu mazur görmelisin. İyi bir adam ama çok fazla
acı çekti. Karısı öldüğünden beri--Kıtlıklardan birinde kaptığı bir hastalıktan--anlıyorsun ya--kendisi olmadı."

Harkway başını salladı, hem daha yaşlı hem de bir an önce olduğundan daha insan gibi görünüyordu. "Keşke zamanı geri alabilseydik," dedi. "Humpty
Dumpty'yi tekrar bir araya getir, senin de dediğin gibi, Bay Cudyk." Onlara özür dilercesine gülümsedi. "Bu gece sizi daha fazla sıkıştırmayacağım--bunu yarınki toplantıya saklayacağım. Ama umarım bazılarınız
benim gibi görmeye gelir."

Peder Exarkos'un kaşları kalktı. "Yarın halka açık bir toplantı yapmayı mı planlıyorsun?"

"Evet. Alan konusunda biraz zorluk var--Belediye Başkanı Seu bana belediye binasının önümüzdeki üç gün için çoktan rezerve edildiğini söyledi--ama uygun bir yer bulabileceğimden eminim. Gerekirse, bunu açık hava toplantısı haline getiririm."

Cudyk, Rack diye düşündü. Rack genellikle şehirde sadece iki veya üç gün kalıyor. Seu, Harkway'i o gidene kadar gizli tutmaya çalışıyor. İşe yaramayacak.

Göz ucuyla kapıda karanlık bir şekil gördü ve
ilk düşüncesi Burgess'in geri döndüğü oldu. Ama o Burgess değildi. Büyük omuzları ve kolları olan, kısa, çarpık bacaklı bir adamdı,
deri bir ceket ve gevşek bir askeri şapka giymişti. Cudyk tamamen hareketsiz oturdu ve Exarkos'u gözleriyle uyardı.

Çömelmiş adam masanın üzerinde rahatça yürüdü ve Ferguson'a neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını salladı. M.P.L. adamı hariç diğerlerini görmezden geldi. "Adınız Harkway mi?" diye sordu. Düz Boston "a"sıyla telaffuz etti: "Haakway".

"Doğru," dedi Harkway.

"Size bir mesajım var," dedi çömelmiş adam. "Yüzbaşı Lawrence
Rack'ten, United Uth Uzay Donanması."

"Dünya Uzay Donanması yirmi yıl önce dağıtıldı," dedi Harkway.

Çömelmiş adam içini çekti. "Mesajı duymak istiyor musun, istemiyor musun?" diye sordu.

"Devam et," dedi Harkway. Burun delikleri soluktu ve çenesinin bir yanında bir kas belirginleşmişti.

"Heah öyle. Vehmin lovehs
cemiyetinin bir toplantısını yapmayı planlıyorsun, değil mi?"

Harkway cevap vermeye başladığında, bodur adam masanın üzerinden eğildi ve
ağzına ters bir yumruk atarak onu sandalyesinden yanlara doğru düşürdü.

"Yapma," dedi bodur adam. Döndü ve dışarı çıktı.

Cudyk ve Ferguson, Harkway'in kalkmasına yardım ettiler. Adamın gözleri solgun yüzünden
çılgınca bakıyordu ve püre haline gelmiş dudaklarından ince bir kan
sızıyordu. "O adam kimdi?" diye fısıldayarak sordu.

"Adı Monk," dedi Cudyk. "En azından cevap verdiği bilinen tek isim bu. Rack'in teğmenlerinden biri - Rack, muhtemelen
bildiğiniz gibi, bu sektördeki aktivistlerin lideri. Bay Harkway, bunun olmasından dolayı üzgünüm. Ancak toplantınızı yapmadan önce bir hafta kadar beklemenizi tavsiye ediyorum. Cesaretten söz edilemez. Bu intihar olur."

Harkway ona kör bir şekilde baktı. "Toplantı planlandığı gibi yapılacak," dedi ve bacakları tutulmuş bir şekilde dışarı çıktı.

Ferguson başını salladı, güldü ve tekrar başını salladı. Cudyk, Peder Exarkos'la umutsuz bir bakış alışverişinde bulundu ve ardından Harkway'i odadan
çıktı.

* * * * *

Dükkan, uzun tezgahın arkasında uyuklayan genç Nick Pappageorge ve plastik pencereden içeri
dolaşan soluk sabah güneşi dışında boştu. Tezgahın çoğu gölgedeydi, ancak ışığın
parmakları burada ve orada mücevher tepsilerini seçip onları
donuk parlaklıktaki minik galaksilere dönüştürüyordu.

Kol kola yürüyen iki Niori, vitrinin önünde durdu,
sonra devam etti. İki insan genci bağırarak koşarak geçti. Cudyk
onları dükkanının arkasını kapatan delikli perdeden sadece bir anlığına görebildi,
ancak seslerinden tanıdı: Red Gorciak
ve Stan Eleftheris.

Artık çok az çocuk vardı ve vahşi bir şekilde büyüyorlardı. Cudyk
bu mikrokozmosta doğmuş, başka hiçbir şey bilmeyen bir çocuk olmanın nasıl bir şey olduğunu kısaca merak etti. Bu düşünceyi kafasından attı; bu sadece
endişelenmeye gerek olmayan bir şeydi.

Cudyk o sabah kimseyle konuşmamıştı, ancak neler olduğunu yaklaşık olarak biliyordu. Seu, gecenin çoğunu, dün akşamki isyanın izlerini örtbas etmekle meşgul olurdu. Şimdi, muhtemelen, bunu Niori Dış Grup Komiseri Zydh Oran'a anlatıyordu. Harkway, toplantısı için hazırlık yapıyordu. Seu'nun son pisliği temizlediğinde endişeleneceği bir şey daha.

Mucizeler olmazsa, bugün çok kötü olacaktı.

Seu içeri girdi, hızla hareket etti. Doğrudan dükkanın arkasına yürüdü. Normalde donuk yüzü endişeli görünüyordu ve geniş alnında ter damlaları vardı, sabah serin olmasına rağmen.

"Otur," dedi Cudyk. "Zydh Oran'ı gördün mü?"

Seu, umursamaz bir hareket yaptı. "Hiçbir şey. Hoş değil, ama hiçbir şey.
Her zamanki gibi, bana ne olduğunu söylüyor, ben inkar ediyorum. Biliyor, ama
yasalarına göre hiçbir şey yapamaz."

"Bir gün kötü olacak," dedi Cudyk.

"Evet. Bir gün. Laszlo--Harkway hakkında bir şeyler yapmalısın.
Aksi takdirde bu gece öldürülecek ve buradan Sirius'a kadar bir koku olacak. Ona Belediye Binası'nı kullanabileceğini söylemek zorundaydım--sokaklarda meşaleli bir toplantı yapmaya
hazırdı."

"Denedim," dedi Cudyk.

"Tekrar dene. Lütfen. Etnik kökenin benimkinden çok onunkine yakın. Sanırım sana saygı duyuyor. Belki de kitaplarından bazılarını okumuştur. Eğer
biri onu ikna edebiliyorsa, o da sen edebilirsin."

"Onunla konuştuğunda ne dedi?"

"Bir öküz. Sabun ve granitten yapılmış bir beyin. Bunun bir ilke meselesi olduğunu söylüyor. O zaman hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum. Bir Anglosakson
ilkelerinden bahsettiğinde, eve gitmen daha iyi. Bir silahı kabul etmeyecek, toplantıyı ertelemeyecek. Sanırım şehit olmak istiyor."

Cudyk kaşlarını çattı. "Belki de istiyordur. Rack'i gördün mü?"

"Hayır. Ferguson nerede olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyor."

"Bu biraz tuhaf. Sizce amacı ne?"

Seu, "Temel olarak, Rack'ten korkuyor. Onunla
işbirliği yapıyor - birbirlerini kullanıyorlar - ama bunun bir zihin
evliliği olmadığını biliyorsun. Rack'in kendisinden daha güçlü olduğunu biliyor, çünkü o sadece ahlaksız bir egoist ve Rack de bir fanatik. Sanırım bu işin Rack'in sonu olabileceğine inanıyor ve bunu isterdi."

Ayağa kalktı. "Gitmem gerek. Yapar mısın?"

"Evet."

"İyi. Bana haber ver." Seu içeri girdiği kadar aceleyle dışarı çıktı.

Nick Pappageorge kendine gelmiş ve uzun, flütlü bir gümüş vazoyu parlatıyordu. Cudyk, "Nick, git ve Bay Harkway'in nerede olduğunu öğren.
Meşgul değilse, bana gelip
beni görmeyi teklif edebilir mi diye sor. Aksi takdirde, geri gelip nerede olduğunu söyle; Ona
gideceğim."

Nick, "Elbette, Bay Cudyk," dedi ve dışarı çıktı.

Cudyk, önündeki masanın üzerinde duran tasnif edilmemiş mücevher tepsisine baktı.
Onları işaret parmağıyla karıştırdı, bir zümrüt, iki
akuamarin, büyük bir turkuaz ve bir yıldız safir ayırdı. Başlamak için sahip olduğu tek şey buydu - ölmüş karısının mücevherleri, bir somun ekmeğin dünyadaki tüm mücevher taşlarından
daha değerli olduğu
zamanlarda Avrupa'nın yarısını
geçmişti. Safir, yabancı gemiye binmesini sağlamıştı;
diğerleri, önce Alfhal'daki mülteci merkezinde, sonra da burada Palumbar'da, orijinal ticaret stoğuydu. Şimdi, yılda on bin pounda eşdeğer gelir elde ettiği bir işi olan müreffeh bir ithalatçıydı.

Ama servet kül olmuştu; hepsini, huzur içinde yenen bir somun ekmek için takas ederdi, Barbarlığa geri dönmemiş Dünya.

Momentum, dedi kendi kendine. Momentum ve bir merak kalıntısı.
Beynimi patlatmadığımı düşünebildiğim tek nedenler bunlar.
Diğerlerini bundan alıkoyan nedir acaba? Seu? Chong Yin? Bilmiyorum.
Burgess'in ara sıra çatlasa da bir fantezisi var. Ferguson'un
bir çakalın duyarlılığı var. Seu'nun dediği gibi Rack bir fanatik. Peki
diğerleri neden devam ediyor? Neden?

* * * * *

Harkway içeri girdiğinde kapı tekrar karardı, Nick de onu takip etti. Nick
dükkanın arkasını işaret etti ve Harkway gülümseyerek ilerledi.
Alt dudağı parlak yüzeyli mor bir maddeyle lekelenmişti.

Cudyk onu selamladı ve ona bir sandalye teklif etti. "Gelmeniz iyi oldu," dedi. "Umarım işinizi bölmemişimdir."

Harkway sertçe sırıttı. "Hayır. Oğlun beni bulduğunda öğle yemeğini yeni bitiriyordum. Bu akşama kadar yapacak başka bir şeyim yok."

Cudyk ona baktı. "Sonuçta hastaneye gittin, anladım."

"Evet. Dr. Moskowitz beni güzelce tedavi etti."

Cudyk, M.P.L. görevlisinin neden bu kadar neşeli göründüğünü kendine soruyordu.

Şimdi anladığını düşünüyordu.

"Ya Bayan Burgess?" diye sordu.

"Evet," dedi Harkway, utanmış gibi görünerek. Durakladı. "O--mükemmel bir insan, Bay Cudyk."

Cudyk kare ellerini birleştirdi, dirseklerini sandalyesinin kollarına koydu. "Affedin, kişisel olacağım. Bayan Burgess'e karşı artık sıradan bir ilgiden daha fazla ilgi duyduğunuzu söylemekte haklı mıyım?" dedi.

"Lütfen. Sormamın bir nedeni var." diye ekledi.

Harkway'in ifadesi temkinliydi. "Evet; bu doğru."

"Sizce o da size karşı benzer şeyler hissediyor olabilir mi?"

Harkway durakladı. "Öyle düşünüyorum. Umarım öyledir. Neden, Bay Cudyk?"

"Bay Harkway, çok açık sözlü olacağım. Bayan Burgess kendi hatası olmadan bir sevgilisini kaybetti ve bu deneyim onun için
iyi olmadı. O, dediğin gibi, mükemmel biri - güzel ama
güçlü olmayan bir kişiliğe sahip. Bu akşam kendini öldürmene izin vererek, ona
bağlılık tam olarak oluşmamış olsa bile,
başka bir böyle deneyim yaşatmanın adil olduğunu düşünüyor musun?"

Harkway sandalyesine yaslandı. "Ah," dedi, "işte bu." Sırıttı. "Babasının, adamın politikaları yüzünden son ilişkiyi bitirdiğini söyleyeceğini sanıyordum. Söyleseydin, sana Bay Burgess'in bu sabah beni aradığını ve
dünkü tavrından, yıkılmasından ve benzeri şeylerden dolayı özür dilediğini söylerdim. Çok iyi biri, biliyorsun. Çok iyi anlaşıyoruz."

Durakladı. "Bu diğer meseleye gelince," dedi ciddi bir şekilde, "İlginize
minnettarım, ama--korkarım argümanınızın geçerliliğini kabul edemem." Sabırsız bir hareket yaptı. "Asil görünmeye çalışmıyorum, ama bu iş kişisel hayatımdan daha önemli. Korkarım hepsi bu. Üzgünüm."

Bir fanatik daha, diye düşündü Cudyk. Liberal bir fanatik. Her
türünü gördüm artık. "Denemek için bir argümanım daha var. Seu
size Palumbar'daki konumumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu açıkladı mı?" dedi.

"Bunu söyledi."

"Niori bu küçük koloniyi ciddi kuşkularla kabul etti. Burada gerçekleşen her
şiddet eylemi konumumuzu zayıflatıyor, çünkü bizi
kovmak isteyen bir gruba cephane sağlıyor. Anlıyor musunuz?"

Harkway'in gözlerinde acı vardı. "Bay Cudyk, bu durum galaksinin her yerinde aynıdır, bu zavallıca küçük dış grupların var olduğu her yerde. Grubum bu soruna galaksi çapında saldırmaya çalışıyor. Başaracağımızı söylemiyorum ve programımızın doğru olduğundan şüphe etme hakkını sana veriyorum. Ama denemeliyiz. Diğer şeylerin yanı sıra, tam da bahsettiğin sebepten dolayı aktivistleri temizlemeliyiz. Ve -açık olanı vurguladığım için beni affet- ama bu şiddet eyleminden ben değil, Kaptan Rack sorumlu olacak."

"Ve onun elinden ölmenin barışçıl bir toplantıdan daha güçlü bir argüman olacağını mı düşünüyorsun?"

Harkway pişmanlıkla başını salladı. "Bu kadar cesaretim olduğunu sanmıyorum, Bay Cudyk. Bana hiçbir şey olmayacağını umuyorum. Ama
biliyorum ki
Eğer Rack'in beni blöflemesine izin verirsem
Birliğin buradaki prestiji çok büyük zarar görecek." Ayağa kalktı. "Toplantıda olacak mısın?"

"Korkarım öyle." Cudyk ayağa kalktı ve elini uzattı. "Bol şans."

Genç adamın gidişini izledi, kendini çok yaşlı ve yorgun hissediyordu. Böyle olacağını
bilmiş ve sadece Seu için denemişti. Şimdi
dahil olmuştu; bir başka kayıp ruha karşı sevgi ve merhametin
çekişini hissetmesine izin vermişti. Bu tür bağlar yıkıcıydı--kalbi kırılganlaştırıyor ve onu parça parça aşındırıyordu.

* * * * *

Toplantı salonu tıka basa doluydu, ancak Harkway toplantıyı duyurmak için özel bir çaba göstermemişti. Cudyk, Rack'in tehdidinin fazlasıyla yeterli olacağını
bilmiş olduğunu düşündü. Genç
aptal değildi.

Kadın veya çocuk yoktu. Ferguson oradaydı ve çalışanlarının büyük bir grubu--kumarbazlar, pezevenkler, garsonlar ve zorbalar--ve Rus nüfusunun çoğu. Burgess gibi Çinlilerin birkaçı hariç hepsi uzak durmuştu. Ancak Cudyk'in M.P.L. eğilimleri olduğunu bildiği birkaç adam ve daha da fazla sayıda tarafsız
kişi oradaydı. Seyirciler Harkway'in lehine ve aleyhine eşit olarak bölünmüştü. Eğer bir şekilde buradan sağ çıkarsa,
Çeyrek'i kendi lehine çevirmesi mümkündü. Boşa giden bir zafer; ancak
elbette Harkway buna inanmadı.

Rack üç adamla birlikte içeri girdiğinde bir mırıltı ve ayak sesleri duyuldu--Örümcek adındaki Monk ve bir zamanlar Kathy Burgess ile nişanlı olan genç Tom De Grasse. Dört adam salonun kenarına oturduktan sonra ses birkaç anlığına neredeyse sessizliğe büründü, sonra tekrar sabit bir uğultuya dönüştü. Harkway ve Seu henüz
ortaya çıkmamıştı. Cudyk sağındaki adamın ayağa kalkıp uzaklaştığını gördü; döndü ve
Seu'nun sandalyeler arasındaki boşluktan geçip
boşalan yere oturduğunu gördü.

Şişman adamın yüzü ifadesiz bir şekilde ifadesizdi, ancak Cudyk bir şey olduğunu biliyordu. "Ne oldu?" diye sordu.

Seu'nun dudakları neredeyse hiç kıpırdamadı. Cudyk'in yanından baktı, kalabalığı
kibar bir ilgiyle inceledi. "Onu kaçırttım," dedi neşeyle. "Bağlandı, güvenli bir yerde. Bugün hiçbir toplantı olmayacak."

Seu görülmüştü. Birkaç sıra öteden biri seslendi, "Harkway nerede,
Belediye Başkanı?"

"Bilmiyorum," dedi Seu ifadesiz bir şekilde. "Bana burada buluşacağını söyledi,
-yapması gereken bir işi olduğunu söyledi. Muhtemelen şimdi yoldadır."

Ardından gelen mırıltıların altında, tekrar Cudyk'e döndü. "Bunu yapmak
istemedim," dedi. "Er ya da geç sorun çıkaracak; belki de
Harkway öldürülmüş gibi neredeyse daha fazla sorun. Ama bir seçim
yapmak zorundaydım. Sence doğru şeyi mi yaptım, Laszlo?"

"Evet," dedi Cudyk, "ama keşke bana daha önce söyleseydin."

Seu gülümsedi, ağır yüzü o an için açık ve güven verici hale geldi. "Söyleseydim, Harkway ile konuşurken bu kadar samimi olmazdın."

Cudyk istemeden gülümsedi. Sandalyesinde rahatladı, Harkway'in ölmeyeceğini öğrendiğinde gelen rahatlamanın tadını çıkardı. Gerginlik, gün geçtikçe, neredeyse fark edilmeyecek şekilde arttı ve onu düşürecek bir şey olduğunda bu nadir, geçici bir zevkti.

Belediye başkanının saatine baktığını gördü. Kalabalık huzursuzlanmaya başlamıştı:
Birkaç dakika sonra Seu ayağa kalkıp toplantının
iptal edildiğini duyuracaktı. Sonra her şey bitecekti.

Seu ayağa kalkarken seyircilerin üzerinden yeni bir ses dalgası geçti.
Gözünün ucuyla Cudyk, adamların dönüp, komşularının başlarının üzerinden bakmak için
ayağa kalktığını gördü. Seu tek bir sert kelime söyledi ve
elini sandalyesinin arkasına daha da sıktı.

Cudyk ayağa kalktı. Odanın orta koridorundan biri geliyordu ama
kim olduğunu göremiyordu.

Daha önce ayağa kalkanlar şimdi oturuyorlardı. Koridordan aşağı,
doğruca ileriye bakarak, çürük bir çene ve elmacık kemiğinden çenesine kadar uzanan kanlı bir çizikle, James Harkway geldi.

Platforma çıktı, iki elini de alçak hoparlör sehpasına koydu
ve bakışlarını seyircilere doğru bir kez, bir yandan diğer yana çevirdi.
Toplu olarak sandalyelerin sürtülmesi ve boğazların temizlenmesi oldu, sonra
tam bir sessizlik. Harkway şöyle dedi:

"Dostlarım ve düşmanlarım."

Odada bastırılmış kahkahalar yankılandı.

"Düşmanlarımdan birkaçı bu toplantıyı yapmamı istemedi," dedi
Harkway. "Bazı arkadaşlarım da aynı şekilde hissetti. Aslında, görünüşe göre
_hiç kimse_ bu toplantının yapılmasını istemiyordu. Ama işte hepiniz, aynı şekilde. Ve ben de buradayım."

Doğruldu. "Neden acaba, merak ediyorum? Belki de farklılıklarımıza rağmen hepimiz aynı teknedeyiz -- bir cankurtaran botunda." Ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet, hepimiz bir cankurtaran botundayız -- hepimiz birlikte, yaşamak ya da ölmek için ve bize liman verecek en yakın karaya ulaşmak için hangi yöne döneceğimizi bilmiyoruz.

"Güvenli bir iniş yapmak için hangi yöne dönmeliyiz? Kendimiz ve çocuklarımız için barış ve onur bulmak için? Güvenliği bulmak için, mutluluğu bulmak için?"

Kollarını açtı. "İzleyebileceğimiz bir milyon yön var. Galaksideki tüm gezegenler var! Ama döndüğümüz her yerde
uzaylı topraklar, uzaylı kültürler, uzaylı insanlar buluyoruz. Sadece bir
yön hariç her yerde.

"Gemimiz -kendi gezegenimiz, Dünya- batıyor, batıyor, bu doğru. Ama _henüz--batmadı_. Hala
geri dönme, Dünya'yı olduğu gibi yapma ve sonra, oradan--devam etme şansımız var! Devam et,
daha büyük bir Dünya, daha güçlü, daha mutlu, daha barışçıl bir Dünya yapana kadar--galakside gururla yerimizi alabilene ve
yaşayan diğer ırklarla birlikte başımızı dik tutabilene kadar."

Sadece yarısının dikkatini çekmişti ve bunu biliyordu. Onu izliyorlardı, söylediklerini dinliyorlardı, ancak izleyicilerin başları
güneş tropizmindeki bitki başları gibi, Rack ve adamlarının oturduğu odanın tarafına doğru hafifçe çevrilmişti.

Harkway, "Hepimiz Dünya'nın teknik medeniyetinin parçalandığını biliyoruz, bir yumurta kabuğu gibi kırılmış. Kendi başımıza, onu asla tekrar bir araya getiremeyiz. Ve hiçbir şey yapmazsak, kimse onu bizim için tekrar bir araya getirmeyecek. Ama galaksideki diğer ırklara gidip, " diyelim ki," dedik.

Bariton bir ses sessizce araya girdi, "'_Eğer bize birkaç makine verirseniz, ruhlarımızı size satarız!_'"

* * * * *

Rack ayağa kalktı, uzun boylu, kaslı, zayıftı, elmacık kemiklerinin altında derin çukurlar vardı, kızıl-gri saçları şapkasının vizörünün altından alnına dökülüyordu. Kısa deri ceketi omuzlarına bir pelerin gibi atılmıştı. Dar yüz hatları gri ve soğuktu, ağzı düz,
sert bir çizgiydi. "Bizden haşerelere söylememizi istediğiniz bu, değil mi, Bay Harkway?" dedi.

Harkway bir boksör gibi yerleşmiş gibiydi. Açıkça, "Galaksinin
zeki ırkları şeytan değil ve ruhlarımızı istemiyorlar, Bay Rack." dedi.

Rack "Bay"ı görmezden geldi. "Ama yardımları karşılığında bizden bazı güvenceler isterlerdi, değil mi, Bay Harkway?" dedi.

"Elbette," dedi Harkway. "Hiçbir aklı başında insanın reddetmeyeceği güvenceler. Örneğin, Altair Olayı'nın tekrarlanmayacağına dair güvenceler - iki gemideki bir avuç manyağın en ufak bir kışkırtma olmadan binlerce barışçıl galaktik vatandaşı katlettiği olay. Belki bunu hatırlıyorsunuzdur, Bay Rack; belki de siz oradaydınız."

"Oradaydım," dedi Rack rahat bir şekilde. "Yaklaşık beş yüz bin haşere
ezildi. Daha iyi bir iş çıkarabilirdik ama
erzakımız
bitti. Bir gün hepsini yok edeceğiz ve sonra
insanların yaşamaya uygun
bir evren olacak. Bu arada--" seyircilere baktı--"inşa edeceğiz. Şimdi inşa ediyoruz. Haşerenin izniyle değil, haşerenin gözü önünde. Gizlice.
Bir gezegende, gemilerimiz bir balıktan çıkan süt gibi fışkırana kadar
asla bulamayacaklar. Ve o gün geldiğinde, onları son dokunaç ve son pençeye kadar ezeceğiz."

"Bitirdin mi?" diye sordu Harkway. Kontrollü bir öfkeyle titriyordu.

"Evet, bitirdim," dedi Rack yorgunca. "Sen de öylesin. Sen bir hainsin,
Harkway, insan ırkının ürettiği en sefil, sürünen, toprak yiyen hain. Platformdan aşağı in."

Harkway seyircilere, "Buraya sizi benim düşünce tarzıma ikna etmeye
çalışmaya geldim - argümanları değerlendirmenizi ve kendiniz karar vermenizi istiyorum. Bu adam önyargı ve zorla sorunu çözmek istiyor. Hangimiz 'insan' adını almaya daha layık? Onu dinlerseniz, gezegenlerinde size verdikleri bu küçük dayanağı bile bitirmeye karar verirlerse Niori'yi suçlayabilir misiniz? Kanla ıslanmış bir
evrende yaşar mıydınız?"

Rack sessizce, "Keşiş" dedi.

Çömelmiş adam gülümseyerek ayağa kalktı. Cebinden bir çakı çıkardı, açtı ve odanın yan tarafına doğru yürümeye başladı.

Ölüm sessizliğinde, başka bir ses, "Hayır!" dedi.

Cudyk, şaşkınlıkla bunun Tom De Grasse olduğunu gördü. Genç adam ayağa kalkmıştı, Rack'in yanından geçiyordu - onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı, hatta ifadesini bile değiştirmedi - bodur adamın yanından geçip bir adım öteye, neredeyse odanın önüne geldi. Kare, neredeyse çocuksu yüzü gerginlikten gergindi. Büyük bir elinde bir tabanca vardı.

Cudyk, içinde sadece böyle anlarda, diğer adamlardan biri özellikle şaşırtıcı bir şey yaptığında çiçek açan bir şeyin uyandığını hissetti:
bir zamanlar dünyadaki temel dürtüsü ve ticari markası olan şeyin, öldürülmüş ama hala yarı canlı olan kökü - insanların güdülerine dair doymak bilmez, araştırıcı, sıcak ve zeki merakı.

Yüzeyde, De Grasse'nin bu eylemi açıkça imkansızdı. Rack'in davasına iki kez bağlıydı, inançla ve diğer tüm bağları kopararak; ve daha da önemlisi, Rack'e yalnızca fanatiklerin ilham edebileceği bir bağlılıkla tapıyordu. Sanki Petrus Mesih'e meydan okumuş gibiydi.

Üç adam uzun bir süre hareketsiz durdular.
Ağırlığını tek ayağına vererek duran Monk, bıçak elini hafifçe uzatmış, başparmağı bıçağın üzerinde, De Grasse'ye bakıyordu. Görünür şekilde gergindi, Rack'ten bir kelime bekliyordu. Ama Rack sanki zamanı ve mekanı unutmuş gibi duruyordu, Monk'un omzunun üzerinden De Grasse'ye şaşkınlıkla bakıyordu. Dördüncü adam, Örümcek - kemikler ve kıkırdak, gri-beyaz bir ceset büyümesiyle - yavaşça ayağa kalktı. Rack elini omzuna koydu ve onu tekrar bastırdı.

Cudyk düşündü: Kathy Burgess.

Tek cevap buydu. De Grasse, elbette, Harkway ile kız arasında geçen her şeyi biliyordu. Mahallede bahsetmeye değer bir mahremiyet yoktu. Bu dar gettoda sıkışmış her adam, diğer her adamın duygularının kokusunda yüzüyordu. Ve De Grasse, görünüşe göre, Kathy Burgess'in acısını kurtarmak için, kendisi için önemli olan her şeyden vazgeçmeye istekliydi.

Cudyk, bu cins için bir şeyler ifade ediyordu diye düşündü - yeterli değildi, asla yeterli değildi, çünkü bunu sadece noktasal parıltılarda görüyordunuz, hayvani kalabalığın bir parçası olan asil birey - ama yine de karanlıkta bir ışıktı.

Sonunda Rack konuştu. "Sen mi, Tom?"

Genç adamın gözlerinde aniden bir acı belirdi. Ama "Ciddiyim, Yüzbaşı" dedi.

Odanın o tarafından yavaş bir hareketlenme oldu, adamlar yavaş yavaş uzaklaşıyor, komşularına doğru
kalabalıklaşıyorlardı.

Rack hâlâ Monk'un omzunun üzerinden De Grasse'nin yüzüne bakıyordu. Şöyle dedi:

"Tamam."

Döndü, hâlâ aynı donuk ifadeyi takınarak ve odanın yan tarafından aşağı, çıkışa doğru yürüdü. Monk omzunun üzerinden saf bir
inanmazlık bakışı attı, De Grasse'ye baktı ve sonra
onu takip etti. Spider peşinden koştu.

De Grasse sanki bilinçli bir çabayla, yavaşça gevşedi. Silahını
kaldırdı, bir an tereddüt etti ve diğerlerinin ardından yavaşça dışarı çıktı. Geniş
omuzları çökmüştü.

Sonra sandalyelerin ve çizme tabanlarının sürtünme sesi ve seyirciler ayağa kalkıp dışarı çıkmaya başladığında yükselen bir arı kovanı uğultusu duyuldu. Harkway
onları geri çağırmak için hiçbir çaba göstermedi.

Diğerleriyle birlikte çıkışa doğru ilerleyen Cudyk'in düşünmesi gereken çok şey vardı.
Sadece De Grasse'nin iradesini değil, Rack'in iradesini de insan sempatisinin bıçağına karşı
birlikte görmüştü. Ve bu hiç beklemediği bir şeydi.

* * * * *

"Böyle zamanlarda," dedi Ferguson, gri yılan gözlerini bir gülümsemeyle kısarak, "Neredeyse Tanrı'ya inanıyorum."

Peder Exarkos nazikçe gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi. O ve Cudyk, toplantıdan yarım saat sonra Chong Yin'in arka odasında oturuyorlardı. Seu daha önce onlarla birlikteydi ama gitmişti. Saat
on ikiden biraz sonra, Ferguson içeri girip onlara katılmıştı.

"Ciddiyim," dedi Ferguson, biraz gülerek. "Harkway, boynunu uzatmıştı ve küçük De Grasse de oradaydı. Ve Rack geri çekildi." Başını iki yana salladı, hala gülümsüyordu. "Rack geri çekildi. Peki bunu nasıl açıklayacaksınız beyler?"

Seu dahil, Mahalle'de herkesten daha fazla güce sahip olan kumarbazla başa çıkmak gerekiyordu; ancak bazen Cudyk, Ferguson'un büyük olasılıkla karşılaşacağı belirli korkunç kader çeşitliliği hakkındaki spekülasyonlar lehine, her zamanki tarafsız ilgi tavrını bıraktığını
buldu.

Bu gece özellikle sinir bozucuydu, çünkü Cudyk onunla aynı fikirde olmak zorundaydı. Cudyk, Rack'in başladığı işi bitirememesinin bilmecesini hâlâ çözememişti.

De Grasse'nin duygusal nedenlerle bu şekilde davranması düşünülebilirdi; ancak aynı nedeni Rack'e uygulamak
mümkün değildi. Adamın duyguları vardı, kesinlikle, ancak hepsi tek bir yöne yönlendirilmişti: insan ırkının ve Lawrence Rack'in kaderi. De Grasse, en güçlü duyguların değişken olduğu, dönüşümlerin gerçekleştiği, bir adamın bir gün suikast planlayıp ertesi gün bir manastıra girebildiği bir yaştaydı. Fakat Rack sabitlenmiş ve nişan almıştı, bir top gibi.

Ferguson, "Yumuşuyor olmalı. Yumuşuyor--yaşlı Rack.
Tanrı'nın eli değilse tabii. Sizin fikriniz nedir, Peder?" diyordu.

Rahip, "Bay Ferguson, bu gezegende yaşamaya geldiğimden beri, birçok şey hakkındaki fikirlerim değişti. Artık Tanrı'nın veya insanın bir zamanlar düşündüğüm kadar basit olduğuna inanmıyorum.
Düşüncelerimizde çok küçüktük, daha önce--zamansal şeylere dair anlayışımız Dünya'nın sınırlarıyla, ebedi şeylere dair anlayışımızsa pencerelerimizden görebildiğimiz küçük gökyüzüyle sınırlıydı.

"Daha önce, sanırım sorunuza cevap vermeye çalışırdım. Kaptan Rack'in aniden insani bir duyguya kapıldığını söylerdim veya Kaptan Rack'in Tanrı'nın parmağıyla dokunduğunu söylerdim. Belki de bunu söylemekten çekinirdim çünkü o zaman bile Tanrı'nın Kaptan Rack gibi insanların küçük günahlarına karıştığı
na inanmıyordum. Ya da herhangi birinin küçük günahlarına."

Ferguson sırıttı. "Peder, duyduğum en iyi cevap bahanesi bu zaten." Purosunu çekti, gözlerini kıstı ve dudaklarını büzdü, sanki puro beyninin emildiği bir boruymuş gibi. "Başka bir deyişle," dedi, "ülkemizdeki büyük patlamanın günahlarımız için bize bir ceza olduğunu düşünmüyorsun. Bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyorsun, sadece daha fazla insan bizim yaptığımız gibi
çıkmalıydı. Öyle mi?"

"Ah, hayır," dedi Peder Exarkos. "Kıtlıkların ve Çöküşün Tanrı'nın bir yargısı olduğuna inanıyorum. Çöküşün nedenleri hakkında birçok teori duydum, ancak sonunda insanın aptallığına, zalimliğine ve körlüğüne
dönmeyen bir tane bile duymadım."

"Peki," dedi Ferguson, "affedin Peder, ancak buna inanıyorsanız, burada ne yapıyorsunuz? Orada--" başını salladı, sanki Dünya sağ omzunun biraz gerisindeymiş gibi--"insanlar
hayvanlar gibi yaşıyor. Benim geldiğim yer olan Chicago, içinde birkaç canavar benzeri leşçinin dolaştığı taştan bir orman. Eğer
kir ve hastalık sizi ele geçirmezse, bir haydut kafanızı ikiye böler,
ya da bir kurt veya başka bir aç hayvanla karşılaşırsınız. Eğer bu şeylerin hiçbiri olmazsa, kırk yaşına kadar yaşamayı bekleyebilirsin ve
sonra ölmekten mutlu olursun."

Gülümsemeyi bırakmıştı. Cudyk, Ferguson'un kendi kişisel cehennemini tarif ettiğini fark etti. Devam etti, "Şimdi, buna bir yargı demek istiyorsan, seninle tartışmayacağım. Ama eğer buna inanıyorsan, neden
sen de
diğerleriyle birlikte geri dönüp almıyorsun?"

Gerçekten bilmek istiyordu, diye düşündü Cudyk. Rahibi kışkırtmaya çalışarak başlamıştı, ama şimdi ciddileşmişti. Ferguson'un vicdanıyla ilgili sorun yaşadığını düşünmek garipti, ama Cudyk gerçekten şaşırmamıştı.
Tanıdığı en ahlakçı adamlar Ferguson tipi gangsterlerdi; oysa tanıdığı birkaç iyi adam, aralarında Peder
Exarkos da vardı, vicdanlarından olduğu kadar sağlıklı karaciğerlerinden de habersiz görünüyorlardı.

Rahip ciddi bir şekilde, "Bay Ferguson, bence biz de cezalandırılıyoruz. Belki de diğerlerinden daha fazla. Meksikalı piyon, Hintli fellah, Çin veya Yunanistan köylüsü, kendisinden önce babasının yaşadığı gibi yaşıyor; Dünya'ya yargının geldiğini bilmesi için pek bir sebebi yok. Ama bence Mahalle sakinlerinden hiçbiri
bir saat bile unutamaz."

Ferguson ona baktı, sonra homurdandı ve purosunu söndürdü. Ayağa kalktı. "Eve gideceğim," dedi. "İyi geceler."
Dışarı çıktı.

Cudyk ve Exarkos bir süre daha oturup sessizce konuştular ve sonra
birlikte ayrıldılar. Sokaklar boştu. Arkalarında ve köşeye doğru yürürken sol taraflarında, Niori arı kovanlarının hayalet mavisi
karanlık insan binalarının üzerinde parlıyordu. Rahip, karısı on yıl önce öldüğünden beri tek başına, Brasil ve Athenai köşesine yakın küçük bir ikinci kat dairede yaşıyordu. Cudyk'in sadece Ceskoslovensko'yu geçmesi gerekiyordu, ama arkadaşıyla birlikte Brasil'e doğru yürüdü.

Cudyk köşeye yakın bir yerde, bir kapıda yatan karanlık bir şekil gördü. "Cemaatinizden biri, Astereos?" diye sordu.

"Muhtemelen," dedi rahip istifa ederek. "Steve Chrisudis geçen hafta yine çok içti; ayrıca iki Moulios kardeş."

Adamın yanına gidip yüzünü ışığa doğru çevirdi.

Yüzü kanlı ve kırıktı, gözleri görmüyordu. Bu Harkway'di. O, soğuyacak kadar uzun süre ölü kalmıştı.

* * * * *

Harkway'in bir sorusu Cudyk'in aklına gelip duruyordu. "Kanla ıslanmış bir
evrende yaşar mıydın?"

Elbette Rack yapardı; Diğerleri için trajik bir ikilem vardı. Onlar için,
yarış, başlangıcı tarih öncesinde olan bir yolun sonuna gelmişti. Bu yolda ilerlemenin her adımı
kan dökülerek
gerçekleştirilmişti ve yine de amaç her zaman barış içinde bir dünya olmuştu.
Yol hala sonsuz gibi görünürken, paradoksla yaşamak mümkündü: İlk Dünya yıldız gemileri insanlığın evrende
yalnız olmadığını keşfetmeden önce.

İnsanlar kırılgan bir kristal yapı gibiydi,
havanın ilk temasına kadar; ya da kesildiğinde
soluklaşan bir kist gibiydi.
Evrenin rüzgarları artık etraflarında esiyordu ve kendi doğalarından
kaçmanın bir yolu yoktu.

İleriye giden yol, geri gitmekti; geri giden yol, ileri gitmekti.

Teslimiyet ve ölümün barışı dışında barış yoktu.
Kaosun zaferi dışında zafer yoktu.

Rahibin de belirttiği gibi, Çöküş hakkında birçok teori vardı. Dünya ekonomisinin
yıldızlararası ithalatlar tarafından
mahvolduğu söyleniyordu; Dünya'nın tarlalarını harap eden pas ve çürümelerin yabancı kökenli olduğu söyleniyordu; Altair Olayı'ndan sonra Uzay Donanması'nın dağıtılmasının Dünya'nın ruhunu kırdığı söyleniyordu. Kıtlıklardan önce ve sonra gerçekleşen göçlerin Dünya'nın yaşam kanı olan eğitimli insan gücünün çoğunu kaybettiği söyleniyordu.

Açık gerçek şuydu ki insan ırkı bitmişti: Cro-Magnon'un karşısına çıkan Neandertal gibi ölüyorlardı; Japonlar arasındaki tüylü Ainu gibi ölüyorlardı. Yüz milyonlarca insanın daha önce yaptıkları gibi Dünya'da yaşadığı, tarlalarını sürdüğü, yerden taş çıkardığı, sürgündeki Mahalleli'nin geçimini sağlayan el sanatlarıyla uğraştığı doğruydu.

İnsanlık daha önce de böyle karanlık çağlardan geçmişti.

Ama şimdi aşağı doğru gitmekten başka yol yoktu.

Eğer gettolarındaki sürgünler, galaksinin yüzlerce gezegeninde, ırkın kesilmiş başıysa, o zaman içlerinde dönen teorilerin, planların ve politikaların mayalanması, giyotinlenmiş bir adamın beynindeki son huzursuz fantezileri temsil ediyordu.

Ve Dünya'da, din adamları, soyguncu baronlar, küçük prensler, birer gangliondu: mekanik işlevlerini sahte bir zekayla yerine getiriyorlardı, yavaşlıyor, son kıvılcım sönene kadar fark edilmeden yozlaşıyorlardı.

Cudyk, önündeki masanın üzerinde duran el yazmasına dokundu. Bu, yazdığı
son şeydi ve asla bitmeyecekti. Bu sabah, nostaljiden veya belki de her gece yıldızlara bakmasını sağlayan o dürtünün belirsiz bir şekilde çalışmasından dolayı onu aramıştı.

Yirmi sayfa vardı, en önemli eseri olması gereken bir kitabın ilk bölümü. Şu sözlerle sona erdi:

"İnsanlığın tek kaçış yolu..."

Orada durmuştu, çünkü aniden kendini kasten aldattığını fark etmişti; hiçbir yol yoktu. Kitabın geri kalanında önermeyi ve geliştirmeyi düşündüğü planın, ilk sayfalarda yıktığı planlarla ortak bir noktası vardı. İşe yaramayacaktı.

Cudyk şimdi o hayalet bölümleri düşündü ve onları
yazmadığı için minnettardı. Sürgünlerin
insansız bir gezegende bir araya gelip,
eskinin tüm bilgisini alacak yeni bir nesil yetiştirmelerini teklif etmeyi amaçlamıştı, ancak iki kategori hariç:
askeri bilim ve astronomi. Onlara asla
gökyüzündeki parlak ışıkların güneşler olduğu, güneşlerin gezegenleri ve gezegenlerin insanları olduğu söylenmeyecek, asla tahmin edilmeyecekti. Bu uyuşturan
baskıdan özgür büyüyeceklerdi; yeni bir başlangıç ​​yapacaklardı.

Bu en büyük kendini aldatmaydı.
İnsan zihnini zincire vuramazsınız. Her kültür bunu denemişti ve her kültür başarısız olmuştu....

Masasının bir çekmecesini açtı ve el yazmasını içine koydu. Bunu yaparken
katlanmış bir not yere düştü. Cudyk notu aldı ve tekrar
okudu:

_Bugün saat 10'da Washington Bulvarı 8'de yapılacak bir toplantıya katılmanız rica olunur. Kamu politikası konuları
tartışılacak._

İmzalanmadı; imzaya gerek yoktu, "talep"e uymak için tehdit edici bir
alternatife de gerek yoktu. Cudyk, Oladi'de örümcek benzeri, çok uzuvlu yaratıklar tarafından yapılmış kol saatine baktı.
Bu yaratıklar için sıradan bir saat mekanizması kaba bir mekanizmaydı. Kadran, saat on'a denk gelen Galaktik Standart rakamlarını gösteriyordu.

Cudyk yorgun bir şekilde ayağa kalktı ve oymalı ekranın önünden yürüdü.
Nick'e, "Bir saat veya daha kısa bir sürede geri döneceğim." dedi.

Sekiz Washington Caddesi, Harkway ile ilk tanıştığı köşeden yarım blok ötede, Harkway'in cesedinin bir kapı girişinde bırakıldığı yerden bir buçuk blok ötede Küçük Ayı'ydı. Cudyk, iki
çağrışım daha olduğunu düşündü. Yirmi beş yıl sonra, o kadar çok çağrışım vardı ki, Mahalle'de bir adım bile kıpırdayamıyor, bir pencereye veya duvara
bakamıyordu, onlardan biriyle karşılaşmadan. Ve getto hakkında hatırlanması gereken bir şey daha vardı: sadece uzayda değil, zamanda da kalabalıktınız. Yaşayanlar Mahalle'nin en geçici sakinleriydi.

* * * * *

Cudyk Küçük Ayı'nın açık kapısından içeri girdi, masaların
boş ve zeminin çıplak olduğunu gördü. Barmen Piljurovich başparmağını
merdivenlere doğru salladı. "Geç kaldın," dedi Rusça. "Acele etsen iyi olur."

Cudyk, Rusların ve Polonyalıların periyodik eğlencelerini yaptıkları
ikinci kattaki büyük yemek salonuna çıkan merdivenleri tırmandı.
Oda, sessiz bir insan kalabalığıyla
sıkışıktı. En uçta, Rack bir masaya yerleştirilmiş bir
sandalyeye
oturuyordu. Cümlesinin ortasında durdu, Cudyk'e soğuk bir şekilde baktı ve
sonra devam etti.

"--ya da bana karşı. Bundan sonra, tarafsızlar olmayacak. Bunu
açıkça anlamanı istiyorum. Bir şey için, hayatlarınız buna bağlı olabilir."

Duraksayıp odanın etrafına baktı. "Artık hepiniz James
Harkway'in dün gece idam edildiğini biliyorsunuz. Suçu insan ırkına karşı ihanetti. Burada aynı suçtan suçlu olan veya olacak olan bazılarınız var. Onlara söyleyecek başka bir şeyim yok. Kendilerini tarafsız olarak gören diğerlerine şunu söylüyorum:
Birincisi, Yeni Dünya hepinize ihtiyaç duyuyor ve sadakatinizi kazandı.
İkincisi, bu uyarıya rağmen düşman bir gezegende kalanlarınız, o gezegen saldırı için seçilirse pişman olmayacak.

"Kararınızı vermek ve işlerinizi bitirmek için iki ayınız var.
Bu sürenin sonunda, gitmeye karar verenleri götürmek için bir Yeni Dünya nakliyesi buraya uğrayacak. Bu son Yeni Dünya gemisi olacak ve sizi uyarıyorum, o tarihten sonra Galaktik ulaşıma güvenmemeniz daha iyi olur."

Ayağa kalktı. "Hepsi bu."

Seyirci bitmişti. Rack, masanın üzerinde durarak, başparmaklarını
kemerine takmış, ceketini omuzlarına atmış, sanki kendisinin bir heykeliymiş gibi, kalabalık yavaşça odadan çıkarken bekledi.
Gülünçtü ama gülemezdiniz.

İki ay. Rack, neredeyse yirmi yıldır Mahalle'de küçük bir kargaşa yaratmıştı, bir düzine diğerinden daha önemli, tehlikeli veya çılgın değildi; aniden, geceleyin beliriyor, birkaç gün kalıyor,
bir ay, iki ay veya altı ay boyunca tekrar ortadan kayboluyordu. Çalınmış malları Ferguson'a getirdi - belki Drux Uta'dan kürkler veya Thon'dan mücevherler - ve Ferguson ona Galaktik para birimiyle ödeme yaptı, malları daha sonra, bazılarını Palumbar'da, bazılarını bir düzine başka dünyada, ödediği fiyatın yirmi katına yeniden sattı. Rack'in Mahalle'nin genç erkekleri arasında bir takipçi kitlesi vardı; yılda iki veya üçü ona katılıyordu. Bazen Mahalle'de Rack'in Galaktik Muhafızlarla yakın temasları olduğu söylentileri oluyordu.
Uzak bir gezegende askeri tesisler inşa ettiği hiçbir zaman bir sır olmamıştı. Ama şimdi, Cudyk ilk kez, Rack'in evrene savaş açacağını fark etti.

Sonuç ne olursa olsun, en azından Mahalle'nin sonu anlamına geliyordu.

Merdivenler tıkanmıştı. Cudyk aşağı indi ve barın, alçak sesle konuşan küçük adam gruplarıyla
dolduğunu gördü. Sadece birkaçı içki
içiyordu.

Birisi adını söyledi ve sonra bir el kolunu kavradı.
Speros Moulios'tu, iki oğlu çok fazla içen gri tütün satıcısı.
"Bay Cudyk, lütfen, ne düşünüyorsunuz? Gitmeli miyiz, dediği gibi?"

Grubun geri kalanı onu takip etti; bir anda Cudyk etrafı sarıldı.
Kendini çaresiz hissetti. "Size tavsiyede bulunamam, Bay Moulios," dedi. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kendim ne yapacağımı bilmiyorum."

Eczacı Nobilio Villaneuva, "On beş yıldır çalışıyorum,
tüm paramı biriktirdim. Bu Yeni Dünya'ya gidersem ne yapacağım? Peki ya kızım?" dedi.

Kalabalığın arasından biri dirsek atarak geçti. Cudyk'e işaret etti.
"Laszlo!" Bu, Mahalle'nin iki doktorundan biri olan kel, neşeli Mike Moskowitz'di. "Bazı arkadaşlar bir heyet oluşturmak,
geri dönüp Rack'e birkaç soru sormak istiyorlar. Bana hizmet etmemi söylediler ama
hastaneye geri dönmem gerek. Seu için de aynı şey geçerli, onun da elinde zaten altı tane şey var. Peder Exarkos burada değil. Sen devralır mısın? İyi. Sonra görüşürüz."

Cudyk iç çekti. Etrafındaki adamlar onu umutla izliyorlardı.
Bara doğru yürüdü, boş bir bardak aldı ve oda sessizleşene kadar
tezgahın üzerine vurdu.

"Önerildi," dedi, "Kaptan Rack'ten daha fazla bilgi istemek için bir heyet oluşturulması. Hepiniz bunu istiyor musunuz?"

Olumlu bir mırıltı duyuldu.

"Tamam," dedi Cudyk. "Adaylıklar?"

Beş kişilik bir komite oluşturdular: Cudyk sözcü olarak, Moulios,
Chong Yin, ressam Prokop Vekshin ve belediye katibi, Martin
Paz. Cudyk kağıt parçaları dağıttı ve çoğu tekrarlanmış ve bazıları tutarsız olan yüz küsur soru topladı. Paz
kalanların düzgün bir listesini yaptı ve heyet merdivenlere doğru ilerledi.

* * * * *

Cudyk, merdivenin dibinde Burgess'in ayakta durduğunu, etrafında kararsızca
göz kırptığını gördü. Geri çekildi ve elini adamın koluna koydu. "Merhaba, Louis. Seni gördüğüme sevindim. Kathy nasıl?"

Burgess biraz doğruldu. "Oh--Laszlo. İyi, teşekkür ederim.
Kendimi biraz kötü hissediyorum, şu anda, tabii ki..." Sesi azaldı.

"Elbette," dedi Cudyk sempatik bir şekilde. "Keşke yapabileceğim bir şey olsaydı."

"Hayır--hayır, hiçbir şey yok. Sanırım zaman onu iyileştirecek. Şimdi
nereye
gidiyorsun?"

Cudyk açıkladı. "Daha önceki toplantıda mıydın?" diye sordu.

"Hayır. Davet edilmedim. Sadece duydum--on dakika önce. Belki seninle
yukarı gelmem sorun olmazdı? O şekilde--Ama
rahatsız edeceksem--" Yüz hatları belirgindi.

Cudyk belirsiz bir şekilde huzursuz hissediyordu. Burgess'i
çok uzun zamandır tamamen normal bir şekilde görmediğini aniden hatırladı. İsteksizce, "Sanırım sorun olmaz. Neden olmasın? Gel." dedi.

Rack, odanın uzak tarafındaki uzun masanın ucunda oturuyor, Ferguson'la konuşuyordu. Ferguson'un baltacısı Vic Smalley,
dikkatlice uzak duvara yaslanmıştı. Monk ve Spider, Rack'in
solunda oturuyorlardı. De Grasse, solgun ve kırmızı gözlü, masanın ortasında, diğerlerinden uzakta oturuyordu. Önündeki masaya bakıyordu, geri kalanlara hiç dikkat etmiyordu. Cudyk, De Grasse'nin hala Rack'le birlikte olduğunu duymuştu ve günahını kefaret etmek için
ne yaptığını merak etmişti. Açıkça görülen cevap, inanmak istemediği bir cevaptı: De Grasse'ye Harkway'i öldürme görevi verilmişti.

Muhtemelen, azap çeken bir ruhla ve Rack'in gözü önünde yapmıştı,
ama yapmıştı. Cudyk yorgun bir şekilde, insanın özverili asaleti için çok fazla diye düşündü.

Rack, beş adam yaklaşırken ifadesiz bir şekilde başını kaldırdı. "Evet?"

Cudyk, "Önceki ifadeniz hakkında size birkaç soru sormak için seçildik." dedi.

"Sor bakalım," dedi Rack, sandalyesine yaslanarak. Önünde, Ferguson'un özel kullanımı için ithal ettiği koyu, dumanlı bir içki bardağı vardı.

Çok uzun, siyah bir Rus sigarası içiyordu.

Cudyk listeyi Paz'dan aldı ve ilk soruyu okudu. "Yeni Dünya'nın konut, kamu hizmetleri vb. açısından durumu nedir?"

"Konut ve kamu hizmetleri mevcut nüfus için yeterli," dedi
Rack kayıtsızca. "Gerektiğinde daha fazla birim inşa edilecek."

Paz defterine karaladı. Cudyk okudu, "Her yeni kolonistin Yeni Dünya'nın savaşan güçlerinin bir üyesi olarak hizmet etmesi bekleniyor mu?"

Rack, "Her adam ihtiyaç duyulan yerde çalışacak. Sağduyu size, şişman göbekli ve askeri eğitimi olmayan orta yaşlı adamların savaş gemilerinde görev alması istenmeyeceğini söylemeli."

"Yeni Dünya'nın donanmasının büyüklüğü nedir?"

"Bir sonraki soru."

"Yeni kolonicilerin kişisel servetlerini korumalarına izin verilecek mi?"

Rack ona soğuk bir şekilde baktı. "Bunu soran adam," dedi, "Mahalle'de kalsa daha iyi olur. Kişisel servetinden kastettiği şey Galaktik paraysa, onu fare deliklerini doldurmak için kullanabilir. Topluluk için değeri olan ve sahibinin asgari ihtiyaçlarını aşan herhangi bir kişisel mülk, toplumun iyiliği için el konulacak ve dağıtılacak."

"Yeni sömürgeciler askeri müdahaleye maruz kalacak mı--"

"Dikkat edin!" dedi De Grasse aniden. Ayağa kalktı ve sandalyesini devirdi.

Birisi Paz'a çarptı, Paz Cudyk'in bacaklarının üzerine sertçe düştü ve onu yere serdi. Başka biri bağırdı. Cudyk, yerden Burgess'in elinde küçük nikel kaplı bir tabancayla sessizce durduğunu gördü.

"Lütfen kıpırdamayın, Bay Ferguson," dedi Burgess. "Size güvenmiyorum.
Hepiniz, lütfen kıpırdamayın."

Cudyk bacaklarını dikkatlice altına aldı ve yavaşça ayağa kalktı.
Masanın diğer tarafındaki adamlar bir an önce oldukları yerde oturuyor veya ayaktaydılar. De Grasse donmuş bir
protesto tavrıyla duruyordu, büyük bir eli pantolon cebindeydi.
Komik bir şekilde anahtarlarını almadan evden çıkan bir adama benziyordu.

Dünkü o olaydan sonra silahını almış olmalılar, diye düşündü Cudyk.

Monk ve yaşlı Spider gergin bir şekilde oturuyor, aynı anda Rack ve Burgess'i izlemeye çalışıyorlardı. Rack her zamanki gibi insanüstü bir şekilde sakindi. Ferguson
korkmuş görünüyordu. Silahlı adam Vic Smalley duvardan doğrulmuştu; tetikte ve endişesiz görünüyordu.

"Kaptan Rack," dedi Burgess, "o adamı sen öldürdün Harkway."

Rack hiçbir şey söylemedi.

"Ben yaptım," dedi De Grasse boğuk bir sesle. "Birini vurmak zorundaysan,
beni vur."

Burgess hafifçe döndü. Rack, acele ediyormuş gibi görünmeden önündeki
bardağı aldı ve siyah içkiyi Burgess'in yüzüne fırlatmak için yarı ayağa kalktı.

Silah ateşlendi. Burgess bir adım geri sendeledi ve sonra devrildi,
bıçak sapı boynuyla omzunun arasından sihirli bir şekilde
çıktı.
De Grasse masanın üstünden hızla geldi, Burgess'in yere serilmiş bedenine atladı ve silahla geldi. Rack'in bardağı kaldırmasından bu yana iki saniyeden fazla geçmemişti.

Delegeler uzaklaşıyordu, De Grasse ve Burgess'in etrafında açık bir alan bırakıyordu. Cudyk bazılarının merdivenlerden aşağı doğru gürültüyle indiğini duydu.

Rack masanın üzerine eğilmiş, bir eliyle kendini destekliyordu,
diğeri ise belindeydi. Duruşu ve donuk ifadesi, sadece Burgess'in bedenini incelemek için eğildiğini düşündürüyordu. Ama bir sonraki anda hafifçe döndü,
yanına bastırdığı elini kaldırdı ve gömleğinin üzerine yayılan koyu lekeye baktı.

De Grasse ayağa kalktı. Cudyk, Burgess'in yanına gitti ve diz çöktü.
Adam bilinci yerindeydi ve güçsüzce hareket ediyordu. "Hareketsiz yat," dedi Cudyk.
Birisi omzunu sertçe itti ve başını kaldırıp De
Grasse'nin tabancayı sol elinden sağ eline aldığını gördü.

Genç adamın dudakları sıkışmıştı. "Çekil önümden," dedi sertçe.

"Hayır," dedi Rack. "Onu rahat bırak." Dikkatlice oturdu. Bir
an sonra De Grasse masanın etrafından dolaştı ve ona katıldı.

Cudyk, Burgess'in ceketini dikkatlice kaldırdı. Çok fazla kanama yoktu ve
yarasının tehlikeli olduğunu düşünmüyordu. Burgess, "Onu ben mi öldürdüm, Laszlo?" diye sordu güçsüzce.

"Hayır," dedi Cudyk. "Kimse ölmedi."

Burgess başını çevirdi.

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Moskowitz odaya girdi,
ardından Lee Far ve sedyeli iki adam geldi. Moskowitz Burgess'e ve Rack'e baktı, sonra tek kelime etmeden Burgess'in yanına diz çöktü.
Bıçağı ustaca çıkardı, yaranın etrafına bir bandaj parçası bastırdı.

"Bunu alıyorum," dedi Spider, gri elini uzatarak eğilerek.

Moskowitz bıçağı yere bıraktı ve Burgess'i sarmaya devam etti.
Spider bıçağı aldı, doktora sertçe baktı ve
masanın etrafından dolandı.

Cudyk, Moskowitz'in Burgess'le işini bitirmesini bekledi ve
Rack'in yanındaki mermiyi aramaya başladı. Sedye taşıyıcılarını takip ederek
merdivenlerden aşağı indi ve berrak sabah güneş ışığına çıktı.

* * * * *

Bunun sonu hiç gelmedi. Quarter, eksantrik yörüngelerde birbirlerinin etrafında sallanan birçok küçük gövdeyle sıkı bir
yerçekimi sistemi gibiydi ve zaman geçtikçe bütün kendi içine doğru küçülüyordu, böylece bir çarpışmanın yarım düzine daha
yaratacağı giderek daha da kesinleşiyordu.

Ve zihninde de her olay sonsuza dek sürüyordu. Cudyk, sedyede eve taşınırken Burgess'i, kızının sevgilisini öldüren adamı
öldüremediği için sessizce ağlarken hatırladı. Ve Moskowitz'in onunla ilgilenmesini beklerken sessizce ve yorgun bir şekilde
oturmuş olan Rack'i hatırladı: kendisini vuran adam için öfke duymadan, sabırla, kendi iç gücüyle dolu bir şekilde.

Ve De Grasse, işkence görmüş ruhu, bir kez daha hissettiği herhangi bir sadakat için kendini feda etmeye istekli olduğunu göstermişti.

Monk bile, Spider bile, kendisi için değil, Rack için yaşıyordu.

Geleneksel erdemlerin hepsi vardı, geleneksel kanlarını
damlatıyorlardı: asalet, özveri, sabır, hatta cömertlik. Sonuçların testi hariç her testte Rack büyük bir adamdı ve Burgess bir başkasıydı.

Ve sonuçların testi iki ucu keskin bir jilet gibiydi: çünkü o teste göre Cudyk
kendisi tam bir başarısızdı, bir hiçti.

Şöyle düşündü, _Biz içi boş adamlarız, biz doldurulmuş adamlarız..._

Her eylem felakete yol açtığında, hiçbir şey yapmayanlar da eylemde bulunanlarla
eşit şekilde lanetlendi.

* * * * *

Chong Yin'in yanından ayrılırken biri Cudyk'in koluna dokundu. Döndü ve bunun
Ferguson olduğunu gördü.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Cudyk. Orada Peder Exarkos'la
konuşmakla meşgul olduğunu gördüm, bu yüzden seni rahatsız etmedim. Ayrıca, burası
özel. Benim yerime gel."

Cudyk, adamın kendisine bir ast göndermek yerine
kişisel olarak yaklaşarak ona bir onur verdiğini fark etti. Ve şimdi, Ferguson onun cevap vermesini beklerken, Cudyk gözlerinde tuhaf bir
çekim olduğunu gördü.

"Tamam, eğer istersen," dedi. "Ama bir saat içinde dükkâna geri dönmem gerekecek--Nick öğle yemeğini yemedi."

"Seni o kadar uzun süre tutmam," dedi Ferguson.

Köşeden döndüler ve Washington'dan yürüyerek Belediye Binası'nı geçip
Küçük Ayı'ya gittiler. Bu noktadan sonra her şey Ferguson'undu:
Dans salonu,
kumarhane, genelev, iki kafe ve üç bar,
ve caddenin sonundaki iki büyük depo. Ama Ferguson "benim yerim" derken kastettiği kumarhaneydi.

Beyaz önlüklü bir çocuk aceleyle ayağa kalktı ve yaklaştıklarında ağır kapıları açtı. Ferguson ona bakmadan yanından geçti ve Cudyk uzun, boş odayı takip etti. Rulet
masasını, chuck-a-luck düzenini, faro, chemin-de-fer, zar ve poker
masalarını toz örtüleri kaplamıştı. Bar ıssızdı, şişeler ve bardaklar düzgünce istiflenmişti.

Ferguson odanın sonundaki çıkıntılı balkona giden kısa bir merdiven uçuşuna öncülük etti. Kapıyı bir anahtarla açtı - Mahalle'de nadir bulunan bir şeydi, çünkü silindir kilitler yalnızca Dünya'da leş yiyerek elde edilebilirdi ve ithal edilmesi gerekiyordu, oysa Niori'nin matematiksel bir oyuncak olarak kullandığı bir mekanizma kolayca etkili bir
kombinasyon kilidine uyarlanabilirdi.

Alçak tavanlı oda, sarı ahşap bir masa ve döner sandalye, uzun, soluk yeşil bir kanepe ve aynı kumaşla döşenmiş iki sandalyeyle döşenmişti: hepsi Dünya'dan ithal, Çöküş'ten önce üretilen stoklardan toplanmış. Halı daha koyu yeşildi. Duvarlarda üç çerçeveli resim vardı: mavi dönem Picasso, soluk istiridye beyazı ve gri bir Utrillo ve küçük bir Roualt palyaçosu.

Ferguson onu izliyordu. "Tıpkı Chicago'daki evim gibi," dedi.
"Daha önce hiç görmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Cudyk. "Şimdiye kadar hiç Casino'ya gitmedim."

"Otur," dedi Ferguson, döşemeli sandalyelerden birini işaret ederek.
Döner sandalyeyi çekip arkasına yaslandı.
Odanın tüm ön duvarını oluşturan cama doğru başını salladı. "Burada
oturuyorum, aşağıda olup biten her şeyi görebiliyorum. Bir telefonum var--"
elini üstüne koydu--"her odadaki kasiyer kulübesiyle iletişim kuruyor. Buradan tüm mekanı idare edebilirim ve istemediğim
zaman
aptallar tarafından rahatsız edilmek zorunda kalmam. Ayrıca, o cam kurşun geçirmez. Niori malzemesi, memleketimizdeki her şeyden on kat daha iyi. Bana bazukayla geçemeyeceğini söylediler."

Cudyk hiçbir şey söylemedi.

"Seninle konuşmak istediğim şey--" dedi Ferguson, dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğilerek. "Anlıyorsun ya, Cudyk, bu
gizli. Kesinlikle aramızda."

"Korunması zor olacak hiçbir güven istemiyorum," dedi Cudyk.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer Çeyrek'in güvenliğini etkileyecek bir şeyse--"

Ferguson sabırsızlıkla elini salladı. "Hayır, öyle bir şey değil. Ben
sadece çok erken yayılmasını istemiyorum. Tamam, kendi
yargınızı kullanın. İşte burada.

"Rack, nakliye aracıyla yaklaşık üç hafta içinde geri dönecek, Yeni Dünya'ya gitmek isteyen
herhangi birini alacak. Ben gitmiyorum ve
oğullarımdan hiçbiri de gitmiyor. Öte yandan, ben de burada kalmayacağım.
Artık sağlıklı değil.

"Rack'in ne yaptığını bilmiyorum ama cehennemi
ortaya çıkaracak kadar çok şeye sahip olduğuna dair oldukça iyi bir fikrim var. Şimdi açıları kendiniz
anlayabilirsiniz: belki de bu gezegeni bombalamaz çünkü
Çeyrek'i
hala kullanabileceğini
düşünüyor -- ama bu büyük bir belki. Yapmasa bile, sorun çıkacağı kesin. Niori'ler
buraya geldiğini biliyor, bunu kanıtlayamasalar bile ve savaş başladığında
çok kızacaklar."

"Bana bir şey söyle," dedi Cudyk bir an sonra. "Eğer bunların hepsini
uzun zaman önce biliyorsan --ve biliyor olmalısın, çünkü Rack ile bu kadar yakın ilişki içindesin-- neden Rack'e yardım ettin ve kendini
Palumbar'dan ayrılmaya zorladın?"

Ferguson sırıttı ve omuz silkti. "Şikayet etmiyorum," dedi. "Rack
beni asla kandıramadı. Ben benimkini aldım ve o da kendikini aldı--bu bir
iş anlaşmasıydı. Her şeyi hesaba kattığınızda, şimdi çekip gidebilirim ve
hala öndeyim. Bakın, hiçbir şeyin sonsuza kadar sürmediğini anlamalısınız.
Rack ile oynamasaydım, işini
başka bir yere götürürdü. Belki burada biraz daha kalabilirdim, ama
yine de, belki de çok uzun kalırdım. Bu şekilde,
bilgilerimi önceden aldım ve Rack ile iş yapmaktan kar elde ettim. "Aslında, üssüne geri döndüğünde benim ve tüm birliğimin o nakliyede olacağını düşünüyor. Ateş başladığında burada kalma riskini almayacağımı biliyor. Bilmediği şey ise gidecek başka bir yerim ve oraya gitmenin bir yolu olduğu."

Tekrar sandalyesine oturdu. "Tepelerde saklı bir Niori yapımı yük gemim var. Sekiz yıldır bende. Kargoya ek olarak beş yüz kişi, bir yıllık yakıt ve erzak taşıyacak. Ve kimsenin beni rahatsız etmeyeceği bir gezegen seçtim - Rack ve Galactics değil."

* * * * *

Masadan bir puro kutusu aldı ve Cudyk'e uzattı. Cudyk başını salladı, piposunu gösterdi.

Ferguson bir puro aldı, dudaklarında yavaşça döndürdü ve yaktı. "Biliyor musun," dedi öne eğilerek, "galakside
yaşam olmayan birçok gezegen var. Bazıları hiç keşfedilmemiş bile.
Nakliye rotalarının dışındalar, üzerlerinde akıllı bir ırk yok, organik ürünler açısından özel bir şey yok, bu yüzden kimse onları istemiyor. Rack'in
bir tane var--benim bir tane daha."

Puroyla işaret etti. "Ama benimkini herhangi bir savaş üssü kurmak için kullanmayacağım. Ne için?" Uzun yüzü şiddetli bir iğrenmeyle buruştu. "O
Rack çılgın. Sen de biliyorsun, ben de biliyorum. O olmasaydı,
burada kalabilirdim, kim bilir ne kadar? Ya da iyi bir şans görürsem
diğer kolonilerden birine taşınabilirdim. Burayı seviyorum. Bu medeniyet--geriye kalan tek şey.

"Ama--" tekrar arkasına yaslandı--"elde edebildiğini almak zorundasın. Eğer
olasılıklar çok ağır basarsa, parayı alıp çık. İşte yaptığım şey bu:
Emekli oluyorum. Sana bahsettiğim bu gezegende büyük bir ada var.
Tropikal bir ada. Meyveler--yiyebildiğin kadar. Yaban domuzları gibi küçük hayvanlar. Okyanusta balıklar. Yerçekimi Dünya'nın biraz altında
normal, atmosfer mükemmel. Ve ihtiyacımız olan her şeyi
yanımda götürüyorum. Jeneratörler, her türlü elektrikli ekipman, sobalar,
her şey. Senin ve benim ömrümüz boyunca dayanacak."

Cudyk'e baktı. "Daha ne istiyorsun?"

Cudyk yavaşça, "Benden seninle gelmemi mi istiyorsun?" dedi.

Ferguson başını salladı. "Elbette. Sana iyi davranacağım, Cudyk. Oğullarım
benim için çalışmaya devam edecek, anlıyor musun, ve götüreceğim diğerlerinin çoğu da öyle. Ben patron olacağım. Ama sen ve üç ya da dört kişi daha, hiçbir
iş yapmak zorunda kalmayacaksınız. Sadece o kumda uzanın ya da balık tutmaya gidin ya da
ne hissediyorsanız onu yapın. Kulağa nasıl geliyor?"

"Sanırım tam olarak anlamadım," dedi Cudyk. "Neden beni seçtin?"

Ferguson purosunu bıraktı. Rahatsız görünüyordu.
Sinirli bir şekilde, "Çünkü konuşacak birine ihtiyacım var." dedi.
Cudyk'e baktı. "Bana bak. İşte buradayım, elli yaşındayım ve çocukluğumdan beri dünyayla savaşıyorum. Şimdi her şeyden
kurtulup bir ağacın altında yatabileceğimi mi düşünüyorsun? Bir ayda deliririm. Kendimi
kandırmıyorum, ne olduğumu biliyorum. Rahatlamayı ve eğlenmeyi öğrenmek için pratik yapmak gerekir. Hiç öğrenemedim, hiç zamanım olmadı.

"O adaya vardığımda, tüm evleri inşa edip, kabloları gerdiğimde, her şey organize olduğunda ve yapacak başka
bir şeyim olmadığında, kendimi orada yatarken, burayı ve sahip olduğum
diğer tüm yerleri düşünürken ve kendi kendime, 'Ne için?' diye düşünürken görebiliyorum. Ve
cevap yok, bunu biliyorum. Ama yine de, yeniden başlamak, bir anlaşma yapmak, bir içki dükkanı açmak, açıları belirlemek, insanlarla ilgilenmek isteyeceğim.

"İşte orada olacağım, etrafımda bu kadar aptal varken. Ne hakkında konuşacaklarını biliyorlar? Benim bildiğim şeylerin aynısı. Burada veya Dünya'da,
onlara olan şeyler. Birisiyle konuşmalısın, yoksa
çıldırırsın. Ama eğer konuşabileceğim onlardan başka kimse yoksa,
aklımı bu tür şeylerden nasıl uzaklaştıracağım?"

Cudyk'in solundaki duvarda bulunan Roualt'a doğru işaret etti. "Şuna
bak," dedi. "O şeyi 1991'de aldım. Yirmi üç yıldır ona bakıyorum. İlk beş veya daha fazla süre boyunca adamın şaka yapıp yapmadığını anlayamadım. Sonra, yavaş yavaş, bundan hoşlanmaya başladım. Ama hala neden bundan hoşlandığımı bilmiyorum. Her şeyde aynı şey. Çılgına döndüğüm bir Corot'um var - her gece uyumadan önce ona bakıyorum. Sadece bir manzara, eskiden takvimlerde
gördüğünüz gibi, ancak takvimler
çöp ve bu sanat. Bunu biliyorum, hissedebiliyorum. Ama ikisi arasındaki
fark nedir? Bana sormayın.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun? Öğrenmem gereken şeyler bunlar. Sanat.
Edebiyat. Müzik. Felsefe. Daha önce hep istedim ama hiç
sabrım olmadı. Şimdi bunu yapmam _gerekiyor. Benim hayatım
bitti, yeni bir hayat öğrenmem gerek."

Purosuna kaşlarını çatarak baktı. "Kolay olmayacak. Belki de dünyada benden başka birinin olmasını isteyeceğin zamanlar olacak. Ama bunu senden çıkarmayacağım, Cudyk."

Cudyk bunu kastettiğini biliyordu. Bir an düşündü, Neden kabul etmiyorum? Ferguson'un ada cennetini yeterince net görebiliyordu:
tropikal ağaçlar, kütük kulübeler - elektrik ışığı, yemek pişirmek için indüksiyonlu ocaklar ve sıcak ve soğuk su - kum, güneş ışığı, sahilde sessizce sohbet ederek geçirilen uzun, tembel öğleden sonraları. Her şey Ferguson'un planladığı gibi giderse, hiçbir gerginlik ve zorluk olmayacaktı - sadece uzun, yavaş bir alacakaranlık, korkulacak veya umut edilecek hiçbir şey kalmayacaktı:
unutkanlık, uyuşukluk; lotos ve Lethe; hoş bir sürgün, kokulu bir
hapishane.

"Diğerleri, benim için çalışan adamlar için endişelenmene gerek kalmayacak," dedi Ferguson. "Yerleşimi inşa etmeyi bitirdikten sonra,
sorun çıkarmadıkları sürece istediklerini yapabilirler. Etrafta yeterince kadın olacak - yerleşip çocuk yetiştirebilirler.
İçki olmayacak ve silahları kilitli tutacağım.
Gemiye gelince - iner inmez onu enkaza çevireceğim. Oraya vardığımızda,
oradayız."

Cudyk, Ferguson olmasaydı, sanırım bunu
yapabilirdim diye düşündü. Ama Ferguson, bir yıl içinde, acınası ve
korkunç bir nesne olacak. Bu onun kendi cezası, onun daha az kötülüğü - bunu
kendisi seçiyor. Ama bundan hoşlanmayacak.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "İnanın bana, Bay Ferguson, bu teklif için çok minnettarım ve kabul etmeye meyilliyim. Ama--sanırım kalıp
Quarter ile şansımı deneyeceğim."

Ferguson ona baktı, sonra omuz silkti. "Çok aceleyle karar vermeyin," dedi. "Biraz düşünün--birkaç hafta boyunca gitmiyorum. Ve dinleyin, Cudyk, bana bir iyilik yapın. Bunu etrafa
yaymayın."

"Pekala," dedi Cudyk.

Ferguson onu kapıya kadar geçirmek için kalkmadı.

* * * * *

Quarter'da tuhaf bir askıya alınma hissi vardı. Ticaret yavaştı; sadece birkaç Niori ve diğer Galaktik ırklardan daha az sayıda üye
dar sokaklarda dolaşıyordu ve Cudyk bir haftadan fazla
bir şey satmadı.

İnsan yüzleri de eksikti. Gettonun neredeyse iki yüzü sakini, "Yeni Dünya" nakliyesinin beklediği haberi yayıldığında, gece boyunca sessizce ayrılmıştı. Villaneuva ailesiyle birlikte gitmişti; Martin Paz da gitmişti; Ferguson da tüm mürettebatıyla birlikte daha önce gitmişti. Bugün, iki hafta sonra, Cudyk sabahı Şehir'de dolaşarak geçirmişti. Bu, gençliğinin huzursuz sürüşü kaybolmadan önce, gezegendeki ilk yıllarında sık sık yaptığı bir şeydi. Geriye sadece ivme, anı ve ona eskiden olduğu adamı hatırlatan birkaç kalıntı kalmıştı.

Şehir'de bütün günlerini geçirmişti, bu binaya
ve şuna bakmış, yerlilerle konuşmuş, sorular sormuş, gözlemlemişti. Şehri, sabırlı ve anlayışlıysanız, Niori ile insanlar arasındaki temel farkı yaratan bağlantıyı, içsel deseni çıkarabileceğiniz devasa bir yapbozun parçası olarak görmüştü.

Niori'ler, galaksideki neredeyse tüm zeki ırklar gibi, insanların her zaman yoksun olduğu bir hayatta kalma faktörüne sahipti. Hiçbir insan dilinde bunun için bir kelime yoktu; bunun etrafından ancak olumsuzluklarla dolaşabilirdiniz.
Niori öldürmezdi; yalan söylemezdi; çalmaz, entrika çevirmez,
birbirlerini sömürmez, nefret etmez, savaşmazlardı.

İnsanlar için "en uygun" her zaman rakiplerini yok ederek hayatta kalan adam, ulus veya ırk olmuştu. Niori bir şekilde
başka bir yol bulmuştu. Bunun için bir kelime yoktu. Ama belki de yeterince uzun süre bakarsanız
bulabilirdiniz.

Mimarilerini incelemiş ve Şehrin büyük kovan binalarının düzenlemesi üzerinde uzun uzun düşünmüştü: ne eşmerkezli ne de radyal olan tuhaf, kademeli bir düzenleme; sonsuz manzaralar yaratmıyordu, sadece bina adaları veya park gölleri oluşturuyordu. O, diğer akademisyenlerin Atina ve New York şehir planlarına bakıp, birinde içe dönüklüğü, diğerinde dışa dönüklüğü yorumladıkları gibi, o düzenlemenin içine ve onun aracılığıyla ırkın ruhuna bakmaya çalışmıştı.

Yöntem kısırdı. Niori'nin Spenglerci anlamda bir "dünya görüşü" yoktu. Şehirleri yalnızca işlevi ve bir güzellik ve düzen duygusunu ifade ediyordu.

O erken günlerde kendi kendine şöyle demişti: Bu insanların
sinemaları, tiyatroları, kiliseleri, sanat galerileri, konser salonları, futbol
sahaları yok. Bunun yerine neleri olduğunu göreyim, belki de onları
anlamaya başlarım.

Niori'yi, altı veya sekiz kişilik bir daire halinde oturmuş, bir kelimeyi diğeriyle ciddi bir şekilde
başlatırken görmüştü, etrafta dönüp duruyordu. Ona göre, kelime dizileri
anlamsızdı ve ayırt edilebilir bir örüntüyü takip etmiyordu. Niori'ye göre, şiir ve grup şarkılarına benzer bir işlevi yerine getiriyorlardı.

Yönetim kurulunda tartıştıklarını izlemişti. Konu önemli ve görüşler çok farklı olsa bile
hiçbir retorik ve hararet yoktu. Her bir
maddenin tüccara maliyetinin etiketlendiği ve alıcının
elinden geldiğince daha fazlasını verdiği dükkanlarını görmüştü. İnanılmazdı; ama işe yarıyordu.

Başlangıçta bildiğinden fazlasını
öğrenmediği için, binlerce başka yoldan kültürlerini takip etmişti.
Sonrasında, yirmi yıl boyunca
iş yapmak veya uzay limanında malların boşaltılmasını denetlemek dışında
Çeyrek'ten ayrılmamıştı.

Bugün bir kez daha gitmişti, belirsiz bir zorunluluk hissediyordu: belki de
Şehri son kez göreceği günün geldiğini bildiği için; belki de, hâlâ bir şey için umut etmeye izin veren o küçük kıvılcımda, bir ziyaretin daha ona
yanlış anladığı her şeyin mucizevi anahtarını göstereceğini umuyordu.

Yeni bir şey öğrenmemişti ama sabah tamamen
boşa gitmemişti. Açık bir sonbahar günüydü, böylesine yeşil bir şehirde yürümek için iyiydi.
Ve paradoksal olarak, sokaklardaki tek Dünyalı olmak
onu eskisinden daha az yabancı hissettirmişti. Bir uzay limanı şehrinde hiç dikkat çekmedi: bodur Dritik ve örümceksi
Oladsa ile yan yana yürüyordu, yüzlerce farklı ırktan, aynı yıldızlardan.
Mahalle'ye döndüğünde, garip bir şekilde tazelenmiş ve sakinleşmiş hissetti.

Çok az şeyimiz kaldı, diye düşündü, üzerinde kan lekesi olmayan bir veya iki küçük erdem dışında. Nezaket, mizah, bir kardeşlik duygusu... belki de bunlara bağlı kalsaydık ve asla
savaş erdemlerini öğrenmeseydik, asla asil veya görkemli olmayı arzulamasaydık,
her şey yolunda giderdi. Hiç dönüm noktası oldu mu? Kartaca'nın
tuzla
ekildiği zaman, ya da Pavlus'un Kilise'yi kurduğu zaman -ya da ilk
mağara adamının bir sopanın ucunu keskinleştirip cinayet için kullandığı zaman? Eğer öyleyse,
çok uzun bir yoldu, ölü ve gömülü, toz ve kül.

Binlerce yıllık özlem ve hak için çabalamanın en iyilerini aldık, diye düşündü ve Engizisyon'a, Yıldız Odası'na ve NKVD'ye girdik. Her neslin katliamı için kendi çocuklarımızı
besledik. Ve yine de hepimiz kötü değiliz. Astereos
haklı: eğer diğer ırklar bizim gibi olsaydı, katlanılabilir olurdu; ya da eğer biz kendimiz saf karanlığın yaratıkları olsaydık,
vicdansız, zulümle övünen--o zaman Galaksi'ye neşeyle savaşabilirdik ve başarısız olsak bile en azından başarısızlığımızda bir ihtişam unsuru olurdu.

Olaf Stapledon bunu bir keresinde söylemişti, hatırladı--saf, kirlenmemiş kötülükte bir
sanatkarlık olduğunu, kendi tarzında saf iyilik kadar
gerçek bir ibadet ifadesi olduğunu.

O zaman insanların trajedisi, tamamen
trajik olmamalarıydı. Karmakarışık, benekli çelişkiler, eşek kulaklı melekler... Bierce'den o alıntı neydi? _En iyi şey
doğmamaktır...._

Birisi ona dokundu ve Cudyk başını kaldırdı. Ceskoslovensko ve Washington'un kesiştiği
yerdeydi; Dairesinin üç blok ötesinden nereye gittiğini fark etmeden gelmişti.

Chong Yin'inki solunda sadece birkaç kapı ötedeydi; belki de otomatik olarak oraya doğru gidiyordu. Ama kapılar kapalıydı, gördü; yedi veya sekiz Çinli dışarıdaki sokakta duruyordu ve Cudyk'in izlediği sırada Seu Min çay odasının üstündeki yaşam alanlarından merdivenlerden aşağı indi. Diğer Çinliler bir an onun etrafında toplandılar ve sonra
Seu tekrar belirdi. Diğerleri yavaşça dağılmaya başladı.

Cudyk onu karşılamaya gitti. Belediye başkanının yüzü gergin görünüyordu; gözlerinin etrafında
yeni, derin deri kıvrımları vardı. "Ne oldu, Min?" dedi Cudyk.

Seu yanına düştü ve sokaktan yukarı doğru yürüdüler. "Chong yaklaşık bir saat önce kendini
intihar etti," dedi Çinli.

Bu kaç eder? Cudyk donmuş bir şekilde düşündü. Sanırım son iki ayda altı.

Chong'u iyi tanımıyordu - yaşlı adam kuzeyli bir Çinliydi, en ufak bir Batılılaşmamıştı, sadece kendi dilini konuşuyordu. Şimdi bunu düşündüğünde, Cudyk Chong'un yakın arkadaşlarının kim olduğunu bilmediğini fark etti, eğer varsa. Her zaman aynı zayıf, kambur figürdü, takke ve cübbe içinde, nazik, göze batmayan, kendine yeten. Bir ailesi vardı; nadiren görülen bir karısı ve altı çocuğu.

Cudyk bir şekilde Moulios'un, Moskowitz'in veya hatta Seu'nun intihar ettiğini duyduğunda daha az şaşıracağını hissetti. Benim
hata, dedi kendi kendine. Chong'u bir kurum olarak düşünmeme izin verdim, bir adam olarak değil.

"Biraz viskin var mı?" diye sordu Seu aniden.

"Evet," dedi Cudyk, "elbette."

"Hadi gidip içelim," dedi Seu. "Çok yorgunum."

Cudyk, Seu'nun daha önce hiç böyle bir şey söylediğini duymadığını fark etti.
Athenai'deki köşeyi dönüp dairesine çıkan merdivenleri tırmandılar.
Seu iç çekti ve Cudyk şişeyi ve bardakları almaya giderken kendini bir sandalyeye bıraktı.

"Düz mü, yoksa suyla mı?" diye sordu.

"Düz, lütfen." Seu bardağını eğdi, yutkundu ve ürperdi.
Cudyk onu sessizce izledi.

Mahallede tek başına olan Seu, bir Niori iletişim cihazına sahipti; sesi, üç boyutlu görüntüyü, kokuları,
modüle edilmiş sıcaklık değişimlerini ve yalnızca Niori tarafından algılanabilen
birçok şeyi yeniden üreten ayrıntılı bir mekanizma. Satışlarında hiçbir kısıtlama yoktu ve yeterince ucuzlardı, ancak Niori yayınları insanlar için bir Dünya kahvaltı programının Niori için olacağı kadar sıkıcı veya anlaşılmazdı. Seu, bunu Galaktik haber kaynağı olarak kullandı. Bugün, Cudyk'in tahminine göre, haberler
çok kötüydü.

"Rack'ti, değil mi?" dedi sonunda.

Seu ona baktı ve başını salladı. "Evet, Rack'ti. Daha kimseye
söylemedim. Quarter zaten yarı histerik bir durumda.
Ama eğer sana anlatmama aldırmazsan--"

"Devam et," dedi Cudyk.

"Beklediğimizden daha kötü." Seu viskiden bir yudum daha aldı ve yüzünü buruşturdu. "Hidrojen-lityum bombaları var." dedi.

"... Bundan korkuyordum."

Seu duymamış gibi devam etti. "Ama onu
gezegenlerde kullanmıyorlar. Güneşleri bombalıyorlar, Laszlo. "

* * * * *

Cudyk bir an anlamadı, sonra karın
kaslarının yumruk gibi kasıldığını hissetti. "Yapamazlardı," dedi boğuk bir sesle. "Dış katmanları geçmeden
patlardı."

"Işıktan daha hızlı bir sürüşle mi?" diye sordu Seu. "Biraz hesapladım.
1000 _C_'de, bombanın ortalama bir G sınıfı
yıldızın yüzeyinden merkezine ulaşması yaklaşık iki nokta altı binde bir saniye sürerdi. Bence bu yeterince kısa bir aralık, ama belki de değildir.
Belki de standart galaktik sürüşün verimliliğini kısa süreler için
artırmanın bir yolunu bulmuşlardır. Neyse, önemli mi?" Tekrar Cudyk'e baktı. "Resimleri gördüm. Olduğunu _gördüm_."

Cudyk'in boğazı kurumuştu. "Hangi yıldızlar?" dedi.

"Toerkas. Rud-Uri. İşte Oladi güneşi. Ve Gerzion. Şu üçü, şimdiye kadar."

Cudyk'in parmakları gergin bir şekilde kol saatinin pürüzsüz metalini okşuyordu. Aniden ona baktı, Oladsa'nın
başardığını hatırladı. Ve şimdi hepsi gitmişti, sadece kolonileri
ve diğer dünyalardaki gezginler ve o sırada uzayda olanlar. Milyonlarca yıllık
kültürleri ve oyulmuş opal şehirleriyle tüm o örümceksi, titiz insanlar, bir adamın bir sineği
öldürmesi gibi yok edildi.

Seu bir yudum daha aldı. Yüzü kızardı ve alnında ve yanaklarında ter damlaları belirdi.

"Şimdi öldürmeyi öğrenmeleri gerekecek. Başka
alternatif yok. Yeni Dünya gemilerinden birini durdurdular ve onu
durağanlık alanıyla püskürttüler. İşe yaramadı; gemi kaçtı. Öldürmeyi
öğrenmeleri gerekecek. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet."

Seu tekrar içti. Yüzü şimdi alev kırmızısıydı ve nefes almak için

çalışıyordu. "Sarhoş olamam," dedi acı bir şekilde. "Toksik reaksiyon. Bir
kez daha deneyeceğimi düşündüm ama işe yaramadı. Laszlo, dikkat et,
kusacağım."

Cudyk onu tuvalete götürdü. Dışarı çıktığında, Çinli zayıftı
ve mum gibi solgundu. Cudyk onu yatağa uzanmaya ikna etmeye çalıştı ama o
reddetti. "Ofisime geri dönmeliyim," dedi. "Zaten çok
uzun zamandır yokum. Merdivenlerden aşağı inmeme yardım et, olur mu, Laszlo?"

Cudyk onu Brezilya ve Washington'a kadar götürdü, orada Seu'nun iki genç adamı şükran dolu ifadelerle devraldı. Cudyk, grup belediye binasına girene kadar onları izledi.

Sadece kurak bir depresyon hissedebiliyordu. Rack'in toplu katliamlarındaki dehşet, hatta Seu'ya duyduğu acıma bile körelmişti, zihninin bir köşesinde mühürlenmişti. Cudyk, azizlerin hayatlarının "sınırsız merhamet", "sonsuz acıma"dan bahsettiğini hatırladı; ancak sıradan bir adamın sınırlı bir kaynağı vardı.
Bu tükendiğinde, boş ve acizdiniz, insan denkleminde iptal edilmiş bir işaret.

Yarı içgüdüsel olarak, yarı seçimle, Cudyk arkadaşlarını
en güçlü ve en sabırlı, bilge ve alaycı olanlar arasından seçmişti: hayatta kalanlar.
Ancak şimdi onların gücüne çok fazla yaslandığını fark etti.
Seu'yu görmüştü parçalandı; ve sanki ağırlığı altında bir koltuk değneği kırılmış gibi hissetti.

O akşam kepenklerini açtı ve gökyüzüne baktı.
Tanıdık takımyıldızlar oradaydı, değişmeden. En yakın
yıldızın ışığının Palumbar'a ulaşması üç yıldan fazla sürdü. Ama zihninin
gözünde parıldayan bir iğne ucu aniden korkunç bir
ışıltıya dönüştü; sonra bir tane daha; sonra bir üçüncüsü. Ve her birinin etrafında sallanan, inanılmaz bir
sıcaklığın tek bir parıltısıyla öldürülen gezegenlerin kararmış cesetlerini gördü.

Gece boyunca kara bir çoraklık ve Rack'in bunun ortasında hareketsiz durduğunu, soğuk gri yüzü yıldızlara dönmüş şekilde düşünceli olduğunu gördü.

* * * * *

Cudyk'in doğum günüydü. Mahalledeki hiç kimseye tarihi söylememişti ve kendisi de neredeyse unutmuştu. Bu sabah, Dünya'daki mevsimin ne olduğunu bilmek için boş bir istek duyarak, yirmi yıl önce en son kullandığı bir
takvimi bulmuştu; bu takvim Niori
sistemini Gregoryen yıllara, aylara ve günlere çeviriyordu. Sonuç, biraz uğraşarak çözdüğünde, 18 Şubat'tı. 
Elli altı yaşındaydı.

Şimdi, eylemin göründüğü kadar
rastgele olup olmadığını merak etmek zorundaydı. Bilinçaltında
takvime ihtiyacı olmaması mümkün müydü -tüm bu yıllar boyunca takip ettiği ve
doğum gününün ne zaman geldiğini bildiği? Eğer öyleyse, neden
kendisine bu dolaylı yoldan hatırlatmayı gerekli hissetmişti?

Rahime dönüş mü? Aile çevresinin rahatlıklarına,
doğum günü pastasına, mumlara, her yıl tekrar etmenin tesellisine duyulan açlık mı?

Cudyk elli altı yaşındaydı. Elli beş yaşındayken,
kendini hâlâ güçlü, hâlâ yetenekli, orta yaşlarında bir adam olarak düşünmüştü. Şimdi
yaşlıydı. Aynı şey Seu'nun başına da gelmişti: Rack'le ilgili haber geldiğinde ilk şokundan kurtulmuştu ve üç haftadan fazla bir süredir Mahalle'de eskisi kadar sessiz ve yetenekli bir şekilde dolaşıyordu; ancak bir fark vardı. Hızlı, gizli mizahı, nadir parlamalar hariç, kaybolmuştu; sesi ve adımları ağırdı.

Hepsinin, tüm eski yerleşimcilerin durumu aynıydı. Cudyk, bir gün önce sokakta Burgess'le karşılaşmıştı, birkaç haftadır ilk kez ve gerçekten şok olmuştu. Adamın saçları beyazdı, cildi kağıt gibiydi, yürüyüşü sendeleyerekti.

Exarkos bile değişimi gösteriyordu. Gri, yünlü saçları giderek daha fazla kayboluyordu. Gözlerinin altındaki koyu kahverengi hilaller daha koyu bir gölgeydi, neredeyse siyahtı.

Mahalle'nin mezarlığı, Şehrin eteklerinde ağaçlarla çevrili beş dönümlük bir araziydi; Orada ölüler, yaşayanların
kullandığından daha geniş bir alanda uzanıyordu. Şehrin ana hatları bu nedenle
çatıyı Nioriler ayırmıştı ve
tazeyken kolayca oyulabilen, daha sonra herhangi bir keskin alete
direnene kadar sertleşen sentetik taş levhalar
katkıda bulunmuşlardı. Arsa
kötü bakılmıştı, ancak yarı saydam inci veya gül rengindeki dikili taşlar
belirli bir güzelliğe sahipti. Nioriler için mezarlığın amacı yalnızca buydu; insanlığın kendi leşine
hastaca tutunmasını anlayabilecek donanıma sahip değillerdi.

Cudyk, astımlı küçük Budist rahip Lee Yuk'un başkanlık ettiği Chong'un cenazesine gitmişti; ve Ortodokslar, Protestanlar, Budistler, Taoistler ve inanmayanlar olarak düzgünce ayrılmış bu sıralanmış
mezar taşlarının görüntüsü o zamandan beri birçok kez ona geri dönmüştü. Bu, onda meydana gelen değişimin bir başka işaretiydi: daha önce zihnine hükmeden imgeler, soyutlamaların piktograflarıydı - sonsuzluğun büyük küresi, yaratıcı zekanın minik kıvılcımı. Şimdi soluk mezar taşı ve ölümün karanlık perdesiydiler.

Chong'un mezarının başında durup toprağın düşmesini izlerken hiçbir şey hissetmemişti. Öldüğünde bir adam hakkında söylenecek ne olabilir? Rahibin sözleri yalandı, tıpkı bu tür tüm sözlerin yalandı gibi; hiçbir alakaları yoktu;
adam ölmüştü. Artık ondan geriye sadece etinin çözünen molekülleri ve başkalarının zihnine yerleştirdiği parçalı, ego tarafından çarpıtılmış anılar kalmıştı. O, suya yazılmış bir isimdi.

Chong, Cudyk'i takıntı haline getiren kişi değildi, ya da isimleri o taşlara beceriksizce kazınmış diğer yarım hatırlanan erkek ve kadınlar da değildi. Mezarlık bir semboldü: esneyen boşluğun büyüsü.

Cudyk'in bir başka meşguliyeti daha vardı: sık sık Dünya'yı düşünürdü, karanlık bir küre, dönen, gri okyanusa karşı sönük siyah kıtalar, şehirler olan birkaç belirsiz ışıkla
dikkati dağılmış. Ya da şehirleri düşünürse, onları da gölgede boğulmuş olarak görürdü: kule ve kemer şekilleri gece desenlerine
eridi; ay ışığı hafifçe düşerek dokunduğu şeyi eritti, böylece gölgeler katı taş, taş da maddi olmayan sis oldu.

Çünkü Dünya da ölümün bir sembolüydü.

Chong öldükten sonra intihar eden olmamıştı, isyan da. Cudyk'e öyle geliyordu ki, tüm Mahalle, kendisi gibi, havadan daha ağır bir
sıvının içinde hareket ediyordu. Tüm hareketler yavaşlamıştı ve sesler boğuk ve yankısız geliyordu. İnsanlar onunla konuşuyordu ve o da cevap veriyordu, ama
dikkatsizce, sanki gerçekten orada değillermiş gibi.

Rack'in yenilgisiyle ilgili son haberler bile onu sadece
bir anlığına etkilemişti ve Seu'nun yüzünde Çinlilerin hikayeyi anlatırken bile
kendisini bir şekilde yetersiz hissettiğini görmüştü.
Galaktik filo, büyük ölçüde genişlemişti ve Rack'in aktivist güçlerini
yeni bir silahla karşılamıştı; gerçekten de öldürmüyordu ama bir Galaksi vatandaşı için
yeterince utanç vericiydi. Silah, beyindeki sinaps desenlerini
karıştıran bir alan oluşturuyordu ve kurbanını
tutarlı düşünce süreçlerinden hiçbirini yapamaz hale getiriyordu:
iki rakamı bir araya getiremez,
sigara yakamaz veya
bir torpidoyu nişan alamazdı.
On bir Yeni Dünya gemisi ele geçirilmişti ve bunların hepsinin aktivistlerin silahlı gemileri olduğu düşünülüyordu; o zamandan
sonra başka saldırı olmamıştı.

Şimdi olabilecek herhangi bir şeyin onu ilgisizliğinden uyandırabileceğine inanmıyordu. Ama bir olasılığı unutmuştu. Seu, Yin'in en büyük oğlu Fu'nun babasının yerine geçtiği Chong Yin'in yanına geldi ve "Rack alınmadı. O burada." dedi.

* * * * *

Cudyk, çay fincanını masanın ve dudaklarının arasına kaldırarak oturdu. Uzun bir süre sonra elinin şiddetle titrediğini
gördü. Fincanı bıraktı. "Nereye?" diye sordu.

"Küçük Ayı. Kasabanın yarısı oraya gitti bile. Gitmek
istiyor musun?"

Cudyk yavaşça ayağa kalktı. "Evet," dedi, "Sanırım öyle." Ama vücudunu bir araya getiren gerginliği, sırtındaki, omuzlarındaki ve kollarındaki gergin kasları
hissetti.

Ceskoslovensko ve Washington köşesine vardıklarında, önlerinde acele eden, bazıları açıkça koşan dağınık erkek grupları gördüler. Oraya vardıklarında The Little Bear'ın kapısının etrafında kalabalık vardı ve zorla bir geçit açmakta zorluk çektiler.
Erkekler Seu için gönüllü olarak kenara çekildiler, ancak hareket edecek çok az yer vardı.
İçeride durum daha da kötüydü. Merdivenler tıka basa doluydu; geçmek açıkça imkansızdı.

"Arkada bir merdiven var," dedi Seu. Cudyk'in de peşinden gittiği odanın arka tarafına doğru ilerledi, ta ki barmeni görene kadar.
Burada kalabalık o kadar yoğun değildi ve adama ulaşıp onu diğerlerinden uzak bir köşeye götürebildi. "Bizi arkadan çıkarabilir misin?"

Rus başını salladı, kaşlarını çattı ve parmağını dudaklarına götürdü. Onu takip ederek, odanın arkasındaki sallanan kapılardan, karanlık mutfaktan ve arkadaki dar servis merdivenlerinden yukarı çıktılar. Barmen kapıyı açtı ve içerideki tıkış tıkış bedenlerin baskısına karşı kapıyı açmalarına yardım etti. Uzun oda ter, tütün dumanı ve bayat hava kokularıyla ağırlaşmıştı. Yüzler tavan ışıklarının parıltısı altında yağlı bir şekilde parlıyordu. Tek açık alan Cudyk'in sağındaki duvara dayalı masaydı. Rack oradaydı. Cudyk onu önündekilerin başlarının üzerinden net bir şekilde görebiliyordu. Bacaklarını sıkıca yere basmış, ellerini yanlarına koymuş bir şekilde duruyordu. Her zamanki gibi, deri ceketi bir pelerin gibi omuzlarına örtülmüştü. Tek başınaydı. Spider orada değildi, Monk da yoktu, Tom De Grasse da yoktu. Rack alçak ve net bir sesle konuşuyordu. Cudyk, kendisine hiçbir şey ifade etmeyen bir cümlenin sonunu dinledi ve sonra şunu duydu: "Ondan sonra,
biz aldık. Onlar bize verdiler." Rack'in elleri bir kez sıkıldı ve sonra
tekrar açıldı.

"Yeni Dünya yörüngesinde aşırı hızdan çıktıktan üç dakika sonra bizi yakaladılar. On iki savaş gemisi, tüm filo. Biz bir sıra halindeydik, aşağı inerken C'yi kırdıktan sonra yaklaşıyorduk -- _Thermopolae_, _Tours_, _Waterloo_, _Chateau Thierry_,
_Dunkirk_, _Leningrad_, _Acre_, _Valley Forge_, _Hiroshima_, _San Francisco_, _Seul_ ve son amiral gemisi, _Armageddon_.

"Onların orada olduğunu bilmiyorduk -- dedektör menzilimizin dışındaydılar.
Bizi oturan ördekler gibi yakaladılar. Bunun hakkında ilk bildiğimiz şey, öndeki gemi _Thermopolae_'den gelen bir teletip raporunun bir kelimenin ortasında kesilmesiydi. Beş saniye sonra aynı şey bir sonraki gemiden gelen bir raporda da oldu. Üç saniye daha ve _Waterloo_ gitmişti.

"Hızlanmayı tersine çevirme ve dağılma emrini verdim. Ama
alan--her neyse--bizi takip etti. Aşırı hız potansiyelini tekrar oluşturmamız en az iki dakikamızı alırdı ve hepimiz başaramayacağımızı biliyorduk. Her altı veya sekiz saniyede bir gemi getiriyorlardı.

"Adamlar emir için bana bakıyorlardı. Onlara verecek hiçbir şeyim yoktu.
Birdenbire De Grasse arkasını döndü ve Monk ile Spider'a baktı ve
hepsi başlarını salladılar. Bana saldırdılar. Ne olduğunu bilmiyorum. Aşağı indiğimde
başımı güverteye çarptım veya onlardan biri bana
silah dipçiğiyle vurdu."

Yumruklarını sıktı ve bir kez daha açtı. "Kendime geldiğimde,
on C'lik hız yapan, aşırı hızda çalışan tek kişilik bir cankurtaran botuna bağlanmıştım. Geminin akümülatörlerini o cankurtaran botuna boşaltmış, onu C potansiyeline kadar şarj etmiş ve alan onlara çarpmadan hemen önce beni kurtarmış olmalılar.

"Yönümü aldım, geri döndüm ve geri gittim. Sonunda filoyu tekrar
buldum. Galaktikler onlarla rota ve hızlarını eşleştirmişti
ve onları çekmeye yeni başlıyorlardı, bir gemiden diğerine, bol miktarda kendilerinden kalanlarla, Altair'in genel yönüne.

"Henüz aşırı hıza geçmemişlerdi. İçeri girdim - etrafta dolaşan yüzlerce küçük keşifçileri vardı, benim cankurtaran botumla hemen hemen aynı kütledeydiler - ve çıktığım limana yanaştım. Dışarı çıktım ve
kontrol odasına yürüdüm.

"Mürettebat hala oradaydı, hala hayattaydı. Ama insanlar değildi.
Güvertede yatıyorlardı, hiçbir şeye bakmıyorlardı. Ağızları açıktı ve
salyaları akıyordu."

Rack'in başı sertçe hareket etti ve keskin profili kalabalığın bir yanından diğerine döndü. "Akılsız aptallar," dedi. "Kendilerini
yiyemiyorlardı, ayağa kalkamıyorlardı veya oturamıyorlardı. Ama beni kurtarmışlardı.

"Yükümü topladım ve bunu yapmak için zaman harcadım. Galaktikler
hızla hareket ettiğinde, başka bir yöne doğru yola koyuldum. Gittiğimi anlamalarından önce tam
yetmiş ışık yılı uzaktaydım.

"Bir gemim vardı, hasarsız bir gemi. Ama onu idare edecek mürettebatım yoktu.
Astrogate edebilirim ve gerektiğinde, bunun üstüne motorları da idare edebilirim.
Ama onunla savaşamam.

"Buraya geldim, _Armageddon_'u bir günlük bir yörüngeye oturttum ve bir cankurtaran botuyla
aşağı indim. Geri dönüp o sümük yiyenlerin bize ne yaptığını öğrenmek ve onlara da aynısını tattırmak istiyorum. _Yirmi adam istiyorum._"

Bir sessizlik oldu.

Rack aynı düzgün, alçak sesle, "İnsan ırkı için savaşacak mısın?" dedi.

Biri, "Diğer mürettebatına ne yaptın?" diye seslendi.

Rack, "Onlara uzayda askeri cenaze töreni yaptım." dedi.

İlk kez, kalabalığın tamamı sessizliğini bozdu. Alçak bir
mırıltı yükseldi. Rack sertçe, "Ben de o adamlar için hayatımı verirdim, onlar da bana seve seve yaptılar. Ama onlar çoktan ölmüştü. Bir adamın zihnini bu yapıldıktan sonra geri getirmenin bir yolu varsa, bunu sadece
haşereler bilir. Ben uzaya gömülmeyi tercih ederim ve onlar da öyle."

Derin bir ses, "Sen Tanrı mısın, Rack?" diye bağırdı.

"Ben Tanrı değilim," dedi hemen. "Sen bir adam mısın?"

* * * * *

Odanın arka tarafında nabız gibi atan bir hareket
başladığında bir mırıltı daha duyuldu: Biri Rack'e doğru zorla ilerliyordu.
Sessizlikte, başka bir ses ince bir sesle, "Benim Demetrios'um...
Benim
Alexander'ım..." dedi. Bu, iki kayıp oğlu için ağlayan Moulios'tu.

Kıpkırmızı yüzlü, alnına düşen bir tutam siyah saçla,
ressam Vekshin, Rack'in
ayakta durduğu masanın kenarına kadar
sıkıştı. "Ben bir adamım, tamam. Kendine ne diyorsun,
seni suikastçı? Çenelerinden kan damlayarak buraya geldin, tıpkı kümes hayvanı çiftliğinden yeni çıkmış bir
gelincik gibi ve biz senin için üzülmemiz gerekiyor, çünkü seni öldürmeye devam etmene
izin vermiyorlar! Büyük tanrı Rack!
_Ptui!_"

Rack kıpırdamadı. Sessizce, "Sen evde oturup çay içerken ben senin düşmanlarını öldürdüm." dedi.

"Düşmanlar!" diye kükredi Vekshin. "Sen düşmansın, Rack." Büyük ellerini
masa üstüne koydu ve kendini yukarı çekti.

Rack onun gelmesine izin verdi. Rus masanın üzerinde durana kadar bekledi; sonra o kadar yumuşak bir hareketle öne çıktı ki sıradan görünüyordu. Bir dizi darbe oldu, ikisi hariç hiçbiri isabet etmedi:
biri Vekshin'in karnına, diğeri çenesinin ucuna. Vekshin'in vücudu onlara doğru fırladığında beş adam yere düştü.

Rack geri çekildi. "Çok az sabrım kaldı," dedi, "ama burada kişisel bir kin besleyen başka biri varsa, o öne çıksın."

Masanın kenarındaki iki adam sanki yukarı tırmanacakmış gibi hareket etti. Rack elini
kemerindeki silaha koydu. İki adam oldukları yerde kaldılar.

Rack kalabalığın üzerinden baktı. Aniden çok yorgun göründü. Cudyk'in aklına uzun süre uyumamış olması gerektiği geldi.

Rack şöyle dedi: "Bu son çağrı. Sizi kandırmaya çalışmıyorum.
Size hiçbir şey vaat etmiyorum, ne şan, ne canlarınız, hatta
hayatınızı yararlı bir şekilde geçirebileceğinizi bile. Ama eğer
burada _Armageddon_'da, insanlık için son savaşta hizmet edecek biri varsa, elini kaldırsın!"

Uzun bir sessizlik oldu. Rack aniden döndü, eli hala silahındaydı ve Cudyk'in önündeki adamlara şöyle dedi: "Geri çekilin!"

Bir an sessizlik devam etti, masanın ucundaki adamlar belirsizce
uzaklaştı; sonra ses çığ gibi düştü. Rack aşağı atladığında, kalabalık ona doğru akın etti, artık bir izleyici değil, bir kalabalıktı. Cudyk sırtındaki baskıyı hissetti, Rack'in yüzünü gördü,
sonra ileri fırlayıp kavgaya doğru giderken silahın sağır edici sesini duydu.

Silah tekrar ateş almadı. Cudyk mücadele eden kitlenin ortasında sıkıca sıkışmıştı. Birkaç adım ötede Seu'yu gördü. Belediye başkanının ağzı
açıktı; bir şeyler bağırıyordu, ama kelimeler kaybolmuştu.

Birden Rack tekrar görüş alanına girdi, Cudyk'e doğru hücum etti,
her iki tarafa da cesetler fırlatıyordu. Yüzünün alt yarısı kan lekesiydi; şapkası ve ceketi gitmişti, gömleği yarı yarıya yırtılmıştı.

Cudyk boğazındaki sıkışmanın, şakaklarındaki kanın
vuruşunun yarı farkındaydı. Bir kolunu kurtardı ve Rack yaklaştığında,
tam yüzüne vurdu.

Rack'in beyaz yüz hatlarına bir kez daha baktı, soluk gözler ona tuhaf bir şekilde mesafeli bir ifadeyle bakıyordu: Bir Sezar'ın veya bir İsa'nın gözleri, sitemkar ve üzgün. Sonra kalabalık bir kez daha akın etti, arka merdivenin kapısı çarparak açıldı ve Rack gitmişti.

Cudyk kendini yarım düzine kişiyle birlikte kapıdan koşarken buldu. Rack'in merdivenlerden aşağı atladığını gördü, dar merdivenin kendi üzerine döndüğü sahanlığa çok az kalmıştı.

Pişmanlıkla iç çekerek, ne yapacağına hiç şaşırmadan, Cudyk iki elini de korkuluğa koydu ve kendini boşluğa doğru savurdu. Sonra vahşi, yükselen bir uçuş anı oldu, Rack'in kısaltılmış bedeni altında sürüklendi ve şok oldu.

* * * * *

Sersemlemiş ve uyuşmuş bir şekilde, Cudyk evrenin altında devasa bir sarkaç gibi hareket ettiğini hissetti. Yüzlerin belirip kaybolduğunu gördü, birinin onu
bir kenara ittiğini hissetti, hafifçe sesler duydu.

Uzun bir süre sonra kafası açıldı ve sessizlik oldu.
Merdivenlerin dibinde yatıyordu, bir kolu ilk basamağa doğru atılmıştı. Rack
orada değildi; kendisinden başka kimse yoktu.

Temkinli bir şekilde hareket etti ve şaşırtıcı sayıda ve
çeşitlilikte acıyla ödüllendirildi. Ama görünüşe göre hiçbir kemiği kırılmamıştı.
Zayıf ve boş hissediyordu; kusabileceğinden korkuyordu.
Gövdesini yavaşça kaldırdı,
en alt basamağa oturdu ve sonra başını titreyen dizlerinin arasına koydu.

Beton zeminde bir ayak sesi duydu ve başını kaldırdı. Seu'ydu.

Çinli ona endişeyle baktı. "İyi misin?"

"Evet. Sanırım öyle. Hayatımda kendimi daha iyi hissettim. "

"Kalkmak ister misin? Atladın mı yoksa düştün mü?"

Cudyk öne eğildi, onu kaldırmak için uyluklarının gücünü denedi
ve Seu yardım etmek için elini kolunun altına koydu. "Atladım," dedi Cudyk. "Sonra
ne oldu?"

"Kalabalık aşağı indi, ben ortadaydım ve senin iyi olup olmadığını görmek için duramadım. Rack'i de yanlarına aldılar. O zamanlar baygındı; ölmüş olabilir."

"Ve?"

"Onu parçaladılar," dedi Seu.

Mutfağın çıkışına doğru ilerlediler, Seu Cudyk'in kolunu sıkıca tutuyordu.

"Bunu hissedip hissetmediğini bilmiyorum," dedi belediye başkanı sertçe, "ama bana öyle geldi ki Rack aniden her şeyi temsil ediyordu -sadece
bombalamaları değil, aynı zamanda Mahalleyi, Galaksiyi, Dünyayı--nefret ettiğimiz her şeyi. Bir rahatlama hissiydi, bir tür coşku. Eşiklere dikkat et."

"Scapegoat," dedi Cudyk belirsiz bir şekilde.

"Evet... Zydh Oran gördü, biliyorsun. Kalabalık dışarı çıktığında oradaydı.
Her şeyi gördü. Bu Çeyreği bitirdi, Laszlo. Bundan sonra
başka erteleme olmayacak."

Cudyk, Seu'nun tombul parmaklarına baktı. Ciltte ince bir kan tabakası ve her bir tırnağın etrafında koyu bir çizgi vardı.

* * * * *

Cudyk, Washington Avenue köprüsünün karşısındaki hafif yükseltinin tepesinde durdu ve Quarter'a baktı. Gün batımından hemen sonraydı ve sıralanmış sokak lambaları yalnız bir ışık yayıyordu. Sokaklar
boştu. Quarter'da santraldeki bir adam dışında kimse kalmamıştı. Zaman dolduğunda, ana panodaki anahtarları çekip dışarı çıkacaktı; o zaman Quarter ölmüş olacaktı.

Niori fermanı, Rack'in ölümünden sonraki Çarşamba sabahı gelmişti.
Eşyalarını paketlemeleri,
yük alanı tahsisini ayarlamaları ve çeşitli işlerini bitirmeleri için dört gün verilmişti. Cudyk'in
stokları azdı ve kişisel eşyaları azdı; iki
gün önce hazırdı.

Akşam esintisi, tazelenerek Cudyk'in pantolonunu baldırlarına bastırdı ve başının arkasındaki saçları karıştırdı. Doğuya baktığında, gökyüzünde birkaç soluk yıldız gördü.

Uzay limanına hizmet eden hava araçları tarafından birkaç yüz kişi toplanmıştı. Cudyk, Seu, Exarkos ve birkaç kişi, söylenmemiş
onaylamla kalabalığın en arkasında yerlerini almış, en son gidenler olmuşlardı.

Seu'ya baktı. Küçük adam, elleri ceplerinde, omuzları çökmüş, Mahalle'ye donuk bir şekilde bakıyordu. Bir an sonra başını kaldırdı, mutsuz bir şekilde gülümsedi ve omuz silkti.

"Orayı özlemek saçma, değil mi?" dedi. "Bir gettoydu; orada köklerimiz yoktu. Sıkışık ve pis kokuyordu ve
Dünya'da olduğumuzdan daha vahşice
kendi aramızda kavga ediyorduk. Ama
yirmi yıl ..."

"En azından köklerimiz varmış gibi davranabilirdik," diye cevapladı Cudyk. "Hiçbir
yere
ait değiliz. Belki de uzun vadede, bununla yüzleşip kabul ettiğimizde daha mutlu olacağız."

"Şüpheliyim."

"Ben de."

Cudyk'in sağında, Peder Exarkos valizinin üzerinde oturuyordu, elleri
uyluklarında rahattı. Cudyk, "Eğer ben bir inanan olsaydım, Astereos,
sana itiraf edip
affedilmem bana çok iyi gelirdi," dedi.

Rahibin kuru, dostça sesi, "Neden, bu kadar korkunç günah işledin, Laszlo?" dedi.

"Bir adam öldürdüm," dedi Cudyk, "ama demek istediğim bu değil.
Bir merdiven korkuluğunun üzerinden atladım ve Rack'i durdurdum. Ben olmasaydım, o
kaçabilirdi. Bunda yanlış bir şey olmazdı.
Tek başına bir adama daha fazla zarar veremezdi. Muhafızlar onu
er ya da geç yakalardı, zaten. Ve eğer kaçsaydı,
Niori'ye ihtiyaç duydukları tek bir saman çöpünü daha vermemiş olurduk. Bu anlamda, kovulduğumuz benim hatam."

"Hayır, Laszlo," dedi Seu.

Exarkos, "Bu konuda kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok. Sen sadece tarihin bir aracıydın, dostum ve üstelik küçük bir araç. Ve kendi adıma, Kilise adına değil,
Rack ölmeyi hak etti."

Cudyk, en azından bunun oldukça uygun bir ironi olduğunu düşündü. Eylemsizlik adamı Cudyk, bir katili öldürmek için kendini havaya fırlatır. Ve Mahallenin vatandaşları sınır dışı edilir, ırklarından birinin bir milyar milyar Galaktik'i öldürmesi yüzünden değil, aynı katilin onlar tarafından öldürülmesi yüzünden.

Bu, kredi tarafında ince bir lekeydi. Bir tane daha vardı: gerginlik gitmişti, en azından bazıları için. Şimdi olabilecek en kötü şey olmuştu; Damokletian ipliği kopmuştu. Gerginliğe neden olan
sorunlar artık yoktu.

Dünya iki ay uzaktaydı. Cudyk hiçbir şey beklemiyordu ve hiçbir şey ummuyordu. Ancak Niori, her yolcuyu dünyanın neresine gitmek isterse oraya
bırakmayı kabul etmişti; en azından her adam kendi cehennemini
seçebiliyordu. Ele geçirilen savaş gemilerinin mürettebatı ve Yeni Dünya'daki üssün ele geçirilen personeli de geri gönderiliyordu. Üzerlerinde kullanılan silah kalıcı bir hasara
yol açmamıştı; yeniden eğitilmeleri, her şeyi yeniden öğrenmeleri gerekecekti, sanki yeniden doğmuş gibi.

Seu, Kuzey Amerika'ya gidiyordu, orada şişman bir kozmopolit için hayatta kalmanın Avrupa veya Asya'dan biraz daha az zor olacağını umuyordu.
Moskowitz New York'ta doğmuştu ve oraya geri dönüyordu. Exarkos
önce emir almak için İstanbul'a gidiyordu; bundan sonra nereye gönderilebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Cudyk henüz kararını vermemişti.
Belki rahiple birlikte gideceğini düşündü;
eğer karaya çıktıktan sonra fikrini değiştirirse büyük bir kayıp olmazdı; Exarkos'un bir zamanlar söylediği gibi, bir vahşi doğa bir diğeri kadar iyiydi.

Her şey hayal kırıklığı olacak, diye düşündü ve belki de Cehennem'in tanımı budur: bitmeyen hayal kırıklığı.

Tekrar Dünya'ya bağlı olmanın nasıl bir his olacağını merak etti. Geri gönderme
gemisi, Dünya'ya uğrayacak son Galaktik gemi olacaktı.
Ve sürekli bir muhafız olacaktı. Nioriler gecikmiş de olsa öğrenmişti
ama iyi öğrenmişti. Eğer insanlık bir daha kanlı parmaklarıyla yıldızlara ulaşacak kadar yükseğe tırmanırsa, galaksinin vatandaşları
hazır olacaktı.

Cudyk saatine baktı. Santraldeki adam duygusal biri olmalıydı; son olası ana kadar bekliyordu.

Arkasındaki hava aracının yumuşak uğultusunu duydu, döndü ve biçilmiş çimenliğe
hafifçe yerleştiğini gördü. Geriye kalan yolcular ona doğru
hareket ediyordu. Exarkos ayağa kalktı ve valizini kaldırdı. Cudyk
Quarter'a son bir kez bakmak için geri döndü. Artık tamamen karanlıktı
ve görebildiği tek şey, ötesindeki parlayan binalara karşı karanlığının bloklu, belirsiz ana hatları ve sarı sokak lambalarının çapraz çizgili deseniydi.

Işıklar söndü.

Damon Knight'ın yazdığı The Earth Quarter'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EARTH QUARTER ***

***** This file should be named 58912.txt or 58912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/9/1/58912/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

