*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Little Women on a Holiday (Tatilde İki Küçük Kadın)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Little Women on a Holiday, by Carolyn Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Little Women on a Holiday

Author: Carolyn Wells

Posting Date: May 30, 2013 [EBook #5893]
Release Date: June, 2004
First Posted: ZSeptember 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WOMEN ON A HOLIDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Tatilde İki Küçük Kadın

İLE

Carolyn Wells

Patty Books, The Marjorie Books, Two Little Women Serisinin yazarı,
Vesaire.


E. C. Caswell tarafından ön parça


Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi 1917



Çok sevgili çocuk arkadaşım için

Frances Althea Sprague



İçerik

Bölüm

Ben harika bir plan

İi Olumlu bir karar

III varış

İv neşeli bir dörtlü

V Hakkında

VI Matinee Idol

Vii harika hazırlıklar

Arayan viii

IX İnce Tüyler

X Bir Pateni Partisi

XI Koleksiyonlar

Xii Kayıp Mücevher

Xiii şüpheler

XIV Çay Odasında

XV Dolly's Ride

Xvi Alicia mıydı?

Xvii akıllı bir fikir

Xviii dört kutlama

XIX Alicia'nın Sırrı

XX Jeff Amca'nın dört arkadaşı




Bölüm I

Harika Bir Plan


"Merhaba Dolly," dedi Dotty Rose, telefonla.

"Merhaba Dot," diye yanıtladı Dolly Fayre. "Ne istiyorsunuz?"

"Ah! Sana bu şekilde söyleyemem. Gel, olabildiğince çabuk."

"Ama cebirimi bitirmedim ve neredeyse akşam yemeği zamanı,
Neyse."

"Hayır değil,-ve olursa olsun. Hadi, sana söylüyorum! Geleceksin
Ne hakkında olduğunu biliyorsan yeterince hızlı! "

"O zaman söyle."

"Yapamam diyorum,-telefonla. Oh, Dolly, hadi ve dur
Fussing! "

Dotty's The Wire'ın sonundaki telefon alıcısı bir
Tıklayın ve Dolly alıcı kancasını almak için sallamaya başladı
Dotty geri. Ama yanıt yoktu, bu yüzden Dolly Rose ve onun için gitti
kaban. Onu fırlatarak ve şapka almayı bırakmadan koştu
Dotty Rose'un evinin yanında.

Ocak ayı ortasıydı ve saat altı karanlık sadece
sokak ışıkları. Evleri bölen iki çim arasında uçmak,
Dolly, Dotty'nin onu yan kapıda beklediğini buldu.

"Acele et bebek," diye bağırdı hevesle, "
duyulmuş! Oh, en iyisi! Sadece yapabilirsen! Oh, sadece yapabilirsen! "

"Ne olabilir mi? Bana neden bahsettiğini söyle." Dolly ceketini fırlattı
salon rafında ve Dotty'yi güllerin oturma odasına kadar takip etti. Orada
Dotty'nin ebeveynlerini ve ayrıca Bernice Forbes ve babasını buldu. Ne
Böyle bir toplantı anlamına gelebilir mi? Dolly okul olaylarını düşünmeye başladı;
Herhangi bir yaramaz şakayı kesmişse veya yanlışlıkla bir şey yapmış olsaydı
yanlış? Bay Forbes'u güllere başka ne getirebilir?
Açıkçası önemli bir iş? Şimdiki zaman için hevesle
İlgilenen-bu kadar açıktı. Bay ve Bayan Rose gülümsüyorlardı,
başlarını belirsizlik içinde sallamak; Bernice kızardı ve heyecanlandı;
Ve Bay Forbes'un kendisi onları ikna etmeye çalışıyordu
önerdiği bir şey.

Bu çok Dolly, tartışmanın bir kelimesini duymadan önce toplandı.
Sonra Bayan Rose, "İşte Dolly Fayre. Ona bundan bahsettin, Bay
Forbes. "

"Ah, ona söyleyeyim," diye bağırdı Bernice.

"Hayır," dedi Bay Rose, "önce babandan duymasına izin ver. Siz kızlar
Daha sonra sohbet edebilir. "

Böylece Bay Forbes konuştu. "Sevgili çocuğum," dedi Dolly'ye, "Bernice'm
New York'ta amcasıyla bir hafta geçirmeye davet edildi. O
Eğer önemsiyorsanız, iki kıza ona eşlik etmesini istemek için ayrıcalıklı. "

Dolly, fikri tam olarak kavramadan dinledi. O yavaştı
Düşünce, aptal olmaktan uzak olsa da. Ve bu aniden ve
Bunu tam olarak alamadığı şaşırtıcı bir öneri.

"New York'a git, bir hafta. Oh, yapamadım. Okula gitmem gerekiyor."

Bayan Rose gülümsedi. "Bu sadece sorun, Dolly. Dot gitmeli
Okul da,-en azından yapmalı. Bernice, aynı şekilde. Ama bu
Davet o kadar keyifli ve o kadar sıra dışı ki, üçünü düşünüyorum
Kızlar bundan yararlanmalı. Soru şu ki, ne olacak
Ebeveynler mi diyor? "

"Ah, asla gitmeme izin vermeyecekler!" diye bağırdı Dolly, kesinlikle. "Yapmıyorlar
Derslerime müdahale etmek istiyorum. "

"Hayır, ve Dotty hakkında aynı şekilde hissediyoruz. Ama olağanüstü bir durum
olağanüstü bir şekilde düşünülebilir. Bence halkınız olabilir
Bunu doğru bir şekilde devam edersek ikna etti. "

"Ben buna inanmıyorum," ve Dolly çok şüpheli görünüyordu. "Bana daha fazlasını söyle
bu konuda."

"Ah, bebek, sadece muhteşem!" Bernice'de kırıldı. "Jeff Amca,-
Babanın erkek kardeşi,-onunla bir hafta geçirmemi istiyor. Ve o gidiyor
Kuzenim Alicia, aynı zamanda orada. Ve o yapmamızı istiyor
Diğer iki kız daha getirin ve Alicia bir tane getiremez, çünkü o
yatılı okul ve kızların hiçbiri ayrılamaz,-yani hiçbiri
İstediği. Yani amca, eğer yapabilseydim iki tane almamı söyledi-ve ben
Seni ve Dot'u istiyorum. "

"New York'ta bir hafta! Ziyaret!" Dolly'nin gözleri pırıl pırıl
Gerçek ona şafak kalmaya başladı. "Ah, keşke anneyi içine koyabilseydim.
Hiç New York'a hiç kalmadım. Sadece gün için.
Ne kadar güzel, Bernie, bize sormak için! "

"Sahip olmayı tercih edemeyeceğim başka kimse yok, ama gidemezsen,
Maisie May'a sorun. İki tane almalıyım. "

"Zaten gidiyor musun, nokta?"

"Bilmiyorum. Çok gitmek istiyorum ama onsuz gitmek istemiyorum
Sen, Dolly. Oh, annen sana izin vermeyecek mi? "

"Bunu öğrenmenin tek yolu ona sormaktır," dedi Bay Forbes gülümseyerek.
"Diyelim ki şimdi oraya gidip sor. Yalnız mı gideyim mi yoksa seni alalım
Üç sohbet kutusu mu? "

"Ah, gidelim," ve Dotty fırladı; "Koaksu yapabiliriz ve söyleyebilirsin
düzenlemeler hakkında. "

"Çok iyi," diye kabul etti Bay Forbes, "O zaman gel."

Böylece dördü Fayre House'a geçti ve geri kalanını buldu
Dolly'nin ailesi kütüphanede toplandı.

"İşte Bay Forbes, baba," dedi Dolly, girdiklerinde.

Bay ve Bayan Fayre ve Dolly'nin ablası Trudy ziyaretçiyi selamladı
samimi bir şekilde ve istekli yüzlerinde gülümseyen soruşturma ile baktı
Üç kız.

Dolly gitti ve annesinin sandalyesinin koluna oturdu ve
etrafında kol, fısıldadı, "Oh, mumsie, lütfen, lütfen evet deyin! Oh,
Lütfen yap! "

"Neye evet?" Bayan Fayre'yi geri verdi, kızının omzunu okşadı.

"Bay Forbes size söyleyecek. Dinle."

"Bu şekilde, sevgili insanlar," diye başladı Bay Forbes. O bir adamdı
etkileyici bir şekilde ve sanki bir konuşma yapmak üzereydi
Gerçekten de, kızların bakış açısından, o kadar önemli.
"New York'ta yaşayan kardeşim Jefferson kızımı davet etti
orada evinde bir hafta geçirmek. Ayrıca başka bir yeğen sordu,
Bayan Alicia Steele. Bu kız ziyaretçilerinin yanlarında ikisini getirmesini istiyor
arkadaşlar ve Alicia bundan yararlanmak istemediği gibi
Ayrıcalık, Bernice onunla iki tane alabilir. Dotty'yi almak istiyor ve
Dolly. Orada, kısaca tüm hikaye. Soru şu ki,
Dolly gidebilir mi? "

"Bu ziyaret ne zaman yapılacak?" diye sordu Bayan Fayre.

"İlgili herkes için uygun olmaz. Kardeşim
Kızlar önümüzdeki hafta bir gün gelecek ve bir hafta kalacaklar. "

"Ya okul?" ve Bayan Fayre kesinlikle onaylamamış görünüyordu
Plan.

"Bu sadece bu!" diye bağırdı Dotty. "Bunu söyleyeceğini biliyorduk! Ama Bayan
Fayre, annem bunun bir ömür boyu şans olduğunu söylüyor-neredeyse-ve
Biz gerçekten bundan yararlanmalıyız. "

"Ama bir hafta boyunca okul dışı olmak-ve hazırlanarak ne
Ve eve dönüp tekrar yerleşti, bu bir haftadan fazla anlamına gelir-"

"Ama anne, derslerimizi oluşturabiliriz," diye yalvardı Dolly, "
Gitmek istiyorum! Oh, gitmek istiyorum, sadece çok! "

"Yapacağını düşünmeliyim," diye koy. "Bırak git, anne, olacak
Kendi içinde bir eğitim,-ziyaret olacak. Neden kızlar
Müzeler ve sanat galerileri ve her türlü şeyi gör. "

"Tabii ki yapabiliriz," dedi Bernice, "ve amcamın güzel bir evi var
Ve motorlu arabalar ve her şey! "

"Bu başka bir nokta," dedi Bay Fayre. "Fark etmelisiniz, Bay
Forbes, benim küçük kızım ihtişam ve servete alışık değil. BEN
O kadar zevk almasını istemiyorum ki geri dönecek
kendi sade eviyle. "

"Ah, saçmalık, sevgili efendim! Şehir hayatına bir bakış ve bir tadı
Frivolity kızınızı iyi yapacak. Dolly olmak için çok mantıklı bir
Kıskançlık veya hoşnutsuzluk avı. Dolly'yi oldukça iyi biliyorum ve kefil olabilirim
Sağduyu için! "

"Ben de yapabilirim," dedi Bernice. "Bebek her şeyin sınıra kadar tadını çıkaracak, ama
Görevlerini görmek için eğilimine zarar vermeyecek veya manzaraları görmek mutluluğunu bozmayacak
Kısa bir süre için şehrin. Oh, lütfen, Bay Fayre, gitmesine izin ver. "

"Tıpkı annesinin düşündüğü gibi," ve Bay Fayre ısrar edene gülümsedi
Bernice.

"Bana evden bahset," dedi Bayan Fayre. "Kardeşinin karısı
yaşamak?"

"Jeff hiç evlenmedi," diye yanıtladı Bay Forbes. "O yaşlı
Bachelor ve bence biraz yalnız, ara sıra. Ama o da bir
küçük eksantrik. Genellikle hiçbir şirket istemez. En çok
Bu kızlara sorması gerektiği olağanüstü. Ama bence istiyor
İki yeğenini görün ve onları hoş bir şekilde eğlendiremeyeceğinden korkuyor
kendi yaşlarında başka arkadaşları olmadıkça. "

"Ve kızlara kim bakar?"

"Bayan Berry, kardeşimin temizlikçisi. O iyi asil kalpli ve
Yıllardır evini koruyan yetkin kadın. Onu tanıyorum ve ben
Bernice'e bakımına güvenmeye mükemmel bir şekilde istekli. Şaperleyecek
Gençler, kardeşimin birçok yere gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim
onlara. Ama mümkün olan en iyi zamana sahip olmalarını isteyecek ve
Onlara mümkün olan tüm zevkleri verin. "

"O zaman iyi, o zaman," diye gülümsedi Bayan Fayre; "Bu benim
zihin, sadece bir haftadan fazla okul çalışmasının kaybı
Kullanılamayan itirazları sunar. "

"Ah, takas edilemez deme," diye çağırdı Bay Forbes. "Getiremez misin
Kendiniz bu kayıplara izin vereceksin? Dolly'nin dediği gibi, kızlar telafi edebilir
dersleri. "

"Yapabilirler-ama yapacaklar mı?"

"Yapacağım anne," diye bağırdı Dolly; "Söz veriyorum her gün çalışacağım
New York'tayken. O zaman benden sonra okuldan okuyabilirim
Geri dön, işaretlerimi aynı şekilde alacağım. "

"Ama Dolly canım, New York'tayken çalışamazsın. Orada
Sizi rahatsız etmek ve zamanınızı işgal etmek için çok fazla olurdu. "

"Ah, hayır, Bayan Fayre," diye gözlemledi Bernice, "her zaman olamadık
manzara. Bence tüm kızların her zaman çalışması iyi olur
gün ve derslerimize bu şekilde devam et. "

"Kulağa iyi geliyor, sevgili çocuğum" ve Bayan Fayre şüpheyle baktı
Bernice, "ve bunu yapmaya cesaret edersin, ama yapabileceğini düşünemiyorum
aynen böyle devam. Hayatının ruhu hepsine karşı olurdu
çalışmak."

"Buna katılıyorum," dedi Bay Forbes kesinlikle. "Kızlara oy veriyorum
Bütün bir tatile sahip olmak. Her gün dersler tüm eğlencelerini bozar. "

"Yapamadılar," dedi Trudy. "Biliyorum, ne kadar denediler,
Sadece o atmosferde çalışamadılar. "

"Neden?" diye sordu Bernice. "Biz senin gibi genç bayanlar değiliz, Trudy. Biz
Partilere ve böyle şeylere gitmeyecek. Sadece dükkanlara gidebiliriz
ve sergiler ve parkta ve bu tür şeyler için motor gezintileri için. Biz
Akşamları inceleyebilir, eminim. "

"Bu sadece dersler değil," dedi Bayan Fayre; "Ama tam olarak hissedemiyorum
Küçük kızımın bensiz bir hafta boyunca gitmesine izin vermeye istekli. "
Bay Forbes'a hoş bir gülümseme, herhangi bir yansımanın sözlerini soydu
Kardeşinin davetine girmiş gibi görünebilir. "Eminim Bayan Berry
bir şaperonun görevlerinde gerekli olan her şeyi yapardı, ama
Bu kızlar bunun için bile oldukça genç. Bir ebeveynin ihtiyaçları var
gözetim. "

Bayan Fayre, hatırladığında bir annenin gözetimini söylemek üzereydi
Bernice'in annesi yoktu ve kelimeleri buna göre değiştirdi.

Biraz daha tartışma vardı ve sonra Bayan Fayre,
kararını vermek için biraz zaman geçirin. Dolly bunu biliyordu
Gitmedi, Maisie May onun yerine sorulacaktı, ama yine de hissetti
kararsız. Sadece bir iki saat istedi ve onu düşünmek istedi ve
Akşam yemeğinden hemen sonra telefon edeceğine söz verdi ve Bay Forbes'a ona
nihai karar. Yapacağı tek imtiyaz buydu. Değilse
Kabul edilebilir o zaman cevabı hayır olmalı.

"Lütfen karımı çok sert yargılama," dedi Bay Fayre
eşlik etti Bay Forbes ve Bernice kapıya. "Hala bakıyor
Dolly bebeği olarak ve onu neredeyse hiç görmez. "

"Sorun değil," diye döndü Bay Forbes. "O doğru bir tür
Kız için anne. Umarım Dolly'nin gitmesine izin verir, ama eğer
Değil, onun tereddütünü tam olarak anlıyorum ve ona saygı duyuyorum ve hayranım
BT. Bernice başka birini alabilir ve ben denemeyeceğine inanıyorum
Bayan Fayre'yi Dolly'nin lehine etkilemesi zor. İstenmeyen bir şey varsa
Olmalı, kendimi asla affetmemeliyim. Çok tercih ederim
Çocuklar, Bayan Fayre'nin ikna etmekten daha hayal kırıklığına uğradılar.
onun daha iyi yargısı. "

Forbeses ayrıldı ve sonra Dotty Rose da eve gitti.

"Ah, Dollyrinda," diye fısıldadı salonda dururken, "
Annen hiç evet diyecek misin? "

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Dolly yas tutuyor. "Ama oh, dot, nasıl yapıyorum
Gitmek istiyorum! Görünüşe göre 'hayatım boyunca hiç bu kadar çok şey istemedim! "

"Sana sahip olmak istediğimden biraz daha fazla gitmek istemiyorsun. Neden dollops,
Eğer gitmiyorum, eğer yapmazsan. "

"Ah, evet, yapacaksın, dotty. Yapmalısın. Aptalca olmaz."

"Ama yapamadım! Yapamadım.
Sensiz yerlere gitmek biraz eğlenceli? Ve burada olduğunu bilmek
Ev, bizimle birlikte olmayı özlemiş! Sir-ee! Sadece pos-sib-ly yapamadım! Bu yüzden
Sadece hatırlıyorsun, yaşlı kız; Dolly yok,-Dotty yok! Ve bu kesin! "

Dotty'nin sesinde sarsılmaz bir ilan eden bir yüzük vardı
kararlılık ve Dolly bunu biliyordu. Bernice'in koaksiyel olmadığını biliyordu
Ya da Dolly'nin kendisi bile, Dotty'yi chum olmadan götürebilir.

Chums için bu ikisi, kelimenin en derin anlamındaydı. Onlar
Birlikte uyanma saatlerinde mümkün olan her şey. Çalıştılar
birlikte çalıştı ve birlikte oynadı ve birlikte işgal etti
Küçük ev, onlar için inşa edildi ve Treasure House olarak adlandırıldı.

Dolly, dotty olmadan hiçbir yere gitmekten zevk alamayacağını biliyordu ve o
Dot'un onun için aynı şekilde hissettiğini biliyordu. Ama bu çok büyük, muhteşemdi
fırsat, dotty'nin onu kaçırmasından nefret etmesi, yapamasa bile
Kendini git. İki kız iyi geceler dedi ve Dolly ona geri döndü
Kütüphanede aile.

"Seni hayal kırıklığına uğratmaktan çok nefret ediyorum Dolly Darling," diye başladı annesine,
Ve Gözyaşları Dolly'nin mavi gözlerinde iyileşti. Bu başlangıç ​​bir anlamına geliyordu
Olumsuz karar, bu kendi kendine belirgindi, ama Dolly Fayre tarafından cesurdu
Doğa ve o hayal kırıklığı ile sızlanan tür değildi.

"Tamam," dedi, neşeli olmaya çalışıyor ve gözlerini yanıp sönüyor
Bu gözyaşlarını geri tutmak için hızlı bir şekilde.

"Şimdi, buraya bak Edith," dedi Bay Fayre, "Durabileceğime inanmıyorum
Bu. Çocuklarla ilgili seninle farklılık göstermiyorum ama düşünüyorum
Dolly'nin bu partiye gitmesine izin verebilirsiniz. Bir hafta sürse bile
okulun, bir
Makyaj yapmak için şehirde. "

"Bu sadece bu, Will. Ama oraya aldığı deneyimler olmayabilir
On beş kişilik küçük bir kız için mümkün olan en iyisi. "

"Ah, on beş mutlak bir bebek değil. Hatırlayın, canım, Dolly gidiyor
Bir gün büyür ve başlıyor. "

"Ve başka bir şey. Bay Forbes'a senken birkaç soru sordum
Bernice ile konuşmak ve bu diğer kız, yeğeni Alicia,
Çok şık bir kız yatılı okula devam etmek. "

"Peki, ne?
iltica!"

"Hayır; ama Dolly'nin bir haftada bir haftada kalıp kalmayacağını göremiyor musun?
Bernice Forbes ve bu şık Alicia, başını dolacak
Oraya ait olmayan her türlü kavram? "

"Hayır, yapmayacağım anne," diye mırıldandı Dolly, yine annesinin kolunda
sandalye, anne mavi gözlerine ciddiyetle bakıyordu, bu yüzden onun gibi
sahip olmak. Ve çok sevgiyle Bayan Fayre bakışları geri verdi, çünkü ona hayran kaldı
küçük kızı ve sadece onu yaparken en iyi güdülerle harekete geçti
kararlar.

"Ve işte başka bir şey," dedi Dolly, "Dot gitmeyecek.
Eğlencesini bozmak için çok kötü görünüyor. "

"Ah, evet, yapacak," dedi Bayan Fayre gülümseyerek. "Aptal olurdu
Sadece paylaşamayacağın için zevkinden vazgeç. "

"Aptal ya da değil, gitmeyecek," diye tekrarladı Dolly. "Dotumu biliyorum ve
Bir şey yapmayacağını söylediğinde, sadece yapmaz! "

"Dotty'yi evde tutmanın aracı olduğum için üzgünüm" ve Bayan Fayre
derinden iç çekti.




Bölüm II

Olumlu bir karar


Akşam yemeğinde, Bayan Fayre biraz sessizdi, gözleri
Dolly üzerinde hüzünlü, belirsiz bir ifade ile dinleniyor. İstedi
Çocuğa istediği zevki verin, ama getirmek için zor işleri vardı
kendi itirazlarının üstesinden gelme noktasına kadar.

Ancak sonunda, yemek neredeyse bittiğinde, ona gülümsedi
Küçük kızı ve "Pekala, Dolly, gidebilirsin." Dedi.

"Ah, anne!" Dolly ağladı, ani zevkle boğulmuştu. "Gerçekten mi?
Oh, çok mutluyum! İstekli olduğundan emin misin? "

"Kendimi istekli olmaya ikna ettim, isteğime karşı," diye döndü Bayan
Fayre, kaprisli. "İtiraf ediyorum, sadece gitmenden nefret ediyorum ama yapamam
Sizi zevk gezisinden mahrum etmek için ayı. Ve dediğin gibi,
Ayrıca Dotty'yi evde tut, vb. Tamamen, sanırım yapmalıyım
ver. "

"Ah, sen melek anne! Sen kutsadın bayan! Ne kadar iyisin!" Ve dolly
masanın etrafında uçtu ve annesine neredeyse boğulan bir kucakladı
o.

"Orada, orada, Dollygirl," dedi babası, "Geri dön ve bitir
Bunu biraz konuşurken puding. Emin misin Edith, sen
hevesli? Bütün hafta sefil ve endişeli hissetmeni istemiyorum
Dolly önlük ipinizden gevşek kesilir. "

"Hayır, Will; Her şey yolunda. Siz ve güller ve Trudy, burada, hepsi
Dolly'nin gitmesinin en iyisi olduğuna katılıyorum, itiraz etmek benim için aptalca görünüyor. Ve
Sonuçta onun iyiliği için olabilir. "

"Ben de öyle diyorum, anne," diye koy. "Bebek çocuk değil
Kesinlikle. O on beş buçuk ve bu iyi bir deneyim olacak
Büyük dünyayı biraz görmek. Ve yapamadı
Bay Forbes'un kardeşinden daha iyi koşullar altında. Forbes '
Güzel bir aile ve bilirsiniz, mükemmel bir şekilde, orada hiçbir şey olmayacak
Bu tam olarak doğru değil. "

"Bu değil, Trudy. Ama--oh, bilmiyorum; ben aptalım
Anne Bird, en küçük yeni başlayandan korkuyor. "

"Sen çok sevimli bir anne kuşu!" Dolly, "ve biraz aptal değil!
Ama, oh, olumlu karar ver, çünkü anlatmak için bir dakika bekleyemem
Dot, eğer gidersem. "

"Çok iyi," dedi Bayan Fayre, "koş ve Dotty ve Bernice'e söyle,
fazla."

Dolly telefon için bir atlama ve iki şerbetçiotu yaptı ve yakında kablolar
neşeli ünlemlerin ağırlığı altında eğilmiş olmalı.

"Ah, Dolly, iyi değil mi?"

"Ah, Dotty, muhteşem! Buna pek inanamıyorum!"

"Bernice'e söyledin mi?"

"Henüz değil. Önce sana söylemek zorundayız. Ne zaman gidiyoruz?"

"Gelecek Salı, sanırım. Şimdi, Bernie'ye söyledin, böylece ona yazabilir
kabul ettiğimiz amca. "

Ve sonra telefonda başka bir sevinç daha vardı.

"İyi!" diye bağırdı Bernice, haberi duyurken. "Güzel!
Aksine, diğerlerinden daha iki kızınız var. Jeff Amca yazacağım
Seni getireceğim geceye. Ve yarın geleceğim ve ben
Hangi kıyafetleri alacağına karar verin ve tüm bunlar. "

Dolly'nin bu konuşmayı bildirdiği gibi Bayan Fayre içini çekti.

"Siz kızlar zamanın geri kalanında biraz ciddi bir çalışma yapamazsınız
Sen gitmeden önce, "dedi." Şimdi Dolly, senden yapmanı isteyeceğim
Her gün, geziyi planlamadan veya konuşmadan önce dersler. "

"Evet, anne, yapacağım," ve Dolly okul kitapları için hemen başladı.

Harika bir şekilde, aklını çalışmalarına koymak zor bir işti
önünde uzanan olasılıklar. Ama son derece
vicdani, Dolly Fayre idi ve kararlı bir şekilde konuyu koydu
New York aklını ziyaret etti ve cebir örnekleri ile
gayret.

Öyle değil, Dotty Rose. Dolly'nin telefon mesajından sonra onu fırlattı
Okul kitapları bir yana, sevinç bağırarak ve çalışamayacağını ilan etti
O gece.

"Merak etmiyorum," diye güldü babasına. "Neden nokta, sen
Gerçek peri masalı ziyaret. Heyecanlanmada oldukça haklısın
üzerinde."

"Senin ve Dolly'nin Bernice Forbes'u çok sevmediğini sanıyordum" dedi
Bayan Rose.

"Kullanmadık anne. Ama son zamanlarda çok daha güzeldi.
Bebek onu popüler hale getirdiğini biliyorsun ve bundan sonra yardım etti
Kendisi, bizimle her zamankinden çok daha hoş ve chummy olarak
Tümü. Eskiden sıkışmış ve anlaşılmazdı; Olmak hakkında gösterişli
Zengin ve tüm bunlar. Ama günümüzde, daha basit ve daha hoş
her yönden. "

"Bu güzel," diye gözlemledi Bay Rose. "Forbes popüler bir adam değil,
çok iyi vatandaş; Demek istediğim, kamu ruhlu veya cömert değil. Ancak
O iyi bir iş adamı ve sağlam bir yargı ve dürüstlük adamı. Ben
Kızı Dotty ile uğraştığına sevindim. Ve sahip olmalısın
New York ziyaretinde mükemmel muhteşem zaman. "

"Ah, yapacağız baba; bundan eminim. Peki ya kıyafetler, mumsie?"

"Bunu görmem gerekecek. Sanırım birkaç yeni frock'a ihtiyacınız olacak.
Ama onları hazırlayabiliriz veya Bayan Felton'un birkaçı için gelmesini sağlayabiliriz
günler. Başlamadan yaklaşık bir hafta önce var. "

"Güzel şeyler istiyorum," diye ilan etti Dotty. "Bernice'in sahip olduğunu biliyorsun
Harika kıyafetler ve sanırım kuzeninin de var. "

"Belki gardırobun zengin bir adamın kızı kadar iyi olamaz" dedi
Babası ona gülümsedi, "ama umarım anne seni düzeltir, böylece sen
Giysilerinizden utanmayacak. "

"Bence iyi olacaklar," ve Bayan Rose başını salladı. "Hasta
Bayan Fayre'i yarın görün ve Bernice'in neler yapacağını öğreneceğiz
onunla birlikte al. Siz çocuklarınız ayrıntılı bir şeylere ihtiyacınız olamaz, ama onlar
haklı ol. "

Gül ailesi bütün akşamı gelecek yolculukta konuşarak geçirdi,
Ve Dotty yatağa gittiğinde bir çalar saat koydu, yükselebilir
Sabah erkenden kahvaltıdan önceki gün derslerini yapmak için.
Onları da yaptı ve zaferle gülümseyerek masaya geldi.

"Tüm örneklerimi yaptı ve tarihimi mükemmel bir şekilde öğrendim," diye bağırdı.
"Öyleyse anne, anne, seyahatim eğitimime müdahale etmeyecek!"

"Ah, derslerinizi telafi edebilirsin," dedi babası dikkatsizce. "BEN
Yapmak için birkaç ekstra görev yapamayan bir kız için fazla bir şey vermezdim
Sahip olduğun gibi büyük bir geziye çıkın. "

"Ben de!" Kabul etti Dotty. "Ama fayres korku için ölüme endişe ediyor
Bebek bir yerde bir dersi özleyecek. "

"Dolly senden daha yavaş öğreniyor," diye belirtti annesi. "Bir
Gerçekleri hızlı bir şekilde kavramak için hediye ve onları korumak için iyi bir hafıza. "

"Bunun için minnettar olmalısınız," dedi Bay Rose.

"Ben," diye döndü Dotty. "Dolly'nin tarihini aştığını gördüğümde, ben
Nasıl bu kadar uzun olabileceğini anlayamıyorum. "

"Ama matematikte senden daha iyi."

"Evet, öyle. Eski şaşkınlıklarla bana çok yardım ediyor.
New York'ta çalışacağız. Ama bir şekilde yapacağımıza inanmıyorum. "

"Tabii ki, yapmayacaksın," diye güldü Bay Rose. "Neden yapmak aptalca olur
O. Size iyi bir fırsat geldi kızlar ve size tavsiye ederim
bundan en iyi şekilde yararlanın. Yapabileceğiniz tüm manzaraları görün; Tüm hoşa git
yapabileceğiniz yerler; Ve günlerinize girebileceğiniz tüm eğlenceyi yaşayın. Daha sonra
Uyumaya git ve ertesi gün dinlen. "

"İyi, sağlam tavsiyeler, babalar," dedi Dotty; "Sen bir beyefendi ve
School ona böyle bakmak için! Ama gidebileceğimiz gibi bilmiyorum
fazla; Bay Forbes'un oldukça yaşlı bir adam olduğuna ve bizi kim alacağına inanıyorum
hakkında?"

"Temizlikçinin yapacağını düşündüm," dedi Bayan Rose.

"Hiç bilmiyorum anne. Görünüşe göre Bernie orada hiç ziyaret etmedi
Daha önce, eve gitmiş olsa da. Amcası queer ve neden
İki yeğeni aniden ve iki yeğeninin arkadaşını istiyor,
Kimse Bilmiyor. Sanırım bu biraz gizemli. "

"Pekala, uygun şekilde davet edildiğiniz sürece iyi. Görünüşe göre
Garip Bernie'nin kuzeni bir arkadaş edinmeyi umursamadı. "

"Evet; ne gibi olduğunu merak ediyorum.
Küçük kızlar. Sanırım Iowa'da yaşıyor. O okulda
Connecticut bir yerde. Her şey bilinmiyor. Ama o kısmı seviyorum
onun. Yeni deneyimleri seviyorum. "

"Ben de her zaman yaparım, Dot," dedi babası. "Eve geldiğinde sanırım,
Bize söyleyecek çok şey olacak. "

"New York benim için çok garip değil," dedi Dotty. "Ben orada çok bulundum
Zamanlar, biliyorsun. Ama gitmek ve orada bir evde kalmak,-bu
eğlence. Anne ile bir günlük alışveriş yapmaktan çok farklı.
Ya da hepimiz hipodroma gittiğimiz gün. "

"Muhtemelen tekrar hipodroma gideceksin, ya da böyle bir şey
Eğlence, "diye önerdi Bayan Rose.

"Bilmiyorum. Yaşlı beyefendinin böyle bir şıklığı tercih etmediğini hayal ediyorum.
Temizlikçi bayan muhtemelen bizim için çok şey yapmak için çok meşgul olacak. Biz
Yalnız hiçbir yere gidemiyorum, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Rose. "Yönlendirilmelisin
Koşullar, Dotty. Bay Forbes ve Bayan Berry sizin için ne derse desin
Yap, iyi olacak. Olabildiğince az sorun yaşayın ve
Sana söylendi. Yeterince eğleneceksin, sadece kızlarla birlikte olmak. "

"Gerçekten yapacağım! Oh, Dolly'nin gidebileceğine çok sevindim.
Onsuz adım! "

"Hayır, yapmayacağını biliyorum," diye kabul etti annesi.

Ertesi gün Okul Tesisinde Bernice, kızlara sahip olduğu bir mektup gösterdi
Alicia'dan alındı.

"Onu yıllardır görmediğimi biliyorsun," dedi Bernice; "Bence o olmalı
Sadece on altı yaşında olsa da, bizden daha fazla büyümüş. "

"Sevgili Bernice:" Mektup koştu.

"Jeff Amca'da kamp yapacağımız için çığlık atıyor mu? Ben
Çılgınca heyecanlı! Neden bize sorduğunu biliyor musun? Emin değilim,
Kendim, ama bir sebep olduğunu biliyorum ve bu bir sır. Teyze duydum
Ve babam Noel zamanında evde olduğumda konuşuyor, ama ne zaman
Odaya sürüklendim, istiridye gibi kapanıyorlar. Ancak yapacağız
Bir eşcinsel eski zaman! Bütün hafta New York'ta olmayı düşünün! İstemiyorum
Buradan herhangi birini almak için, korku için masalları geri getireceklerdi.
Güvenemeyeceğin kimseyi getirme. Oh, birçok plan koydum
Ama seni görene kadar sana onlardan bahsetmeyeceğim. En iyisini getir
kıyafetler ve sanırım babanızdan çok para isteyin
Jeff Amca bize biraz verecek. Zamanın gelmesini neredeyse bekleyemem!

                        "Kendine özverence,
"Alicia."

"Gitmen için gizli bir nedenle ne anlama geliyor?" diye sordu Dolly.

"Bir fikrim yok," diye yanıtladı Bernice. "Babam biliyor, yine de ben
Emin, çünkü Alicia'nın mektubunun o kısmına gülümsedi. Ama o
Bana söylemezdim. Sadece 'Oh, pshaw, hiçbir sonuç yok.
Yalnız yaşlı bir bekar amcanın görmek istemesi çok doğal
Küçük kız yeğenleri ve sorması çok nazik ve düşünceli
Arkadaş getireceksin. ' Jeff Amca'nın şirkete düşkün olmadığını ve
Tüm zamanını kendi başına geçirir. O bir bilim adamı ya da doğa bilimci veya
bir şey ve bütün gün çalışmasında çalışıyor. Yani baba diyor ki, iyi olacak
Bizim için kızların birbirimiz için şirket olmasını sağlıyoruz. "

"Muhteşem!" Dotty'yi bir beklenti ile iç çekti. "Ama ne
Kuzeniniz çok para getirerek mi ifade ediyor? Yapamayız
Bu,-ve ebeveynlerimiz zaten kendimiz çok para harcamamıza izin vermiyor. "

"Ah, iyi olacak," dedi Bernice, dikkatsizce. "İhtiyacımız olmayacak
çok para. Ve eğer Matinees'e ya da bunun gibi bir şeye gidersek, elbette,
Jeff Amca olmazsa ödeyeceğim. Siz iki kız benim misafirimsin, biliyorsunuz.
Hiç para almana gerek yok. "

"Tamam," dedi Dolly ve konuyu reddetti. Para olmadı
küçük bir ödenek dışında, büyük ölçüde işlerinde çok
Çarpışmalar için asla hiç idare etmedi. Dotty de yoktu, bu ikisi olduğu gibi
Hala ebeveynleri tarafından çocuk olarak baktı.

Ama annesiz Bernice kendi kıyafetlerini aldı ve kendi faturalarını ödedi;
Ve o kadar cömert babasıydı ki, hiçbir ipucu yoktu ve
Sonuç, o da, parayı önemsedi ve çok az düşündü
düşünce.

"O Alicia'dan biraz korkuyorum," dedi Dolly'den Dotty'ye
Okuldan eve yürüdüler.

"Pooh! Ben değilim. Bernie'den daha zengin değil."

"Bu değil. Zengin insanlardan korkmuyorum. Ama çok büyümüş görünüyor
Yukarı ve-deneyimli, deneyimli. "

"Şey, on altı büyüdü. Ve oraya varıyoruz Dolly. Koyacağım
New York'tayken saçlarımın yukarı. "

"Neden Dot Rose! Gerçekten mi?"

"Evet, yani Alicia yaparsa. Bernice sık sık yaparsınız."

"Biliyorum. Anneye yapıp yapamayacağımı soracağım."

"Tanrım, Dolly, kendin için böyle bir şeye karar veremez misin? Ne
Annen bakar mı? "

"Ona sormayı tercih ederim," diye döndü vicdanlı Dolly.

Dolly soruyu sorduğunda Bayan Fayre gülümsedi. "Bekliyordum
Bu, "dedi." Diğerlerinin yaptığı gibi yapsan iyi olur canım. Eğer bükürlerse
Pigtail'lerini yukarıda, aynısını yapıyorsun. "

"Sana nasıl yapacağım," diye teklif etti Trudy. "Eğer yapacaksan, yapabilirsin
Ayrıca bir moda olduğunu öğren. "

Trudy, küçük kız kardeşine sarı, kıvırcık paspasını nasıl bobin edeceğini öğretti
Doğru bir şekilde ve çok dolly içindi.

Ama onu olduğundan bir iki yıl daha yaşlı gösterdi.

"Ah!" diye bağırdı annesini, "Bebeğim nerede? Ben
Küçük kızımı kaybettim! "

"Aynı da," dedi Dolly, başarısından memnun oldu ve
Bir aynadan önce pirouetting. "Biraz büyümeye başladım zamanı
Yukarı, anne. "

"Evet, sanırım öyle. Trudy buklelerini koyduğunda aynı hissettim
ilk kez. Ben aptalca bir şeyim! "

"Şimdi, böyle konuşma," diye bağırdı Dolly, "Yoksa benim
Saç ve elli olana kadar kuyruklarda giyin! "

"Hayır canım; istediğiniz gibi yap. Ve eğer giymek istiyorsan
New York'tayken yap. Her şey yolunda. "

Yeni elbiselerle daha fazla tartışma geldi. Bayan Fayre tutmak içindi
Daha genç modellere, ancak Bayan Hose, kızların
biraz daha eski stillere sahip. Bernice's Frocks neredeyse genç bayandı,
Ama bunlar kopyalanmadı.

Dotty ve Dolly her zaman benzer, renklendirmede farklı
Ama tarzda benzer. Yani ilgili annelerinin daha önce birçok konfabası vardı
Mezar soruları çözüldü.

Ve sonuç, gerçekten doğru olan iki çok çekici dolaptı
On beş yaşındaki kızlar için. Öğleden sonra vual veya ince ipek elbiseler,
ve her bir zarif şifon ve dantel için güzel bir parti elbisesi. Sabah
Keten ve özel bir sokak kıyafeti frocks, miktarda bol görünüyordu
ve çeşitlilik.

Bernice'in daha fazlası ve daha büyük olanları vardı, ama iki d'dir.
memnun ve küçük gövdelerinin paketlenmesini neşeli ile izledi
memnuniyet.

Dolly, günlüğüne koydu, tam bir hesap yazması gerektiğini ilan ederek
Her günün olayları.

"O zaman bu benim için yapacak," dedi Dotty. "Bir günlük tutmaktan nefret ediyorum ve ne
Kullanım olur mu? Tam olarak seninki gibi olurdu, bebek ve yapabilirim
Ailenize okuduktan sonra halkıma okumak için seninkini ödünç al. "

"Tamam," diye kabul etti Dolly, iyi huylu bir şekilde, ne memnun bir kız için
genellikle diğerine uygundur.

Okul kitaplarını almadılar, çünkü ağır bir yük yaptı ve,
Herkes hoş tatili bozacağını kabul etti. Kızlar
geri dönüşlerinde dersleri telafi edeceğine söz verdi ve bu yüzden sanki
Hiçbir şey muhteşem tatillerinin beklentisini gölgede bırakmadı.




Bölüm III

Varış


Kızlar Berwick'teki trene bindi ve Bayan Berry
Onlarla New York'taki istasyonda buluş,
Yalnız seyahat.

"Bence bu tren her şeyin en iyi kısmına biniyor," dedi Dolly,
Ceketini çıkardı ve sandalyesinin yanına astı. "Seviyorum
bir salon arabasına binmek; Keşke bir hafta boyunca seyahat edersek. "

"Ben de beğendim," diye kabul etti Bernice. "Ah, kızlar, ne eğleneceğimiz
sahip olmak! İlk başta Jeff Amca'yı sevmeyeceksin, o korkunç queer; Ama var
Bir şey emin, tıpkı istediğimiz gibi yapmamıza izin verecek. O çok
iyi huylu. "

"Bayan Berry ne gibi?" diye sordu dotty. "Sanırım ona itaat edeceğiz?"

"Evet, ama o da iyi huylu. Parmağımı döndürebilirim. Oh,
Çok eski zamanımız olacak. "

"Bayan Berry, içeri girdiğimizde bizimle buluşmak için orada olmamalı,"
Dolly önerdi. "O zaman ne?"

"Elbette yapacak," dedi Bernice. "Ama eğer yapmamalıysa, eğer araba
Battı ya da bunun gibi bir şey, bir taksiyi doğru bir şekilde alırdık.
ev."

Bu çok büyümüş ve çok az olan, çok az şeydi
taksilerle deneyim ve dotty glee ile haykırdı, "Yapmayı tercih ederim
Bay Forbes'un arabasına gitmekten ziyade! Ne kadar bir şey olurdu! Oh, Bernice,
Biz oradayken bir taksada bir yere gidebilir miyiz? "

"Bilmiyorum, Dotty,-öyle. Ama neden yapmalıyız? Jeff Amca'nın
İki araba ve şoför bizi gitmek istediğimiz yere götürecek. "

"Ama hiç taksiye girmedim,-yaşlı insanlar olmadan, yani ve
Denemeyi çok isterim. "

"Eh, yapabileceğini umuyorum," diye döndü Bernice, dikkatsizce. "Seni söylemeye cesaret ediyorum
İstediğiniz hemen hemen her şeyi yapabilir. "

"Ama kendine davran, dot," diye uyardı Dolly; "Çok cesursun ve
Girişimci, hangi yaramazlık alacağınızı bilmiyorum! "

"Ah, yaramazlık yapmayacağız," diye güldü Bernice. "Yeterli olacak
Eğlence, hiçbir şey yapmadan yapmamalıyız. "

"Tabii ki, yanlış bir şey yapmayacağım," dedi Dotty, öfkeyle.
"Ama yapacak çok şey var, bunu düşünmek beni deli ediyor!"

"Bir şeyler alacağım," diye açıkladı Bernice. "İyi değil
Berwick'teki dükkanlar ve şehirde çok şey alacağım
Mağazalar. "

"Bunu yapamayız," dedi Dolly, kesinlikle. "Çok paramız yok
Sahip olduğun gibi, Bernie; Bir şeyler göreceğim. Hepsini görmek istiyorum
Yapabileceğim resimler. Resimlere bakmayı seviyorum. "

"Tiyatroya gitmek istiyorum," ve Dotty Bernice'e sorgulayarak baktı.
"Yapacak mıyız?"

"Ah, evet, Bayan Berry bizi alacak. Belki de matine'ye gidebiliriz,
yalnız."

"Bunu yapmamız gerektiğini sanmıyorum" ve Dolly belirgin bir şekilde görünüyordu
onaylamayan.

"Ah, şimdi gel, eski priggy wig," dedi Dotty, "Çok kötü olma
'Fraidcat! "

"Bayan Berry'nin dediği gibi olacak," diye bilgilendirdi. "Baba
ona her şeyde itaat etmem gerektiğini söyledi. Jeff Amca çok dikkat etmeyecek
Yaptığımız şeye, ama Bayan Berry Will. Acaba Alicia'nın orada olup olmayacağını merak ediyorum
Oraya vardığımızda. "

Ama Alicia değildi. Kızlar merdivenlerden çıktıkça büyük
İstasyon, hoş karşılanmayı bekleyen gülümseyen, annelik görünümlü bir bayan gördüler
onlara.

"İşte buradasın!" Ağladı ve Bernice için gerekli değildi
Hangisi olduğunu söylemek dışında arkadaşlarını tanıtın.

"Seni tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Bayan Berry ve onun nazik gri gözleri
ikisine de ışınlandı. "Şimdi sana ayrılmayı öğrenmeliyim. Dolly ile
Altın Saç,-Siyah ile dotty. Bu mu? "

"Alicia burada mı?" diye sordu Bernice, hevesle.

"Hayır; diğer istasyona geliyor. Bir saat boyunca gelmeyecek
veya daha fazlası. Çekleriniz nerede? George onları alsın. "

Footman çekleri aldı ve Bayan Berry
Kızları bekleyen motor arabasına pilotluk yaptı.

Büyük ve çok güzel bir limuzindi ve hepsi içeri girdi ve
Yakında Beşinci Cadde'yi yuvarlıyorlardı.

"Her şey ne kadar muhteşem!" diye bağırdı Dolly, kalabalığa bakarak.
"Görünüşe göre trafikte hepsini toparlamalıyız, ama yapmıyoruz."

"Kirke çok dikkatli bir sürücü," dedi Bayan Berry, "ve
Tam nereye gidilecek. Nasıl büyüdün, Bernice. Seni iki kişilik görmedim
Yıllar, biliyorsun. "

"Evet, var. Hepimiz yetişkinleşiyoruz, Bayan Berry.
Alicia? "

"Bilmiyorum. Onu uzun zamandır görmedim. Ama o çok
Modaya uygun okul, sanırım kavramlarla dolu. "

"Kavramlar nelerdir?" Diye sordu Dolly, konuşmacının gözlerine gülümseyerek.

"Ah, kavramlar," ve Bayan Berry güldü, "Şey, bunu bildiğini düşünüyorsun
Hepsi kendiniz ve tavsiye dinlemeye istekli olmamak. Yapmıyorum
İnanıyorum kavramın var, Dolly. "

"Hayır, değil," dedi Bernice. "Ama Dotty ve ben var! Ancak ben
Söz verdim baba sana itaat edeceğim Bayan Berry, söylediğin her şeyde, ben
Bizimle herhangi bir sorun yaşayacağına inanma. "

"Toprak, hayır! Hiç beklemiyorum. Şimdi bakayım;
Hepiniz, her birinde iki yatak var. Sanırım kuzeninizle oda olacaksın
Bernice ve bu diğer iki kız birlikte mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Dolly, hızlı bir şekilde,
Dotty dışında herhangi biri.

"O zaman kendisini yerleşir."

"Ama varsayalım Alicia'yı sevmiyorum," dedi Bernice şüphesiz. "Sanmak
Kavga ediyoruz. "

"Tamam," ve Bayan Berry başını salladı, "başka odalar var. Ben
Herhangi bir özelde rahatsız olmanızı istemiyorum. Sen düşündüm
Bu şekilde daha iyi gibi. Senin için düzelttiğim iki oda iki büyük
ikinci katta olanlar. Benimki aynı yerde, arkada. Senin
Amca'nın odaları üçüncü katta. "

"Bence kulağa hoş geliyor," diye ilan etti Bernice, "ve eminim devam edeceğim
Alicia ile, eğer 'kavramları' varsa. "

Ve sonra üst beşinci caddede büyük eve ulaştılar ve onlar
Girdi, Dolly her yerde ihtişamda biraz dehşete düşmüş hissettim
o. O kadar dotty değil. Zareyi sevdi ve ayakları batarken
Derin yumuşak halılar, böyle olmaktan zevk aldığı için güldü
Güzel çevre. Bayan Berry, kızları bir kerede aldı
Odalar ve Alicia için arabayı gönderdi.

"Ön odayı Dotty ve Dolly'ye vereceğim," dedi Bernice'e;
"Ve diğerine sahip olabilirsin. Oldukça güzel, sadece bakıyor
Yan sokak, caddede değil. "

"Bu doğru, Bayan Berry. Dot ve Dolly Alicia'dan daha fazla şirket
Ve ben. Biz gerçekten ailenin üyesiyiz. Çok şaşırdım
Jeff Amca bizi davet ediyor. Zaten neden yaptı? "

"Neden, gerçekten!" dedi Bayan Berry, ama ifadesi tuhaftı. "HAYIR
Bay Forbes'un neden işler yaptığını söyleyebiliriz! O kendi başına bir yasa. Şimdi,
Kızlar, gövdeleriniz geliyor. Ve işte paketlenecek iki hizmetçi
Sen ve eşyalarını kaldır. Onları yönetebilirsiniz. "

Bayan Berry uzaklaştı ve iki düzgün görünümlü hizmetçi ortaya çıktı, biri
Bernice'in odasına giren, diğeri Dot ve Dolly'ye katıldı.

"Akşam yemeğinde hangi frockları dışarıda bırakmalıyım?" Hizmetçi diye sordu
Salladı ve gardıroptaki elbiseleri astı.

"Benim için mavi vue," diye yanıtladı Dolly, "ve-ER-adın nedir?"

"Foster, Bayan," ve Dolly'nin nazik yüzüne gülümsedi.

"Ve benim için gül renkli vuarı," diye yönlendirdi Dotty. "Bulacaksın,
Foster, frock'larımızın renk dışında hemen hemen birbirine benzediğini. "

"Evet, hanımefendi. Ve bu patent deri pompalar, ben cesaret mi?"

"Evet, bu doğru," ve Dotty kendini büyük bir kolay sandalyeye fırlattı.
gerçekten bir bayan hizmetçisi olduğu için bir zevkle iç çekti
Onu bekle. Dolly o kadar kolay almadı. Bakmak istedi
Evde olduğu gibi kendi şeyleri. Ama Dotty yapmaması için ona işaret etti
Bu yüzden, Foster onları deneyimsiz veya kırılmış düşünmelidir.

Basit eşyaları yakında yer alıyordu ve ikisi dolaştı
Bernice'in odasına.

Burada her şey Helter-Skelter'dı. Finery yataklara yığılmıştı ve
ayakkabılar ve
Peçe, eldiven ve saç fırçaları yere dağılmıştı.

"Bu benim hatam," diye güldü Bernice, "Perkins'i suçlama! Ben
Bir şekilde mücevher davamdan kaçan bir bilezik avı.
Bu çok fazla çorap içinde olmalı! "

Değildi, ama sonunda bir şapkanın içinde ortaya çıktı ve Bernice verdi
Biraz rahatlama.

"Sorun değil, o zaman!" Ağladı; "Bunu dünyalar için kaybetmezdim!
Bu bir babanın bana Noel için verdiği bileklik ve bir elmas var
kolye. Pekala, Perkins, şeyleri istediğiniz herhangi bir yeri uzaklaştırın.
Ama kuzenim Alicia için yeterince kancaları ve rafları tasarruf edin. O içinde olacak
Bu oda benimle. "

Her büyük odada, iki küçük kadına geniş oda gibi görünen şey vardı
kıyafetler. Ama Bernice onlardan çok daha fazlasını getirmişti,
İşler sağlanan alana taştı.

"Bunu akşam yemeği için gece giyeceğim," dedi bir ışık çekerek
Bir yığın elbise yeşil ipek.

"Ah, Bernie!" diye bağırdı Dotty; "O değil! Bu bir parti elbisesi, değil
BT?"

"Tam olarak değil. Daha şık olanlarım. Ama biraz telaşlı
Sanırım evde sessiz akşam. Peki, ne giymeliyim? "

"Bu?" Ve Dotty basit bir Challie seçti.

"Ah, zarif, hayır! Bu bir sabah frak. Sanırım yapacağım
yeşil. Öyle düşünmüyor musun, Perkins? "

"Evet, Bayan. Güzel bir elbise." Hizmetçi kızlarla ilgileniyordu,
Sessiz evdeki hayatı genellikle en olaysızdır. Bu ani
Gençlerin işgali tüm hizmetçiler tarafından memnuniyetle karşılandı ve orada
Jefferson Forbes'un saray evinde birçoğu vardı. Bayan Berry nişanlanmıştı
Artan çalışmaya yardımcı olacak birkaç ekstra olan, ancak iki hizmetçi
Kızlara atanan güvenilirdi ve kalıcılar yargıladı.

Ve sonra, alt katta bir telaş, bir kahkaha ve bir
Yüksek, tiz bir sesle ve sınırlayıcı bir şekilde mükemmel gevezelik seli
Merdivenden çıkın, Alicia üç kızın bulunduğu odaya girdi
vardı.

"Merhaba Bernice, yaşlı kız!" diye bağırdı ve kollarını etrafına fırlattı
Kuzen'in boynu, yanağına yankılanan şaplaklar verdi. "Golly!
Molly! Polly! Ama seni tekrar gördüğüme sevindim! Beni unuttum, değil mi?
İyi bak! Uzun zamandır kayıp Alicia! Bu gerçekten o! Ve bak
Kim burada! Bu iki kekemelik, kızaran genç özlüyor bir domuz bahse gireceğim
Uzaktan şık Dolly ve Dotty mi, ama hangisi? "

"Tahmin etmek!" dedi Dotty, gülüyor, Dolly dehşete düştüğünde ve yarısı
Bir kızın bu kasırgasından korktu.

"Pekala, tahmin edeceğim. Lemmesee! Dolly Fayre ve Dotty Rose;-Görüyorsun
İsimlerini biliyorum. Neden, adil olan elbette dolly ve bu
Dotty'yi sen olmak için bırakıyor! "

"Sağ!" diye bağırdı dotty ve Alicia ona uçtu ve onu yakaladı
Bernice olduğu gibi coşkuyla.

"Ah, seni Chickabiddy!" Ağladı. "Öngörüyorum Chums olacağız! Seviyorum
Towhead de, ama ondan biraz korkuyorum. Onun çelik mavi gözlerini gör
Şimdi bile, tamamen onaylamamada beni düzeltti! "

"Hiç değil," dedi Dolly, kibarca, "Bence çok iyisin."

Bu konuşmanın sakin zorluğu Alicia için çok fazlaydı ve o
Kahkaha peals ile gitti.

"Ah, sen zenginsin!" Ağladı; "Simpully Zengin! Eğlenmeyecek miyiz! Ben
En çok korkuyorum seni diğeri daha çok seveceğim-siyah saçlı
Cadı. "Ve sonra Dolly saçlarını karıştıran bir kucaklamaya muamele edildi
ve yaka ve öfkesini fırlatmaya geldi. Dolly hoşuna gitmedi
Böyle ani aşinalık, ama onun iyi davranışları onu göstermesini engelledi
sıkıntı.

"Ah, beni kandırmıyorsun!" diye bağırdı Alicia; "Ben de korkunç olduğumu düşündüğünü biliyorum!
Rambunktious ve tüm bu! Ama buna alıştım! Okulda beni arıyorlar
O korkunç Alicia! Bu nasıl? "

"Güzel, istersen-ve inanıyorum!" Dolly güldü.

"Zihin okuyucusu! Diyorum Bernice, nereye koyacağım! Sen
Bu odadaki mülkün mevcut her ayağında çömelmiş! Düşündüm
birlikte bizim olmaktı! Ama odadaki her bir yatak kapalı
Paçavralarınızla. Kendim iki dudum gövdem var. "

"İki gövde! Neden bu kadar çok şey getirdin?"

"Sahip olmak zorundaydı. Yanımda taşıdığım birçok şey var
kıyafetler. Neden, bütün bir chafing-taban kıyafeti getirdim. "

"İyilik, Alicia," diye bağırdı Bernice, "Sizce Jeff Amca
Bize yemek için yeterince ver? "

"Hiç şansım yok. Ama bu değil. Bu şekilde. Diyelim ki
Akşam ve geri döndüklerinde, doğrudan yatağa gönderilir. Nasıl
Kendi biraz yayılması için gerekli olan rahatlatıcı! Ah,
Okulda denedim ve size bir şeyler olduğunu söyleyebilirim
BT. Ama nereye sorduğum bayanlar ve baylar nerede, koyabilir miyim?
Bernice tüm yerlere sahip. "

"Bagajına bırak," diye önerdi Dolly, "siz kullanmak isteyene kadar."

"Melek çocuğu!" diye bağırdı Alicia. "Aralarında gizlenmiş biraz beynin olduğunu biliyordum
O sarı ipek dişi paspas! Aynı şeyi yapacağım ve minnettar ol
Voracious kuzen bana birkaç yetersiz ve eksik için yeterince yer bırakıyor
Clodings! "

Ve sonra Perkins, Alicia'nın gövdelerini açarken ve Foster geldi
Yardım, oda gerçekten hepsini tutamayacak gibi görünüyordu. "Dışarı çıksak iyi olur," dedi Dotty, Alicia yatırdığı gibi gülerek
Kucağında bir silah dolu petticoats ve giyinme ceketleri.

"Ah, gitme! Onlar için bir yer bulana kadar bir şeyler tutmanı istiyorum.
Ve diyelim ki, kendi gardıroplarınız dolu mu? "

"HAYIR!" Dolly diye bağırdı. "Sadece bir şey! Taşmanızı odamıza koy,
Aramızda bir düzineden daha az elbisemiz var. "

"İyilik zarif beni! Oh, şehirde çok şey satın alacaksın-ben
Görmek!"

"Hayır, biz değiliz," dedi Dolly, asla sahte renkler altında yelken açmayan; "Biz
Sahip olduğumuz her şeyi, en iyilerimizi getirdi. Demek istediğim. Ama bir şeylerimiz yok
Senin ve Bernice gibi. "

"Sen dürüst bir dürüstlük! O sevgilim değil mi! Tamam,
Komşular, ısrar ettiğiniz için, on yedi veya yirmi dört tane koyacağım
Boş dolaplarındaki Paris şekerlemelerim. "

Tabii ki, Alicia abartıyordu, ama gerçekten yarım aldı
İki D'nin odasına düzine frocks ve onları uzak bir şekilde astı
en iyi kostümlerinin üzerinde.

"Ve şimdi, iyi bir dönüş diğerini hak ettiği için," diye salladı, "
Ekstra ayakkabılarımı ve terliklerimi en düşük büro çekmecenize atın,
Ve çoraplarım bir sonrakine. Çok fazla yer var. "

Yani, içeriği zaten orada kalabalıklaştırarak vardı. Ama Alicia öyleydi
Hızlı hareket ve o kadar eşcinsel konuşma, izin veremeyecekler
onun yolu var. Ve de kaçınılmaz görünüyordu, çünkü oda yoktu
Alicia'nın eşyaları ve Bernie'nin aynı odada ve rafları
Ve büro çekmeceleri çok fazla boşluk gösterdi.

"Şimdi, bu akşam ne giyiyoruz?" Diye sordu Alicia, onu fırlatarak
Elbiseler. "Bu, diyelim?" Düşük bir gece elbisesi tuttu
İpek dokusu.

"Hayır, kaz," dedi Bernice, kesinlikle. "Saygın amcan
Deli olduğunu düşünüyorum! Burada bunu giy. "

Bernice en az süslülerden birini seçti, güzel bir Dresden ipek ve
Sonra kızlar akşam yemeği için giyinmeye başladı.




Bölüm IV

Neşeli bir dörtlü


"Akşam yemeğine hazır mı kızlar?" neşeli bir ses geldi ve Bayan Berry geldi
hareket ediyor. "Neredeyse, değil mi? Bay Forbes
Beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor. "

"Ölümden korkuyorum," dedi Bernice açıkçası. "Ne diyeceğimi asla bilemiyorum
Jeff Amca, yine de ve misafir olmak her şeyi daha da zorlaştırıyor. "

"Pooh! Korkmuyorum," diye bağırdı Alicia. "Bana bırak. Ben
Sohbeti mühendisleyin ve kızların yapması gereken tek şey parçalamaktır.
ara sıra. "

Alicia, diğerlerinden daha büyük, uzun boylu, adil bir kızdı. O idi
tombul ve neşeli görünümlü ve çekici olan havadar bir tarzı vardı
Gülümseyen iyi huylu yüzü yüzünden. Çok güldü ve
özgüven ve kendine güven eksikliği yoktu. Onun elbisesi
Birçok çırpınan canlı pembe kurdele ve bir dantel fırfırları vardı
Ucuz çeşitlilik.

Alt kata yöneldi ve "March, March On'a
Zafer! "Ve diğerleri izledi.

Dördü çizim odasına girdi ve orada uzun boylu, onurlu bir
Beyefendi, tam gece elbisesinde. Yakışıklı bir yüzü vardı, ama
önemsiz ve ifadenin yasaklanması ve yakından kesilmiş
Beyaz sakal kısa ve sivri oldu. Büyük, karanlık gözleri vardı,
dörtlü ortaya çıktıkça bir kızdan diğerine daralmıştı.

"H'm," dedi, "Bu Bernice; nasılsın canım? Nasılsın
Yapmak?"

"Ben Alicia," diye açıkladı Spry Damsel, Goldy ve onu yakaladı
el.

"Evet, ve annen gibi sevgili kız kardeşim. Alicia, eğer
Güzel özelliklerinin yarısına sahip, muhteşem bir kadın yapacaksın. Ama şüpheliyim
Görünüş dışında ona çok benziyorsanız. Bana benziyorsun
Bir flibbertigibbet,-Bunun ne olduğunu biliyorsanız. "

"Evet, ben biriyim, teşekkür ederim, Jeff Amca," ve Alicia neşeyle güldü,
amcasının sözüne hiç boğulmamıştı.

"Bunlar Berwick'ten iki arkadaşım," dedi Bernice,
onları tanıtmak. "Dolly Fayre ve Dotty Rose."

"Rica ederim canım" ve nazik yaşlı beyefendi eğildi
Onları büyük bir haysiyetle. "Eğlence bulabileceğinize ve tadını çıkarabileceğinize inanıyorum
Burayı ziyaret edin. Şimdi yemek yiyelim. "

Dolly, geri dururken ev sahibine merakla baktı ve eğildi
Onları takip etmeden önce odanın dışındaki kızlar, ama Dotty öyleydi
Sayın ikinci düşünce vermediği çevreyle ilgilenen
Forbes, onu geçerken.

Yemek odası eski zaman ihtişamı harikasıydı. Hiçbir şey modern değildi
Ancak ağır siyah ceviz büfe ve sandalyeler uzun kullanımdan bahsetti ve
eski zaman yolları.

Bayan Berry masada görünmedi ve açıkça beklenmiyordu,
Onun için hiçbir yer belirlenmediği için.

Bay Forbes kafasına ve her iki tarafta iki kız oturdu. A
Mezar yüzlü, önemli görünümlü Butler hizmeti yönetti ve iki
Footmen destekli. Her şey en iyisiydi ve harika bir şekilde pişirildi
ve hizmet etti, ama Dolly ve Dotty yenilik için neredeyse yiyebilir ve
Sahnenin ilgisi.

"Gel, Bayan Fayre, Terrapin Yiyin," diye danışında Bay Forbes, "
o kadar iyi değil. "

"Ah, zarif, Jeff Amca," diye bağırdı değişken Alicia, "Arama
Bu çocuklar özlüyor! 'EM Dotty ve Dolly, yap. "

"Hangisini hatırlayamıyorum," amcasını ilan etti, ikisine bakarak
D'ler. "Soyadı hatırlayabiliyorum, çünkü Fayre Girl adil,
Ve gül kızı pembe. Onlara pembe ve peri diyeceğim, sanırım. "

"Pekala, Bay Forbes," ve Dolly gülümsedi ve güzelce
kibir.

"Ve siz ikiniz bana daha az resmi bir şey demelisin," dedi. "Diyelim ki
Bana gerçekten yeğenlerim olmadığınız için Forbes Amca deyin. "

Bu iyi bir plan gibi görünüyordu ve kolayca kabul edildi.

"Ve şimdi," diye devam etti Bay Forbes, "
Sizinle ne yapacağımı düşünün kızlar. Eğlence yoluyla, yani. "

"Ah, Jeff Amca," dedi Bernice, "sadece olmak için yeterli eğlence
Burada bir hafta boyunca New York'ta. Neden, görmek için yapabileceğimiz her şeye sahip olacağız
Dükkanlar ve manzaralar-Sanırım görüş görebilir miyiz? "

"Ruhumu korusun, evet. Tabii ki yapabilirsin. İstediğin yere gidin. Sipariş et
Ne zaman seçtiğinizde motorlar. Bayan Berry onun istediğiniz her şeyi yapacak;
Sadece ona planlarınızı söyle. Tek istediğim, rahatsız olmamam
gün boyunca sen. "

"Neden amca," diye bağırdı Alicia, "Seni gündüz görmeyecek miyiz?"

"Hayır. Ben çok meşgul bir adamım. İşimi bir paketle kesintiye uğratamam
aptal sohbetçiler. "

"Bize ne istedin?" Alicia'nın yuvarlak yüzü bir görünüm giydi
Sürpriz soruşturma.

"Beklenmediniz, Bayan. Sana sormak için çok iyi bir nedenim vardı, ama bir tane
Her zaman nedenlerini anlatmaz. Ancak seni her görmeyi bekliyorum
Yemek masasında gece ve bir saat kadar sonra
Çizim odası. Geri kalan zamanın kendinizi eğlendirmelisiniz. Sen var
New York'ta herhangi bir arkadaşınız var mı? "

"Birkaç tane var," dedi Dotty, sorgulayan bakış ona döndüğünde
yön.

"Seçtiğinizde onları eve davet et," dedi Bay Forbes,
misafirperver, eğer Curckly ise.

"Ah, hayır efendim," dedi Dotty, çabucak. "Uymazlardı."

Bay Forbes kıkırdadı. "Bir şeylerin zindeliğine dair bir fikriniz var, Bayan
Rosy. Neden uymuyorlar? "

"Neden, onlar sade insanlar. Senin gibi büyük ve zarif değil."

"Oho! Yani ben büyük ve zarifim, miyim ve sen büyük ve zarif misin
fazla?"

Dotty düşünüldü. "Evet," dedi nihayet, "Ben buradayken. Ben.
Çok uyarlanabilir ve New York'tayken, aynı derecede büyük olmak demek istiyorum
ve evin kendisi kadar zarif. "

Bay Forbes içten kahkahalara boğuldu. "Aferin sana!" Ağladı. "Ne zaman
Romalıların yaptığı gibi Roma'daysın. Ve sen, altın buklelerin peri.
Sen de büyük olacak mısın? "

"Yapamam," diye döndü Dolly, basitçe. "Sadece kendim olabilirim, nerede olursam
AM. Ama tüm güzel şeylerin Dotty kadar tadını çıkaracağım. "

Yine Bay Forbes güldü. "Sen harika bir çiftsin," dedi. "Memnun oldum
seni keşfetti. Ve şimdi, Bernice ve Alicia, hiç genç değilsin
Şehirdeki arkadaşlar sizi burada görmeye davet etmek istersiniz? Unutma
Ev senin. "

"Ah, Jeff Amca," diye bağırdı Alicia, "Çok iyisin! Yani mi?
Tıpkı istediğimiz gibi mi yapıyoruz? Partileri davet ediyor mu? "

"Evet, gerçekten. Neden? Mümkün olan en iyi zamana sahip olun ve bunu gör
Bu iki küçük arkadaşın da iyi vakit geçiriyor. "

"Ama bizimle hiçbir yere gitmeyecek misin?" diye sordu Bernice; "Olacağını düşündüm
Bizi yalnız gidemeyeceğimiz yerleri görmeye götürün. "

"Ruhumu korusun! Çok fazla gevezelik çeken magpies gezisi yap! Hayır, değil
Eğer biliyorsam! Bayan Berry sizi alacak; Ve bir tutamda izin verebilirim
Sekreter size eşlik ediyor, şehir merkezindeki büyük binaları veya
Geceleri parlak ışıklar. "

"Ah, sekreteriniz var mı?" diye sordu Alicia. "Neye benziyor?"

"Fenn? Oh, o iyi bir tür. Çok güvenilir ve gerçekten accomodating.
Size çok yardımcı olacak, eminim. "

"İşiniz nedir Bay Forbes?" diye sordu Dolly, kim çok
Bu garip tür insanlarla ilgileniyor. Hiç kimse görmemişti
O ve ona asasını sallayan bir tür peri vaftiz babası gibi görünüyordu
Ve onlara her türlü harika hediye verdi.

"Hiç işim yok canım. Mesleğim ve eğlencem
Koleksiyonum için örnek toplama. Ben bir entomologum ve
Ornitolog, eğer bu büyük kelimelerin ne anlama geldiğini biliyorsanız. "

"Evet, efendim, yaparım." Ve Dolly ona gülümsedi. "Seni görmeyebilir miyiz
Koleksiyon? "

"Bundan emin değilim, bunu herkese göstermiyorum.
Bu evin dördüncü katında ve orada kimseye izin verilmez.
Kendim veya Bay Fenn eşliğinde. Bu arada, unutmayın
Sen. Hiçbir hesapta dördüncü kata çıkın. Muhtemelen olmaz
için, odalarınızın bulunduğu ikinci katın üstünde bir aramanız yok.
Ama bu özel bir komut. Dediğim gibi ev senin, ama
sadece bu birinci kat ve üstü olanı anlamına gelir. "

"İyilik ben, Jeff Amca!" dedi Alicia, "Yasayı bırakmana gerek yok
Çok zor! Biz mutlak bebekler değiliz, bu kadar sıkı uyarılmak ve
yasaklı! İkinci merdiven uçuşuna çıkmamamızı istiyorsanız,
Tabii ki yapmayacağız. "

"Bu doğru, canım, yapma. Ama onu bir yasa olarak bırakıyorum ve
Sana dayatacağım tek yasa. Bunun dışında takip edebilirsin
Kendi tatlı iradelerin. "

"Ama," dedi Dotty, koyu gözleri heyecanıyla parlak
vesilesiyle, "Neyin uygun olduğundan her zaman emin değilim. Sadece yapmak istiyorum
doğru olan. Yalnız, büyüklüğünüzde gitmemiz doğru mu?
Motor, şoförünüzle? Sanat galerilerine gidebilir miyiz ve
Yalnız dükkanlar? "

"Ruhumu korusun! Bilmiyorum." Büyük adam kesinlikle çaresiz görünüyordu.
"Elbette böyle şeyleri kendiniz bilmelisiniz. Anneleriniz ne izin veriyor?
Evde mi yapıyorsun? Oh, eğer emin değilsen, Bayan Berry'ye sor, o
Bilmek. O çok yönlü yetenekli bir insan ve tüm
Şaperona ve bu tür şeyler hakkında yazılmamış yasalar. Sana teklif verirken yap. "

Bu tatmin ediciydi ve Dotty bir kerede planlar yapmaya başladı.
ertesi gün.

"Önce Metropolitan Müzesi'ne gidelim," dedi.

"Pekala," diye Chimed Alicia, "O zaman sabah oraya gideceğiz.
Ama yarın Çarşamba ve ben bir matine gitmek istiyorum
öğleden sonra. Yapamaz mıyız, Jeff Amca? "

"Tabii ki yapabilirsin. Fenn'e söyle, senin için bilet görecek. Sadece
Bayan Berry'ye Fenn'i görmesini söyle. "

"Ah," açık sözlü dotty'yi iç çekti, "tıpkı peri iri gibi!
Fenn! Tıpkı Fenn bir sihirbazmış gibi! "

"O," dedi Bay Forbes, coşkusuna gülümseyerek. "Tutamadım
Fenn olmadan ev. O her şey için sağ el adamım. Siz kızlar
Çok fazla zaman ve dikkatini iddia etmemeli, çünkü onu
Çoğu zaman kendim atlayın. "

"Koleksiyonunuz sizi bu kadar meşgul ediyor mu?" diye sordu Dolly, sırrı
Özlem, onu büyük ölçüde ilgilendiren aynı koleksiyonu görmekti.

"Evet, gerçekten. Onunla bağlantılı olarak her zaman yapılacak işler var.
Bir sürü yeni örnek yeni geldim, bekliyor, bekliyor
sınıflandırma ve tablo. "

Akşam yemeğinden sonra hepsi çizim odasına döndüler. Bay Forbes görünüyordu
genel bir sohbete devam etmek istiyor, ancak bulmak zordu
onu ilgilendirecek bir konu. Birkaç dakika konuşur ve sonra geçer
yoksulluk ve neredeyse kızların varlığını unutun.

Bazen sandalyesinden kalkacak ve yukarı ve aşağı saplayacaktı
oda, belki aniden birinin önünde duraklama ve bir
Doğrudan soru.

"Kaç yaşındasın?" Aniden Alicia'ya sordu.

"On altı," diye yanıtladı. "Geçen Ekim ayında on altı yaşındaydım."

"O yaşta annene benziyorsun. O benim tek kız kardeşimdi. O var
şimdi öldü-"

"On yıl," diye sordu Alicia. "Öldüğünde küçük bir çocuktum."

"Peki şimdi sana kim bakıyor? Babanın kız kardeşi, değil mi?"

"Evet, Jeff Amca. Nellie teyzem. Ama okuldayım, biliyorsun. Yapacağım
Sanırım önümüzdeki dört yıl orada ol. "

"Evet, evet, emin olmak için. Evet, evet, elbette. Ve sen, Bernice?
Anne de yok. Ama sana kim bakıyor? "

"Kendime bakıyorum amca. Baba benim için bir gereklilik olmadığını düşünüyor
Küçük memleketimizde bir şaperon olması. "

"Bir şaperon değil, çocuk, ama rehberlik edecek birine sahip olmalısın ve
Sana öğret. "

"Babam öyle düşünmüyor. Amerikalı bir kızın bakabileceğini söylüyor
kendini."

"Belki öyle, belki öyle. Okula gitmeniz iyi bir şey olabilir
Alicia ile. "

"Olabilir. Ama lisemizi evde seviyorum ve çok şey öğreniyoruz
Orası."

"Ama aynı tür öğrenme değil. Size görgü öğretiyorlar mı?
Genel Toplum Eğitimi? "

"Hayır," dedi Bernice, bağlantılı bu tür şeyleri düşünerek gülümseyerek
Berwick Okulu ile. "Ama babam bunların geldiğini düşünüyor
doğal olarak iyi ailelerin kızları için. "

"Belki öyle, belki öyle." Ve sonra Bay Forbes tekrar yukarı ve aşağı yürüdü
Uzun oda, görünüşte kendi düşüncelerinde kayboldu.

Dolly ve Dotty biraz rahatsız hissettiler. Yapmak istediler
Kendileri hoş ve eğlenceli, ancak ev sahibi ilgileniyor gibiydi
sadece genç akrabalarında ve onlar tereddüt ettiler
Gürül.

Saat ona yaklaştıkça, Bay Forbes odanın ilerlemesinde durakladı,
Dördünün her birine eğildi ve sonra nazikçe, "Ben teklif ediyorum
İyi geceler, "salona kayboldu.

Hemen Bayan Berry girdi. Onun türünü görmek bir rahatlama gibi görünüyordu,
Eksantrik konakçılarının belirsiz aşamalarından sonra gülümseyen yüz.

"Şimdi gençler yatağa gitmelisiniz," dedi temizlikçi; "Sen
Yorgun,-ya da olmalı. Gel. "

Hiç isteksizce onu üst katta takip ettiler ve baktı
en istekli tarzda rahatlıkları.

Onlara çeşitli çanları nasıl çalacağını gösterdikten sonra
Hizmetçiler veya onu aramak için, acil durumda ve dikkatlerini çekmişti
termos şişelerindeki buz suyu ve onlara nasıl ayarlanacağını söyledi
Ventilatörler, onlara iyi geceler yaptı ve gitti.

Odaların iletişim kapısı vardı ve bu Alicia derhal açıldı
ve iki D'nin odasına geldi.

"Oh, en büyük eğlenceli değil mi! Ve hiç bir şey gördün mü
Jeff Amca gibi deli mi? Bizi burada istediği şey, _i_ bilmiyorum! Ancak
Bu bir şey,-ve özel bir şey. Bize asla burada istemedi
Onu eğlendirin! Bundan eminim. "

"Yapmadığı pek bir şey değil!" Ve Bernice Alicia'yı takip etti ve tünemiş
Dolly'nin yatağının kenarı. "O queer değil mi? O kadar komik olduğunu bilmiyordum
O öyle. Alicia mı? "

"Hayır; küçük bir akar olduğumdan beri onu görmedim. Ama o iyi.
Ne hakkında olduğunu biliyor ve merak etmemizi istemediğini merak etmiyorum
Etrafta meşgulse. "

"Koleksiyonunu görmek isterim," dedi Dolly. "Çok ilgileniyorum
böyle şeylerde. "

"Ah, muhtemelen buradayken görme şansın olacak,"
Alicia saçlarını indirmeye başladı. "Şimdi kızlar, yatağa gidelim,
Çünkü çok yorgunum. Ama bu poky akşamları doğru öngörüyorum
boyunca, değil mi? Eğer günlerimize çok eğlenmemiz gerekecek, eğer
Akşamları etrafta takip eden yaşlı bir beyefendiyi izlemek için harcanacak
Böylece. "Ve sonra Alicia, Bay Forbes
etrafta dolaştım. Ona alay etmedi; Sadece onu burlesqued
Onlarla komik, ani bir şekilde konuşmaya devam ederken. "Sen nesin canım?" Dolly'ye bakarak dedi. "Sen
Koleksiyonumda kullanabilirim örnek? HAYIR? Moda mısın
kelebek? Diyorum ki, Bernice, "Aniden ayrıldı" neden bu kadar
Evde yaşama şeklimizi merak ediyorum ve bizi kim getiriyor? "

"Bilmiyorum; her neyse, annelerimizin ne zamandır öldüğünü biliyordu
ve bizimle ilgilenen. Neden bunları tekrar tekrar sordu? "

"Bence biraz düşünmüyor. Yarısı düşündüğü zaman
Bu büyüleyici büyüleyici dörtlüden çok uzak konular
güzellikler. Kendi iyi zamanımızı yapmak bize kalmış. Hareket ettim
yarın sabah için büyük limuzini koruyun ve arayın
macera."

"Büyükşehir'e mi?" Dolly önerdi.

"Evet, istersen, dükkanlara gitmeyi tercih ederim" ve Alicia
ayrılmak için saç tokalarını topladı. Uzun açık saçları onun etrafına asıldı
omuzlar ve sevgiyle Dolly'yi öperken onu geri itti
ve dotty iyi geceler. "İki sevginin eminsin!" dedi
kesinlikle.




Bölüm V

Hakkında Gidiyor


Ertesi sabah kahvaltıya birleşmiş dört gülümseyen, istekli kız
ve Bayan Berry'nin onları beklediğini buldu. Masaya başkanlık etti ve onlar
Yine de bunu her zaman kahvaltıda ve öğle yemeğinde yapacağını öğrendim
Onlarla yemek yemedi.

Alicia, "Jeff Amca, günümüzde bir matine gidebileceğimizi söylüyor." Dedi.
zevkle. "Biletleri görecek misin, Bayan Berry? Amca dedi
Bay Fenn, isterseniz onları alırdı. "

"Evet canım. Ve sabah için planların neler?
araba?"

"Evet, gerçekten," dedi Bernice. "Müzeye gidiyoruz ve ben
Başka nerede olduğunu bilin. "

"Kütüphaneye, zamanımız varsa," diye önerdi Dolly. "Hepsini görmek istiyorum
ilgi çekici yerler. "

Alicia, "İlgilenilen yerler beni asla ilgilendirmiyor," dedi. "Bence
Onlar poky. "

"Tamam," diye döndü Dolly, iyi huylu bir şekilde, "
beğenmek."

Bernice, "Şimdi, teslim olmaya hazır olma, Doll," diye uyardı Bernice. "Var
Alicia'nın olması gerektiği kadar doğru. "

"Hayır, yapmadım," ve Dolly parlak bir şekilde gülümsedi; "Burası
Alicia'nın amcası, benim değil. "

"Şey, o benim amcam da ve söylediklerim, Alicia'nınki kadar
komutlar. "

"Orada, orada, kızlar, kavga etme," dedi Bayan Berry, sevimli
yol. "Elbette hepiniz uygun olabilirsiniz. İki araba var, bilirsiniz ve
Her biri farklı bir yöne gitmek istiyorsanız, taksi kabuklarını arayacağım
senin için."

Dolly ve Dotty bu yeni cömertliğe baktılar ve Dotty çabucak,
"Ah, hayır, bunu yapma! Hepimiz birlikte olmak istiyoruz, nereye gidelim. Ve
Bence Dolly'nin yaptığı gibi, Bernice ve Alicia'nın seçmesi gerekiyor, çünkü onlar
Buraya ait ve biz konuklarız. "

"Sen iki güçlü iyi davranmış küçük misafirsin" ve Bayan Berry Beamed
Onlara. "Şey, kendi aranızda yerleş. Şimdi, ne matine
Gitmek ister misin? Senin için bilet sipariş edeceğim. "

"Bizimle gidecek misin Bayan Berry?" diye sordu Dolly.

"Hayır, çocuk. Umarım beni bırakırsın. Siz kızlar gidecek kadar yaşlısın
Gündüz yalnız ve Kirke seni alacak ve getirmeye gelecek
Ev. Şimdi ne oyun? "

"'Lass ve Lascar'ı görmek istiyorum; bu neşeli bir şey, ben
Duyun, "dedi Alicia, hiç kimse bir şey önermediği için.

"Müzikal?" diye sordu Bernice.

"Evet," dedi Bayan Berry, "bu komik bir opera ve çok iyi.
Gördüm ve eminim kızlar bundan zevk alacaksınız. Koltuk sipariş edeceğim
O. Derhal olarak öğle yemeği için evde olduğunuzdan emin olun, böylece alabilirsiniz
tiyatroya hazır. "

"Her şeye inanamıyorum," diye fısıldadı Dotty, Dolly'nin kolunu sıkıştırarak
Sabah gezisine hazırlanmak için üst katta koştular. "Bizimizi düşün
Bir gün içinde tüm bu yerlere gidiyor! "

"Ve altı gün daha gelecek!" Dolly eklendi. "Ah, çok güzel!"

Sıcak palto ve kürklerle dizilen, gülen dörtlüsü büyüklere girdi
Araba ve kibar footman olan George, cüppeleri ayarladı ve sordu
hedefleri.

"Önce Büyükşehir Müzesi'ne," dedi Alicia, bencilce. "Ah," diye bağırdı Dolly, köpüklü gözlerle, "gerçekten oraya mı gidiyoruz
Birinci! Ne kadar iyisin, Alicia! "

Ve andan itibaren Büyük Müzenin Girişine girdikleri andan itibaren,
Dolly gördükleriyle büyülenmişti. Bir transdaki biri gibi, o
odadan odaya yürüdü, güzelliğin veya tuhaflığının içinde içiliyor
sergiler. Katalogları görmezden geldi, sadece resimlere baktı veya
Onu her şeye bildirmeyen bir dikkatle merak ediyor.

"Onu izle," dedi Alicia, Dotty'yi dürtüyor. "Nerede olduğunu bile bilmiyor
o! Tam şimdi, bunu giyen insanlarla Asur'a geri döndü
Eski mücevherler! "

Elbette yeterince Dolly bir antika bilezik vakasına bakıyordu ve
Altın ve mücevher küpeleri. Davanın uzunluğu boyunca hareket etti,
Her parçayı not etmek ve hayranlık ve merakla oldukça iç çekerek.

"Benim zarif! O antikalı değil mi?" diye bağırdı Alicia. "Buraya bak
Eski Profesör Wiseacre, bu önemsiz hangi hanedana ait? "

Dolly boş bir bakışla baktı.

"Dünyaya geri dön!" diye bağırdı Alicia, kahkahalarla titriyordu. "Geri gelmek
Yirminci yüzyıla! Kaybımızı yas tutuyoruz! "

"Evet, geri dön, dolumlar," dedi Dotty. "Dolu başka odalar da var
onayınızı bekleyen şeyler. "

Dolly güldü. "Ah, siz kızlar gördüklerini takdir etmiyorsunuz. Sadece
düşünmek! Kadınlar bu şeyleri giydi! Gerçek, canlı kadınlar! "

"Şey, şimdi hayatta değiller," dedi Bernice, "ve biz.
Şirketinizin zevk. Söyle, Dolly, bir gün buraya geliyorsun
Tek başına yalnız ve etrafta dolaşıyor-- "

"Ah, çok isterim! Tam da bunu yapacağım. Ve sonra olduğumu hissetmeyeceğim
Seni geciktiriyorum kızlar. Şimdi nereye gitmek istiyorsun? "

"Bu eski müzeden herhangi bir yerde," dedi Alicia, biraz pettishly.
"Yoluna sahipsin, Dotty, şimdi sadece benim benim olması gereken adil.
Yaklaşık bir saat kaldı; Hadi dükkanlara gidelim. "

"Evet, gerçekten," ve Dolly kesin olarak konuştu. "Ben bunun farkında değildim
Bencil bir eski piggy wig olmaktı! "

"Ve sen değilsin," diye savundu Bernice. "Hepimiz buraya gelmek istedik, ama
Görüyorsun, Dolly, sen dewdle yapıyorsun. "

"Ama bu harika bir yeri!" Ve Dolly özlemle geriye baktı
Eski eserleri bıraktılar. "Ve bakmadığımız odalar var
henüz içine. "

"Düzinelerce 'Em", Alicia'yı kabul etti. "Ama bu sabah değil, benim
Chickabiddy! Meşgul Mart'lara kaçmalı ve ne yaptığını görmeliyim
pazarlıkları cazip hale getirmenin yolu. "

"Tamam," ve Dolly kolunu Alicia'nın içinden geçirdi. "Sen nesin
satın alacak mı? "

"Dunno, fantezime çarpan bir şey görene kadar. Ama gazetede
Bu sabah özel bir 'eğlence togaji' satışını fark ettim.
Follansbee's. Oraya gidelim. "

"Yeri hiç duymadım," dedi Dolly. "Ama gidelim."

"Follansbee's'i hiç duymadım! Neden, New York'taki en akıllı dükkan
spor kıyafetleri için. "

"Öyle mi? Asla spor kıyafetleri alamayız. Middies ve
kazaklar. Annem mağazalardaki bunları satın alıyor. "

"Oh, orada özel modeller alamazsın!" Ve Alicia'nın yüzü bir
İfadeyi Reproving.

"Hayır," dedi açık sözlü Dolly, "ama özel modeller giymiyoruz. Biz
Oldukça kapsayıcı, bekliyorum. "

"Sen bir ördeksin!" diye bağırdı Alicia, kendisi çok moda olsa da,
İki D'nin dürüstlüğünü ve dürüstlüğünü sevdi.

Söz konusu dükkana ulaştılar ve dört kız içeri girdi.

Berwick kızları, yerin atmosferinde küçük bir şeydi,
Fakat Alicia tamamen durumun metresiydi. Çok vardı
Ona gösterilen kostümler ve aksesuarlar ve yakında derinlemesine oldu
Dolly Müzede olduğu gibi tefekkürlerinde emildi
sergiler.

"Neden, iyilik için!" diye bağırdı Bernice, sonunda. "Yapacak mısın
Bütün dükkanı satın al, Alicia? "

"Neden, hiç satın almayacağım," diye döndü Alicia, şaşkın görünüyordu;
"Ben sadece alışveriş yapıyorum, biliyorsun."

"Ah, bu mu? Peki, bunun için özel bir eğlence olmadığını söyleyeyim
Bizi 'alışveriş' yaparken bakmamız! Ve her neyse, gitme zamanı
ev, yoksa öğle yemeğine ve matine için geç kalacağız. "

"Tamam, şimdi gideceğim. Ama bekle. İçin küçük bir şey almak istiyorum
Siz kızlar,-bir tür hediyelik eşya, biliyorsun. "

"Aferin sana!" dedi Bernice, ama Dolly rahatsız oldu.

"Yapmanız gerektiğini sanmıyorum, Alicia," dedi. "İnanmıyorum
Annem onu ​​almamı istiyor. "

"Saçmalık, Towhead! Sadece önemsiz alacağım. Kimse itiraz edemez
Size benim saygım ve saygımdan küçük bir jeton verdiğim için. Bakayım,-Nasıl
ipek kazaklar hakkında? Evde olmak için her zaman kullanışlıdırlar. "

Kızların protestolarını koruyan Alicia, dört güzel seçti
ve satıcıdan doğru boyutları almasını istedi.

Dolly's Robin'in yumurta mavisi idi; Dotty's Somon Pembesi; Bernice's, bir derin
Turuncu ve Alicia'nın kendisi beyazdı, zaten sahip olduğunu ilan ettiği gibi
gökkuşağının her rengi.

Sonra Bayan Berry için eski bir gül olanı seçti ve izin aldı
Bir uyumsuzluk olması gerekiyorsa değiştirin.

Alicia, amcasının evine gönderilen kazaklara ve tasarıyı emretti
babasına gönderildi. Bu düzenleme mükemmel bir şekilde tatmin edici görünüyordu
Dükkan insanları ve kızlar ev için yola çıktılar.

"Bu kazaktan rahatsız hissediyorum," diye açıkladı Dolly,
yoldaydı.

"Bu önemli değil," diye güldü Alicia, "hissetmediğin sürece
İçinde rahatsız! Bu endişeli kaşlarını kaldır, küçük çekme başlığım; BEN
Arkadaşlarıma bir şeyler vermeyi seviyorum ve önemsizleri kabul etmeyi öğrenmelisin
incelikle. "

"Ama bu bir önemsememek değil, Alicia. Annenin bundan hoşlanmayacağını biliyorum."

"Mavi kazaktan hoşlanmayacak! Neden, bu bir güzellik!"

"Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim, almamı sevmeyecek,-kabul etmek
senden. "

"Tamam; ona kendin aldığını söyle."

"Bunun hakkında bir hikaye anlat! Hayır, teşekkürler." Dolly'nin mavi gözleri adil
düşüncede parladı.

"Şey, yıldızlarım! Dolly, bu konuda böyle bir yaygara yapma! Atla
Ya da Scullery hizmetçisine verin! Onu saklamak zorunda değilsin! "

Açıkçası, Alicia rahatsız oldu. Dolly nankör olmaktan uzaktı ve o
Ne yapacağını tam olarak bilmiyordum.

"Tabii ki, onu tutacak," dedi Dotty içeri girdi, düzeltmek için endişeli
önemlidir. "Ona bayılıyor, Alicia; ama biz kızlar alışık değiliz
Birbirimize hediye etmek,-en azından pahalı değil. "

"Şey, bir alışkanlık yapmana gerek yok. Bir kazak yapmaz
yaz! Umarım Bayan Berry çok cılız olmaz! Eğer düşünürsem
Ona vermeden önce kül variline atardım! "

"Bu konuda dehşete düştüm, Alicia," dedi Dolly; "Evet
Seviyorum, gerçekten, biliyorsun; Ama Dotty'nin dediği gibi, asla böyle veremeyiz
hediyeler. Neden, size telafi için hiçbir şey veremem-- "

"Ve seni istemiyorum! Seni küçük kaz! Ama öyle değil, yapabilirsin
Bazen benim için bir düzineden fazla kazak değerinde bir şeyler yap. "

"Umarım, eminim. Yapabildiğimi söyler misin?"

"Evet, bebek yüzü! Bildiriyorum, Dolly, on beş olduğunu fark etmek zor
Yaşlı! Yaklaşık on iki hareket ediyorsun-ve on bak! "

"Ah, o kadar da kötü değil!" Ve Dolly neşeyle güldü. "Görünüşe göre
Benden daha genç, çünkü her zaman küçük bir kasabada yaşadım. Yapmıyoruz
Şehir kızları gibi şeyler yapın. "

"'Yapmıyoruz!" diye bağırdı Dotty. "Eskiden şehirde yaşıyordum ve
Berwick'e gittiğimde farklı bir dünya gibiydi. Ama geldim
Şimdi beğen. "

"Sevdim," dedi Bernice, kesinlikle. "Bence çok daha eğleniyoruz
Berwick'te New York'ta yapabileceğimizden. Yaşamak için. Tabii ki, bu
Burayı ziyaret çok güzel, ama bu yenilik ve garip manzaralar
öyle yap. New York'ta yaşamak istemem. "

"Ben de değildim," ve Dolly başını çok olumlu salladı.

"Yapardım," dedi Alicia. "Sadece burada, bir evde yaşamayı çok isterim
Jeff Amca ve tüm bu arabalar ve hizmetçiler ve her şey yolunda. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladı Dolly. "Bir hafta boyunca güzel, ama
Her zaman böyle yaşamayı düşünmek için başımı dolaşıyor. "

"Kafan zaten çok güvenli bir şekilde sabitlenmedi" ve Alicia
ona sırıttı. "Bir gün kaybedeceksin!"

"Belki öyle," diye gülümsedi Dolly, ve sonra aniden buldular
eve döndü.

"İyi zaman, kızlar?" Bayan Berry'yi girdiklerinde çağırdı. "Öğle yemeği
hepsi hazır; Otur ve yiyin ve matine için giyin
Daha sonra, Bay Fenn sizin için iyi koltuklar aldı-ön tarafın yakınında. Sen
Oyun gibi biliyorum. "

Ve yaptıkları oyun gibi. En güzel opera, en güzel opera
Tip, güzel manzara, eşcinsel kostümler ve parlak, akılda kalıcı müzik.
"Lass ve Lascar" adıydı ve söz konusu lass bir
Direktörü kendisinden daha yaşlı görünmeyen büyüleyici küçük kız.
Lascar, esprili Doğu Hint etkileri olan uzun boylu, yakışıklı bir adamdı
pitoresk ve çekici. Muhteşem bir bariton sesi vardı,
Ve kızlar muhteşem sayılarını söylediğinde nefes nefese oturdular. Tüm
dördü müziğe düşkündü ve hatta eşcinsel ihtişamından daha fazlası
Ses ve orkestra keyif aldıklarını gösterin.

"Harika değil mi?" Alicia, perde düşerken
İlk eylem. "Ah, kızlar, o mükemmel değil mi? Ona delicesine aşığım!"

"Güzel bir sesi var," diye kabul etti Dolly, "ama aşık olamazdım
Onunla! O da,-çok vahşi! "

"Ama bu onun cazibesi," diye açıkladı Alicia, gözlerini ecstasy'de yuvarladı.
"Ah, o ideal! Büyüleyici!"

Perde tekrar yükseldi ve Lascar daha da büyüleyici oldu. O
Lascars'ın varlık itibarına sahip olduğu için cesur bir tipti, ama o
bazı açıklanamayan için lass'a karşı nazik ve sevecenti
neden, ilerlemelerini göz ardı etti.

"Ne aptal! Ne aptal!" Alicia, coquettish olarak fısıldadı
Kahraman, talipinin ateşli aşk şarkılarına güldü. "Yapayım
Aynı anda kollarına düş! "

"O zaman daha fazla opera olmazdı," diye güldü Bernice. "O sonbahar
Kolları her zaman sahnedeki son bölüm. "

"Öyle," diye kabul etti Alicia, "ama onu nasıl bu kadar yüzebilir? Ah, kızlar,
O en büyük adam değil mi? Hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmedim! Ne
Güzel isim de var: Bayne Coriell! Güzel bir isim. "

"İyi zarif Alicia! Onu böyle övme! Birisi yapacak
Seni duy! "

"Umurumda değil. Hiç bu kadar harika biri görmedim! Onu alacağım
Dışarı çıktığımızda resim. Sanırım lobide satılık. Onlar
genellikle. "

"Onlar mı?" diye sordu Dolly. "O zaman benden birini almak istiyorum. Marie
Desmond, adı. Yapabilir miyim, sence? "

"Evet, elbette Dollykins. Bunu anlıyorsun ve kahramanımı alacağım, idolümü,
Bayne Coriell! "

Savaş ederken fotoğraflar tiyatroda satışa çıkmadı, ancak
Usher Alicia'ya nereden satın alınabileceklerini söyledi ve Kirke'yi yönlendirdi.
eve dönerken orada dur.

Bu kadar iç içe geçen adamın birkaç farklı portresini aldı
O ve Dolly, Bayan Desmond'un iki fotoğrafını satın aldı. Diğer kızlar
hiçbir fotoğraf umursamadıklarını ve coşkuya güldüklerini söyledi
Alicia ve Dolly.

"Bunu istiyorum," Dolly kendini savundu, çünkü bazen yapacağım
Opera şarkıcısı olun. Büyük operada şarkı söylemek istedim ve belki
Will, ama bunu yapamazsam, hafif operada şarkı söyleyeceğim ve hoşuma gidiyor
Bu resme sahip olduğum için bana bu konuda ne kadar tatlı göründüğünü hatırlatmak için
oynamak."

"Pooh," dedi Alicia, "hepsi çok iyi. Ama bu resimleri istiyorum
Bayne Coriell'den çünkü çok muhteşem bir adam! Neden, o
Apollo kadar yakışıklı. Ve kızlar, neredeyse hiç daha yaşlı olmadığına inanmıyorum
bizden daha. "

"Ah, olması gerekir," diye döndü Dotty. "Neden, yirmi iki veya daha fazla, ben
Elbette."

"Belki o yirmi yaşında, ama bundan daha fazlası değil. Oh, keşke nasıl yapabilseydim
Onunla tanış! Böyle bir adamla konuşmanın sevincini düşünün! "

"Şey, Bayne Coriell ile tanışmanız muhtemel değil," dedi Bernice,
fikre gülmek; "Yani bunun için umut etmene gerek yok!"




Bölüm VI

Matinee Idol


"Ah, Jeff Amca," diye bağırdı Alicia, akşam yemeği masasının etrafında toplanırken
Aynı gece, "En muhteşem oyuna gittik! Bu bir ışıktı
Opera, 'Lass ve Lascar.' Gördün mü? "

"Hayır canım, nadiren tiyatroya gidiyorum;
O! Ama sizin için her şey yolunda gençler. Yani sevdin, yaptı
Sen? Nasıl sevdin-- "

Ama Alicia'nın Babble'ı onu kesintiye uğrattı. "Ah, amca, sadece
görünüş! Ve kahraman! Ah-H! "

Alicia sandalyesine yaslandı ve sanki anısı gibi gözlerini kapattı.
Kahraman eziciydi.

"Fantezini aldı, değil mi?" diye sordu amcası, gözünde bir pırıltı ile.
"İyi görünümlü adam?"

"İyi görünümlü hafifçe ifade ediyor!" Ve Alicia geri döndü
Bilinç. "O bir Yunan tanrısı gibiydi! Ve onun cazibesi! Oh, Jeff Amca,
O sadece tarif edilemez! Keşke onu görebilseydin. "

"Bir paragon olmalı! Geri kalan kızlarınız ne düşünüyordu! Vurdun mu?
Çok zor mu? "

Dotty güldü. "O muhteşem, Forbes Amca," dedi, "ama biz
Alicia'nın yaptığı gibi ona aşık o kadar düşmedi. O var
Çarpıcı ses ve o iyi bir aktör. "

"Ah, bundan daha fazlası!" Raved Alicia. "O bir sevgilim! Bir adam
BİN!"

"Genç bir adam mı?" diye sordu Bay Forbes.

"Evet," diye yanıtladı Bernice. "Alicia yirmi olmadığını düşünüyor, ama olamaz
çok daha fazlası. Sadece bir çocuk görünüyordu. "

"Oyunda genç bir karakter olarak oluştuğu için bu değil miydi?"

"Kısmen," diye itiraf etti Alicia. "Ama o çok genç bir adam. Oh,
Jeff Amca, ben sadece onun için deliriyorum! Sanırım bunu görmeye gideceğim
Alabileceğim her şansı oynayın. Bir akşama gidebilir miyiz
Performans? "

"Kendin için konuş, John!" diye bağırdı Bernice. "Bunu görmek istemiyorum
Tekrar oyna! Çok keyif aldım ve sanırım Bay Coriell iyiydi ama
Bir dahaki sefere gittiğimizde başka bir şey görmeyi tercih ederim. "

"Ben de," dedi ikisi birlikte.

"Nasıl söyleyebilirsin!" Ve Alicia küçümseyen diğerlerine baktı. "Sen
Asla Coriell'e mum tutabilen herhangi bir aktör bulamayın! Bende var
resim, amca, "ve kendini mazur görerek onları almak için masadan ayrıldı.

"H'm, evet, iyi görünümlü bir adam," diye kabul etti Bay Forbes, incelerken
Fotoğraflar. "Ama Alicia, her şeye aşık olmamalısın
Gördüğünüz operasyonel tenor. Bu coriell'in bir 'matine idolü' olduğuna inanıyorum ama
Genç sevgilerinize katılmasına izin vermeyin. "

"Tavsiyenle çok geç, Jeff Amca!" Ve Alicia raptly'ye baktı
resimler. "Ona bayılıyorum! Ve hayranlığın umutsuz olduğu gerçeği
hepsini daha ilginç hale getiriyor. Oh, o bir merak mı? "

Gözlüklerini önüne koydu, onları gözlük üzerine destekledi
Ya da tuz mahzenleri ve tapınağında sahte ibadet etmeye devam etti.

"Aptal olma, Alicia," diye yorumladı amcasına, ama sadece onu salladı
Ona gidin ve kederli bir iç çekti.

Kızlar akşamı geceyi yaptıkları gibi geçirdi
önce. Hepsi görkemli çizim odasında oturdu ve çabaladı
konuşma yapın. Ama Jeff Amca ile konuşmak zordu, çünkü nadiren
Bir seferde beş dakikadan fazla bir konuya yapıştı ve aniden
kızları olmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparken kesintiye uğradılar
eğlenceli.

Alicia, yeni bulunan coşkusu hakkında konuşmaya devam etti.
Amca ona vazgeçmesi için emretti.

"Sana yalvarabilir miyim Alicia," dedi sertçe, "
O adam? Şüphesiz baban olacak kadar yaşlı ve olurdu
Sıkıldığında, onun hakkındaki saçmalıklarını duyabilirdi! "

Alicia ortaya çıktı, ancak amcasının yüzüne bir bakış onun
ciddiyet ve aktör hakkında daha fazla şey söylemedi.

Akşam yıprandı, ama kızlara sanki asla olmayacakmış gibi görünüyordu
Saat on ol. Ve onların rahatlamasıydı, ne zaman
Yarı-Past Dokuz, Bay Forbes onlara iyi geceler yaptı ve yukarı çıktı.

Bernice, "Bu en tuhaf performans," dedi. "Ne Dünyada
Jeff Amca bizi istiyor mu? Görünüm gibi görünüyor
Gündüzleri istediğimiz tüm eğlenceye sahip olabileceğimizi ve bunlarla ödeyebileceğimizi
korkunç akşam seansları. "

"Her şeyden bir şey var," dedi Alicia, acımasız. "Bu
saygı duyulan amcam Bernie, kolunda bir şey var. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dotty. "Hepimizi bu kadar yakından inceliyor, ne zaman
Aramadığımızı düşünüyor. Ama ben, birincisi, koymaya çok istekli
Bu akşamları gündüz sahip olduğumuz eğlence uğruna. "

"Bunu söylemeliyim!" Dolly kabul etti. "Sana asla yeterince teşekkür edemeyiz Bern,
bizi getirdiğin için. "

"Ve seni burada bulundurduğuma sevindim," dedi Bayan Berry, odaya giriyor.
"Bu sıkıcı evde bir güneş ışığı gibisin,-dört ışın gibi
güneş ışığı."

"Ama neden buradayız?" Alicia ısrar etti. "Nedenini bilmelisin, Bayan Berry.
Bize söyle. "

"Buradasın canım, çünkü Bay Forbes seni davet etti. Hayır
Başka neden,-Başka açıklama yok. Ve şimdi söyle bana, beğendin mi
oynamak?"

"Hoşlandık mı!" değişken Alicia'yı haykırdı, "Biz sadece deliriz
BT. Neden baş aktör-- "

"Şimdi, 'Locia," protesto etti Dolly, "
O adam yine! "

"Şey, öyleyim!" Alicia ilan etti. "Yardım edemem!"

Ne de kızlar gittikten sonra onun coşkusunu engelleyemedi
Odalarına, diğerleri olana kadar Bay Coriell'i övmeye devam etti.
konudan bıktım.

Ve D'ler neredeyse yatağa hazırken ve Kimonos'ta
Saçlarını fırçalarken Alicia, "Ben
En büyük plan! Bay Coriell'i buraya gelmeye davet edeceğim ve
Beni ara! "

"Alicia Steele!" Dotty, "Böyle bir şey yapmayacaksın!"

"Evet, ben. Amca Jeff istediğimiz herkesi davet edebileceğimizi söyledi
--bu benim için yeterince izin. "

"Ama hiç tanımadığın biri demek istemedi-ve
O!"

"Umurumda değil. İstisna yapmadı ve yapacağım.
Notu yazacağım. "

Kendi odasına geri döndü ve güzel küçüklere oturdu
orada olan escritoire.

"Ona nasıl hitap edeyim?" diye sordu, ama kendisinden daha fazlası
diğerleri.

"Hiç de bile!" dedi Dolly ve kalemi Alicia'nın parmaklarından aldı.
"Böyle bir şeyi düşünmek için deli olmalısın!"

"Yapma Alicia," diye yalvardı Dotty; "Ona söyle Bernice."

"Ne yaptığı umrumda değil," ve Bernice güldü. "Bu benim
mesele. Bence oldukça eğlenceli olurdu, sadece yapamayacağını biliyorum
Gelmek."

"Sanırım olurdu," dedi Alicia. "Her neyse, ona nasıl olduğumu söyleyeceğim
oyunculuğuna ve şarkılarına hayran kaldı ve sanırım gelmekten memnun olacak
Jefferson Forbes'un evini arayın! Sanırım ondan ikindi çayı isteyeceğim.
Neden, düşündüğünüz gibi korkunç bir şey değil, Dolly.
Herkesin bir aktöre yazma hakkı vardır,-bunu beklerler. Muhtemelen o
Her gün yüzlerce not alır. "

"O zaman seninkini fark etmeyecek. Muhtemelen yüz kabul edemez
davetiyeler. "

"Ah, hepsi onu davet etmiyor. Herhangi bir şekilde yazacağım."

Alicia başka bir kalem daha buldu ve kısa süre sonra bu efüzyonu üretti:

"Sevgili Bay Coriell.

"Lass ve the
Lascar 've seninle tanışmam gerektiğini hissediyorum. Eğer yapmazsam öleceğim!
Lütfen, oh, lütfen bana bir fırsat verin. Beni görmeye gelecek misin
Amcamın evi Bay Jefferson Forbes? Yarın gelebilir misin?
Cuma? Hayır dersen var olamaz! Öyleyse itirafı ver

"Sadık hayranın,

"Alicia Steele."

"Çok korkunç!" Ve Dolly'nin adil yüzü öfkeyle kızardı.
"Kendinden utanmalısın, Alicia."

"Şimdi, buraya bak, Dolly Fayre," ve Alicia'nın gözleri parladı, "Ben olmayacağım
Küçük bir ülke tarafından dikte edildi! Deneyimim vardı
Dünyanın yolları ve sen yapmadınız. Şimdi beni yalnız bıraktığını varsayalım. Onun
İşletmenizin hiçbiri, çok iyi bildiğiniz gibi. "

"Dolly size sadece kendi iyiliğiniz için tavsiyelerde bulunuyordu!" Dotty parladı
Chum'un geri dönüşünde öfkeli; "Ama, gerçekten bebek,
Alicia'ya ne yapacağınızı anlatacaksın. Burası amcasının evi, senin değil,
Ve hiçbir şekilde onun işlerinden sorumlu değilsin. "

"Biliyorum," ve Dolly ciddi görünüyordu, "ama biliyorum Alicia
Üzgünüm ve o aptalca mektubu gönderirse utanıyor! "

"O zaman olsun," diye danışmanlık yaptı Bernice. "Jeff Amca beğenmezse,
Bu Alicia'nın ilişkisi, bizim değil. Onu yalnız bırak, Dolly. "

Ama Dolly bir çaba daha yaptı.

"Dinle Alicia," dedi yalvararak; "En azından Bayan Berry'ye sor
tavsiye. O çok hoşgörülü, bilirsin ve eğer hepsini söylüyorsa
Doğru,-sonra devam et. "

Alicia Dolly'ye baktı. Doğruyu söylemek gerekirse, kendisi de yanlış yönlendirdi
Plan hakkında, ama tavsiye edilmekten gurur duyuyordu.

"Sana ne diyeceğim," diye karar verdi, sonunda; "Dedin, sadece bugün,
Dolly, benim için bir şeyler yapmaktan memnuniyet duyacaksın. Şimdi olduğunu kanıtla
demek istedi. Gidip Bayan Berry'ye bunu yapıp yapamayacağımızı sor. O çok
Sana düşkün ve bana evet derdi. Yani, eğer
Onun rızası için çok endişelisin, git ve ona sor. O onun içinde
Oda,-Sadece içeri girdiğini duydum. "

"Ama Alicia," ve Dolly dehşete düşmüş görünüyordu, "_i_ bunu yapmak istemiyorum
şey! Neden Bayan Berry'den ne istediğini sormalıyım? "

"Çünkü bana bir iyilik yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledin. Yapmadığını biliyordum
Demek! Zaman geldiğinde dışarı çıkacağını biliyordum! "

"Fışkırmadı!" diye bağırdı Dotty. "Bebek asla kırılmaz
söz. Ama diyelim ki Alicia, gidip Bayan Berry'ye soracağım. Bu nasıl? "

"Hayır, eğer varsa Dolly gitmeli.
iyilik, şimdi yapmasına izin ver. "

Açıkçası Alicia ile bir test durumuydu ve ona bir bakış
kararlı yüz Dolly'yi ikna etti, eğer asla affedilmeyeceğine
Bu şeyi yapamadı.

"Tamam," dedi yavaşça, "Gidip Bayan Berry'ye soracağım. Ama yapacağım
Ona senin için olduğunu söyle Alicia. Sormak istediğimi düşünmesine izin vermiyorum
O adam burada! "

"Tut, Dolly. Gelmesi iyi olacağını düşünmüyor musun?
Bayan Berry'nin izniyle? "

"Evet, bence bu çok eğlenceli olurdu; ama izin vermeyecek,
Alicia. Kendi ismimi bildiğimi biliyorum! "

"Tabii ki, olmayacak, eğer bu şekilde devam edersen! Sana güveniyorum
Onu kandırın ya da evet demenin bir yolu. Görmek? Yapmamak
Oraya gidebileceğini ve 'Me?' Diyebileceğinizi düşünüyorum. Ve ona 'hayır' deyin,
Ve izin ver! Size rızasını alman gerektiğini söylüyorum. Sen
Bunu benim için yapmalısın, çünkü sana ne istediğimi yapacağını söyledin. "

"Ah, Alicia!" Ve Dotty başını şiddetle salladı, "dedi Doll
O!"

"Şey, bunu kastediyor.
Kendim için mi yapıyorsun? Ama hepiniz biliyorsunuz, Bayan Berry'nin dördünün evcil hayvanı
biz--"

"Hayır, değilim," ve Dolly derinden sıkıntılı görünüyordu.

"Evet, sen ve bu sadece çok hafif ve uysal olduğun için. Şimdi,
gidip ona soruyor musun? Hızlı olmalısın yoksa yatağa gitmiş olacak. "

"Evet, gideceğim," ve Dolly ani kararlılık gösterdi.

"Ve ona evet demek için elinden geleni yapacağıma söz verecek misin?"

"Bunu yapacağım, Alicia, ama ona evet deme söz veremem."

"Eğer onu koasit ettirirsen yapabilirsin. Ve her şeyin benim için olduğunu düşünmesine izin verme
fayda. Çünkü değil. Siz kızlar benim kadar eğlenceli olacak
Will, eğer gelirse. "

Dolly, altın buklelerini gevşek bir düğümle büktü ve hala onun içinde
Takip giyinmiş, salondan aşağı indi, Bayan Berry'nin odasına ve
Kapıya nazikçe dokundu.

Bir kerede açıldı ve Dolly, Bayan Berry'nin henüz olmadığını görmekten memnundu
Gece hazırlıklarına başladı, bu yüzden onu rahatsız etmiyordu.

"Ne, Dearie?" diye sordu iyi kalpli bayan; "İçeri gel. Otur."

Dolly küçük bir rocker içine oturdu ve aniden uygun bir şekilde ele geçirildi
utangaçlık. Yapması gereken istek o kadar imkansız görünüyordu ki
Kelimelere koyamadı. Bayan Berry utançını gördü ve
Lütfen onu rahatlatmaya çalıştı.

"Odamı nasıl buldun?" dedi, samimi bir şekilde; "Hiç bulunmadın
daha önce burada. "

"Çok güzel," dedi Dolly, güzel mobilyalara bakıyor;
"Bir tür sırt uzantısında, değil mi?"

"Evet, bu evin daha dar bir parçası ve bana
Küçük avlunun yanı sıra yan sokakta. Çok tatmin edici bir oda,
Komşum hariç, "ve güldü.

"Tatmin edici olmayan komşu kim?" diye sordu Dolly, yanıt olarak gülümseyerek.

"Yandaki insanlar değil, yeterince sessizler; ama
Parrot, ve bunun hemen karşısında odada ve konuşuyor
Çoğu zaman bazen çok can sıkıcıdır. Bak, onu görebilirsin
Şimdi. "

Tabii ki, Dolly pencereden bakarken,
Karşı kanatlı kafes. Aralarında sadece ince dantel perdeler vardı
Ve Dolly güzel kuşu açıkça görebiliyordu.

"Bu güzel bir papağan," dedi, "ama sanırım onun sohbeti tıpkı
Homelier bir kuşmuş gibi rahatsız edici. Bayan Berry, "ve o
Pencereden döndü, "Sana bir şey sormaya geldim."

"Ve sormaktan çekinen bir şey,-bunu görebiliyorum. Ama olma
Korkarım canım. Bana ne olduğunu söyle ve seni reddetmem gerekirse, en azından
Bunu sert bir şekilde yapmayacağım. "

"Yapmayacağını biliyorum!" Ve Dolly korkularından utanıyordu. "Şey,
sadece bu. Alicia,-yani hepimiz sadece kahramanın üzerinde çılgınız
Bu öğleden sonra gördüğümüz oyunda ve biz-yani bunun olacağını düşünüyoruz
Eğer buraya, bize, bize arayabilirsek-yapabilseydik iyi ol. "

Korkunç konuşma yapıldı ve Bayan Berry şaşırmış görünse de,
Fikirden dehşete düşmedi.

"Bu kimin planı?" diye sordu sessizce.

"Neden,-Şey,-hepimiz istiyoruz."

"Evet, ama ilk kim düşündü?"

"Alicia bundan bahsetti ve-diğerleri kabul etti,-hepimiz kabul ettik-
Çok eğlenceli olurdu,-eğer onayladıysanız. "Şimdi Bayan Berry görebiliyordu
bir değirmen taşından bir delik ve o kadar iyi olduğunu biliyordu
diğerlerinin bu şeyi planladığını söyledi,-muhtemelen Alicia veya
Bernice,-ve onun yüzünden Dolly'yi sözcüsü haline getirmişti
iyi huylu tanışma.

"Fikir hakkında ne düşünüyorsun?" Gülümseyerek dedi.

"İlk başta bana çok ileri bir şey gibi görünüyordu," diye yanıtladı Dolly,
çok ayık görünüyor; "Ama eğer iyi olduğunu düşünüyorsan, tanışmak isterim
Bay Coriell. Görüyorsun, ben de bir opera şarkıcısı olacağım, bir gün,
Ve ona sormak istediğim birkaç soru var. "

Bayan Berry nefes aldı. "Dickens'ı yeniyorsun!" diye bağırdı. "Yani sen
Sahneye çıkıyorsun, değil mi? "

"Evet, sanırım."

"O zaman elbette bir aktörle tanışmalısın. Alicia'ya devam etmesini söyle ve
Bu adama sor. Ona Cuma günü onu çaya davet etmesini söyle. Düzenleyeceğim
Senin için güzel çay partisi. "

"Ah, ona söyleyeceğim! Çok mutlu olacak!" Ve Dolly ayrıldı, oldukça
farkında olmadan Alicia'nın ana kısmına ihanet ettiği bilinçsiz
Şemada.




Bölüm VII

Harika hazırlıklar


Delly Dolly odasına geri döndü. Diğer kızlar nefes nefese kalmıştı
Dönüşünü bekliyor ve haberler için ona atladı.

"En azından hayatta kaldın!" Dolly'yi kaparken Dotty'yi ağladı
kollar ve onu odada yukarı ve aşağı dans etti.

"Ama ne dedi?" Alicia'yı ateşli sabırsızlıkla istedi.

"Bilmenizi ister misin?" Ve Dolly alay ruhuna düştü ve ne zaman
Dolly Fayre alay ediyormuş gibi hissetti, ona ustalıydı!

"Bize söyle! Bize söyle!" diye bağırdı Bernice. "Ah, Dolly, bize söyle!"

"Sana ne söyle?" diye sordu Dolly, masum bir bakışla.

"Bayan Berry'nin ne dediğini söyle."

"Ah, bana odasını nasıl sevdiğimi sordu ve bana papağanı gösterdi
yandaki. Güzel bir kuş-- "

"Bir kuş aldırmayın! Bay Coriell hakkında ne dedi?"

"Neden, önce papağan hakkında konuştuk. Görüyorsunuz, kafesi bir
on metre uzakta değil, onun karşısında pencere-"

"Anlamsız!" diye bağırdı Alicia, "Papağanı kim önemsiyor! Bize anlatım
kahraman!"

"Korkunç bir sesi olduğunu söylüyor ve Fury gibi squawks--"

"Ah, o değil! Harika bir şarkıcı!"

"Papağan demek istiyorum," dedi Dolly, Alicia'nın yaramaz bir şekilde tadını çıkarıyor
İğrenç bir bakış. "Ve ona çay isteyebileceğimizi söylüyor."

"Kim? Papağan?" Bu Dotty'den.

"Hayır, aptalsın! Bay Coriell. Ama elbette,
papağan--"

"Ah, Dolly, mantıklı ol!" Ve Bernice bıkkın görünüyordu; "Sen misin
Bize her şeyi anlatacak mı? "

"Bana çok kaba davranmazsa değil! Kesinlikle değil! Sen reddedildin, sen
iki. Dot ve ben yatağa gidiyoruz. "

"Çok fazla değilsin!" Alicia ilan etti. "Bize ne olduğunu söyleyene kadar değil,
Berry dedi. "

"O zaman bana nezaket ve uygun nezaketle sormalısın. Yapamam
Bir sürü cackling kazları rapor! Papağanlardan daha kötüsün! "

"Lütfen canım, tatlı Dollyrinda, bayan ne dedi?" Diggy Dotty,
Headling tonlarında.

"Ah, evet, söyle," ve Alicia ipucunu aldı. "Melek çocuk! Güzel
Sarışın Towhead! Ne,-oh, bize söylemek için tenezzamanı vouchsafe, ne yaptı
söylemek?"

"Boğa, dolumlar," dedi Bernice, gülerek, "
Küçük Rascal. Ellerini dehşet içinde tuttu mu? "

"Yapmadı," dedi Dolly, haysiyetle. "Dedi ki, eğer Alicia
Seçin, centilmeyi Cuma günü çaya davet edebilir ve
Onun için hazırlanan güzel bir çay partisi olduğunu görürdüm
fayda. Orada, kim iyi bir büyükelçi? "

"Sen! Sen kutsadın Melek!" Ağladı Alicia, sıcak bir şekilde; "Sen harikasın! A
Mahlani! Bir şeftali! Bir pippin! Oh, sen sadece orada! O
Bunu gerçekten mi söylüyorsun? "

"Ah, gerçekte ne dediğini bilmek istiyorsun," ve Dolly'nin kafası devam etti
Bir taraf, tekrar alay etmeye başladığında.

"Tabii ki, gerçekte söylediği buydu," diye konuşmadı Dotty,
Daha yüksek kelimeler istiyorum. "'Licia, bundan memnun olun ve
yatak."

"Sırık hiçbir şey. Kutlamak için bir fudge yapacağız!
Sen benim sürtünme işim vardı; Siz kızlar çok iyi hissetmiyor mu? "

"Bir lisans kemirebilirdim," dedi Bernice, "ve yarı denemeye değil.
Sen, nokta? "

"Tam oradayım-çanlarla!"

"Çok geç değil mi?" Dolly'ye itiraz etti.

"Şimdi, buraya bak, Priggy-Wig," ve Alicia ona bir parmağını salladı, "
Bu ganimetinizden çıkmayın, kampta sorun olacak!
Gerçek şu ki, fudge yapmakta pek eğlenceli değil, çünkü 'çünkü var
Kimse yasaklamayacak! Okulda bunu sinsi üzerinde yapmalıyız. Burada, eğer
Bayan Berry veya Jeff Amca bunu düşündüğümüzü biliyordu, kırk gönderecekler
'Leven Footmen ve Hizmetçiler Bize yardım edecek! "" Öyle, "diye güldü Dolly;" Ben
Onları düşünmüyordu. Ama hepimizin yatağa gitme zamanı değil mi? "

"Tabii ki, genç samanlı. Bu yüzden kalıyoruz. Ayrıca,
Ertesi sabah sizi çok nefis uykulu yapıyor! Şimdi buna geliyor musun
Fudge partisi mi yoksa yatağa mı gidiyorsun? "

"Ona mı geliyorum!" Dolly, küçümseyerek. "Şey, bunu beğendim! Neden,
Eski Fudge Partin benim için! Ben saatin kahramanıyım! Kim gitti
Çaresiz ve tehlikeli işinizde bilmek isterim! Kim var
Eski Coriell erkeğinizi çaya davet etme izni? Gel, şimdi, beyan et
Fudge Party Onuruna bir şölen ya da onu çağır! "

"Öyle! Öyle!" Alicia güldü. "Victor'a ganimetlere ait.
Parti senin için hepsi ve mütevazi davetiyemizi kabul edecekseniz gel
Tam odamıza ve kendinizi evde yapın. "

Böylece iki D diğer kız odasına girdi ve Alicia onu dışarı çıkardı
Chafing-ek seti ve ziyafet için hazırlandı.

"Çikolatadan başka bir şeyle nasıl bir şey yapamayacaksın?" güldü
Dotty.

"Öyle," dedi Alicia boş görünüyor. "Sütü almam gerektiğini unuttum
ve tereyağı ve şeker ve birçok şey. Sanırım yapamayız. "

"Sanırım yapabiliriz!" Bernice'i geri döndürdü ve bir çan düğmesine bastı.

"Ah, Bernie!" diye bağırdı Dotty, "Hizmetçiyi bu kadar geç aramamalısın!
Yatakta olacak. "

"O zaman cevap vermeyecek," dedi Bernice sakince.

Ama bir anda bir hizmetçi geldi ve gülümseyerek dinledi
istekler.

"Biraz süt, lütfen," dedi Alicia, "ve Tereyağı,-"

"Fudge için her şey, bayan?" diye sordu kıza, gözleri içeri giriyor
sürtünme tabakası. "Kesinlikle. Bir an önce."

Kayboldu ve kızlar kahkaha attı.

"Burada frisky bir şey yapmak imkansız," dedi Alicia, çünkü
Yapmak istediğimiz her şey, iyi olarak bakılıyor! "

"Şey, bir akşamın fudge yapmak korkunç bir şey değil,"
Bernice.

"Hayır," diye kabul etti Dolly, "ama bunu evimde yapmayı düşünmezdim.
Gece için odama gittikten sonra, yani. "

"Bu komik bir şey," dedi Alicia, "ama şimdi tüm eğlence gitti.
Fudge için iki sent umrumda değil, bunu yapmanın heyecanı
Gizlice, bu bana hitap ediyor. Bunu okulda yapıyoruz ve öyle olmalıyız
Öğretmenler bizi duymuyorlar. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Dolly, "ama bunu hissettiğime inanmıyorum
yol. Fudge'u seviyorum, ama çok fazla insan olduğumuzu bilmesini tercih ederim
bunu sinsi üzerinde yapmaktan daha yapmak. "

"Sen biraz püritensin," ve Alicia uçtu ve onu öptü. "HAYIR
Merak Bayan Berry sana evet dedi, muhtemelen onu bir olduğunu düşündürdün
İnsanlığa Görev! "

Hizmetçi, istedikleri tepsisiyle geri döndüğünde,
Ayrıca iyi bir tabak buzlu kek ve bir tabak meyve vardı.

"Aç hissedebilirseniz," diye açıkladı. "Bayan Berry diyordu
Geçen gün, ne kadar aç genç insanlar var. İçin geri dönelim mi
Tepsi, Bayan? "

"Hayır," dedi Dolly, nazikçe. "Yatağa gidiyorsun. İşleri dışarı çıkaracağız
Salon, bitirdiğimizde ve onları
Sabah."

"Teşekkür ederim Bayan," ve hizmetçi gitti, kızları
yaymak.

"Fudge yapmayacağım," dedi Alicia, "burada yeterince var
onsuz ye. "

"O zaman yapacağım," dedi Dolly. "Tüm bu sorunları yok etmeyeceğim
Ve sonra bunu takdir etmiyor gibi görünüyor. "

Çikolatayı kesmeye başladı ve Dotty ona yardım etti.

Alicia chafing-tabanını hazırladı ve Bernice için bir masa hazırladı
onlara.

"Bu muhteşem bir fudge," diye belirtti Alicia, sonunda oturdukları gibi
şölen. "Bana tarifini vermelisin."

"Muhtemelen seninki gibi," diye gülümsedi Dolly; "Ama her zaman daha iyi tadı
Eğer başka biri yaparsa. "

"Her zaman değil! Kimin yaptığına bağlı. Bu iyi!"

"Bunu sinside yapmasak bile? Bildiriyorum Alicia, yapamam
Bu hissini anlayın. Çok umursamadığın için
Bay Coriell, Bayan Berry istekli olduğu için. "

Alicia, "Bundan çıkıyor," diye itiraf etti Alicia. "Ama yapamadım
Zaten kurnaz. Demek istediğim, onu burada tutsaydım. Keşke buluşabilseydim
Onu başka bir yerde,-bir çay odasında ya da bir yerde. "

"Ah, Alicia, sanırım korkunçsın! Güzel kızlar gibi şeyler yapmazlar
Bu! "Dolly'nin büyük mavi gözleri, Alicia'nın o kadar şaşkınlığını dile getirdi
açıkça güldü.

"Sen biraz masum!" Ağladı.

"Kötü niyetli olmaktan ziyade masum olmayı tercih ederim," diye parladı Dolly.

"Pekala, yatılı okula gidene kadar bekleyin ve bunlardan bazılarını alacaksın
Boğaz bağcıklı kavramlar senden çıkarıldı. "

"Hiç gitmeyi beklemiyorum. Evden ayrılmak istemiyorum. Ve bu
Bana hatırlatıyor kızlar, atlamalıyım. Ben önce günlüğümü yazmalıyım
yatmak. Temizlemeden payımı yapıyorsun, değil mi? "

"Elbette yapacağım" ve Dolly üçü iken diğer odaya kaçtı
Partiyi temizledi ve tepsiyi salona koydu.

"Dolly her zaman çok iyi mi?" diye sordu Alicia.

Dotty soruyu ciddiye aldı. "Ona böyle dememeliyim" diye
söz konusu; "Ama o pek yaramaz değil ve gün kadar dürüst
uzun. Aldatmadan olumlu bir şekilde nefret ediyor. Ve bir şekilde Alicia, tüm
Eğlenceli olduğunu düşündüğünüz şeyler, durmadığı türden şeyler
için. Hepsi bu. Bebek bir prig değil-o, Bernice? "

"Hayır; herkes kadar eğlenmeye düşkün. Ama Alicia onu yanlış ovuşturuyor
yol."

"Demek istemiyorum. Sadece şakalarda hiç zarar görmüyorum.
korkuyor. "

"Şey, Coriell maddesini düzelttiği için onu kutsasın.
Bayan Berry'nin bunu herhangi birimiz için yapacağına inanmıyorum. Ama ne zaman
Dolly ona sordu, iyi görünmesini sağladım. "

"Her şey yolunda," diye savundu Alicia.

"Ah, bilmiyorum" ve Bernice şüpheli görünüyordu, "sanmıyorum
Fayres veya güller çok ister; Babamın onaylayıp onaylamayacağından şüpheliyim.
Ama Bayan Berry'nin söylediği, gider. "" Bunu yapar! "
Sonra hepsi iyi geceler dedi.

Alicia'nın mektubu ertesi sabah postalandı ve sürpriz olarak bir cevap
Bir haberci tarafından getirilen öğlen geldi. Dedi ki:

Sevgili Bayan Steele:

Hoşgeldin davetiniz burada. Yarın için kabul edemem
O zaman önemli bir nişan al, ama kendime zevk alacağım
Saat dörtte günümüze çağırın ve sizi bulabilirim
Ev. Saygılarımla senin,
                                     Bayne Coriell.

"Ah, harika değil mi?" Alicia'nın içini çekti. "Ondan bir mektup! Oh, kızlar,
Çok mutluyum! Saat dört için nasıl bekleyebilirim! "

Bayan Berry'ye mektubu anlatmak için kaçtı.

"Çok iyi," dedi iyi kalpli kadın, "sahip olmak da iyi
O bugün geliyor. Diyelim ki küçük resepsiyon odasında çay var,
Çizim odasından daha rahat. "

"Tamam," dedi Alicia. "Jeff Amca düşecek mi?"

"Şüphe duyuyorum. Ancak ona Bay Coriell'i beklediğini söyleyeceğim ve
İstediği gibi yapın. "Bayan Berry'nin gözünde tuhaf bir pırıltı vardı ve
Alicia bunu kaydetti ve ne anlama geldiğini merak etti. Bütün olay görünüyordu
Gizemli, çünkü Bayan Berry'nin çok hazır olacağını varsaymamıştı
Bu garip genç adamı al.

"Onu almamızın iyi olduğunu düşünüyorsun, değil mi?
Berry? "Diye sordu, çünkü o da öyle olmasından korkmaya başladı
alışılmadık.

"Caresay iyi, canım. Tabii ki, böyle şeyler bitmedi
Benim günümde, ama genç insanlar artık farklı. Ve Bay Forbes seni söyledi
Kızlar istediğiniz gibi yapacaklardı. "

"Bunu istediğimiz için şaşırdın mı?" Alicia ısrar etti.

"Şey, evet, bana sorduğun için, şaşırdım. Özellikle.
Dolly Fayre'nin zil kızarı olduğunu bulduğumda. "

"Ah,-Şey,-sana sordu, değil mi? Belki Dolly böyle bir şey değil
göründüğü gibi sessiz küçük fare. "

"Dolly, iyi," ve Bayan Berry bir miktar asperite ile konuştu. "Şimdi,
Çeyrek son dörtte çay göndereceğim, bu senin fikrin mi? "

"Ah, Bayan Berry, hazır olmayacak mısın?"

"Hayır; görevlerim var ve onları düzgün bir şekilde gözlemliyorum, ancak başkanlık etmek için
Çay onlardan biri değil. Amcan bunu açıkça emretti. "

"Jeff Amca'nın Bay Coriell'i almamız gerektiğini mi söylüyorsun?
yalnız?"

"Şey, _i_'nin orada olması gerektiğini yönetmedi. Eğer gelmek istiyorsa
Aşağı, yapacak. "

"Çok iyi," ve Alicia aniden onurlandırıldı, "diye yönetebiliriz.
İyi bir anlaşma giymenin uygun olacağını varsayalım mı? "

Yine o eğlendirilmiş gülümseme Bayan Berry'nin yüzüne fırladı.

"İstediğiniz gibi," dedi kayıtsızca. "Tüm frock'ların güzel."

Alicia diğerlerine geri döndü ve onlara tüm konuşmaları anlattı.

"Umarım Forbes Amca düşer," dedi Dolly, "Sanırım olurdu
Onu orada olması güzel. "

"Gel, şimdi, yaşlı anne Prim, küçük sularımıza soğuk su atma
parti, "dedi Alicia." konuşmanın nasıl çalışacağını biliyorsun,
Dümende Amca! "

"Hiç koşmazdı," diye güldü Bernice, "durgun olurdu!"

Kızlar çay için giyinmeye başladığında, geniş bir çeşitlilik vardı
uygun kostümler hakkında görüş.

"En iyimiz," dedi Alicia kesinlikle. "Bayne için hiçbir şey çok iyi değil!"

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Dotty, "
yüz! Çok kullanıyorsun! "

"Yaparsam umrumda değil!" Alicia'yı geri döndürdü. "Demek istediğim, bu
En iyi elbisiniz? "

"Evet, bir akşam hariç."

"Bakalım akşamın. Bahse girerim bunun için doğrudur
öğleden sonra."

Dolly oldukça açık mavi bir şifon ve Alicia olayını üretti
diye bağırdı, "Bunu giy, elbette. Gerçekten hiç bir gece elbisesi yok,
Ama çok güzel bir öğleden sonra. "

Dolly şüpheli görünüyordu. "Ne giyeceksin, noktalar?" dedi.

"Ah, en iyilerimizi de giyebiliriz. Alicia'nın dediği gibi,
Burada öğleden sonra için iyi, olmasalar da
Berwick. "

"Tamam," ve Dolly oldukça kabarık elbisesini giydi. Çok güzel o
baktı, altın bukleleri kafasına yükseldi ve bir
Mavi Kurdele Bandeau.

Dotty'nin elbisesi sarı ve çok oluyor. Siyah kadife giydi
Head Band ve Alicia, iki D'nin göründüğünü görünce onayladı
Muayene için hazır.

"Benim!" "Benden daha iyi görünüyorsun! Şimdi, kızgınım!" Dedi.

Ama öfkesi sadece simüle edildi ve gerçekten ne olduğunu düşünmüyordu
söz konusu.

Kendisi zengin pembe ipek en ayrıntılı işlemeli bir elbise giydi. Pearl boncuk saçak ve Dolly'nin basit ile de kesildi
Tadı çok telaşlı. Ama Dotty hayran kaldı ve Bernice bunu düşündü
müthiş.

"Bu iyi bir şey," dedi Alicia dikkatsizce. "İthal edildi. Ben
Daha önce hiç açıklamamıştı. "

Bernice'in beyaz saten ile güzel bir beyaz tül elbisesi vardı
Şeritler;-Güzel, yani akşam için, ama gündüz için çok şık.
Ancak, kış alacakaranlık erken düştükçe ışıklar yanmıştı ve
Neredeyse akşam gibi görünüyordu.




Bölüm VIII

Arayan


Resepsiyon odasındaki dört kız, gelmesini bekledi
misafir. Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Forbes içeri girdi ve onlara baktı
bir kıkırdama.

"Şey, yıpranmaya hazırsın, değil mi?" dedi, içeri alarak
Onların şık yüzeyleri ve önemli, öz-bilinçli havaları.

"Evet, Jeff Amca," diye yanıtladı Alicia; "Kalır mısın ve gençimizi görecek misin
Adam?"

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Jeff Amca yürekten güldü. Ama o
Onun merhametini kontrol ettim ve "Hayır, Alicia, korkarım girebileceğimden korkuyorum; ben
Bu genç aktörle flört etmek istediğini bilin ve ben bir ganimet olurum.
Ama ona karşı çok nazik olman konusunda uyarmama izin verin. Görüyorsun, o öyle olabilir
Utanı olacağı bu gençlik ve güzellik galaksisinin üstesinden gelin
Ve kaç! "

"Saçma, amca," dedi Bernice, "aktörler kolayca utanmazlar.
Büyük olasılıkla biz kızlar onun ihtişamına aptalca çarpacak ve
önemi. "

"Şey, daha sonra bana her şeyi anlat" ve hala kıkırdıyor, Bay Forbes
gitti.

"Amca ne rahatsız ediyor?" dedi Alicia, pettishly. "Herkes olduğunu düşünecekti
Bize şaka. "

"Hayır," Dotty yeniden katıldı, "sadece bir tür yaşlı, biliyorsun ve o
Bizim gibi eğlenceyi gör. "

"Keşke eğlence acele etseydi! Şimdi dörtten sonra."

"Böyle insanlar asla zamanında değil," dedi Alicia, büyük bir havayla
deneyim. "Geç kalacağından emin. Ah, şimdi zil var!"

Kalpler yüksek atan kızlar,
önceden uyguladıkları pitoresk poz ve nefes nefese
Kapıyı izledim.

Bu sayede, bir anda, gayri resmi bir adam geldi
tarz ve hoş bir gülümseme.

"Hullo, kızlar," dedi, "Naber? Bir parti mi bekliyor? Peki, yapmayacağım
Seni bir dakika tut. Bay Forbes nerede? "

"Neden, sen partisin Bay Coriell," dedi Alicia, ileriye doğru adım atarak
Onu selamla ve yüzüne gülümserken çok coquettish görünüyor.

"Ah, ben! Tamam, kendi yolunuz var, çocuklar. Ama veremem
Değerli zamanımdan on dakikadan fazla. Ne istiyorsun?
İmzalar? Veya bir kutu biletleri? Şimdi konuş. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bernice, çünkü Alicia suskuntu
Ziyaretçi tarafındaki bu prosaik tutumdaki hayal kırıklığı. "Biz
Sadece seninle konuşmak istiyorum. "

"Görüyorsun," dedi Dolly, açıkçası, "farklı olacağını düşündük-farklı."

"Ah, elbette yaptın! Her zaman yapıyorlar! Lascar'ı görmek istedin,
Sade James Brown değil! "

"Ne!" diye bağırdı Alicia, umarım göğsünde yükseliyor Bu değil
Sonuçta büyük aktör, "Sen Bayne Coriell değil mi?"

"Tabii! Bu benim sahne adım, ama özel hayatta James Brown'um
hizmetiniz. "

"Lascar gibi görünmüyorsun!" Dotty'yi ağladı, dehşete düştü
Turning işleri almıştı.

"Tabii ki, yapmıyorum, küçük bir. Oyun ve kapalı aktörler, iki farklı
Kişiler. Oh, bu performansı görmeye başladım. Amcan yapmadı
Sana benim hakkımda bir şey söyle! Ha? "

"Hayır, efendim," dedi Dolly, diğerleri sessiz olduğu için. "Seni senin içinde gördük
Oynayın ve işinize çok hayran kaldık, biz-biz-- "

"Ah, Matinee Idol işi! Peki, bunu beklemiyordum. Neden,
Kiddies, tiyatronun dışında, ben sadece düz bir Birleşik Devletler vatandaşıyım. BEN
Kızların yaşı hakkında bir kızınız var. Muriel'im on dört
Yaklaşık on beş, ama sizden daha uzun. Amcan harika
arkadaşım. O babamın chum'uydu ve nazikti
Hayatım boyunca bana göre. Miss'in mektubunu bildiğini sanıyordum
Alicia ve buraya koştu, sizi ve onu ikisini de görmeyi bekledi. "

"Bu yüzden bize kıkırdadı!" Ve Dolly'nin gözleri şakada parladı. Her nasılsa, aktörle diğer kızlardan daha rahat görünüyordu.
"Görüyorsun Bay Brown, daha çok sen gibi olacağını düşündük.
sahne. Tabii ki Lascar gibi giyinmenizi beklemiyorduk,
Veya-ya da yapıldı,-buna dediğin şey değil mi? Ama olacağını düşündük
Stagy ve Actory-- "

James Brown güldü. "Herkes bunu düşünüyor ya da onun gibi bir şey"
söz konusu. "Birkaç kişi, bir aktörün mesleğinin sadece bir
meslek,-bir iş; ve onu çalışma saatlerinden atıyoruz. "

"Ama izleyicilerinizden çok fazla not almıyor musunuz?" sorulan
Dotty.

"Gerçekten yapıyorum. Eşim onlara bakıyor ve çoğu
Çöp sepeti. Ama elbette Jefferson Forbes'un evinden bir not
Hoş geldiniz ve yeğenlerini aramaktan memnuniyet duydum. Hepiniz onun yeğenleri misin? "

"Hayır," dedi Alicia, duruşunu kurtardı ve tanıttı.
diğer kızlar ismine göre. "Notu yazdım, çünkü olduğunu düşündüm ..."

"Çünkü eşcinsel bir genç spor olduğumu düşündün," diye güldü James Brown;
"Pekala, üzgünüm, senin uğruna, sadece ilgisiz olduğum için,
Orta yaşlı adam, ama amcanın göndermene izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim
Bu not, eğer ona yabancı olsaydım. Tavsiyemi al kızlar, için
Neden bahsettiğimi biliyorum, asla bir aktöre yazmayın
tanışmaz. Asla iyi bir sonuca yol açamaz ve liderlik edebilir
büyük zarar vermek. "

"Hepsi kötü mü?" diye sordu Dolly, masumca.

"Hayır, gerçekten de, ondan uzak. Ama birçoğu düşüncesizdir; ve da,
Bir kız şimdiye kadar bir yabancıya yazacak sözleşmeleri unutursa,
Oyuncu genellikle yarısıyla tanışmak için haklı olduğunu düşünür. Ve güzel
Kızlar tanımadıkları erkeklere yazmazlar. Bir erkeğin bir
aktör, ona gayri resmi davranmak için bir neden değil,
broker veya bir tüccar. Sizi kör eden sahnenin cazibesi
Mülkiyet. Bu sadece doğal, biliyorum ve bu yüzden ben
Kendi iyiliğiniz için size bu küçük konuşmayı vereceğinizi varsayıyorum. Eğer sen
Matinee bir idolüne ilerlemek için harekete geçin--yapma! "

Alicia kesinlikle üzüntü ve biraz kızgın görünüyordu, ama Bay Brown
Diğer konulardan bahsetmeye devam etti ve görülmesi açık olsa da
Onlara verdiği tavsiyeyi kastetti, tüm hoş olmayan etkiler
Onlara bazı komik fıkralar anlatmaya başladığında unutuldu.

Ve sonra çay getirildi ve hepsi emilebilirlik etrafında gruplandırıldı,
Hala eğlenceli sohbetini dinliyor.

Oyuncu iyi görünümlü bir adamdı, ama o kadar yakışıklı olmaktan uzak
sahnede ortaya çıktı. Onun büyüsü ve cazibesi o kadar çok
Swarthy tenli ve uzun siyah saçları olarak giyin,
Doğu Hintli olarak. Gerçekten, saçları kül rengi ve o
oldukça kel.

"Sahneye çıkmayı umuyorum," diye gözlemledi Dolly, kekleri yerken
ve ayrıntılı çay servisine eşlik eden bon-bons.

"Siz yapıyorsunuz!" misafir haykırdı. "Neden?"

"Çünkü bunun için yeteneğim olduğunu hissediyorum. Bir oyuncu kadar değil,
Belki, ama bir şarkıcı olarak. Önce ne yapmalıyım Bay Brown, hazırlamak için
Işık opera aşaması için? "

James Brown ona nazikçe baktı. "Görüyorum ki ciddiyetli olduğunu görüyorum," dedi,
Ciddi bir tonda, "Ve böylece sorunuzu pratik olarak ele alacağım.
Yapılacak ilk şey, eğitiminizi bitirmek ve sonra bir
ses eğitimi. Bunları yaptığınız zaman gelin
Bana tekrar ve size daha fazla tavsiyede bulunacağım. Sence benim küstah mı? "
Dolly kesinlikle hayal kırıklığına uğradığı için devam etti. "Sana söylüyorum
Sadece kendi kızımın takip etmesini beklediğim çizgi. Muriel
İyi bir şarkı sesi vaat ediyor. Sanırım bu umudun da var
Aksi takdirde sahne kariyeri düşünmezsiniz. Ailene ne söyle
Sana söyledim ve eğer konu hakkında bana danışmak istiyorlarsa yapacağım
onlarla tanışmaktan memnun olun. "

"İyi zarif! Ne aşağı iniyor!" diye bağırdı dotty. "Elbette düşündük
Bebek en fazla koroda başlayabilir ve çalışabilir. "

"Bu başarılı bir şekilde yapıldı," ve Bay Brown, "
on bin zaman. Planım her açıdan daha iyi ve daha iyi. "

"Bayan Marie Desmond'un öğrenme şekli mi?" diye sordu Dolly, özlemle.

"Evet, çocuğum. Bayan Desmond uzun ve sadakatle çalışmadan önce çalıştı
şimdiki pozisyonuna ulaştı. Onunla tanışmak ve bir
Onunla çok az konuşma, ayarlayabilirim. Diyelim ki hepiniz benim
Bir öğleden sonra ev ve Muriel senin için küçük bir parti yapacak ve
Eminim Bayan Desmond'u sizinle birkaç dakika buluşmaya ikna edebilirim
en az. O erişim kolay bir bayan değil, size söyleyebilirim, ama yapacak
arkadaşlarımla tanış. "

"Şey, Jim, gençlerle uğraşmak, değil mi?" sandı
Koridordan doyurucu ses ve Jeff Amca odaya doğru ilerledi.
"Seni gördüğüme sevindim, oğlum. Ünlü gibi görünüyorsun."

"Evet, gerçekten. Yeğenleriniz ve arkadaşlarınız en büyüleyici grup
Uzun zamandır gördüğüm gençlerin. Her türlü tartışıyoruz
İlgilenilen konular. Bir fincan çayda bize katılın, değil mi? "

"Bunun için buradayım," ve Jeff Amca grup arasında yer aldı.
"Evet, teşekkür ederim Alicia, beni bir fincan ayıkla. Şeker, lütfen, ama limon yok.
Karın nasıl Jim? Muriel tamam mı? "

"Evet, teşekkür ederim. Sadece bu kızların gelmesini istiyorum, diyelim
yarın, küçük bir parti için. Yoksa bir kutu partisi yapmayı tercih eder misiniz?
tiyatro? "

Kızlar, Bay Brown'ın evinde öğleden sonra partisi lehine karar verdi,
ve mesele çözüldü. Ve sonra, bir şekilde, iki adam düştü
hiçbir şekilde kızlarla ilgilenmeyen konuşma,
Siyasi meseleler ve iş işleri. Gerçekten onların varlığı
Beyler tarafından unutulmuş görünüyordu. Düşünmeyen Jeff Amca
ikinci bir fincan çayı kabul etti ve sonra üçüncüsü, hala bir noktayı tartışarak
misafiriyle finans.

Alicia, High Dudgeon'da, diğerlerine ayrıldıkları bir harekete geçti
Oda ve Dolly onayladı.

Yani, gürültülü bir şekilde, dördü koltuklarından yükseldi ve
salon. Bay Brown başını kaldırdı, gittiklerini gördü ve bir gülümsemeyle elini salladı
veda, ama Jeff Amca dikkat etmedi, eğer gerçekten de fark etti
onların ayrılması.

"Şey! Her şeyden!" diye bağırdı Alicia,
Evin arkasında olan kütüphane. "Buna olumlu diyorum
Hakaret! "

"Şimdi," Locia, "ve Dotty güldü," biliyorsun adam sadece onun olabileceğini söyledi
Bize on dakikasını ver ve bize yarım saatten fazla verdi.
Şikayet etmek için herhangi bir nedenimiz olduğunu sanmıyorum. "

"Şey, yapıyorum! Mükemmel bir fizzle idi, her şey! Tamamen ben
Tiksinti! Matine Idol! Pooh, o sadece her gün bir adam! "

"Şey, tam da öyle dedi," diye tekrarladı Bernice
Alicia kadar hayal kırıklığına uğradı. "Ama çok nazikti ve
Bence hoş. "

"Ah, yeterince nazik" ve Alicia hala şaşkına döndü; "Ama olacağını düşündüm
Genç ve-ve sportif, biliyorsun. "

"Kesinlikle sportif değil! Ne olursa olsun," dedi Dolly. "Bence o
Çok güzel. Kızının partisine gideceğimize sevindim. Sorun değil
böyle bir yere gitmek için. "

"O sadece küçük bir kız," diye şikayet etti Alicia. "On dört yaşında! Ben
Bir bebek sınıfına gitmek istemiyorum! "

"Pekala," diye koy Bernice, "o zaman evde kalabilirsin.
Gitmek. Kızlara evde Bayne'ye gittiğimizi söylemeyi düşünmek
Coriell'in kızı partisi! Benim, büyük olduğumuzu düşünmeyecekler! "

"Öyle," diye kabul etti Alicia. "Herkes böyle bir
davet. Yapamadık, sadece Jeff Amca'nın arkadaşı. Ama yapabilirim
Söyle sana kızlar, eğer bu planı kaldırmasaydım sahip olmazdık
orada soruldu. Bunun için bana teşekkür edebilirsin. "

"Dolly de," dedi Dotty. "Bayan Berry'ye sormasaydı,
hiç geldim. "

"Evet, yapardı; neden olmasın?"

"Ah, pshaw! Hepsi Jeff Amca tarafından oluştu. Bunu görebiliyordun. Bayan
Berry ona söyledi ve sadece bize bir şaka yapmam için devam etmemize izin verdi. Bay
Brown çoğunlukla Bay Forbes'u görmeye geldi,-biz değil. "

"Haklısın, sen küçük akıllı kediniz" ve Alicia zekice gülümsedi
Dotty. "Ve Jeff Amca'nın bize bir ders vermek istediğine inanıyorum
Aktörlere Yazma. Çok kolay aldığını queer olduğunu düşündüm-ve
Bayan Berry de. Tam elimizde oynadılar. Olmazlardı
Aktör kişi bir yabancı olsaydı bunu yaptı. "

"Tabii ki yapmazlardı," ve Dotty başını salladı. "Emin hissettim
Bayan Berry'nin bebeklere bu kadar kolay evet demesinin bir nedeni vardı. Ama ben
Coriell Bayne'nin ya da adı ne olursa olsun, yeterince yaşlıydı
Forbes Amca ol 'Chum. "

"O tam olarak değil," dedi Dolly; "Yani, babası ve Bay dedi.
Forbes arkadaştı. Sanırım oğul dostluğu sürdürdü. "

"Babam kadar yaşlı görünüyor,-sahnenin dışında," dedi Bernice; "Ama
O, babamın oğlu olabilir! "

"Aktörler hakkında bir şey söyleyemezsin!" Alicia ilan etti. "Eğer ben
Bir başkasının yakışıklı ve büyüleyici olduğunu düşünüyorum, James'i hatırlayacağım
Bayne ve onun eski bir fogy'den başka bir şey olmadığını bilin! "

"Ah, Bay Brown'a eski bir fogy demiyorum," diye savundu Dotty. "Bence o
ilginç ve hoş; Sadece babam ya da seninki gibi bebek. "

"Babalarımıza benzemiyor, ancak çok daha genç görünmüyor.
Her neyse, onunla tanıştığım için mutluyum, ama bana bir aksilik verdi
kariyer."

"Bu gerçek bir dublör mü, Dolly?" Ve Alicia merakla ona baktı. "Yapmak
Gerçekten sahneye çıkmak mı istiyorsun? Senin gibi görünmüyor. "

"Evet, yapıyorum ya da en azından yaptım, Bay Brown ne yaptığını söyleyene kadar. Ben
Tüm hayatımı hazırlamaya adamak istediğim için bilmiyorum
sahne kariyeri. Bunu düşüneceğim ve göreceğim. "

"Sen komik küçük bir şey! Umarım bunu yapmaya karar verirsin ve
On ya da yirmi yıl, yaşlı evli bir kadın olduğumda,
ilk performans. "

"Kimin performansı? Sahne kim vurdu?" diye sordu Jeff, içeri girerek
kapıda. Beklenmedik bir şekilde görünmek için bir yolu vardı.

"Dolly," diye yanıtladı Alicia. "Prima Donna olmak istiyor."

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı adam, "Neden, Jim'e sahip olmamın bir nedeni var
Burada Brown, böyle aptallığı kafandan çıkarmaktı. "

"Ve rolünü iyi yaptı, Forbes Amca," dedi Dolly,
Ciddi, "ama vurmayı pek almıyorum. En azından yapmadım
Bu konuda ne yapacağıma karar verdi. "

"Oho, yapmadın, değil mi?" Ve yaşlı adam onun tüylü büyüttü
kaşlar. "Şey, Alicia, yakışıklı, büyüleyici, nasıl sevdin,
genç adam? "

Alicia iyi mizahını oldukça kurtarmıştı ve cevapladı,
Gülüşürüz, "Oh, çok genç ya da yakışıklı değil veya
Büyüleyici, onu oldukça sevdim. "

"Sen iyi bir kızsın," diye açıkladı amcası. "Belki olacağını düşündüm
Senin üzerinde oynadığım küçük hile kızar. Ama senden övündüğünde
Yakışıklı kahraman ve Yunan Tanrı'nın etkileri, kaçınamadım
size ne kadar aldatıcı görünümlerin olabileceğini göstermekten. Jim güzel bir adam,
Hiç aptal bir flört değil ve kızı çok güzel bir genç kız,
Senden biraz daha yaşlı kızlar-- "

"Neden Jeff Amca, Bay Brown daha genç olduğunu söylüyor, Muriel'in olmadığını söyledi
henüz on beş. "

"Beni korusun! Bu öyle mi? Peki, bilmeli. Ama sana söyleyebilirim, o
Herhangi birinizden yaşlı veya daha yaşlı görünüyor. Sanırım o
Sahne insanlar arasında büyüdü. Ama çok güzel bir kız, hepsi aynı.
Ve Bayan Brown keyifli bir kadın. Tüm güzel insanlar. Ona sevindim
sen onun evine sordu. Sizin için nadir bir tedavi olacak. "

"Yarın ne zaman olacak?" diye sordu dotty.

"Henüz bilmiyoruz. Brown gittiğinde karısına danışacağını söyledi
ve kızı ve bize bu konuda telefon et. Oldukça bir
onun ilişkisi. Buraya bakın, giyecek hepiniz uygun frocks var mı? Yapmıyorum
Kızlarımın oradaki diğerlerinden daha az iyi giyinmiş olmasını istiyorum. Ve bir
Sneaking Notion Bunlar en iyi kıyafetleriniz. "Jeff Amca'nın Gözleri
Elbiselerine bakarken parıldadı. "Her neyse, her birini vermek istiyorum
sen yeni bir frock. Yarın sabah git ve onları al. "

Ve emri verdikten sonra Jeff Amca uzaklaştı.




Bölüm IX

İnce tüyler


"O dünyadaki en komik ve en sevgili eski şey mi!"
dedi Alicia, fısıltıyla, Bay Forbes kaybolurken. "Yüklerim var
kıyafetler, ama bana bir elbise vermesine sevindim, çünkü garanti edeceğim
Bu, satın alabileceği en iyi parayla ilgili olacak. "

Bernice'de "New York'un bize gösterebileceği en iyi şeyleri alalım."

"Yapamam," dedi Dolly, kesinlikle. "Annem benden hoşlanmaz
Bay Forbes'tan bir elbise kabul et. "

"Ah, Fiddlesticks, Dollyrinda!" dedi dotty, "Bu hayır kurumu değil. Benim
Annem de bana izin vermezdi, normal olarak konuştu, ama bu
farklı."

"Nasıl farklı?"

"Neden, Bay Forbes buna kıyafet vermiyor çünkü biz
fakir--"

"Bunu yapıyor, Dot! Beni kandıramazsın! Alicia ve Bernie'yi biliyor
Büyük kıyafetleri karşılayabilir ve yapamayız ve böylece her birine bir elbise veriyor
onları almamızı kolaylaştırmak için. "

Şimdi, Alicia özel olarak bunun sadece gerçekle ilgili olduğunu düşündü, ama
Bernice farklı düşündü; "Zırva!" Ağladı. "Jeff Amca değil
Sırık bir şey düşünün! O çok iyi kalpli, hepimizi istiyor
Güzel şeyler var ve acıp yaramayacağını düşünmüyor bile
duygularımız ya da değil. Neden, Dolly, bir elbisenin fiyatı artık
O, bir bardak soda su bizim için olurdu. "

"Bunun öyle olduğunu biliyorum," ve Dolly'nin mavi gözleri çok sorunlu görünüyordu "ama
Kendi halkından kimseden kıyafet almak güzel değil. "

"Ama Dolly," diye tartıştı Alicia, "bir bobbery'yi başlatırsan ve
Bu tür teklifi al, o zaman hepimiz aynısını yapmalıyız ve siz
Bizi tüm güzel hediyelerden mahrum ediyor. "

"Ah, Alicia, bunu yaptığım için üzgün olurdum!"

"Şey, bunun anlamına geleceği. Şimdi, mantıklı olun ve bizimle git
yarın ve hepimiz güzel elbiseler alacağız ve lütfen amca
Jeff. Reddediniz, Dolly'nin yaralanacağını ve kırılacağını biliyorum. "

"Bunu göreceğim; bitmiş olacağım" ve hepsi Dolly
O zaman söyle.

Ama ertesi sabah Bayan Berry, onlara bir
O öğleden sonra Bayan Brown'da dörtten yediden ve o
Ayrıca, bilgisinin, bunun bir vesileyle olacağını söyledi.
Mümkün olan en güzel kıyafetler gerekli olacaktır.

"Muhteşem!" diye bağırdı Alicia; "Jeff Amca dün bize söyledi, alabiliriz
Ondan hediye olarak yeni frocks. Onları Follansbee's'e alabiliriz ve
Değişikliğe ihtiyaçları varsa, bunu bizim için bir kerede yapacaklar, çünkü durum
çok özel. "

Dolly'nin itirazları reddedildi, hatta Bayan Berry
diğer kızlar.

"Evet, gerçekten Dolly," dedi; "Zevkini bozacaksın
Diğerleri, yaptıkları gibi yapmayı reddediyorsanız. Ve Bay Forbes'u üzecek
Nazik teklifini takdir etmediğini veya kabul etmediğini düşünürse. Koşmak
boyunca, kızlar, hepiniz ve şapkalarınızı ve paltolarınızı al, araba
Burada birkaç dakika içinde. "

"Bizimle gitmeyecek misin, Bayan Berry," diye sordu Dolly, "
dışarı? Bu şeyleri ve içinde yaşayan birini bilmiyoruz
şehir. "

"Hayır, canım. Ama sorun yaşamayacaksın sadece Bayan Baxter
Follansbee's ve onun kararı doğru şey olacak. Emin olun
Tavsiye ettiği şeyi al. Bilecek. "

Eşcinsel ruhlarda dörtlü başladı, Dolly genel olarak katıldı
coşku, diğerlerinin yaptığı gibi yapmaya karar verdiği için, hiçbir dileği yoktu
Daha fazla tereddüt etmek için.

Bayan Baxter, Jefferson'a tavsiyede bulunmak ve önermekten çok memnundu
Forbes akrabaları ve asistanlarının düzinelerce getirmesini sağladı
Muayene için frocks.

Sonunda, çok fazla tartışma ve denemeden sonra dördü seçildi
ve o öğleden sonra saat iki kez vaat edildi. Ne hafif
O zaman değişiklikler yapılabilirdi ve
Hızlı teslimattan şüphe yok.

Elbiseler kesinlikle daha önce sahip oldukları kızlardan farklıydı.
Hepsi ithal modellerdi ve en iyi malzemeler olsa da
Kumaş ve tasarımda basit. Yine de bir hava ve etkisi yoktu
Bir köy terzisi veya bir mağaza tarafından elde edildi.

Dolly's ince beyaz ağındaydı, narin dantelle fırlatıldı ve süslendi
Küçük gül goncası çelenkler ve soluk mavi kadife düğümleri ile. Kayısı pembe krep, gümüş dantel gözetleme ipuçları ile dotty's
Şifon perdeleri aracılığıyla. Alicia'nın mısır renkli krep de
Kiraz kadife dekorasyonları ile Chine ve Bernice beyaz bir sevindi
Yeşil ipek üzerine yapılmış işlemeli ağ.

Hepsinin büyük bir dehasını betoken bu tanımlanamaz bir cazibe vardı
Modiste ve kızlar harika cüppelerle büyülenmişlerdi.

"Ama ne korkunç fiyatlar!" dedi Dolly, dükkandan uzaklaştıkça.
"Eminim anne hoşnutsuz olacak. Kendimi çok hissediyorum."

"Şimdi, bebek," dedi Dotty, mantıklı bir şekilde, "Şimdi yardım edemezsin. Bu yüzden izin vermeyin
Zevkinizi ve bizimkini de bozar. Eve geldiğimizde söyleyebilirsin
Anne nasıldı. Ben de ona söyleyeceğim ve eminim ki bunu görecek
Frock'u almaktan başka bir şey yapamazsın ya da korkunç bir
Bobbery! "

Bu sağduyu, Dotty'nin sözlerinin sık sık olduğu gibi, dolly kabul edildi
durum ve en iyisini yaptı.

Ve o öğleden sonra, hepsi yeni frock'lara dizildiklerinde ve
Muayene için kendilerini Jeff Amca'ya sundu, onayı öyleydi
doyurucu, o Dolly, genel olarak bir damper koymadığı için çok mutluydu
İnatçı olarak kalan şey.

"Sen güzelliğin vizyonlarsın," diye açıkladı her birine sırayla baktı.
"Madam-asla-her--seni oldukça iyi bir şekilde dışarı çıkardı. Bilmiyorum
Kadınsı tilineri hakkında çok şey var, ama fitness hakkında genel bir fikrim var
şeylerin. Ve bu işlerin içinde bulunduğu bin dolar bahse girerim
Dün sahip olduğunuz kulelerden daha iyi tat, ancak bunlar çok
gayer. "

"Bu konuda çok şey biliyorsun, amca," dedi Bernice. "Bunlar çok önde
En iyi elbiselerimizden, ama bunun nedeni yüksek sınıf bir dükkandan geldiler.
Ve faturayı aldığınızda gözlerini açacaksın! "

"Sorun değil, Bernie. Ben eski bir lisansım, biliyorsun ve asla
Daha önce herkes için elbise satın alma ayrıcalığına sahip oldum. Ben
Kızlar bunlardan memnun kalırsanız düpedüz sevindim ve ben düpedüzüm
Evimden ortaya çıkan küçük süvarilerden gurur duyuyorum. "

Nazik yaşlı beyefendi derin bir yay yaptı ve kızlar
Yanıt olarak. Sonra partiye gittiler.

Bayan Berry'nin önceden haber verdiği gibi, günün sırasıydı.
Kahverengi ev. Her şey yetişkin bir mesele kadar resmiydi. .
Kızlar, sargılarını çıkarmak için bir giyinme odasına başlatıldı ve sonra
Çizim odası kapısında, isimleri bir
üniforma gibi görünen bir şahsiyet ve bunlar
Oda, arkalarında başkalarının ezilmesiyle.

Bayan Brown ve kızı alıyorlardı ve her birini selamladılar
Eşcinsel şaka ve gülümsemelerle varış.

"Ah, canım, nasılsın?" dedi Bayan Brown kızlarımıza. "Ben öyleyim
Bay Forbes'un gençlerini ağırlamaktan memnuniyet duyarız. Muriel, canım, bunlar
Kız Babası dün gece sana bahsetti. 'Üye?"

"Tabii ki yapıyorum. Seni burada alman için neşeli.
Keşke daha fazla çene chin yapabilseydim, ama acele bittikten sonra görüşürüz. "

Sadece selamlamanın ötesinde kıt bir kelime söyleyerek sıraya girdiler ve
Seleflerinin örneğini takiben,
Büyük bir oditoryum gibi görünüyordu. Perdeli bir sahne onlara karşı karşıya kaldı ve
Hızlı toplama izleyicisine baktı. Mutlu bir kalabalıydı
Gençlerin hepsi gülüyor ve gevezelik ediyor ve hepsi güzel olarak dizildi
Kızların kendilerini giyenlerin emrinden sonra kıyafetler. Vardı
Birçok erkek de mevcut ve kolayca hareket ettiler,
Burada ve orada arkadaşlar. Şu anda iki erkek bizime doğru sürüklendi
Quartette ve bunlardan biri "Gösteri ne olacak, biliyor musun?" Dedi.

"Hayır," dedi Dotty, siyah gözleri heyecanla dans ediyor
sahne; "Ne tahmin ediyorsun?"

"Dunno. Son seferinde âşıkları ve daha önce bir büyücü vardı."

"LegerDemain?"

"Evet; şapkalardan tavşanlar ve bu tür. Burada oturamaz mıyız? Nişan mı?"

"Hayır" ve Dotty diğer kızlara bakarken gülümsedi.
onay.

"Ah, kalalım," dedi diğer çocuk, gıcırdayan bir sesle. "Olacağız
Çok iyi,-bizi tanımayacaksın çok iyi. "

"Seni zaten tanımıyoruz," diye güldü Alicia ve ilk çocuk
cevap verdi, "Tabii ki. Çatı giriş, biliyorsun, ama ben
Bu muhteşem yakışıklı arkadaşımın bir Geordie olduğunu ekleyin
Knapp ve ben Ted Hosmer, hizmetinizde çok. "

"Şey," dedi Alicia, "Bayan Forbes, Bayan Fayre, Bayan Rose ve Bayan
Steele. Hangisinin hangisinin olduğunu söyleyeyim mi yoksa tahmin etmene izin vereyim mi? "

"Geri çekelim!" diye bağırdı Geordie Knapp. "Bayan olduğunu biliyorum
Steele çünkü kendinden en son bahsettiniz. '"

"Sağ!" Ve Dotty, çabukluğuna hayranlıkla ellerini çırptı.
"Şimdi ben hangisiyim?"

"Rosy Posy!" Ted Hosmer ilan etti, tahmin ettiğini çok az düşündü
Doğru, ama Dotty'nin pembe yanakları yüzünden bunu söylüyor.

"Evet, efendim! Sen bir Sherlock Holmes'sin. Şimdi Bayan Forbes?"

"Artık tahmin etmeyeceğim, kaydımı bozacağım" ve Ted baktı
Dolly'den Bernice'e belirsiz bir şekilde. "Ama siz ikiniz Forbes ve
Fayre, ikinize de Bayan F. diyeceğim, ve senden emin ol. "

Ve sonra perde yükselmeye başladı ve gençler sessizleşti.

Eğlence çok eğlenceli, tamamen pandomimde ve
Son derece zeki aktörler tarafından gerçekleştirildi.

Tasvir edilen hikaye komikti ve sanatçıların mastikleri
yeni ve esprili ve oda kahkahalarla yankılandı
minnettar seyirci. Yaklaşık yüz genç vardı
Yine de büyük oda sadece kısmen doluydu. Dolly sonuç verdi
baktı, Bay Brown'un bir tür küçük tiyatro olduğunu
kendi oyunlarını prova etti. Bunda kısmen haklıydı, ancak
aktörün konuklarının eğlencesi için daha fazla inşa edildi. James Brown,
veya Bayne Coriell, daha sık olarak adlandırıldığı gibi,
mesleği ve arkadaşları ve tanıdıkları vardı. Karısı
Popüler de ve Muriel onun yerini almaya başlamıştı
toplum.

Pandomim bittikten sonra iki ünlü dansçı bir sergi verdi
ve sonra Bayan Marie Desmond ortaya çıktı ve iki tanesini söyledi
"Lass ve Lascar" dan şarkıları.

Dolly büyülenmişti. O oturdu, her notu dinledi ve hayran kaldı
Miss Desmond'un zarif bir yolu ve sınır dışı edilmesi ve zevk
onun müziği.

Ted Hosmer, "Şey, bunu önemsiyor gibisin, Bayan F.," dedi. "Sen
Marie açıkken kirpik hareket ettirmedi! "

"Ah, zevk aldım!" Ve Dolly'nin gözleri zevkle parladı. "O bir
Muhteşem şarkıcı! "

"Birinci sınıf! Onun partisini seviyorum. Merhaba, işte büyüleyici hostesimiz."

Program şimdi bitti ve Muriel Brown Forbes'u aradı
Parti onları ferahlık odasına davet etmek için.

"Seni tanıdığımı hissediyorum," diye güldü, "babanın açıklamasından.
Adil kız Bayan Fayre ve pembe kız, Bayan Rose. "

"Ah, işte bu, değil mi?" diye bağırdı Ted; "O zaman bu Bayan Forbes ve şimdi
Tüm sorunlar çözüldü! "
Gerçek, ve sonra Muriel bir genç insan tarafından zorlandı,
ve kelimenin tam anlamıyla taşındı.

"Harika kız Muriel," dedi genç Hosmer. "Hiç böyle bir favori görmedim. Ben
Söyle, seni kızları akşam yemeği odasına götürmeyebilir miyiz? Yoksa yemek yemiyor musun? "

"Gerçekten yapıyoruz," dedi Alicia, gülerek, "ama ben de öyle olabilirim
Bana bakmakla ilgileniyorum, açlığın bilincinde değilim. "

"Şey, yemek odasına gelin ve yiyebilir ve bakabilirsin
aynı zamanda. Size yardımcı olmak için birkaç henchmen daha koruyacağım
hizmetler ve kendimiz akın edeceğiz. "

Geordie, Marly olarak sunduğu birkaç chums'a ıslık çaldı
Turner ve Sam Graves.

"Şimdi," diye gitti Geordie, doğumlu bir yönetici olan "
biz,-bu bir masa için kendi benliklerimiz için yeterli. Çivi, samivel. "

Yemek odasına giden yol, misafirlerin ezilmesinden, her biri,
Görünüşe göre farklı bir yöne gidiyordu.

"Neden hepsi tek yöne gitmiyor?" diye sordu dotty,

"Çok az yemek yiyor," diye yanıtladı Ted. "Çoğu devam ediyor. Ama yemek
Her zaman burada iyi ve her neyse, kızlar yemek odasını görmek istiyorsunuz
Daha önce hiç burada bulunmadın. Bütün bir gösteri. "

Oldu. Tonozlu tavana sahip muhteşem büyük oda, bir
Eski İngiliz Salonu. Sonunda yükseltilmiş bir platform vardı ve
Her iki tarafta galeri. Güzel resimler ve halılar
duvarlar ve seçen herkes için çok sayıda küçük masa sunuldu
onlara oturmak için.

"İşte buradayız" ve çocuklar arzu edilen bir konumda bir masaya karar verdiler,
Kızların eşcinsel sahnesini görebildiği. "Şimdi bazı akşam yemeği için."

Garsonlar ortaya çıktı ve yakında partiye Viands ile servis edildi
Bir kral için uygun.

"Sana söyledim," dedi Ted. "Sana yemek vermek için coriell grubuna güvenin
değerli. Oh, sanırım evet! "

"Ama çok geç oluyor," diye iç çekti Dolly, eski bir
Yakınında asılı İngiliz saati. "Ve Bay Brown bana yapabileceğime söz verdi
Bayan Desmond ile konuşun. Korkarım o gidecek. "

"'Şimdi gitti," dedi Ted. "Ama kaçacağım ve keşfedeceğim."

Onları terk etti ve kalabalık arasında yolunu tuttu.

"İşte buradayız!" Geri döndüğünde, bayanı getirerek ağladı
soru. "Onu anında yakaladı. Seni almak için küçük teddums'a güven
Ne istiyorsun, Bayan Fair Dolly. "

Marie Desmond, Ted'in adını verdiği gibi kızları selamladı.

"Siz sevimli çocuklar!" Ağladı. "Ne nefis bir grup! Yiyebilirim
Hepiniz kaldınız. Ve frock'ların! Paris! Biliyorum; Bana söylemene gerek yok! Var olan
Hepiniz kız kardeşler? Oh, hayır, şimdi hatırlıyorum; Çeşitli isimleriniz var.
Hangisi benimle konuşmak istiyorsunuz? Bir dakikam boş bıraktım!
Asla bir eğlence hanımefendi olmadığımı söylemeyin! "

"Ben birim," dedi Dolly, gözleri güzel, gülen yüze sabitlenmiş
aktris. "Ama bir dakika iyi değil, teşekkürler. Konuşmak istiyorum
Bütün bir gün! "

"Ah, keşke yönetebilseydik" ve Bayan Desmond düşündü
Dünyada istediği tek şey buydu. Ama Dolly onu kaydetti
Dikkatli bir dikkat ve onları terk ettiğinde şaşırmadı
Aniden geldiğinde ve geçici, gülümseyen bir güle güle ile.

"Ah, zarif değil mi?" nefes aldı dolly, gözleri kayboluyor
figür.

"O bahse girersin!" Marly Turner'ı kabul etti. "Ve bir şaşkınlık
Bizimle konuşmak için kendi yolundan çıkın. Ama Coriell'in arkadaşları,-
kurs."

"Çok meşgul mü?" Dolly'ye dikkatle gözlerine sordu.

"Şey, o bir toplumun yanı sıra popüler bir aktris. Yani ben
Her zaman az çok var. Çok zaman yok
New York'ta herhangi bir şey. Diyorum ki, biz arkadaşlar sizi görmeye gelemez mi?
Ne zaman? Nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Dolly, Coriell bölümüne dikkat ediyor. "Ben değilim
Neyin doğru olduğunu bilene kadar evet diyeceğim. Forbes Amca'ya soracağım. "

"Yap. İşte bize ulaşacak bir telefon görüşmesi. Yakında gelelim." Ve
Sonra Bayan Brown ortaya çıktı, kızlara birkaç kelime konuştu ve hoys
Onlarla ve bir anda herkes eve gidiyordu. Kızlarımız takip etti
Örnek onları ayarladı, vedalaşları, pelerin odasına gitti
Onların sargılar ve kapıya footman forbes arabasını çağırıyor.




Bölüm X

Bir paten partisi


O akşam, çizim odasında, Bay Forbes kızları sorguladı
Browns'taki partinin keyfini çıkardıkları için oldukça yakından.

"Sevdim," dedi Dolly, "ama queerdi-işte bu
-queer. Sadece sahnede bir performans görme fikri ve
Sonra çok süslü bir akşam yemeğinden acele ve sonra ev için
Ev yanıyorsa!-Bu benim bir parti fikrim değil! "

Jeff Amca güldü. "Ve sen, Dotty," dedi, "sana nasıl vurdu?"

"Sevdim! Herkes çok eşcinsel ve akıllıca giyinmişti ve
Hızlı konuşulan,-İnsanların işler hızlı söylediğini duymayı seviyorum. "

"Ne kadar queersin!" diye bağırdı Bernice; "Neden insanları duymayı seviyorsun
Hızlı mı konuş? "

"Tam olarak hızlı konuşmayın, ama aniden bir şeyler söyle, komik şeyler, yani."

"Anlıyorum," dedi Bay Forbes; "Repartee'de parlak demek istiyorsun ve
hızlı zekâlı. "

"Evet, efendim, demek istediğim bu. Ve her şey çok iyiydi
Planlı ve iyi düzenlenmiş,-Oh, her dakikasından keyif aldım. "

"Şey, yapmadım," dedi Bernice. "Normal bir partiye gitmeyi tercih ederim,
Oyun oynadıkları ve dans ettikleri ve sosyal davrandıkları yer. "

Alicia'ya "Neden, insanlar yeterince sosyaldi," diye koydu. "Ben dot gibiyim
Güzel olduğunu düşündüm! Muriel bir resim kadar güzel-"

"Bize neredeyse üç kelime söylemedi!" Bernice şikayet etti.

"Buna yardım edemedi. O kadar çok misafir vardı ki
Her biriyle bir iki dakika konuşma zamanı. "

"Berwick partilerini daha çok seviyorum," diye ısrar etti Bernice. "Orada hepimiz biliyoruz
birbirine göre--"

"Ama Bernie," dedi Dolly, gülüyor, "bu partideki tüm insanlar biliyordu
Birbiriniz,-Neredeyse. Elbette yabancıydık ama gerisi görünüyordu
Muriel ile iyi tanışmak. "

"Ve partinin bizim için olacağını düşündüm," diye gitti Bernice, "
Herkesle tanışacağımızı düşündüm ve-birisi ol, sen
Bilmek."

"Oho! Onur ve aslanlanmak istedin!" ve Jeff Amca'nın gözleri
parıldayan.

"Tam olarak değil. Ama Bay Brown'dan tüm ilişkinin olduğunu anladım
Bizim için ayağa kalktı ve bence daha fazla fark edilmeliyiz.
Neden, çocuklar bizimle tanıdık ve hatta sormak zorunda kaldı
isimlerimiz! "

"Büyük partiler bu şekilde, Bernie," dedi amcası. "Sen
tanıtım yapmadan diğer konuklardan herhangi biriyle konuşması gerekiyor. "

"Şey, bu bir yol değil! Çok iyi çocuklardı, ama yapmıyorum
Diyelim ki onları bir daha göreceğiz. "

"Ah, evet, yapacağız," dedi Dolly. "Bizi aramak istediler ve dedim
Sana sorardım, Forbes Amca. Her şey yolunda olur mu? "

"Ruhumu korusun Dolly! Bilmiyorum. Çok az bilgim var
Gençler için görgü kuralları. Bayan Berry'ye sor, ne derse desin,
Yapmak. Erkekler kimler? Hosmer? Knapp? Oh, iyi. Biliyorum
aileler. Ama çağrılarına gelince, Bayan Berry'ye koy. Ve tarafından
Yol, kızlar bir parti, gerçek bir parti yapmaktan nasıl hoşlandınız? "

"Günümüze gittiğimiz gibi mi?" diye sordu Bernice, şüphesiz. "Yapmıyorum
Buna çok önem ver. "

"Şey, başka bir tür var. Başka eğlendirmenin başka yolları olmalı.
Ne istersiniz, Bernice? "

"Küçük bir parti istiyorum-ama sanırım bu resmi olmalı,
fazla."

"Ah, zarif, sen yaşlı samanlı!" diye bağırdı Alicia. "Geri dön
ülke! Bir parti, amca, en büyük ve en büyük olmak isterim
orada! Muriel Brown insanları bizim için davet ederdi, eminim. Oh, o
sadece cennet olurdu! Bir orkestra ve gece yarısı akşam yemeğimiz olurdu,
Ve-oh ve her şey! "

"Tut, çocuğum, çok hızlı gitme! Sadece hepinize sahip olacağız
kabul edin. Gel, iki d, ne diyorsun? "

"Söylememeliyiz," diye güldü Dolly. "Yeğenlerinizin seçmesi için.
Ve her neyse, Dot ve ben her şeyi seviyoruz ve her türlü
parti-ya da hiç parti yok. "

"Güzel bir eğilimin," dedi Bay Forbes ona bakarak. "Yapma
Hiç öfkeni kaybettin mi? "

"Kaybedecek hiç yok!" Dotty onun için cevap verdi. "Aslında o da
Herhangi bir kullanım için çok iyi huylu! Ama başka hataları var. O
Mükemmel iyi bir katır olarak inatçı! Sen değil misin? "

"Ben olduğumu belirledim" ve Altın Kafa başını salladı. "Ama sadece umursadığımda
İnatçı olmak için yeterli. Bu partiye gelince, ne tür olduğu umrumda değil,
Çünkü zaten güzel olacağını biliyorum. Yani, eğer varsa. Ancak
Bana büyük bir olay için davetiyeler birkaç gönderilmeli
günler önceden ve önümüzdeki haftanın ortasında eve gideceğiz. "

"Neden, yeni buraya geldin!" dedi Bay Forbes.

"Şey, şimdi Cuma gecesi ve geçen Çarşamba günü bir hafta geldik.
Yani, önümüzdeki Çarşamba eve gidersek, o partinin üçte olması gerekirdi
Ya da dört gün ve bu kısa bir süre. "

"Tabii ki," diye kabul etti Alicia. "Bu kadar kısa bir parti veremedik
fark etme."

"Bu kolayca düzenlenmiş," ve Bay Forbes güldü; "Başka bir hafta kal."

"Ah, yapamadım," diye bağırdı Dolly. "Annem böyle bir şey duymazdı
şey. Yine de diğer kızlar yapabilir. "

"Bebek olmasaydı yapmazdım," diye ilan etti Dotty. "Ama Bernie ve Alicia
kalabilir. "

"Öyleyse yapabiliriz," dedi Bernice. "Babam kalmama izin verecek
Jeff Amca beni istiyor. "

"Ben de kalabilirim," dedi Alicia, "ama sana sahip olmak çok daha eğlenceli
bizimle diğer kızlar. "

"Tüm bunları göreceğiz," ve Bay Forbes konuyu reddetti.

Bayan Fayre'nin telefonda arandığını söylemek için bir footman geldi.

"Ah!" diye bağırdı Dolly, yüzü beyazlaşıyor, "
Evde yanlış mı? Annenin üşüttüğü; Belki zatürreye dönüştü! "

"Saçmalık, çocuk; sorun ödünç alma. Muhtemelen hiçbir şey değil
düzenlemek."

"Dolly her şey değil mi?" dedi Alicia, Dolly ayrıldıktan sonra
oda. "Her zaman düşünmek için en kötüsünü düşünüyor!"

"Belki haklı," dedi Dotty. "Bayan Fayre korkunç
Soğuk algınlık,-Hark, Dolly'nin güldüğünü duyuyorum! Her şey yolunda! "

Hepsi dinlediler ve Dolly'nin "Oh, mükemmel görkemli!
Sadece seviyorum!-Teşekkür ederim!-Evet, gerçekten!-Ben 'en eminim-oh,
Keyifli!-Pekala, ona soracağım-yüzey!-Evet, evet,-sadece bir bekle
Dakika,-Ona şimdi soracağım-teli tut. "

Fısıldayan bir konuşma izledi ve kızlar sesini yakaladı
Bayan Berry'nin sesi.

Meraklarını daha uzun süre kısıtlayamayan üçü,
Hall ve See Dolly, elini vericinin üzerinden geçirdi, Bayan ile konuşuyor
Berry.

"Nedir? Hepimize söyle!" diye bağırdı Bernice ve Alicia yakın kalabalık
Dinlemek.

"Ah, kızlar," ve Dolly onlara ışınlandı, "bu en güzel davet!
Marly Turner gitmemizi istiyor, yarın öğleden sonra bir paten partisine
Aziz Sevgililer Günü Pisti! Ve Bayan Berry bizim için iyi olacağını söylüyor
gitmek için. Evet, "Devam etti, telefonla konuştu." Evet, yapabiliriz
Gitmek. Ve hepimiz kabul etmekten mutluluk duyuyoruz. Ne zaman? "

"Saat dört," cevap geldi. "Kalabalığımızda pistte buluş. Çok sevindim
Gelebilirsin. "

"Biz öyleyse," diye döndü Dolly, "ve teşekkür ederim, çok fazla. Güle güle."

"Güle güle," dedi Turner ve Dolly alıcıyı kapattı.

"Bize daha fazlasını söyle," diye bağırdı Alicia. "Bu kadar yakında ne için takıldın? Neden
Onunla konuşmamıza izin vermedin mi? Ne kadar eski bir bencilsin! "

"Yapamadım, Alicia," ve Dolly acıyordu. "Onun tarzından biliyordum
ve sadece onun konuşması; davetine bir cevap istedim ve ben değildim
Daha fazlasını söylemesi bekleniyor. "

"Ama neden seni istedi?" homurdanmış Alicia; "Neden benim için değil?"

"Bilmiyorum, eminim" ve Dolly güldü; "Yaptı, hepsi bu. Hadi
Git ve Forbes Amca'ya bunu söyle. "

"Tamam, kızlar; tamam. Gitsinim sevindim. İyi vakit geçir.
Marly Turner? Evet, evet, Bayard Turners'ın oğlu. İyi çocuk. Onun kalabalığı
iyi olacak. Hepiniz paten yapabilir misin? Patenlerini getirdin mi? Eğer
Değil, biraz al. Ne istersen al. Gerisi kadar iyi görün.
Şimdi iyi geceler. İyi geceler, hepsi. "

Aniden, her zamanki gibi, Bay Forbes odadan ayrıldı ve kızlar olduğu gibi
Eksantriklerine alışmak, iyi gecelerini başını salladılar,
Ve sonra paten partisi için planlamaya başladı.

Bayan Berry ortaya çıktı ve belirli detaylara karar vermelerine yardımcı oldu.
kostüm ve aksesuarlar.

İki D, giydikleri güzel paten kostümlerini getirmişti
Berwick Karnavalı, ama Bernice o gece kraliçe olduğu gibi,
Beyaz kadife elbisesi söz konusu değildi. Alicia'nın da yoktu
Uygun kıyafet, böylece bu ikisi yeni elbiseler satın aldı.

Nihai sonuç, başlayan dört çok atılmış kızdı
Cumartesi öğleden sonra pistte parti için neşeyle kapalı.

Marly Turner'ın kartı ile dört demet menekşe
ev ve her adil küçük hanım korsajda bir tane giydi.

Dolly'nin kıyafeti, gümüş tilki ile süslenmiş açık mavi bez vardı ve
Dotty's koyu kürklü kırmızı kumaştı.

Bernice beyaz bezde çok yakışıklı görünüyordu ve Alicia seçmişti
Zümrüt yeşili.

Marly ve Chums tarafından pistte karşılandılar ve bir kerede
Marly'nin evli olan ilişkinin şaperonuna tanıtıldı
kız kardeş. Çocuğun kendisinden çok daha yaşlı görünmüyordu, ama
kızları büyüleyici bir misafirperverlikle karşıladı ve kendini ilan etti
onları sorumlu tutmaktan mutluluk duyuyordu. Muriel'in partisinde tanıştıkları diğer çocuklar oradaydı ve
Muriel de öyleydi. Dördünü sıcak karşıladı, ama olduğu gibi
Sürekli olarak talep gören diğer eşcinsel genç arkadaşlar,
Onunla bağlantılı konuşma.

Gerçekten de, bağlı konuşma düşünülmedi,
paten ortağı.

"Koşucularda iyisin," diye yorumladı Geordie Knapp, paten yaparken
Dotty ile. "Ona düşkün olmalısın."

"Ah, ben. Evde çok paten yapıyorum; yani, buz olduğunda. Biz
Buna bağlı olarak, Berwick'te buz pateni pisti olmadığı için. "

"Berwick? Küçük kasaba?"

"Evet." Bir dakika kadar büyük, "ve Dotty iyi huylu bir şekilde güldü.

Geordie, "Bu yüzden bir dakikaya kadar, o zaman," diye güldü Geordie.
"Oturup biraz dinlenmek ister misin?"

"Tamam. Hadi," ve birkaç dakika oturdular.

"Orada chum,-Ted Hosmer ile. O senin chum, değil mi?
Adil dolly? "

"Dolly Fayre? Evet, gerçekten; süper ayrılmazız."

"Ted ve benim için yol bu. Her zaman birlikteyiz. Komik değil
Bir kişiyi nasıl daha iyi seviyorsun? "

"Evet; Dolly olmadan evi tutamadım. Ve biz ev tutuyoruz!" Ve
Dotty arkadaşına Hazine Evi ve zevkleri hakkında her şeyi anlattı.

"Vay canına! Bu biraz dublör! Bunu görmek istiyorum gibi bir ev."

"Yap. Gelecek yaz bir gün Berwick'e çıktı ve ben de size göstereceğim.
Biz de harika küçük kardeşlerimiz var. Bir kişi. "

"Sen var mı?
Burada olamıyor musun? "

"Çok farklı." Dotty içini çekti. "Şehri çok seviyorum
Yollardan, ama tamamen, sanırım Berwick'te yaşamayı tercih ederim. "

"Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" bir ses çıkardı ve dolly,
Ted Hosmer, kaymaya geldi ve Dot ve Young Knapp'ın önünde durdu.

"Ulusun işlerini yerine getirmek," dedi Geordie; "Ayrıca, bu bir durum
'Ortakları Değiştir'. "Atladı, Dolly'nin ellerini aldı ve
Dotty ve Ted'i birlikte bırakarak buzun karşısında sallandılar.

"Ona aldırmayın; deli," dedi Ted, koltuğa düşerken
Dotty'nin yanında. "Her neyse, en iyi arkadaşlarımızı paylaştığımız için çok chumsuz
birbirleriyle! "

"Yapmana sevindim! Farklı insanlarla konuşmayı seviyorum-"

"Ben farklı bir insanım; oh, seni temin ederim. Lütfen konuşmayı seviyorum
Ben!"

"Yapıyorum. Ya da en azından eminim. Ne hakkında konuşmalıyız?"

"Genel olarak spor. Patenin yanında en çok neyi seviyorsun?"

"Tenis, değil mi?"

"Tabii, eğer yaparsan. Ama bu çoğunlukla yaz için. Hadi, hadi paten yapalım
Birkaç kez yuvarlak ve sonra çay yerine gidin. "

Ted ile paten yapmak çok eğlenceliydi ve Dolly'nin söylediği gibi hatırlattı
Biraz arkadaşı Tad Brown.

"Muriel'in akrabası var mı?"

"Hayır, Berwick'teki bir çocuk. İkiz bir erkek kardeşi var, Tod."

"Harika isimler! Tadpole ve Toddlekins, sanırım."

"Onlara bazen denir. Ah, Bayan Graham bize çağırıyor.
Gitmeliyiz. "

Şaperleri olan Bayan Graham'a katıldılar ve onu gizledi
Çay odasına gençlerin kalabalığı.

Sonunda Muriel Brown kızlarımızla konuşma şansı buldu.

"Biz eski arkadaşlar gibi görünüyoruz," dedi, golly. "Buz iyi değil mi
Bugün? Geceye dansa mı gidiyorsun? Ne? Davet edilmedi mi? O
kolayca düzeltilebilir. Sam, bu dört meleği istemiyor musun
Partinizdeki çocuklar? "

"'Tapu yapıyorum!" Ve Sam Graves geniş bir şekilde ışınlandı, "Onlara sormaya cesaret edemedim
Kendim,-bunu yapmanı sağlamak istedi. Coaks 'Em, Muriel. Evet deyin. "

Alicia, Dolly'ye rağmen bu daveti kabul etmeyi kendi başına aldı
Bayan Berry'nin yaptırımına bağlı olacağı konusunda ısrar etti.

"Bayan Berry kim?" diye sordu Muriel. "O bir ejderha mı?"

"Hayır, gerçekten," diye gülümsedi Dotty; "O,
dünya!"

"Oh, o zaman gelmene izin verecek. Kızlara her şeyi anlat Sam" ve
Muriel taşındı.

"Gitti ve dondurmasını dokunmadan bıraktı!" diye bağırdı Dotty.

"Her zaman atlamada,-Muriel," dedi Sam. "Şimdi sen kızlar geldiniz
gece, değil mi? Evimde küçük ve erken. Bay Forbes
Beni tanıyor ve Bayanlarını biliyorum Berry de. Sadece ona küçük olduğunu söyle
Sammy'nin partisi ve seni uçuracak. "

"Bize bunun hakkında bir şeyler söyle," dedi Dolly. "Çok büyük mi?
New York Dansları konusunda pusluyuz. "

"Dans edebilir misin?"

"Evet, belki de en son adımlar olmasa da."

"Sorun değil, o zaman. Temiz bir kanat giy ve gel.
Duvar çiçekleri ol! "

"Ne zaman gelelim?" diye sordu Bernice. "Bana ayrıntılardan bahset;
Ben Bay Forbe'nun yeğeni. "

D'ye danışılmış gibi görünüyorsa Bernice her zaman biraz kıskançtı
kendinden veya Alicia'dan ziyade.

"Ah, özellikle ayrıntı yok. Hepsi gayri resmi, bilirsiniz. Sen ne zaman gel
-dokuz, belki veya yarım geçmiş gibi. Eğer geleneksel hissediyorsanız
Annem seni arayacak-telefonla-ve size doğru soracak. "

"Ah, hayır, bunu yapmasına gerek yok," ve Bernice bu fikre güldü. "Biz
Sadece küçük kızlar. Bayan Berry gidebileceğimizi söylüyorsa, davetiniz
yeterli."

"İyi iş! Geldiğinizden emin ol. Sana sahip olmak için deli."
Dakika,-Konuşmak istediğim bir kız var. "

Sam daraldı ve boşalmış koltuğuna başka bir çocuk düştü. Oldu
Bu dokunuş ve Dotty'nin sevdiği efekti, ama dolly için bir
Dönen labirent.

Ve gerçekten, neredeyse bilmeden önce hepsi evden döndüler.




Bölüm XI

Koleksiyonlar


Pazar günü, akşam yemeği günün ortasındaydı ve hemen sonrasında
Bay Forbes, dördünü her zamanki gibi çizim odasına götürdü
akşam ve dansın bir hesabını sordu.

"Çok güzeldi!" kefil dotty.

"Muhteşem!" Bernice kabul etti.

"Mükemmel bir şey," Alicia.

"Yeterince güzel, ama çok büyümüş," Dolly'nin kararıydı.

"Daha basit partiler için zevkinize bağlı mısınız?" dedi Bay Forbes, bakıyor
Nazikçe Dolly'de.

"Evet, efendim; sanırım ben bir ülke kızıyım."

"Şey, değilim," ve Dotty'nin siyah gözleri parladı. "Lief'in yaşadığı gibi
Berwick'te, emin olmak için; Ama New York'ta ziyaret etmeyi ve hepsini görmeyi seviyorum
Büyük Yapılar. "

"Ve parti büyük miydi?"

"Ah, amca," dedi Alicia. "Küçüktü ve erkendi."

"Pooh!" Dolly diye bağırdı. "On bir yarısında eve geldik. Aramıyorum
o erken! "

"Bir şehir partisi için erken," diye ısrar etti Alicia, "
Sonuçta olay, ve ne yapıyorsun, Jeff Amca? Sahibiz
Gelecek hafta ve ertesi hafta da birçok şeye davet. "

"Şey, sen kızlar gerçek çanlarsın!"

"Bizi seviyorlar," ve Alicia çok iyi tatmin oldu.

"Hangisiniz en iyisini seviyorlar?" Jeff Amca.

"Dotty," dedi Alicia ve Bernice birlikte.

"Sıralama hiçbir şey!" Dotty, kızaran pembe kırmızı ilan edildi.

"O zaman kim?" Ve Bay Forbes ona döndü.

"Neden, bilmiyorum," dedi Dotty, hala utanmıştı. "Dolly, sanırım."

"Daha iyisini biliyorsun, Dot," ve Dolly ona güldü. "Bence amca
Forbes, Bernie ve Alicia'nın en iyisi gibi en siteli erkek ve kızlar,
Ve diğerleri Dot ve beni alıyor. "

Dürüst mavi gözleri bunun gerçek görüşü olduğunu kanıtladı, ne olursa olsun
Gerçekler olabilir.

"Peki, buraya bak" ve Bay Forbes'un gözleri parıldadı "Sana ikiye soruyorum, dotty
Ve Dolly, iki yeğenimden hangisi daha büyük bir favori? "

"Neden, bunu her ikisinden hemen önce nasıl söyleyebiliriz?" diye bağırdı dolly,
şaka olarak almak.

"Evet, bana söylemeni istiyorum-onlardan hemen önce."

"Biraz fark olduğunu sanmıyorum," dedi Dotty, konuşarak
Cidden ve iki kıza bakmak. "Görüyorsun, herkes seviyor
Bernie-ve-hepsi Alicia'yı seviyorlar. "

"Sen bir diplomatsın!" Yaşlı Adam'a güldü, "Şimdi, Dolly, bak yapabilir misin
Bunu yendi mi? "

Dolly onun büyüklüğüne katılmaktan hoşlanıyordu ve bir an düşündükten sonra, ne zaman
Kızları inceliyormuş gibi yaptı, "İkisi de seviliyor
Kendileri için muazzam bir şekilde,-ama daha fazlası, çünkü onlar yeğenleriniz. "

"Başkent!" Ve Bay Forbes ellerini glee'ye ovuşturdu. "Sen bir taktiksin
Genç kişi, ben Avow yapıyorum. Şimdi, sadece bunun için benden bir şey sorabilirsiniz
Krallığımın yarısına kadar seviyorsun. "

"Soracağım," dedi Dolly, "
bu teklif. İstediğim bu: yukarı çıkıp koleksiyonlarınızı görelim.
Olabilir miyiz? "

"Ben öyle.
Söylediğim gibi sergiler? "

"Tabii ki yapacağız. Biz yaramaz küçük çocuklar değiliz! Oh, sen misin
Gerçekten görmemize izin vereceğim! Ne zaman?"

"Şimdi. Sanırım onu ​​devralabilir. Mart!"

Yolu yönetti ve kızlar ondan sonra dördüncü kata kadar birleşti
evin.

Odalar merdivenlerin altındaki odalara karşılık geldi, ancak hepsi
bir müze. Her türlü örneklerle dolu muazzam vakalar vardı
kuş, kelebek veya böcek. Veya her tür temsil edilmezse,
Elbette neredeyse hepsi oradaydılar, bu yüzden sergilerdi.

"Ne kadar çok!" diye bağırdı Dolly, "Bunun çok büyük olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Koleksiyon. "

"Evet," dedi Bay Forbes, haklı gururla, "en büyüğü
Bildiğim özel koleksiyon. Gel, sana kuşları göstereyim
Birinci."

İtaatkar bir şekilde kızlar yönlerini takip etti ve sürekli büyüyerek
İlgi, doldurulmuş kuşların sıralarını ve sıralarını, her boyutta ve
tüm tüyler çeşitleri.

Sonra sığ çekmecelerle dolu büyük dolaplar geldi, her biri,
Açıldığında, küçük güveler, queer sinekler ve mikroskobik sergiledi
Böcekler, her biri kendi pimine monte edilmiş ve hepsi süslemede duruyor
sıralar.

Kelebekler en güzel sergiydi. Bunlar nadir gördü
çeşitler ve tanınmış olanlar; çok uzak ülkelerden örnekler ve
kendi durumlarından.

Bütün kızlar ilgileniyordu, ama Dolly emildi. O yürüdü
dava açısından, akıllı sorular sormak, Bay Forbes'un mutluluk duyduğu
cevap.

"Doğal tarihi özel bir çalışma haline getirmelisin," dedi ona.
"Ona çok düşkün görünüyorsun."

"Ah, öyleyim!" Dolly cevap verdi. "Anne almama izin vermeye çalışacağım
Gelecek yıl özellikle yükseliyor. Ve işte böcekler! Ne kadar harika
Onlar düzenlenmiş ve ne güzel renkler! "

"Evet, bu adamın yanardöner kanatlarını görün" ve Jeff Amca.
iyi bir örnek. "Eski Mısırlıların bu yaratığı sevdiğini merak etmiyorum
Ve bokrabalarını benzer şekilde oydu, değil mi? "

"Gerçekten hayır," diye yanıtladı Dolly. "Ve eski Mısır şeylerini seviyor musun?
fazla? Ben de müzede harikalar gördüm. "

"İlgileniyorsanız oldukça antika bir koleksiyonum var."

"Eğer ilgileniyorsam! Şey, sanırım öyleyim!"

Diğer kızlar da serginin tadını çıkardı, ancak Dolly kadar değil,
her şey üzerinde hevesliydi. Şimdiye kadar sadece cepheyi görmüşlerdi
Odalar, ama şimdi Jeff Amca onları arkadaki odaya götürdü
Evin uzantısı ve kapının kilidini açarken "İşte
En büyük hazinelerim. "

Kızlar içeri girdi ve Bay Forbes gölgeleri topladı ve
güneş ışığı.

"Benim, ama yakın ve havasız!" diye bağırdı Bernice; "Bir
Pencere açık, amca? "

"Evet, gerçekten; temiz havaya inanıyorum, ama bu odayı kapalı tutuyorum
Çoğu zaman bayat oluyor. "

Bay Forbes, güneye bakan bir pencere açtı ve olduğu gibi
Rüzgar üfleme, taze kış havası balmy ve hoş.

"Bu daha iyi," dedi Bernice ve hazinelere bakmaya başladı
onun hakkında her şey.

Kitap kutusu gibi birçok uzun vaka vardı ve raflarında
Menzil meraklıları ve her türlü değerli eşya. Bunlar daha ilginç olduğunu kanıtladı
kuşlar ve kelebeklerden daha dotty.

"Ah, eski mücevherlere bak!" Ağladı. "Tıpkı gördüğümüz gibi
Müze, bebek. "

"Evet, işte eski Mısır bibloları,-onlar, Forbes Amca mı?"

"Evet, bunlar Mısır ve Habeş.
Hindistan'da bayan, kızlar doğmadan birkaç yüzyıl önce. "

"Sahip olduğun en eski şey nedir, amca?" diye sordu Alicia. "Bu
mücevher mi? "

"Hayır; bu benim en eski parçam," ve Bay Forbes bir raftan aldı
bir kedinin görüntüsü. Koyu kahverengi malzemelerdi ve pis ve
Ateş gibi pürüzlü.

"Bu eski bir Mısır mezarından geldi" dedi. "Hepsini koyduklarını biliyorsun
Ölülerinin mezarlarında put ve takılar türleri. Sonra bir kez
Bunlar çıkarılırken ve bazı durumlarda satılan bazı durumlarda
Mısır Müzesi yetkilileri. Sadece onlar tarafından garantili olanı satın alıyorum
gerçek ol. Birçok ülkede seyahat eden bir ajan var
Benim için otantik antik eserler topla. Bu kedi yaklaşık 2000'den kalmadır.
C."

"Zarif!" diye bağırdı dotty, "ve yaklaşık iki bin yıl oldu
B. C.'den beri Bay Cat yaklaşık dört bin yaşında! Biraz kedi! "

"Eh, bir kedinin zaten dokuz hayatı var," diye güldü Alicia, "
uzun bir süre öldü. "

"Bu asla canlı bir kedi değildi, değil mi?" diye sordu Dolly.

"Ah, hayır. Bu bronz bir görüntüdü, ama ateş ve yaş onu bir
Sadece kırılgan kabuk. Zemine bırakılırsa,
bin parça. "

"Ah, benim! Al!" Değerli kalıntıyı elinde tutan Dolly'yi haykırdı.
"Çok kırılgan olduğunu bilmiyordum."

Bay Forbes dikkatlice aldı. "Bu yüzden sık sık genç getirmiyorum
Burada insanlar. Bunların değerini takdir etmek için çok dikkatsizler
eski şeyler. Evet, Hıristiyan döneminden iki yüzyıl önce, bu parçası
BRIC-A-BRAC, dediğimiz gibi, bazı Mısırlı mezarını süsledi
vatandaş. Mısır Müzesi tarafından imzalanan garantim var. Ve burada
iyi bir örnektir. Bu daha iyi bir koruma halindedir. Görüşürüz
üzerindeki tarihi açıkça okuyabilir, 537 B.C. "

Bay Forbes bir kabinden bir mumyanın küçük bir görüntüsünü aldı. Mavi idi
Taş, biraz yontulmuş ve yıpranmış, ancak şeklini ve rengini koruyor.
Arkada, kaba figürlerde, ancak açıkça görülebilir.
dikkatlerini çağırdı.

"Müthiş!" dedi Alicia. "Rakamları bizimki gibi, değil
Onlar?"

"Evet, çocuğum, Arap rakamları eski kullanımda.
O tarih oyulmuş eski el! Tozdan beri uzun zamandır! "

"Bana sürünüyor!" Bernice ilan etti, "ve yine de beni büyülüyor,
fazla. Bu bir mezarda mı bulundu? "

"Evet, ya da bir tapınakta. Mısır'daki kazılar, son olarak, çok fazla üretiyor
Bunları almak zor değil. Ama bu güzel
Yaşlı, görüyorsun,-Mesih'ten yarım yüzyıl önce. "

"O zaman Mısır Kralı kim olduğunu merak ediyorum," dedi Dotty. "Yapabilmeyi isterdim
Tarihimi daha iyi hatırla. Ptolemiler ve diğerini öğrendim
Hanedanlar, ama ben hepsini karıştırıyorum. "

Diğerleri eski mumya kalıntısını hevesle inceliyor olsa da, Dolly
düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Alabilir miyim?" Dedi ki, diğerleri onu inceledikten sonra.

Dolly, her tarafta minik olarak gözlemlediği gibi dikkatli bir şekilde ele aldı.
Yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve mükemmel bir küçük modeldi
Mısır mumyası. Arkada derinlemesine çekilen tarihte baktı ve
Sonra hafif bir gülümsemeyle Bay Forbes'a geri verdi, dedi ki,
"Çok iyi Eddie!"

"Ne! Ne demek istiyorsun?" yaşlı beyefendi ağladı, ona bakan ve
Alicia, "Neden, Dolly Fayre! Sen kaba bir şey!" Diye bağırdı.

"Ama ne demek istiyorsun?" Bay Forbes'a devam etti. "Neden bana Eddie diyorsun?"

"Ah," ve Dolly güldü, "bu insanların ne zaman söylediği bir argo cümle
Bir şaka ile görüyorlar. "

"Şaka, Bayan! Antikalarla dalga mı geçiyorsun? Kendini açıklayın!"

"Evet, ne demek istiyorsun Dolly?" dedi dotty, endişeyle; "Demek isteyemezsin
Bay Forbes'a hakaret etmek. "

"Sen goosies!" Dolly, "Seni kandırıyor. Bu bize bir şaka."

"Nedir? Şaka nedir?"

"Bu anne," ve şimdi Bay Forbes Dolly'nin kahkahalarına katılmıştı.

"Sen sevimli birisin!" dedi. "Bir düzine olan tek kişi yakalamaz
O. Onları söyle canım. Oh, sen akıllı birisin! "

Bay Forbes glee ile salladı ve Dolly imajı
gizemli kızlar.

"Görmüyor musun, körler, 537 B. C.
537. M.S.

"Neden?" diye sordu Alicia, boş görünüyordu.

"Neden, o zamandan önce kaç yıl olacağını bilmiyorlardı
Mesih'in Doğumu. Kimse Hıristiyan'a kadar B. C.
Era başlamıştı. "

"Ama neden yapmadılar?" Ve Bernice de şaşkın görünüyordu.

"Bir dakika düşün, sen slicies. Kimse yılın tam tarihini bilmiyordu
Bir yıla kadar bir tane buradaydı. Aslında sanmıyorum
Her neyse, hemen saymaya başladı. Ama kesinlikle beş tane bilmiyorlardı
Yüz otuz yedi yıl önce! "

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı Bernice. "Tüm B.C yılları hesaplandı veya
A.D. yıllarından beri tarihlendirildi. "

"Elbette var ve Bay Forbes bu mumyaya oyulmuş tarihe sahipti
insanları kandırmak amacıyla. Değil mi? "

"Evet," diye kıkırdadı Bay Forbes, "ve birçok insanı kandırdı ve
Senden daha akıllıca, küçük Dolly Fayre! Bence oldukça zekisin
Dolandırıcılığa dikkat edin! "

"Ah, hayır. Ama sadece bir B görmedim bana oldu.
C. Tarih daha önce işaretlendi ve sonra bir kerede olamayacağını düşündüm. "

"Oldukça sevimli, hepsi aynı. Siz diğer kızlar bunu görmediniz."

"Hayır, yapmadık," diye itiraf etti Dotty. "Sahip oldum kandırdım. Asla
şeyin saçmalıklarını düşündüm. Şakayı oluşturdun mu? "

"Hayır, mumyayı birkaçını satan bir satıcıdan aldım.
Eğlence yapmanın amacı. Oldukça iyi bir şaka. "

Öyleydi ve kızlar içeri alındığında biraz üzüntü duysa da,
Dolly'nin zekasını takdir edecek ve memnun olacak kadar cömertlerdi
onun.

Bir antika mücevher vakası herkes için ilginç oldu. Queer
Kadimler tarafından giyilen süsler, kızlar tarafından hayran kaldı ve incelendi,
Ve Bay Forbes, tarihlerini anlatmaktan keyif aldı.

"Bu küpe," dedi, "belki de tüm koleksiyonun mücevheri.
Bizans ve harika hassas işçilik. "
Dili Altın Süs, uzun ve ince bir kolye, karmaşık
Altın iş ve küçük mücevherlerle çivili. Bir çiftten biriydi
küpeler ve eşinin nerede olabileceğini merak ettiler, eğer gerçekten de
henüz var.

"İyi bir lavaller yapardı," dedi Dolly, karşı karşıya kaldı
göğsünü ve yakındaki bir aynaya bakıyor. "Görmek!" Ve o bağladı
Boğazındaki dantelle biblo, "Olan değil mi?"

"Çok," diye güldü Bernice ve Dotty'nin şimdi ne olduğunu görmek için döndü
diye bağırıyorum.

Bir bilezik olduğunu kanıtladı, bu efsane tarafından giyildiğini söyledi
Kleopatra, Bay Forbes açıkça inanmadığını kabul etmesine rağmen
Bu.

"Işığı almama izin ver," dedi Alicia, "buraya alacakaranlık yapıyor."

Bileziği açık pencereye götürdü ve güzelliğine hayran kaldı.
Faraştı.

"İşte, al, Jeff Amca," dedi; "Neredeyse korktuğumu beyan ediyorum
Bu değerli şeyleri korkuyla ele alalım, aniden bir
Klep-ne-sen-call-it? "

"Kleptomaniac?" amcası dedi, gülüyor, "Korkmuyorum ya da ben
Seni buraya getirmemeliydim. Sahip olduğumu itiraf etmemin sakıncası yok
Bir arkadaş, bilge yaşlı bir sekizgen, Croesus kadar zengin, ki
Buraya yalnız güven! Bir otoyol soyguncusu kadar çabuk bir mücevher çaldı
istemek!"

"Ne kadar korkunç!" dedi Bernice. "Sadece antikalar için çılgınlığı yüzünden mi?"

"Evet. Bazı insanların bir evcil hayvan tarafından kendilerinden çıktıklarını biliyorsunuz
hobi. Kızlar, alacakaranlık alıyor. Alt katta gidelim ve
Gördüklerinizle az sohbet et. Ne kadar olduğunu görmek isterim
Sana söylediklerimi hatırla. "

"Pencereyi kapatalım, Jeff Amca mı?" diye sordu Bernice.

"Hayır, açık bırak. Biraz hava odayı iyi yapacak. Bakacağım
Daha sonra."

Kızlar odadan ayrıldı, Bay Forbes takip etti ve kapıyı kilitliyor,
Anahtarı cepte ve hepsi aşağıya gitti.




XII. Bölüm

Kayıp Mücevher


Bay Forbes'un kızlara söylediği gibi kütüphanede hoş bir saat geçirildi
Hazineleriyle bağlantılı fıkralar ve aynı zamanda onları kateştirdi
Müzesinde öğleden sonra öğrendikleri şey.

Bernice yakında kanıtlamış olsa da, Dolly buna en büyük ilgi duymuştu
hepsinin en iyi anısına sahip olduğunu, çünkü tarihleri ​​söyleyebileceği ve
amcasının kendilerini bilgilendirdiği ve diğerlerinin daha sık olduğu veriler
unutmuş olmak.

"Hiç hafızam yok," diye iç çekti Dolly. "Ama bunları görmeyi seviyorum
bir şeyler ve onları duy. Onları almak için çok iş, değil mi
Hepsi düzgün kataloglandı ve etiketlendi mi? "

"Evet, Fenn'i oldukça meşgul ediyor ve çoğu zaman bir asistan getiriyorum
o. Ama Fenn akıllı bir adam ve hızlı bir işçi. "

Sohbetleri Geordie Knapp ve Ted Hosmer tarafından kesintiye uğradı.
kızları aramak için.

"Gel, çocuklar, seni gördüğüme sevindim," Bay Forbes'un doyurucu
selamlama. "Buradaki genç arkadaşlarımızın mutlu olup olmayacağını merak etmemeliyim
fazla. Bütün öğleden sonra eski fogy konuşmamla geçirdiler ve ben
Bir değişiklikten memnun olacaklarını garanti ediyorlar. "

"Sen, bizimle kal, amca ve değişimin tadını çıkarın," diye güldü Alicia,
Bay Forbes odadan ayrılırken.

"Hayır, hayır;
sohbet kutusu kalabalığı! "Onun neşeli gülümsemesi sözlerine inandı ve gitti
Gençleri bir arada bırakmak.

Bayan Berry baktı ve misafirperver erkekleri kalmaya davet etti
isteyerek kabul ettikleri akşam yemeği.

Ayrıca, akşam yemeğinden bir saat veya daha fazla kaldılar ve sonunda
Ayrıldı, dört kız kütüphanede kaldı.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bay Forbes odaya geldi ve bir kelime olmadan oturdu
Gruba bakan aşağı. İfadesinde bir şey kızların
Kahkahalarını ve sohbetlerini durdur, çünkü yaşlı beyefendi kesinlikle görünüyordu
cidden.

"Şey, canım," ve o birinden diğerine baktı, "
Hoş bir gün? "

"Evet, gerçekten," diye konuştu Alicia, ve hepsi rıza sözleri ekledi.

"Şey, yapmadım," dedi Bay Forbes ve ona bir
ürkütücü hava. "Yani, bugünkü bir keşif yaptım
Hayatımın en talihsizlerinden biri. "

"Nedir, Amca? Sorun nedir?"

Alicia istekli bir şekilde konuştu, sanki amcasının olmasından korkuyormuş gibi
aniden hasta.

"Bir kayıpla tanıştım."

"Kayıp mı?" sorgulandı Bernice. "Ne kaybettin?"

"En sevgili eşyalarımdan biri. Şimdi müzeme gittim
Sonunda olduğumuz arka oda ve benden birini keşfettim
Değerli mücevher parçaları gitti. "

Kızlar ona boş bir şekilde baktılar ve sonunda Bernice, "Hangisi?" Dedi.

"Bizans Küpe, Altın Diliş Parçası."

"Ah," diye bağırdı Alicia, "o güzel parça! Neden, nerede olabilir?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı amcası yavaşça. "Her yerde aradım ve
Bulamadığım gibi, kızlarınızın alıp almadığını sormak için buraya geldim
Bu-bana bir şaka gibi. "

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Alicia. "Böyle bir hile yapmak için küçümseyebilirdim!
Hiçbirimiz böyle bir şey düşünmeyeceğiz, biz kızlar mıyız? "

"Hayır, gerçekten," dedi hepsi ve sonra bir sessizlik düştü. Nerede olabilir
mücevher mi? Her zaman olduğu gibi, heyecan anlarında, Dolly çok solgunlaştı
Dotty öfkeyle kızardı. Alicia, oturdu, büyük gözleri bakıyor
Dahkili ve Bernice, mendiline gergin bir şekilde seçildi.

"Şimdi gel," dedi Bay Forbes, "Eğer herhangi bir kızınız onu jest olarak alırsa,
Vazgeç, çünkü bu hiç komik bir şaka değil. "

"Ah, yapmadık! Eminim hiçbirimiz yapmadı!" Ve Dolly neredeyse içeri girdi
onun ciddi inkar.

"Tabii ki yapmadık!" Dotty ilan edildi, öfkeyle. "Bilmelisin
Biz o tür kızlar değiliz! Yanıltılmış veya itilmiş olmalı
onu gizleyen bir şeyin arkasında. "

"Muhtemelen haklısın," ve Bay Forbes ona dikkatle baktı. "Bu
Muhtemelen kaybolmasının çözümü. Fenn'in arama yapmasını sağlayacağım
Yarın. Üzgünüm seni bu konuda rahatsız ettiğim için. İyi geceler."

Komik aniden o odadan ayrıldı ve kızlar oturdu
şaşkınlıkla birbirlerine.

"Hiç böyle bir şey duydun mu!" Dotty, öfkeyle istedi. "
Böyle bir şey yapacağımızı düşünme fikri! Pratik şakalardan nefret ediyorum
Bir sürü okul chums arasında olmadıkça. Şaka oynamayı düşünmezdim
Yetişkin bir şekilde! "

"Jeff Amca genç insanlarla çok fazla deneyime sahip değildi"
Alicia, ev sahipleri için mazeretle. "Her zaman yaşadığını biliyorsun
Yalnız ve kızların ne yapacağını ya da yapmayacağını bilmiyor. "

"Ama o şeyin kaybolması ne kadar korkunç," diye mırıldandı Bernice. "Diyelim ki
Bir davanın arkasına ya da bir yerden düştü ve asla bulamıyor! "

"Ah, sekreteri bulacak," dedi Dolly, umarım. "Olmalı
etrafında bir yerde. Bunun hakkında konuşalım. Eğer yaparsak, uyumam
Bütün gece göz kırp! Endişelenirsem asla yapmam. "

"Sanırım endişelenecek bir şey," dedi Alicia. "En kötüsü
Jeff Amca'nın sahip olabileceği darbe. Hazinelerine nasıl taptığını biliyorsun. Neden,
Bunlardan bir örnekten daha çok her şeyi kaybetmeyi tercih eder
Bu dördüncü hikaye odalarından. Ve o altın küpe, her şeyden! "

"Sana bunun hakkında konuşmayı bırakıyorum!" Ve Dolly ellerini çırptı
kulakları. "Lütfen, bu konuda beni mizahla," diye ekledi biraz gülümseyerek,
"Gerçekten, endişelenirsem beni uyanık tutacak."

"Pekala kızlar, hadi konuyu bırakalım. Ayrıca, yatağa gidelim." BT
konuşan Alicia idi ve büyük heyecan altında görünüyordu. Gözleri
doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve yanakları pembeydi ve hareket etti
Kısaca, sanki gerginmiş gibi.

Böylece dördü odalarına gitti ve iyi geceler derken kapandılar
Arasındaki iletişim kapısı.

"Sorun ne, dolumlar?" diye sordu dotty, mavi içinde gözyaşları gördüğü için
gözler.

"Hiçbir şey, nokta, sadece o altın şey hakkında konuşma, değil mi?
Eğer yaparsan dayanamıyorum! "

"'Beni istemiyorsan yapmayacağım, sadece ne yaptın
Buna mı? "

"İşte! Sanırım hiçbir şey için çok kötüsün!"

"Ah, pshaw, demek istemedim. Unuttum. Pekala, artık konuşma yok '
O eski çöp. Ne hakkında konuşacağız? "

"Hiç konuşma. Uyumayı tercih ederim."

"Git, o zaman, eski crossy! Ama ben senin içinde uyumak istemiyorsun
kıyafetler!"

"Hayır," ve Dolly biraz güldü. "Ben eski bir ayı olduğumu biliyorum ve
Crosspatch ve her şey korkunç,-ama gerginim, dotty, öyleyim. "

"Biliyorum yaşlı kız, ama üstesinden geleceksin. Bu şehir hayatına inanıyorum
Seni giyiyor! Eve gitme zamanının geldiğine inanıyorum. "

"Ah, ben de öyle. Keşke yarın gidebildik!"

"Şey, yapamayız. Sana ne girdi, Dollyrinda?
Homesick! "

"Ben dotty! Şimdi anneyi görmek için bir şey verirdim.-Keşke evde olsaydım
kendi odamda. "

"Yakında orada olacaksın. Çarşamba gideceğiz."

"Çarşamba! Bu yaşlarda görünüyor!"

"Neden dolumlar, yarın, Çarşamba'nın yarın bir gün sonra olduğunu söyleyebilirsiniz!
Günleri acele etmek istersem her zaman yaptığım şey bu. Ama yapmıyorum
New York'taki günlerimizi acele etmek istiyorum! Sir-ee yok! Her birini seviyorum
'Em! _İ_ bir ay kalabilseydik! "

"Yapmıyorum!" Ve sonra ikisi arasında birkaç kelime daha vardı.
gece. Yakında yataktalardı ve eğer Dolly uyanıksa, Dotty bilmiyordu
O, çünkü koyu kıvırcık başı dokunmaz neredeyse uyuyakaldı
yastığı.

Bu arada yan odada, diğer ikisi konuşuyordu.

"Umarım Jeff Amca eski mücevherlerini bulur," dedi Bernice,
Pettishly. "Eğer yapmazsa biraz daha eğlenmeyeceğiz." "Bu öyle,"
Alicia'yı kabul etti, "Ama bulamayacak."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, 'çünkü. Muhtemelen biraz çatlaktan düşmüş veya bir yere düşmüş
Kimse bakmayı düşünmezdi. Neden bir zamanlar bir fotoğraf şantumuzda,
Ve en gizemli bir şekilde kayboldu. Ve asla bulamadık. Ve
Yıllar sonra, yeni bir şömine yer aldı ve
resim! Aralarında dar bir çatlak akarını indirmişti.
mantel rafı ve duvar arkası. "

"Jeff'e yarın olduğunu söyle. Belki de
şey."

"Tamam, yapacağım. Ama elbette Bay Fenn her yere bakacak
olası. Kimsenin hiç bulamayacağına inanmıyorum. "

"O zaman amca, geri kalan zamanın geri kalanında düşecek ve üzülecek
Burada."

"Şey, buna yardım edemem. Ne sanıyorsun, Bernice, bize sordu
Her neyse? "

"Bana günde yüz düzine kez soruyorsun," Licia! Sana söylüyorum
Bilmiyorum, ama bence bu sadece bir hevesti. Ne kadar queer olduğunu biliyorsun.
Bir akşamdan diğerine bu evde olduğumuzu unutuyor. Eğer bugün
Pazar olmasaydı, onu bu öğleden sonra görmezdik. Keşke biz
Bir hafta daha kalacaklardı. "

"Ben de öyle. Ama ona açıkça sormaktan hoşlanmıyorum ve
Son zamanlarda bununla ilgili her şey. Zaten diğerleri kalamazdı. "

"Ah, bilmiyorum. Sanırım davet edilirlerse anneleri izin verir
onlara. Ve her neyse, onlarsız kalmayı tercih ederim, eve gitmekten ziyade. "

"Evet, ben de yapardım. Dot bunu Dolly'den daha iyi seviyor."

"Evet, Dolly'nin evinde. Herkes bunu görebiliyor. Ama bizden hoşlanıyorlar
Yerlere git ve manzaraları gör. "

"Kim yapmaz? Gerçekten peri masalı zamanlarımız var, biliyorsun."

"Biliyorum. Okula geri dönmekten nefret edeceğim."

"Eh, eve gitmekten nefret etmiyorum. Berwick'te yeterince iyi zamanlarım var;
Ama burada bir hafta daha kalmak istiyorum. Sanırım Jeff Amca'dan isteyeceğim
Bize sormazsa. "

"Kayıp hazinesini bulana kadar bekle.
Bunu geri almıyor. "

"Evet, gerçekten yapacak. Umarım Fenn adamı casusluk yapar.
O odada bir yerde ol, biliyorsun. "

"Tabii ki olmalı. Sekreter bunu bulacak. Sekreterler bu
için. "

Ve sonra sessizce ve uyku da o odaya indi.

Ertesi sabah kahvaltı masasında Bay Forbes ortaya çıktı. Bu
onu ilk kez sabah görmüşlerdi ve kızlar selamladı
onu neşeyle.

"Çok güzel," dedi, "dedi," aşağı inmek ve bir sürü ile kahvaltı yapmak
senin gibi taze genç gül goncuklarından "ve o kadar iyi huylu görünüyordu ki
Alicia, kaybını korktuğundan daha kolay aldığına karar verdi.

Ancak yemeğin sonuna doğru, Bay Forbes onun nedenini duyurdu.
erken görünüm.

"Bu küpeyi bulamıyoruz," dedi aniden. "Bay Fenn ve ben var
Bu sabah saat altıdan beri bakıyorum. Şimdi sana soracağım
bana yardım edecek kızlar. Hepiniz müzeye gelecek ve avlanacak mısınız? Senin
Genç gözler, daha yaşlı arayışların başarısız olduğumuz, onu ayırt edebilir. Herhangi bir
Oran, denemenizi istiyorum. "

Dördü hazır istekliliği ifade etti ve masadan yükseldiler ve
Jeff Amca'yı merdivenlerden yukarı doğru takip etti.
olmuş.

Güneş güney pencerelerinde parladı ve odayı sular altında bıraktı
parlaklık. Hazineyi gözden kaçırmak imkansız görünüyordu ve kesinlikle
Aynı anda bulunmalıdır.

Onlardan önce genç bir adam vardı ve
Sekreter. Lewis Fenn, mezar görünümlü, ciddi yüzlü bir adamdı, kim,
belirgindi, konumunun sorumluluğunu ciddiye aldı
Tabulator ve kısmen değerli hazinelerin saklamacısı. O eğildi
ama her birine selamlamanın ötesinde hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorsun," dedi Bay Forbes, "Sen kızlardan sonra bu odayı kendim kilitledim
geçen akşam ve kimse küpe almaya başlayamadı.
Sonuç olarak, yakın bir aramanın etkili olması gerektiği anlaşılıyor.
Öyleyse, hepimiz hazırlanalım ve keşif yolunda neler yapabileceğimizi görelim. "

"Odayı dörde bölün," diye önerdi Bay Fenn "
Genç bayanlar her çeyrekte alıyor. "

"İyi bir fikir!" Jeff Amca, "Ve tam da bunu yapacağız. Alicia, sen
Bu batı ucunu, kapıyı yanına al; Bernice, Doğu Yakası, zıt;
Dotty, kuzey tarafı ve Dolly, güney tarafı. Orada, bu düzeltiyor.
Şimdi, çalışmak için, hepiniz. Arama güçlerimi tükettim ve bu yüzden
Fenn var. "

İki adam odanın ortasında otururken kızlar hevesle
aramaya başladı. Olgulara bakmamaları söylendi, ancak sadece
masalar veya odanın etrafında mücevherlerin düşmüş olabileceği herhangi bir yer
veya atıldı.

"Kimin sonuncusu oldu?" diye sordu Bay Fenn, kızlar burada ve orada ararken.

Kimse tam olarak bilmiyor gibiydi ve sonra Alicia, aniden "Neden,
Bilmiyor musun, Dolly onu elbisesinin önüne bağladı ve dedi
Güzel bir kolye yapar. "

"Ama ben çıkardım," dedi Dolly, beyazlaşarak.

"O zaman nereye koydun?" diye sordu Bay Fenn'e, kaba bir şekilde değil, ama
merakla.

"Bakayım," diye düşmüş dolly, "tam olarak hatırlamıyorum. Sanırım koydum
Bu masada. "

"Eğer öyleyse, şimdi orada olmalı canım," dedi Bay Forbes, SuaVely. "Bakmak
iyice. "

Dolly iyice göründü ve Dotty ona yardım etmek için geldi, ama
Küpe masada değildi.

Oda ile ilgili diğer masalarda da değildi; Ne de herhangi bir sandalyede
veya raf veya sette veya pencere dili.

"Nerede olabilir?" dedi dotty, çok endişeli, Dolly'nin sahip olması
Elbisesine sabitlenmiş, onu kaybetmenin aracı olmalıydı.

"Bunu frakından çıkardığınızdan emin misin, Bayan Fayre?" diye sordu Fenn,
Ve o anda Dolly adama hoşlanmadı. Sesi düşüktü
Ve hoş, ama bükülme anlamdı ve ima gibi görünüyordu
Bu dolly onu odadan giymiş olabilir.

"Tabii ki, ben," diye yanıtladı Dolly, korkmuş, düşük bir sesle,
konuşurken titredi.

"Bir fikir var," dedi Bay Forbes. "Bağlı bırakmış olmayabilirdin
Danteline, Dolly, ve hala orada mı? Koş ve bak canım. "

"Seninle gideceğim," dedi Dotty, ama Fenn dedi, "Hayır, Bayan Rose,
Burada kalsan iyi olur. "

Dotty, diktinde o kadar şaşırmıştı ki, hareketsiz durdu ve baktı
ona. Dolly ikinci kattaki odasına koştu ve dikkatlice
bir gün önce giydiği elbiseyi inceledi.

"Hayır," dedi, dönüşünde, "bu benim elbisemde değil. Biliyordum
Olamazdı,-Soyulduğumda görmeliydim. Ayrıca biliyorum
Buradan çıktı, denedikten sadece bir süre sonra. Sadece baktım
Anında ve sonra onu açtım ve bu masaya koydum. "

"Ama ilk başta, o masaya yerleştirdiğinden emin değildiniz,
Bayan Fayre, "Fenn'in imkansız sesi bir kez daha geldi.

"Evet, yaptım, şimdi eminim" ve Dolly'nin beyaz yüzü ile çizildi
endişe.

"Tekrar düşün." Sekretere danışmanlık yaptı.

"Belki onu çıkardın ve düşüncesizce cebinize kaydı."



Bölüm XIII

Şüpheler


Dotty, Fenn'i biraz öfke gibi açtı. "Ne demek istiyorsun?" Ağladı.
"Dolly'yi o şeyi çalmakla mı suçluyorsun?"

"Orada, orada," dedi Bay Forbes, yatıştırıcı bir şekilde, "Elbette Fenn yapmadı
demek. Kasıtlı olarak değil, yani. Ama düşünmeden, yapamadım-- "

"Hayır, yapamadı!" Dotty fırtınalı. "Dolly Fayre etrafta dolaşmıyor
İnsanların mücevherlerini bilinçsizce cebinde! O bir kleptomaniac değil veya
Ne dersen deyin! Tam olarak söylediği gibi yaptı. O koydu
o masadaki küpe. "

"O zaman neden şimdi orada değil?" diye sordu Fenn.

"Çünkü başka biri hareket ettirdi. Oh, bana kim olduğunu sorma. Bilmiyorum
DSÖ! Ve kimin umrumda değil! Ama Dolly onu oraya koydu ve kim aldı
Oradan uzakta bulabilirsiniz! Belki sen, yapabilirsin, Bay Fenn! "

Sekreter öfkeli kıza rahatsız edici bir gülümsemeyle baktı.

"Keşke yapabilseydim, Bayan Rose. Ama odayı iyice aradım
Hepinizin de var. Burada olamaz, biliyorsun. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Alicia, hevesle ve sonra nasıl olduğunu açıkladı
evi bir fotoğraf şömine arkasına kaymış ve
yıllarca kayboldu.

"Bakalım," ve Bay Forbes odada mantelde gitti. Ama orada
Raf ve duvar arasındaki bir çatlakın en az akarı değildi.
Alicia'nın önerisi işe yaramazdı.

"Ama," dedi, "bir yerde bu tür bir saklanma yeri olabilir
başka. Her şeye bakalım. "

Kızlar herhangi bir parçada biraz çatlak veya çatlak bulmak için çok uğraştı
mobilyanın içine kaymış olabileceği mobilyalar, ancak
hiçbiri. Sırtlar ve sandalyelerin koltukları arasında hissettiler, arkasına baktılar
Hazine vakaları, masalarda yatan her kitap ve kağıdı taşıdı,
Halıların kenarlarını bile açtı ve altına baktı.

"Ne kadar göründüğümüz bir fark yaratmıyor," diye açıkladı Dotty,
"Sadece daha fazla bakmalıyız,-hepsi bu. Neden, bu küpe
Oda ve bununla ilgili hepsi bu! Şimdi bulmak bize kalmış
BT. Bilirsiniz, olası tüm yerleri aradıktan sonra,
İmkansız olanları arayın. "

"Aziminize hayranım," dedi Bay Forbes, "ama umamıyorum
ödüllendirilecek. Sanki bir şey için avlanıyormuşuz gibi değil
Birisi bilerek gizlenmişti, bu kapsamlı bir arama anlamına gelir. Ama sadece yanlış veya bir kenara atılmış bir şey arıyoruz ve eğer
Buluyoruz, akıllıca gizli değil, açıkta kalan bir yerde olacak. "

"Ah, bilmiyorum, Jeff Amca," dedi Bernice, "Alicia'nın ne zaman biliyorsun
Fotoğraf şömine arkasına kaydı, bu derinden gizlidi, ancak
bilerek değil. "

"Evet, öyle," ve Amca Jeff bir kızdan sorgulayarak baktı
bir diğer.

Onlardan birini gördüğünü görmezden gelmek imkansızdı
mücevherlerin kaybolmasından sorumlu ve konuya kadar
temizlendi, hepsi şüphe altında hissedildi. Fenn de çalışıyordu
Dört genç yüz, sanki bunlardan birinde suçluluk belirtilerini tespit ediyormuş gibi.

Sonunda, "Buna sistematik olarak alalım. Kim aldı
Önce küpe, Bay Forbes davadan dağıttığında? "

"Yaptım," dedi Dotty, derhal. "Bay Forbes'a en yakın durdum ve
bana verdi. Ona baktıktan sonra Alicia'ya geçtim. "

"Hayır, yapmadın," diye çelişti Alicia. "Dokunmadım."

"Neden, evet, 'Locia," diye ıskaladı Dotty, "aldın ve dedin ..."

"Sana yapmadığımı söylüyorum! Hiçbir şeyleri hiç ele almadım!
Bernice. "

"Elimde aldım," dedi Bernice, yansıtıcı "ama yapamam
Dot veya Alicia'dan alıp almadığımı hatırla. "

"Dokunmadım, sana söylüyorum!" Ve Alicia öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ah, evet, yaptın," dedi Dolly, "sensin, Alicia,
Bana. Ve ben aldım-- "

"Benden almadın, Dolly," ve Alicia tutkuyla kırmızıya döndü.
"Hiç dokunmadığım için yemin ettim! Bernice'den aldın."

"Hayır," dedi Dolly, düşünmeye çalışırken. "Onu senden aldım ve tuttum
yukarı ve sana nasıl göründüğünü sordu. "

"Hayır, Doll, bana bunu sordun," dedi Bernice, "dedim ki
Olmak. "

"Siz kızlar ne yaptığınız konusunda kesinlikle karışık görünüyorsunuz," dedi Bay Fenn,
hafif bir kahkaha ile. "Bence çok hatırlamaya çalışmıyorsun
açıkça. "

"Tut, Fenn," dedi Bay Forbes, yeniden canlandırarak. "Kızlar
açıkça hatırlamadıklarını tercih edin. Eğer şeyi bir kenara attılarsa
Dikkatsizce, doğal olarak hatırlamıyorlardı. "

"Ama Bay Forbes," ve sekreter ciddiyetle konuştu, "bunlar
Genç bayanlar dikkatsizce değerli bir mücevher atıyor mu? Onlar cahil değiller
çocuklar. Hepsi küpenin bir seçim mülkiyeti olduğunu biliyordu. Ben
Elbette biri onu bir kenara atmaz, nereye yapabileceğini vurmaz
düşmek!"

Bu tamamen doğruydu. Dört kızdan hiçbiri böyle olamazdı
Bu kadar dikkatsiz! Gösterilen her mücevher veya curio'yu dikkatlice ele almışlardı
ve sonra elbette Bay Forbes'a geri döndü.

Fenn'in konuşması oldukça bir yüzdü. Hepsi gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı ve
Dört kız birbirinden, sonra Bay Forbes'a baktı. O öyleydi
onları dikkatle incelemek.

Bernice ve Dolly ağlıyorlardı. Alicia ve Dotty kuru gözlü ve
kızgın yüzlü. Dört kişiden birinin gizli bir suçluluk duygusu olsaydı,
Hangisinin olabileceğini tahmin etmek zor, çünkü herkes
heyecan ve hemen hemen histerikti.

"Pişman olduğum kadar," diye başladı Bay Forbes, "Ben sonuca zorlanıyorum
Bir veya daha fazla kızın şimdiki zamandan bir şey bildiğini
Kayıp mücevherlerimin nerede. Hiçbirinizden şüphelendiğimi söylemiyorum
kasıtlı yanlış yap, yanlışlıkla onu gerçekleştirmiş olabilirsiniz,
Ve şimdi geri dönme konusunda utanmış hissediyorum. Yapamam-inanmayacağım
Herhangi birinizin kasıtlı olarak onu korumak amacıyla aldığını. "

"Bunun için teşekkür ediyoruz, Bay Forbes" ve Dotty'nin tonu ve
Yüzünün ifadesi en derin alaycılığı gösterdi. "Bu bir rahatlık
Bize hırsız demediğinizi bilin! Ama benim için, bence
Bizi konuyla ilgili bilgiyi gizlemekle suçlamak için kötü. BEN
Sandıklarımızı ve valizlerimizde arama yapsan iyi olur! Ve sonra, eğer sen
Lütfen eve gitmek istiyorum-- "

"Kuşkusuz sen, Bayan Rose!" Fenn'in soğuk sesinde kırıldı. "Bir Arama
eşyalarınız işe yaramaz. Eğer biriniz gizliyorsa
Mücevher, mevcut herhangi bir arama yerinde bulunmaz. Sen
Evde bir yer koyardı, keşif kolay değil. O
zor olmazdı. "

"Sessiz ol Fenn," dedi Bay Forbes. "Kızlar, demeye hazır değilim
Birinizin mücevherleri sakladığını düşünüyorum, ama sanırım bazılarınızın
Bu konuda bir şeyler bilmeli. Aksini nasıl düşünebilirim? Şimdi söyle bana
Eğer öyleyse. Azolmayacağım,-Eğer seni suçlamayacağım bile
cazip olmuş veya yanlışlıkla yürütmüşse, utanırsınız
sahip olmak. Ben sert bir adam değilim. Sadece gerçeği istiyorum. Olamazsın
Bir şeyler bildiğine inanmamı şaşırttı. Neden,
Kısacası durum böyle. Bu küpeyi sana verdim ve ben
Hiç almadım. Ne düşünebilirim ama henüz sahipsin? BT
Değerli, emin olmak için, ama parası değeri hiçbir şey değil
Aramızda güvenilmez bir insanımız olduğu hissinin korkunçluğu.
Bunu yanlış yapan iki yeğenimden biri olabilir mi? Olabilir mi
İki genç arkadaşından biri mi? Böyle düşünmek istemiyorum ama ne
Alternatifim var mı? Ve bilmeliyim! Umursamadığım nedenlerle
Size söyleyin, kimin hatalı olduğunu keşfedeceğim zorunludur. BEN
Tüm meselenin düşmesine izin verebilirdi, ama neden çok güçlü bir neden var
bunu yapmamalı. Sana yalvarıyorum sevgili yeğenlerim,-sevgili gençim
Arkadaşlar,-Seni yalvarıyorum, bana gerçeği söyle, değil mi? "

Bay Forbes ikna edici ve nazikçe konuştu.

Alicia bir gözyaşı fırtınasına girdi ve çılgınca ağladı. Bernice, yüzü
Mendiline gizlenmiş, ağlıyordu.

Dotty sandalyesine sert bir şekilde dik oturdu, küçük elleri sıktı, onu
Büyük, siyah gözler Bay Forbes'a çok bir gazap konsantrasyonunda bakıyor.

Dolly gevşekti ve ağlamadan tükenmişti.

Dudaklar ve titreyen bir sesle şunları söyledi:

"Belki de birimiz bir kleptomaniac."

"Ah, bir itiraf!" dedi Bay Fenn, alaycı küçük gülümsemesiyle. "Gitmek
Bayan Fayre. Hangisinin biriken eğilimi var? "

"Beni çok kızdırıyorsun!" diye bağırdı Dotty, ona bakıyordu. "Amca
Forbes, seninle yalnız konuşamaz mıyız? "

"Ah, hayır, küçük bayan," dedi Fenn, "Bay Forbes çok kolay gidiyor
Bu ilişkiye kendi başına bak! Senin tüm hikayeleri yutacaktı
Kızlar ona söylerdi! Eğer lütfen kalacağım, lütfen. Sahip olmadıkça
Gizlenecek bir şey, bu konudaki varlığıma itiraz edemezsin
İlginç bir konfoy. "

Dolly, Dotty'nin yardımına geldi. Sekretere bir bakışla baktı
Yüce hor görme.

"Bu hiçbir sonuç yok, Bay Fenn," dedi, kibirli bir şekilde, "
mevcut olsun ya da değil. Forbes Amca, Dotty'ye katılıyorum. Dedin
Kendiniz, hazineleri almaya yardım edemeyen bir tanıdık var
kendisi değil. Bizden biri bunu yapmış olabilir. Ama öyle olsa bile,
Mücevher evde olmalı. Hiçbirimiz evden çıkmadık
Dün öğleden sonra bu odada olduğumuzdan beri. Yani, eğer
Ev, bulunmalı. "

"Ha! Güvenli bir şekilde sakladın, kapsamlı bir
Evin Arama Yapıldı! "Ve Fenn ona hoş olmayan baktı." Kendi
Yukarı, Bayan Fayre; Geri kalanımız için çok fazla sorun yaratacak. "

Dolly, küçümseyen adama bakmaya çalıştı, ama sinirleri yol verdi ve
Yine kırıldı ve yumuşak bir şekilde ağladı, ama büyük, konvulsif hıçkırıklarla.

Dotty öfkeliydi ama Fenn'e hiçbir şey söylemedi çünkü bildiğini biliyordu
Sadece en kötüsünü alın.

"Şimdi gel Dolly," dedi Bay Forbes, nazik bir şekilde, "Ağlamayı bırak, benim
Canım, hadi bundan bahsedelim. Küpü nereye koydun
Elbisenden mi aldı? "

"On-T-masası," diye kekeledi Dolly, ağlamayı bırakmaya çalışıyor. Ama gibi
Herkes bilir, bir gözyaşı baskınını köklendirmek kolay bir şey değildir ve
Dolly net konuşamadı.

"Evet; hangi masa?"

"Bu," ve Dotty onun için konuştu ve masayı
Güney pencere.

"Nerede,-masada?" Jeff Amca.

Dolly kalktı ve söz konusu ışık standına doğru yürüdü.

"Burada, sanırım," ve yüzeyinde bir yer gösterdi.
Donuk bitmiş ahşap.

"Neden bana geri vermedin?" Bay Forbes'u nazik bir tonda sorguladı.

"Bilmiyorum, efendim," Dolly tekrar ağladı. "Eminim neden bilmiyorum
yapmadım. "

"Biliyorum," diye koy Dotty. "Çünkü tam o zaman, Bay Forbes bize bir
Kleopatra'ya ait olan bilezik ve hepimiz kalabalıklaştık
Şuna bakın ve Bebek bileziği almak için küpe koydu.
Biz çalmakla suçlanacağımızı düşünmedik! "

"Tut, Tut," dedi Bay Forbes. "Kimse bu kelimeyi kullanmadı! Suçlamıyorum
Sen herhangi bir şey,-dikkatsizlik dışında. "

"Ama değerli antika söz konusu olduğunda," diye kesintiye uğradı Fenn, "
cezai dikkatsizlik denir. "

"Küpe döşemek Dolly'nin dikkatsizce," dedi Bay Forbes,
"Ama bu gerçek bir nokta değil. O bıraktıktan sonra, tam da
Bize, o küçük masada, birisinin onu almış olması gerektiğini gösterdi. O
Döşemede dikkatsizlik, varlığıyla sonuçlanmış olabilir
Zemine fırçaladı, ancak tamamen kaybolmasında değil. "

"Belki pencereden düştü," diye önerdi Bernice, "
O zaman pencere açıktı, biliyorsun. "

Bay Forbes masaya bekledi. "Hayır," dedi, "bu stand
Pencere eşiğinden tamamen bir ayak. Bilmeden olamazdı
Bu kadar fırçalandı. "

"Tabii ki, yapamadı," dedi Fenn, sabırsızlıkla. "Hayır yapıyorsun
İlerleme, Bay Forbes. "

"O zaman kendiniz bir plan önermek," dedi Dotty, kısa bir süre içinde; "Sen çok
Akıllı, parmağınızı hırsıza yönlendirdiğinizi varsayalım! "

"Bunu yapmayı umuyorum, Bayan Rose," ve Fenn en ağırlaştırıcı ile sırıttı
yol. "Ama emin olmadan önce kimseyi suçlamaktan çekiniyorum."

"Akıllıca bir tereddüt!" İmtiyazlı dotty. "Buna sadık, Bay Fenn!"

Onu ona geri çevirdi ve kolunu dolly'ye koydu, oturdu
Sessiz sempati.

Aniden Bernice konuştu. Şimdi ağlamıyordu, aksine,
bestelenmiş ve sessizdi.

"Jeff Amca," dedi, "bu olan korkunç bir şey. Ben
Her şey için çok üzgün hissediyorum, ama özellikle bunu yapıyor çünkü
Buraya getirdiğim iki arkadaş olan Dolly ve Dotty için çok sorun.
Alicia ve ben bir bakıma buraya aitiz, ama diğerleri bizim misafirlerimiz,
Konuklarınız gibi. Onları tüm şüphelerden kurtarmak bize kalmış
Bu şey ve bu sadece küpe bularak yapılabilir. Yapmıyorum
Bir dakika boyunca dört kızımızdan herhangi birinin bir eli olduğuna inanıyorum,
Bilerek, ortadan kaybolmasında, ama bizden biri yaparsa,
gösterildi. Her yerde adalete inanıyorum ve eminim mücevher
bir yere veya bir şeyin altına veya arkasına kaydı, yine de
Yapmadım,-Birisi yapsaydı,-iyi,-çal! Kim olduğunu öğrenmeliyiz. BEN
Amca olsanız bile, konunun düşmesine izin vermeye istekli olmazdı. BEN
Gizemin çözümünü bilmek istiyorum ve ben onu bulacağım! "

"Bravo! Bernie, kızım," diye bağırdı amcası, "bu konuşma! Sana söylediğim gibi
Bu şeyin gerçeğini bilmeliyim,-neden boş ver, bulmalıyım
dışarı. Ama nasıl? "

"Birincisi," dedi Bernice, çok kararlı bir şekilde konuşuyor, ama
Diğer kızlar, "Bence her şeyimiz aranmalı."

"Ah, pshaw, Bernie," dedi Alicia, "bu aptalca olurdu!
Bizim arasına koymayacağımız küpeyi gizlemek istedik
kıyafetler."

"Neden?" Bernice istedi. "Hiçbirimizin sahip olduğunu hayal edemiyorum ama
Varsa, kazara. Neden, herhangi birine yakalanmış olabilir
Elbiseler veya kanatlar ve henüz oraya sıkışmış. "

"Öyle," ve Dotty umutlu görünüyordu. "Bizden biri olarak
Masadan geçti, kıyafetlerimize yakalandı. Her neyse, hepimiz
Bakmak."

"Ama kendi kutularınıza bakma," diye itiraz etti Fenn. "Her kız olmalı
başkasının eşyalarını arayın. "

"Bunu yapmamız için bize güveneceğine merak ediyorum!" Dotty ve Fenn'i yakaladı
Hemen cevap verdi:

"Haklısın! Güvenli olmaz! Bayan Berry aramasını öneriyorum
tüm odalarınız. "

"Buraya bak, Fenn, haksız yere şüphelisin," diye tekrarladı Bay Forbes,
hafifçe.

"Ama efendim, mücevherini geri almak ister misiniz, değil mi?
Bu konuda tavsiye ve yardım, şimdi taşımasına izin verilmeliyim
prosedür planlarımdan çık. "

Bay Forbes'un başparmağı altında olduğu açıktı.
Sekreter. Ve bu doğruydu. Lewis Fenn bir
Uzun zamandır ve hizmetleri Jefferson Forbes için paha biçilmezdi. Oldu
Toplayıcının güvenilir, sorumlu olması ve
bir sekreterin istediği görevlere katılması için yetenekli adam ve
Bu özellikler Fenn'in tam olarak sahip olduğu özellikler. Ama o küçüktü,
şüpheli doğa ve hangi kursu takip edeceğine karar verdikten sonra
Kayıp Curio ile ilgili olarak, yolundan yok olmayacaktı.

"Şey, göreceğiz," dedi Bay Forbes, endişeli bir görünüm kırışıyor
Kızlara bakarken alnını. "Şimdi kaç, neredeyse
Öğle yemeği zamanı. Şey konusunda endişelenme. Her biriniz onu tanıyor
kendi kalp. Eğer masumsanız, endişelenmeye çağırıyorsun. Eğer öyleyse
Mülkümün kaybında küçük bir derecede bile,
Ben ve söyle bana. İstersen beni yalnız gör. Duyacağım
İtiraf ve akıllıca görünüyorsa, onu gizli tutacağım. Yapamam
Buna söz ver, ima ettiğim gibi, araştırma yapmak için çok güçlü bir nedenim var
Bu ilişki çok çekirdeğe. Temizlenmesi gereken bir gizem! "




Bölüm XIV

Çay odasında


Kızlar öğle yemeğinde toplanmak için odalarına gitti, ancak
Yemek ilan edilmeden bir süre önce.

Ortak rıza ile odalar arasında kapı kapatıldı ve
Onun tarafı ikisi birbirleriyle karşı karşıya kaldı.

"Hiç bu kadar korkunç, nefret dolu, aşağılık bir yaşlı gördün mü
o Fenn kişi gibi bir şey mi? "diye bağırdı Dotty, sesi oldukça sarsıldı
Gazap ile. "Bay Forbes'un onu etrafta olması için nasıl dayanabileceğini göremiyorum! O
aforoz edilmeli ya da korkunç insanlara ne yaparlarsa yapmalı! "

"O korkunç, dotty, ona verdiğini merak etmiyorum! Ama yapmamalısın
yap. O Bay Forbes'un sağ eli ve Jeff Amca'nın söylediği her şey
Yapması için, yapacak. Sandıklarımızı arama fikri! İzin vermeyeceğim
Onları benimkine dokunmak için, bunu söyleyebilirim! "

"Ah, Dolly, şimdi inatçı olma. Neden, onlara izin vermeyi reddetmen için
Eşyaların üzerine bak, bir şeye sahip olduğunu söylemekle aynı olur
gizlenmiş."

"Dorothy Rose! Bana ne söylenecek!"

"Sana söylemiyorum! Yani, sana söylüyorum, sadece göstermek için
Başkalarının söyledikleri! Biliyorsun, Dolly. Fenn'i biliyorsun
Küpe olduğunu söylerdim. "

"Ama, Dotty, bir yerde olmalı."

"Tabii ki, bir yerde olmalı,-buraya bak, Dollyrinda,
Bunun hakkında bir şey biliyorum, değil mi? Dürüst injun? "

"Nasıl konuşuyorsun, dot. Bu konuda nasıl bir şey bilmeliyim?"

"Ama mısın?"

"Aptal olma."

"Ama sen değil mi?"

"Dotty, sana kızacağım, eğer orada oturursan 'ama yap
Sen?' Konuşan bir makinesi gibi! Elbiseni için mi değiştireceksin
Öğle yemeği? "

"Hayır, ben değilim. Bu frocks yeterince iyi. Ama Dolly, değil mi?
Küpe hakkında bir şey biliyor musun? "

Dolly, küçük beyaz yatağının kenarında oturuyordu. Dotty'de
Sorgusunun tekrarlanması, Dolly başını yastığa attı ve
yüzünü sakladı.

"Yapıyor musun?" Dotty tekrarladı, sesi şimdi korku ile dolu.

Dolly dik oturdu ve ona baktı. "Bana sorma, Dotty," dedi,
"Sana söyleyemem."

"Bana söyleyemem," diye bağırdı Dotty, şaşkınlıkla, "
Söylüyorum, bilmek istiyorum! "

"Anneye söyleyebilirim! Oh, Dotty, eve gitmek istiyorum!"

"Şey, eve gidemezsin, yarın sonrasına kadar değil, neyse.
Seninle mesele, Dolly, neden bana ne bildiğini söyleyemiyorsun? Nasıl
Bir şeyi bulabilir miyim ve eğer sırlarınız varsa seni şüphe duyabilir miyim
Benden mi? "

"Yapamazsın, Dotty. Deneme."

Dolly gergin, gergin bir şekilde konuştu, sanki onu korumaya çalışıyormuş gibi
sakinlik. Küçük giyinme masalarına oturdu ve fırçalamaya başladı
saçları.

Kapıya bir musluk geldi ve bir anda Bernice geldi.

"İçeri girip seninle konuşmama izin ver," diye yalvardı. "Alicia bir
temper ve bir şey çıkarmak dışında hiçbir şey söylemeyecek
kavgacı. Ne yapacağız? "

"Bilmiyorum, Bernie," ve Dotty, zekâsının sonunda gibi görünüyordu. "Onun
O Old Fenn'in nefret dolu konuşmasına katlanacak kadar kötü, ama şimdi Dolly's
queer'e gitti ve Alicia'nın sahip olduğunu söylüyorsun,-Ne yapacağız? "

"Öğle yemeğinde Bayan Berry ile her şeyi konuşalım, o gerçekten mantıklı
Ve o çok iyi kalpli. "

"Evet, öyle. Ve şimdi gong var. Hadi, hadi aşağı inelim. Gel.
Dolllikins, destek ve güzel görünüyor! Heigho! Hadi, Alicia! "

Alicia ortaya çıktı, üzgün olmaktan ziyade somurtkan görünüyordu ve Quartette gitti
Alt katta.

Bayan Berry hikayelerine ilgi duyarak dinledi. Hızlı olan ilgi
Hikaye devam ederken derin bir endişeye dönüştü.

"Sevmiyorum," dedi kızlar yorumlarını duymak için durakladı.
"Hiçbir dikkatsizlik veya düşüncesizlik bu değerli küpeyi yapamaz
Dünyanın yüzünden kayboluyor! Demek istediğim, kaybolamadı
alınmış olmalı. "

"Bizim tarafından mı?" Alicia'yı alevlendirdi.

"Belki de anlamlı değil, belki bir şaka için, belki bilinçsizce; ama
o odadan biri tarafından gerçekleştirildi, eminim. "

"Bunu şaka olarak yapacağımızı düşünme fikri!" diye bağırdı Bernice.

"Ama bana Bay Forbes'un B.
C. Image, neden birini onu kızdırmak için bunu almamış olabilirsiniz? Ah,
Kızlar, eğer herhangi biriniz yaparsa,-geri ver, sana yalvarıyorum! Bay Forbes bir
nazik adam, ama çok sadece bir tane. Bir kerede geri verirseniz ve
Açıklayın, sizi tamamen ve özgürce affedecek. Ama sen de geciktirirsen
Uzun sabır kaybedecek. Ve de onun istediğini bilmelisin ... "

"Ne istiyor, Bayan Berry?" Dotty'ye sordu, çünkü bayan durmuştu
aniden konuşuyor.

"Boş ver. Kendimi unuttum. Ama Bay Forbes'un çok güçlü bir nedeni var
Bu konuyu dibe kaydırmak istemek için. Yapma kızlar,-oh, yapma
Onu aldatın! "

"Seni aldattığımızı düşündüren nedir?" diye bağırdı dotty. "Bu
Çok eski Fenn konuşuyor! O anlaşılmaz bir adam değil mi, Bayan Berry? "

"Bay Fenn tuhaf," diye itiraf etti "ama senin için iyi değil
Bay Forbes sekreterini eleştir. O güvenilir bir çalışan ve büyük
Çeşitli kapasitelerinde kullanın. "

Alicia, "Ama bize çok kaba davrandı." "Olumlu bir
Dolly ve bana hakaret ediyor. "

"Hatırlamıyorum," diye danışmanlık Bayan Berry. "Yapman gereken en az şey
onunla daha iyi. Söylemiş olabileceği her şeyi unutun ve uzak dur
yapabileceğin yolu. "

Bay Forbes'un temizlikçisi taktik ve barışçıl bir kadındı ve o iyi
Sekreterin mizacını ve eğilimini biliyordu. O kendisi
onu aşırı derecede sevmedi, ancak kaçınmak için diplomasisinin bir parçasıydı
Onunla açık karşılaşma. Ve kızların takip etmesini en iyi şekilde gördü
onun kursu.

"Sanırım," dedi sonunda, "senin için en iyi şey, gitmek
Parkta güzel bir motor yolculuğu için. Güzel bir gün ve yolculuk
Seni iyi yapacak ve bir yığın daha iyi hissettirecek. Sonra dönüşünde,
Güzel bir çay odasında durun ve bazı kekler, çikolata veya ICES olsun;
Ve sen giderken, Bay Forbes ile küçük bir konuşma yapacağım ve,
Kim bilir, belki küpeyi bulabiliriz! "

"Kutularımızı arayacaksın!" diye bağırdı Alicia. "Şey, göndermeyeceğim
Böyle bir hakarete! Dışarı çıkmadan önce benimkini kilitleyeceğim. "

"Ben de öyle," diye ilan etti Dolly. "Sanırım hepimiz yapmalıyız. Gerçekten, Bayan
Berry, böyle bir şey yapman çok korkunç! "

"Merhamet beni!
Odalarınızı arama hakkında. Böyle bir şey düşünmemiştim! Sen
Beni duyulmamış kınamamalı! Bunu sevmezsin, kendin! "

"Gerçekten de yapmazdık, Bayan Berry," diye bağırdı Dolly, ona gülümseyerek. "BEN
Öfke patlamam için özür dilerim, eminim. Ama şüphelenilmekten nefret ediyorum. "

"Dikkatli olun, dolly, bencil olmamak. Diğerleri şüphelenilmekten nefret ediyor
fazla--"

"Evet, ama _i_'m masum!" Dolly diye bağırdı ve konuşur konuşmaz
Ateşli kırmızı kızardı ve tatlı yüzü karışıklıkla kaplıydı.

"Yani başka biri masum değil!" Alicia'yı konuştu; "Kim lütfen?"

"Muhtemelen ben," dedi Dotty, konuyu kapatmaya çalışarak
gülmek. "Dolly ve ben her zaman prensipten şüpheleniyoruz."

"Ah, Pooh! Bu komik olmak için zaman değil!" Ve Alicia hançerlere baktı
Gülümseyen Dotty.

"Haklısın, Alicia, değil!" Geri döndü ve sonra Bayan
Berry'nin sakin sesi tekrar kesintiye uğradı.

"Şimdi, kızlar, kendi aralarında kavga etmeyin. Yeterince sorun var
Ayakta, eklemeden. Tavsiyemi al. Git ve biraz giy
Güzel elbiseler ve sonra söylediğim gibi bir yolculuğa çıkın ve çayı al
'Kraliçe Titania' Çerleme odasında. Son zamanlarda açıldı ve
en çekici bir yer. Ama kavga etmeyeceğine söz ver. Gerçekten keşke
Küpe konusunu tartışmamaya söz verirsiniz. Ama sanırım
Bu sormak için çok fazla! "

"Evet, gerçekten, Bayan Berry," ve Bernice ona gülümsedi. "Eminim biz
Eğer yapsaydık bu sözü tutamazdı! "

"Şey, kavga etme. İyi yapamaz. Şimdi koş ve giyin."

Temizlikçinin neşeli iyi doğası kızların yetiştirilmesine yardımcı oldu
depresif ruhlar ve güzel öğleden sonra değiştikten sonra
kostümler ve paltolarını ve kürklerini giydiler, en azından kısmen vardı
Sabah sorunlarını unuttum.

Ama uzun süredir değil. Büyük, konforlu bir arabada ilerlerken,
Her biri düşüncelerini üzücü bölüme geri döndürdü ve oh,
Çeşitli duygular!

Aniden, Bernice yeni bir teori ile başladı.

"Sana ne diyeceğim!" diye bağırdı; "Jeff Amca o şeyi sakladı
Kendisi, nasıl davranacağımızı görmek için! Sonra bizi şüpheleniyormuş gibi yaptı! O
İnsan bizi inceliyor! Oh, bana söylemene gerek yok! O zamandan beri fark ettim
Geldik. Yaptığımız her şeyi izliyor ve bir şey söylediğinde
Özel, nasıl alacağımızı görmek için yakından bakıyor. "

"Ben de fark ettim," diye kabul etti Dolly. "Ama aptalca, Bernie,
Kendi mücevherlerini aldığını düşünüyorum. "

"Sadece bizi test etmek için, biliyorsun. Neden bizi incelemek istediğini anlayamıyorum
Yani, ama belki bir kitap ya da onun gibi bir şey yazıyor. Aksi takdirde neden
O sadece Alicia ve ben değil, iki arkadaşımızın bunun için gelmesini istiyor
ziyaret etmek? Bizi sadece kendi karakterlerimizle değil, aynı zamanda etkisi de inceler
Birbirimiz var. "

Dotty, Bernice'e ilgiyle baktı.

"Sen akıllı bir şey!" Ağladı; "Haklı olduğuna inanıyorum! Yakalandım
Forbes Amca sık sık bir ya da diğerine en çok bakıyor
Bazılarına verdiklerimiz için ilginç ifade ve dikkatle dinleme
Doğru ya da yanlış sorusu ya da bir şey hakkındaki görüşlerimiz. "

"Fark ettim," dedi Dolly, kayıtsız bir tonda olsa da "
Bizi okuduğunu düşünmeyin. Bence gençler için çok kullanılmıyor
Yaptığımız her şeyin ona garip geldiğini. Neden babalarımızdan herhangi biri
Söylemeden önce ne söyleyeceğimizi bilirdim. Benim her neyse
Ve Dot da öyle. Ama Bay Forbes söylediğimiz her şeye şaşırıyor veya
Yap, çünkü daha önce hiç kızları görmemişti. Bence biz
Tıpkı örnekleri gibi ilgimi çekin. "

"İşte bu," diye bağırdı Dotty, "vurdun bebek. Biz sadece örnekleriz
ona. Yeni bir yaratık okuyor! Ve belki de istedi
Verilen koşullarda ne yapacağımızı görün,-haksız bir suçlama gibi,
Ve böylece bu trajik durumu düzenledi. "

"Hayır," dedi Dolly, hala o sinirsiz, kayıtsız bir şekilde, "hayır, bu olmayacak
Yap, dotty. Eğer doğru olsaydı, Bay Fenn'in bize bu kadar kaba olmasına asla izin vermezdi.
Neden, bu sabah eminim,-biliyorum,-Bay. Forbes aynı derecede belirsizdi
Bu küpe olanın ne olduğu gibi-herhangi birimizin olduğu gibi. "

"Şey, kendi yolun yap," ve Dotty ona iyice gülümsedi.
Chum, "Ama işte benim kararım. Bu şey kayboldu. Bir şekilde veya başka,
Biraz saçma bir nedenden dolayı, suçlama benim
Dollyrinda. Ben dayanmayacağım! Bu vesileyle bulacağımı duyuruyorum
Yerli heath'ime geri dönmeden önce o eksik gimcrack,-eğer varsa
Tüm yaz almak için! "

"Çarşamba günü eve gitmiyor musun?" diye bağırdı dolly,
fikir.

"O eski şey bulunmadıkça değil! Sevgili aileme telefon edeceğim
beni görene kadar beni aramak için. Her köşeyi ve başlığını avlayacağım
Bay Forbes'un evi ve geçtiğimde tekrar avlanacağım. Ancak
Bir şeyi bul, yapacağım! Yani orada, şimdi! "

"Neden Dolly'nin şüphelenildiğini söylüyorsun?" diye sordu Alicia.

"Ah, hepiniz onun olduğunu biliyorsunuz, çünkü aptalca şeyi bağladığı için
danteline. Bundan sonra masaya koydu ve her birimiz
Muhtemelen ele aldı, ama hayır, Dolly'ye atıldı! Sadece o
Böyle bir şeyden aciz olan tek kişi-sanırım! "

"Neden Dot Rose, ne konuşma!" Ve Dolly neredeyse güldü
savaşan dotty. "Hiçbirimiz yanlış almayacağız, eminim-ama----"

"Peki, ne?" Dolly durakladığında Alicia'yı istedi.

"Ah, hiçbir şey, Alicia, ama aynı eski argümanlar.
Hata,-Kasıtsız,-Elbiselerimize yakalandı,-ve tüm bunlar. "Dolly
Konuyla yıpranmış gibi yorgun bir şekilde konuştu.

"Şey, yeni bir teorim," dedi Dotty, "Fenn Man'ın çaldığına inanıyorum
BT!"

Diğer üçü güldü, ama Dotty devam etti. "Evet, yapıyorum. Görüyorsun, o
Daha önce hazinelerin hiçbirini alma şansı olmadı, çünkü Amca
Forbes onun hırsız olduğunu bilirdi. Ama şimdi hepimiz dört tane var.
Bu yüzden şansından en iyi şekilde yararlandı. "

"Ah, Dotty, inanamıyorum!" dedi Bernice. "O gibi davranmadı
Bu sabah hırsız. Daha çok intikamcı bir adalet gibiydi. "

"Bu sadece onun zekası! Yaptık gibi görünmesini sağlayın, biliyorsun."

"İçinde hiçbir şey," ve Dolly Dotty'nin teorisine gülümsedi. "Burada değildi
Dün, hiç. Eski şeyi bağladığımı bilmiyordu
Bel,-Oh, keşke bunu yapmamış olsaydım! "

"Bekler, dolumlar," dedi Dotty, sevecen. "Yaparsa,
Onu takip edeceğiz. Çünkü kızlar, bunu bulacağımı söylüyorum
küpe. Ve Dorothy Rose'un söylediği şey gider! Görmek?"

Dotty'nin parlaklığı diğerlerini alkışladı ve
Park, birçok ilgi çeken manzara vardı ve bir süre sonra konuşma
onları bu kadar etkileyen konudan sürüklendi.

Ve sonunda yeni çay odasında durup içeri girdiler,
Mekanın güzelliği ve netliği neredeyse sorunlarını unuttu.

"Kafe parfe edeceğim," dedi Dotty, "küçük süslü yığınlarla
kek. Berwick'te gerçek süslü kek alamayız ve onları seviyorum! "

Diğerleri benzer bir zihin vardı ve yakında zenginlere bayılıyorlardı
ve modern çay odasının sağlamak için zevk aldığı hassas şekerlemeler.

Orada otururken Muriel Brown geldi, ikisi onun eşliğinde
kız arkadaşlar.

"Ah, seninle chum olmayabilir miyiz?" Muriel ağladı ve dört kızımız dedi
Evet, zevkle.

"Ne kadar garip tanışmalıyız," dedi Dolly, ama Muriel güldü ve
cevap verdi, "o kadar çok değil, burada olduğum için yaklaşık dört veya beş gün sonra
Yedi. Sadece buradaki waffle'ları seviyorum, değil mi? "

Ve sonra kızlar güldü ve gevezelik etti ve New Yorklular
Diğer dört kişiyi birkaç partiye ve küçük işlere davet etti.

"New York gördüğüm en misafirperver yer!" Dotty ilan edildi. "Biz
Bir hafta boyunca her gün bir yerde soruluyor gibi görünüyor. "

"Herkes bu," diye güldü Muriel. "Ama bunlara gelmelisin
Senden istiyoruz, değil mi? "

"Söz verebileceğimize inanmıyorum," dedi Bernice, aniden büyüyor
cidden. "Görüyorsunuz, Çarşamba günü eve gidebiliriz."

"Yarın bir gün? Oh, imkansız! Sözü söyleme!" Ve bir
Gülün, Muriel istenmeyen düşünceyi kesti. "Ben güveneceğim
Sen, özellikle Cuma partisi için "Devam etti". Bu onlardan biri
En iyisi! Sadece orada olmalısın! "

"Eğer buradayız, yapacağız," diye ilan etti Alicia, eşcinsel tarafından taşındı
ısrar. "Ve ben 'en eminim Bernice ve ben burada olacağım,
diğerleri değil. "

"Hepinizi istiyorum," diye güldü Muriel, "ama alabildiğim kadar çok alacağım."

Sonra tekrar limuzine ve ev için kapalı.

"Ah," diye bağırdı Dolly, "o korkunç iş! Neredeyse unutmuştum!"

"Yerleşene kadar unutamayız," dedi Dotty ve dudakları geldi
Sadece ne zaman gösterdiği korkunç bir ifade ile sıkı bir şekilde
umutsuzca ciddi. Bölüm XV

Dolly's Ride


Salı sabahı Lewis Fenn Dolly'ye geldi ve ondan istedi
Ona birkaç dakika sohbet et.

Biraz şaşkın, Dolly resepsiyon odasına Fenn'i takip etti ve
Oturdular, Fenn onlardan sonra kapıyı kapattılar.

"Bu şekilde, Bayan Fayre," diye başladı. "Altını aldığını biliyorum
küpe. Bunu inkar etmeniz işe yaramaz. Kendisi için konuşuyor. Sen
özellikle antikalarla ilgilenen kızlardan biri ve
Dahası, en son mücevherleri ele alan sizsiniz. Şimdi yapmıyorum
Bir an seni çalmaktan suçlu tutar. Bir şeyi düşündüğünü biliyorum
çok büyük bir içsel değeri yok ve Bay Forbes'un bu kadar çok
Sahip olduğu şeyler, bir ya da daha azın önemli olamayacağını düşündüğün şeyler
ona. Yani, onu bir hatıra olarak tutma arzunuzun üstesinden gelin ve
Antika ilgisi nedeniyle istemsizce götürdünüz
Sen. Tabii ki, kutularınızı aramak işe yaramaz, çünkü gizlediniz
Evde kimsenin bakmayı düşünmeyeceği bir yer. Şimdi ben
Size bir arkadaş olarak gelin ve sahip olmanızı tavsiye edin. Seni temin ederim, Bay
Forbes seni affedecek ve gidersen çok daha kolay yapacak
Bir kerede ona ve itiraf et. "

Dolly katı bir şekilde oturdu, bu uzun atıfta, yüzü daha beyaz büyüyor,
Dinlerken gözleri gittikçe daha korktu. Fenn durduğunda,
Konuşmak için mücadele etti ama ses söyleyemedi. O suskuntu
karışık duygularla. Öncelikle kızgındı, ama diğer düşünceler
beyninden koştu ve ne tür bir tavır almayı tereddüt etti.

Sekreter merakla ona baktı.

"Kuyu?" dedi ve sesinde tehdit edici bir ton vardı.

Dolly ona baktı, doğrudan suçlayan gözlerine baktı, başladı
Konuş ve sonra, bir gözyaşı patlamasında, "Ah, nasıl nefret ediyorum
Sen!"

Dotty kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Dinliyorum," diye açıkladı, "anahtar deliğini dinlerken
Arkadaşıma söylediklerini duy! Duydum ve sana cevap vereceğim. Dolly
Fayre bu küpeyi senden daha fazla aldı, Bay Fenn ve ben
sizin tarzınızdan, kendiniz çaldığınızı düşünmeye eğilimli! "

"Ne!" diye bağırdı Fenn, her zamanki sakinliğinden şaşkın. "Sen ne
Yani, sen küçük minx misin? "

"Sadece söylediklerim," diye tekrarladı Dotty, ama Dolly zaten kaçmıştı
oda. Bayan Berry'yi aramaya gitti ve onu kendi başına buldu
yatak odası.

"Lütfen Bayan Berry," dedi Dolly, hıçkırık sesini kontrol ederek, "
Biraz kendi başıma dışarı çıkmak istiyorum. İzin verirseniz?"

"Tanrım, çocuk, ne demek istiyorsun? Nerede? Seninle gideceğim."

"Hayır; yalnız gitmek istiyorum. Tek başıma bir şeyler düşünmeliyim.
Kimse bana yardım edemez ve eğer buradaysam, tüm kızlar içeri girer ve
beni rahatsız ediyor. "

"Nereye gidiyorsun? Yürüyüş için?"

"Hayır, lütfen. Beşinci Cadde sahnesinin tepesine binmek istiyorum. İstiyorum
Yalnız gitmek ve sonra orada oturmak, temiz hava üflemek
Etrafımda bir şeyler düşünebilirim. Gidebilirim, değil, Bayan Berry? BEN
aşamalar hakkında her şeyi bilin. "

"Neden, evet, çocuk, elbette, gerçekten istersen gidebilirsin. Sen
Sadece bir otobüsün üstüne binen herhangi bir zarar gelemez. Koş. Ama ben
Aksine sana yardım etmeme izin verirsin. Ya da seninle git. "

"Hayır, lütfen; yalnız olmalıyım. Dotty bile istemiyorum. Bir şeyim var
karar vermek çok ciddi. Kimse bana yardım edemez. Annem yapabilirdi ama o
Burada değil. "

"Keşke beni deneseydin," ve nazik bayan sevgiyle gülümsedi.

"Yapabilseydim ve bana sormak için bir değersin. Ama bu özel bir
Madde ve beni çok rahatsız ediyor. Yani, kendim için bir
Saat kadar ve geri döndüğümde, hepsine karar vereceğim. "

Dolly, diğer kızları görmeden şapkasını ve ceketini aldı. O
Büyük Beşinci Cadde evinin ön kapısına çıktı ve bir
Bir sahne beklemek için durmadan birkaç blok.

"Hangi yöne gittiğim umrumda değil," diye düşündü kendi kendine, "
gelen ilk otobüs. "

Birincisi aşağı kasabaya gitme şansı verdi ve
Şef, Dolly küçük sargı merdivenlerini tepeye çıkardı. Orada sadece yarım düzine yolcu vardı ve Dolly oturdu
öne yakın.

Açık, gevrek bir sabahtı. Hava ozon doluydu ve daha erken değil
Dolly kendini daha iyi hissetmeye başladığından daha iyi yerleşmişti.
Zihni temizlendi ve rahatsız edici sorunlarla mücadele edebilirdi
o. Ama bir ikilem içindeydi. Bay Forbes'a gidip ona
Mücevher nerede,-ya da olmamalı?

Dürüst olmak istedi, doğru yapmak istedi, ama zor olurdu
görev. Ne kadar çok düşünürse, o kadar da şaşırmıştı ve
Ruhları hoş bir yolculuk tarafından alkışlanmış olsa da, sorunları
Bir çözümden her zamanki gibi.

Aşağı gitti, güzel caddeden aşağı, Sherman heykelini geçti ve
Plaza Çeşmesi. Kütüphanenin ötesinde, alışverişe doğru
Bölge ve sonra Dolly,
Washington Arch ve dönüş yolculuğu için aynı otobüste kalın.

Ama fark etmeden önce, içinde bulunduğu otobüse döndüğü otobüse
Doğu otuz saniyelik caddede ve tren istasyonuna yöneldi.
Sahneden çıkmak için başladı, ama tekrar oturdu.

"Kullanım nedir?" diye düşündü. "Ben de devam edebilirim
İstasyon ve tekrar geri dön. Sadece yolculuğu istiyorum. "

Böylece devam etti ve istasyonda bir tane daha alması istendi
sahne. Merdivenlerden aşağı tırmandı ve büyük bakarken
Binanın Colonnade oradan trenlerin gittiğini fark etti
Ev! Ev,-Annenin olduğu yer!

Direnemeyen Dolly, istasyona girme dürtüsüne uydu.

Arcade'nin sıcak, hoş bir atmosferi, sinirlerini yatıştırdı ve
Derin düşünerek yürüdü.

Bekleme odalarına giden merdivenlere geldi ve harika
Homesickness dalgası ona geldi.

Eve giderdi! Onunla parası vardı, bir bilet alacaktı ve
Doğrudan Berwick'e git! Yapamadı, sadece amca ile yüzleşemedi
Jeff ve kızlar, gizli olarak anlatılmamış ve söylemeyecekti!

Her neyse, o korkunç Fenn'in bulunduğu eve geri dönemedi!
Bu kesinti.

Cep kitabına baktı ve kıvrımlarına sıkışmıştı.
Berwick biletinin yarısını geri döndür! Sahip olduğunu unutmuştu
onunla. Yolu gösteren bir kader parmağı gibi görünüyordu.

"Yapacağım," diye karar verdi. "Berwick'e geri döneceğim.
trenler. "

Bilgi bölümünde soruşturma, ona bir
Berwick için yarım saat içinde eğitin ve Dolly içeri girdi ve oturdu
bekleme odası.

Aniden Bay Forbes'taki insanların endişeleneceği ona vurdu
görünmediğinde ve güvenliği için çok endişeli olurdu.

Bu asla yapmazdı. Nazik Bayan Berry'yi rahatsız etmek istemez ya da
Dotty'nin yarısını ölümüne korkutun.

Yakındaki telefon kabinlerini gördü ve ne kadar kolay olacağını fark etti
Ev ile iletişim kurmak için.

Operatörden Jefferson Forbes'un ikametgahını istedi
Ve bir anda stanttaydı.

Butler çağrısına cevap verdi ve Dolly hiç kimse istemedi
başka.

"Sen, McPherson?" dedi, olabildiğince rahat konuşarak.

"Evet, Bayan Fayre. Bayan Berry ile konuşacak mısın?"

"Hayır; sana bir mesaj vereceğim. Lütfen Bayan Rose'a gittiğimi söyle
Berwick'e. "

"Berwick'e, Bayan?"

"Evet; ve Bayan Berry'ye aynı şeyi söyle. Hepsi bu, McPherson; mesaj yok
başka biri için. "

"Evet, Bayan Fayre. Ne zaman geri döneceksin Bayan Fayre?"

"Hiç de değil. Ya da, yani,-Boş ver. Sadece gittiğimi söyle
Berwick. Oraya vardığım anda Bayan Rose'a yazacağım. "

"Evet, Bayan Fayre," ve Butler alıcısını kapattı. O onun değildi
Eğer bayanlar gelirse veya gittiyse.

Emirlere itaat ederek McPherson, Bayan Berry'ye gitti ve teslim etti.
mesaj.

"Sevgili çocuk," dedi temizlikçi ve gözyaşları gözlerine geldi.
Tabii ki, küpe bölümünü biliyordu ve şimdiye kadar değildi
Dolly'nin gerçekten aldığından şüphelendi. Ama neredeyse kaçmak pratik olarak kanıtlandı
Suçluluğu. Bu yüzden devam etme izni istediğinde gitmek istiyordu
Otobüs! Bayan. Berry'nin kalbi yırtıldı, çünkü Dolly'nin en iyisini sevdi
Dört, ve bu yüzden suçlusuna inanmak zorunda kalmak bir darbe oldu. O
Butler'ı test etti, ancak verecek daha fazla bilgisi yoktu.

"Sadece gittiğini söyledi, bayan ve sana söylememi söyledi ve
Bayan Rose. Hepsi bu. "

"Bayan Rose'a söyleyeceğim," dedi Bayan Berry ve adamı görevden aldı.

Dotty'yi bulmaya gitmeden önce derinden düşündü. Merak edip etmediğini merak etti
Henüz Dolly'nin uçuşuna kalabilir ve onu geri dönmeye ikna edebilir. Yukarı baktı
bir zaman çizelgesi ve Berwick treninin on içinde ayrılacağını buldu
dakikalar. Şüphesiz Dolly zaten arabadaydı.

Ancak, enerjik doğaya sahip bir kadın olarak, Bayan Berry
tren istasyonu. Bir hamal istedi ve denemesine yalvardı
Açıkladığı Dolly'yi bul ve ondan telefona gelmesini isteyin.

"O kızı gördüğümü hatırlıyorum," dedi Negro Porter. "Yürüyordu
Bir çeşit üzücü ve belirsiz. Ama onu görmüyorum
Şimdi."

"Berwick trenine bak," diye emretti Bayan Berry, "ve hızlı bir şekilde yap.
Eğer trende ise, ondan inmesini ve çağrımı cevaplamasını isteyin. Bence
Yapacak. Çabuk git! Teli tutacağım. "

Ancak başlangıç ​​saatinden birkaç dakika içinde idi; Tren
kalabalık ve kısa bir arama sonrasında hamal kelimeyle geri döndü
onu bulamadığını. "Yapabilirdim," dedi, "eğer bir 'olsaydım'
Bir dakika daha. Ama tren gönderen beni erteledi ve başladılar.
Üzgünüm, hanımefendi. "

"Ben de üzgünüm" ve Bayan Berry, ne kadar yakın olduğunu fark ederken iç çekti
sadece başarısız olmak için başarıya gelmişti.

Birkaç dakika daha uzun düşündü, sonra Dotty'yi bulmaya gitti.

O genç, şaşkınlığını keşfetti, Bay'da
Forbes'un kendi çalışması, dördüncü katta. Dotty bir
Onunla olduğu fırtınalı zamandan sonra ev sahibiyle röportaj
Sekreter.

Bay Forbes, onu istemeden değil, istemişti.
Hoş olmayan meselenin gerçeğine ulaşın.

"Dolly asla almadı!" Bayan Berry Dotty'yi duydu, ilan et,
kapıya yaklaştı. "Ya sadece kaybolur ya da Bay Fenn çaldı
-ya da başka-- "

"Yoksa ne?" Diye sordu Bay Forbes, Dotty durakladı.

"Söylemeyi sevmiyorum" ve Dotty parmağını gergin bir şekilde büktü; "Evet
Birinden şüphelen,-en azından, belki biraz korkarım, biraz, ama ben
Dolly'yi suçlamaya devam etmezseniz, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. O zaman ben
irade!"

"Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Bayan Berry. "Dolly var
eve gitti. "

"Ne!" diye bağırdı Bay Forbes ve Dotty aynı anda. Lewis Fenn gülümsedi.

"Evet," diye devam etti Bayan Berry, "eve Berwick'e gitti.
ben ve beşinci cadde sahnesinin üstüne binip gidemeyeceğini sordu,
Bir şeyleri kendi başına düşünmek için, dedi. Sonra biraz sonra, o
sadece aldığı Pennsylvania istasyonundan telefon etti
Berwick için tren. "

"İnanmıyorum!" diye bağırdı dotty. "Sana kim söyledi?"

"McPherson. Mesajı aldı. Dolly sana söylemesini söyledi, dotty ve
Söyle bana, ama başka kimseye hiçbir kelime göndermedi. "

"Kötü görünüyor," dedi Bay Forbes başını sallayarak.

"Sana söyledim!" dedi Lewis Fenn, başını salladı. "Ne zaman açık olduğumu biliyordum
Bu sabah küpe almakla suçlanan Bayan Fayre,
suçlu olan. Beni anla, çalmak istemedi. Bakmadı
hırsızlık olarak. Sadece önemsiz bir fantezi aldı ve tahsis etti
Gerçekten yanlış düşünmeden. Bir çocuk olarak değersiz bir
Küçük biblo, biliyorsun. "

Dotty sersemlemiş görünüyordu. Fenn'in konuşmasına dikkat etmedi; O baktı
Bayan Berry'de, "Gerçekten gitti mi?"

"Evet canım," diye cevapladı sempatik bayan, "var. Belki de bu
en iyi şey. Annesine her şeyi anlatacak ve sonra bileceğiz
doğrusu."

"Evet, annesine itiraf edecek," dedi Fenn ve sırıttı.
memnuniyet.

"Kapa çeneni, Fenn," dedi Bay Forbes. "Dolly'nin
suçlu. Eğer o kızı bilsem, eğer öyleyse kaçmazdı
Suçlu,-ama haksız bir şekilde suçlanırsa olabilir. "

"Bu senin için cömert, efendim," dedi sekreter, "ama biliyorsun
Bayan Fayre'yi kesinlikle tapu ile vergilendirdiğimde, o
Hemen gitti, sadece bir yolculuğa çıkıyormuş gibi davranarak,
ve geri döner. Bu aldatma parçası masumiyet gibi görünmüyor,
Bence itiraf etmelisin! "

"Hayır, hayır, öyle değil. Dotty, başka bir şüpheniz olduğunu mu söyledin?
Nedir?"

"Şimdi söyleyemem. Dolly'yi anlayamıyorum. Biliyorum, oh, biliyorum
Asla küpe almadı, ama onun böyle gittiğini anlayamıyorum.
Asla davranmaz. Asla aldatıcı değil-- "

"Kesinlikle bu seferdi," ve Fenn gerçeğinde var gibi görünüyordu.

"Belki başladıktan sonra planını değiştirdi," dedi Dotty
Dealouse.

"Muhtemel değil," diye düşündü Bay Forbes. "Onun gitmesi benzeri görülmemişti
Bir otobüs yolculuğu için yalnız, ama eğer evden çıkmak istiyorsa
Gizlice, elbette çok makul. Hiçbirinizi istemedi
Kızlar gittiğini bilmeleri için, onu yapmamaya ikna etmezsin. Yapmadı
Bu garip göründüğü için yalnız arabama gitmek istiyorum. Ama almak için
Otobüs, bu gerçekten fark edilmeden kaçmanın akıllıca bir yoluydu! "

"Geri telefon ettiğine şaşırdım," dedi Bay Fenn.

"Tabii ki, olurdu!" dedi dotty, öfkeyle. "Bizi istemedi
Güvenliği konusunda kaybolduğunu veya endişelendiğini düşünüyorum. "

"En düşünceli," dedi Fenn alaycı bir şekilde.

"Ah, dur!" Dotty, adamla olan sabrının sonunda.
"Dikkati dağıtmak için yeterli!"

"Çocuğu yalnız bırak, Fenn," dedi Bay Forbes; "Senin tarzın
rahatsız edici."

"Tüm olay tahriş edici," diye döndü sekreteri. "
Şimdi temizlenecek bir şekilde, sanırım. Bayan Fayre'nin
Ebeveynler, eminim. "

"Neler oluyor?" Alicia'yı kapıdan konuştu ve o ve
Bernice odaya geldi. "Burada yasak olduğumuzu biliyorum, ama
Dotty burada, biz de geldik. Sorun ne?"

"Dolly eve gitti," dedi Bay Forbes yeğenlerine bakarak.

"Dolly var!" diye bağırdı Bernice. "Ne için?"

"Çünkü zulüm gördü!" Dotty cevapladı "ve haksız bir şekilde sanık ve
Şüpheli ve hayatı genellikle sefil oldu! Onu suçlamıyorum
Eve gidiyor! Ben de gidiyorum. "

"Ne zaman gitti? Onu kim aldı?" Diye sordu Alicia.

"Yalnız gitti," dedi Bayan Berry ve onlara ayrıntılarını verdi
Dolly'nin ayrılması.

"Şey, şaşırdım," dedi Bernice, ama Alicia yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Evet, ağla, Alicia!" dedi dotty, onu açtı.

"Yapacağını düşünmeliyim! Dolly'yi gittirdin! Bunun nerede olduğunu biliyorsun
Küpe Şey! "

"Ben değillim!" Ve Alicia Dotty'ye baktı.

"Şey, söylediğinden daha fazlasını biliyorsun!"




Bölüm XVI

Alicia mıydı?


"Bu konuşma dotty ile ne demek istiyorsun?" diye sordu Bernice, Alicia tutarken
ağlamada.

"Sadece söylediklerimi kastediyorum. Alicia küpenin nerede olduğunu biliyor ya da eğer
Bunu bilmiyor, bize söylemeyeceği bir şey biliyor. "

"Ne, Alicia?" Dedi amcası nazikçe. "Eğer bir şey biliyorsan
Hepsi söyle, değil mi? "

"Ben bilmiyorum, amca. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" Ve Alicia daha fazla ağladı
her zamankinden daha.

"Şey, yapılacak şey onu bulmak." Dedi Fenn'e yakından bakıyor
Alicia. "Bulduğumuz yerde kimin aldığını açıklayacak."

"Sana katılıyorum, Bay Fenn," dedi kapıdan bir ses ve orada
Dolly Fayre durdu!

"Ah," diye bağırdı Dotty, "kaçmayacağını biliyordum!"

"Yaptım," diye döndü Dolly, çok ayık görünüyordu. "Bir şeylere dayanamadım
burada, ben de eve gitmeye cazip oldum. "

"Bu fikirle başladın mı?" diye sordu dotty.

"Hayır; dışarı çıktığımda hiç böyle bir şey düşünmedim. Ama otobüse bindim
Bu döndü ve istasyona gitti, bu da beni düşündürdü
Berwick ve ben anne için ev sahibi olduk ve istemek için yardım edemedim
ona gitmek için. Ve buraya gittiğimi telefon ettim. Sonra vardı
Bunu en kısa sürede yapmadı, bana korkakça bir şey gibi görünüyordu, sonra
Hepsi ve ben hızlı bir şekilde fikrimi değiştirdim ve buraya geldik. Ben sürdüm
Bir sahnenin zirvesi ve bu güzel parlak havadaki yolculuk beni hissettirdi
daha iyi yığın. Şimdi, herkes için bir kez almadığımı söylemek istiyorum
Bu küpe, ama kimin yaptığını öğreneceğim ve ayrıca yapacağım
mücevher bulun. Önce hangisini bulacağımı bilmiyorum, ama biri
diğer."

"Sadece söylediklerim, Bayan Fayre," diye bağırdı Fenn. "Kuvvetleri birleştireceğim
Sen ve bu şeyi göreceğiz. Kayıp mücevherleri bulacağız ve
Kimin aldığını öğreneceğiz, ama bir arama yapmamız gerekecek. "

"Bütün eşyalarım var," dedi Dolly; "Hepsine bak
İstediğiniz gibi dolaplar ve büro çekmeceleri. Korkmuyorum."

"Tabii ki hayır," dedi Fenn, "bu sabah yokluğundan sonra! Bir
Mücevherleri elden çıkarmak için iyi bir fırsat! "

"Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Dolly, öfkeyle beyaza döndü. "Sana söyledim
Doğrusu nereye gittim ve neden. "

"Onu yalnız bırak, Fenn," dedi Bay Forbes keskin bir şekilde. "Çok konuşuyorsun.
Şimdi koş, kızlar; Konunun günümüzde dinlenmesine izin vereceğiz. Hasta
Bay Fenn'e danışın ve eşyalarınızı arayacağımızı sanmıyorum.
Hiçbirinizin kasıtlı olarak mücevherleri gizlediğini düşünemiyorum.
Kayboldu ama çalınmadı, bence bu. "

"Sen sevgili yaşlı şey!" Ve Bernice dürtüsel olarak kollarını etrafına attı
amcanın boynu. "Bence haklısın. Ama bulunmalı!"

"Bulunmalı!" tekrarlanan dolly. "Aksi takdirde şüphe her zaman
Bana dinlen. "

"Sana geri kalanımızdan daha fazla değil," ilan etti Dotty, ama var
Bu odada artık avlanmada bir faydası yok. Sadece burada değil. "

Mücevheratın tutulduğu odayı aradılar
ve tekrar tekrar. Böylece kızlar hepsini konuşmak için kendi odalarına gitti
tekrar tekrar.

"Onlara çok zor, Fenn," dedi Bay Forbes sekreterine,
Yalnız kaldılar.

"Ama bu açık bir durum, efendim. Fayre kızı aldı. Korktu
ve eve koşmaya çalıştı, sonra yüzleşmenin daha iyi olacağına karar verdi
Müzik, bu yüzden geri döndü. Tabii ki o. O eski tapıyor
ıvır zıvır; Diğerleri onlar için iki sent umursamıyor. Ona koydu
Elbise,-muhtemelen tekrar çıkardı, ama bundan sonra ayartma
Bir şeye sahip olmak onun için çok güçlüydü. Kaçırmayacağını düşündü
O ve onu gerçekleştirdi. Sonra, bu sabah dışarıdayken
Ya attı ya da bir yere salgıladı. Belki de aldı
Güvenli tutmak için bir arkadaş. "

"İnanmıyorum, Fenn. Dört kızı oldukça yakından inceledim
Ve Dolly Fayre, sanırım, en açık ve dürüst ve
Hepsinden vicdanlı. Neden kendi yeğenlerimden de şüphelenirim
Ben dolly yapmadan önce. "

"Cömertsin efendim. Ama yanılıyorsun. Bayan Fayre suçlu,
Ve hırsızlığı henüz ona bağlayacağız. "

"Umarım değil,-içtenlikle umarım. Ama bu bir queer iş, Fenn, bir
çok queer iş. "

"Bunların hepsi, Bay Forbes, ama henüz gerçeğine ulaşacağız."

Bu arada dört kız bu konuda konuşuyordu. Ama hepsi değil
birlikte. İki D'ler, kendi odalarında ve diğer iki kız
Onlarınkinde ayrı konfabaları vardı.

"Şimdi, Dolly Fayre," diyor Dotty, "Bana bildiğin her şeyi söyle
Bu şey hakkında! Herhangi bir şey tutmayı veya gizlemeyi istemiyorum
sahip olabileceğiniz şüpheler veya şüpheler. "

"Bu gerçekten bir şüphe değil, dotty, ama ben-size söyleyeceğim. Sadece
Tıpkı odadan ayrıldığımız gibi, ona dediğim müze odası, dün
Öğleden sonra, hepimiz dışarıdaydık ve Alicia geri döndü. Ayrıldığını söyledi
Mahanadi mendili masada. Ve doğrudan o masaya gitti
Küpe koydum. Şimdi Alicia'dan şüphelenemiyorum, ama bu
ne yaptı. "

"Şey, Dolly," ve Dotty düşünceli görünüyordu, "
ona şüphe. O masaya mı gitti? "

"Evet. Tabii ki, o zamanlar bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim ama şimdi
Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum. Bu yüzden eve gidip anlatmak istedim
Anne her şey hakkında ve ona Bay Forbes'a anlatmam gerekip gerekmediğini sor
Alicia. "

"Anlıyorum. Ne yapmalısın kendimi bilmiyorum. Bunu düşünüyorum
Alicia her zaman olabilir. Senin kadar şüphelenmekten nefret ediyorum. Ama eğer geri koşar ve o masaya ve sonra mücevhere gittiyse
Orada bırakıldı, kesinlikle queer görünüyor. Kesinlikle queer. "

"Peki, ne yapmalıyım?"

"Sanırım gerçekten suçlanmadıkça
alıyor. Alicia'ya pek iyi söyleyemezsin. "

"Bence bu."

"Ama eğer seni gerçekten suçlarlarsa,-ve Bay Fenn bunu zaten yaptı."

"Ah, Fenn! Ne dediğini umursamıyorum. Bay Forbes düşünmüyorsa
Aldı, Alicia hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum. "

"Pekala, bekleyelim ve görelim. Bana az önce söyledikten sonra, sanırım o
aldı. Ama bunu düşünmek istemiyorum. "

Şimdi, yan odada Alicia ve Bernice gizlice konuşuyorlardı
ve düşük tonlarda.

"Tabii ki, Dolly onu almış olmalı," dedi Alicia yavaşça.

"Buna inanamıyorum," dedi Bernice. "Dolly Fayre'yi çok iyi biliyorum
Ve hemen hemen 'böyle bir şey yapamayacağını biliyorum.'

"Daha önce hiç cazip olmadığı için cesaret ediyorum. Ne yapabileceğini söyleyemezsin
ani bir cazibe olana kadar. Hayır olduğunu düşünmüş olabilir
Zarar, Jeff Amca bu tür bibloların birçoğu olduğunda. O olabilir
Asla kaçırmayacağını düşündüm-- "

"Hayır," diye muhalif Bernice. "Dolly bu şeyleri hiç düşünmemişti. Eğer o
Aldı, sadece o anın mahallesindeydi ve dediğin gibi,
Ani bir karşı konulmaz cazibe nedeniyle. Ve ondan sonraki dakika
Şüphesiz üzgündü, ama sonra itiraf etmek ya da geri dönmekten utanıyordu. "

 O zaman öğle yemeği zamanıydı ve kızlar birlikte aşağı indi,
birbirlerinden şüpheleri hakkında açıklama yapılmadan.

Öğle yemeği masasında konu serbestçe tartışıldı.

Dolly, Bayan Berry'ye telefon ettikten sonra olduğunu açıkladı.
Eve gitmek, bunun korkakça bir şey olduğunu hissetti ve
Konuyu kalmalı ve görmeli.

"Görüyorsun," dedi Dolly, gülümseyerek, "
İstasyona, eve gitmek için. Sadece bilet ofisinin görüşü ve
tren kapıları, bana bir ev hastalığı dalgası verdi ve ben görmek istedim
Anne o kadar korkunç ki, gideceğimi düşündüm. Ama ben olur olmaz
telefon ettim, yapmamam gerektiğini fark ettim, bu yüzden hemen geri geldim
Burada. Telefon etmedim fikrimi değiştirmiştim, çünkü burada olacağımı düşündüm
çok yakında. Bayan Berry, küpe ne oldu? "

"Bilmiyorum, eminim canım. Hiç inanabileceğimi sanmıyorum
Herhangi birinin kızlarınızın herhangi bir yanlış niyetle aldığı. Senden birini yaptınız
Sadece ödünç al? Bunu bir curio ya da bunun gibi bir şey olarak incelemek mi? "

"HAYIR!" diye bağırdı Bernice. "Bu saçma. Bunu yapmak isteseydim yapmalıyım
amcanın iznini sordu. "

"Tabii ki yaparsın," ve iyi Bayan Berry şüphesiz iç çekti
teorisinin yanlışlığı.

Öğle yemeği sırasında telefon zili çaldı ve Geordie Knapp
Kızları Hipodrom'daki bir matine davet etti.

"Gelmeliler," dedi çağrısını yanıtlayan Bayan Berry'ye.
"Lütfen izin ver. Bu büyük bir parti. Üç kutumuz var; annem
Bizimle gitmek ve diğerleri gençler. Kızlarını biliyorum
hoşuna gidecek. "

"Tabii ki yapacaklar," diye yanıtladı Bayan Berry. "Onlara sahip olmaktan memnun olacağım
Gitmek. Beklemek; Onlara soracağım. "

Davet zevkle duyuldu ve Bernice Geordie'ye cevap verdi
Hepsi gitmekten memnun olacakları diğerleri.

"İyi!" diye bağırdı Geordie. "Büyük arabamızda seni arayacağız. Hazır olun
zaman."

Elbise gitmek için öğle yemeğinde söz verdiler ve acele ettiler.

"Gitmene sevindim," dedi Bayan Berry; "Aklını alacak
Bu eski küpe işinden. Gerçekten iyi vakit geçir ve hatta
Hoş olmayan bir şey düşün. "

Böylece kızlar eşcinsel ruhlarda başladı, endişelenmemeye karar verdiler
Kayıp mücevher.

Matinee'deki müdahale sırasında Dotty,
Yalnız Geordie ve ona gizemden bahsetti ve ona ne sordu
diye düşündü. Çocuk çok ilgiliydi ve tüm
detaylar. Dotty ona her şeyi anlattı, Dolly'nin Alicia'nın geri döndüğünü görmesinden bile
Oda ve pencerenin yanında masaya gidin. "Jiminy Crickets!" dedi Geordie, "Bu kötü görünüyor! Ama inanamıyorum
Alicia onu ne de başkalarından alacaktı. Alicia ile konuşmama izin ver; BEN
Onu suçlamayacak, biliyorsun, ama belki bir şeyler toplayabilirim
Konuşma şekli. "

Yani koltukları değiştirerek Geordie Alicia ile konuşma fırsatı buldu
konu hakkında. Şaşırtıcı bir şekilde, isteyerek tartıştı ve,
Dahası, dolly'den şüphelendiği gerçeğinin sırrını yapmadı.
alıyor. Dolly'nin bunu yaptığından emin olduğunu söyledi, yani harika değil
Zarar, ama muhtemelen aşırı ısmarlanıyor. "Neden," dedi Alicia, "dedi
Sadece öğle yemeğinde tren istasyonundayken öyle
Neredeyse gittiği için annesine eve gitmeye cazip geldi. Yani sen
Bak, ani cazibelere verildi ve sanırım her zaman yapamaz
onlara diren. "

Geordie düşündü. "Aldığına inanmıyorum, Alicia," dedi;
"Ya bir şeyin arkasına kaydı ya da başka biri içeri girdi ve
aldı. Asla dört kızdan biri değildi! Eminim olmasaydı
Orada bir saat kadar orada olabilir, bahse girerim onu ​​bulabilirim. Ben
Böyle şeyler için oldukça iyi. Gösteriden sonra sizinle eve gidiyorum;
İzin verirseniz?"

"Ah, keşke yapsaydın! O şeyi bulabilseydin, bir sevinç olur
Ve bir nimet! "

Ve böylece performans bittikten sonra Geordie Knapp ve Ted Hosmer
Her ikisi de dört kızla Bay Forbes'un evine gitti.

Alicia amcasının müzeye çıkması için amcasının iznini istedi
Odalar ve verdi. Tamamen istekli değildi, çünkü nadiren
Ziyaretçilerin koleksiyonlarına izin verdi, ancak Alicia teslim olana kadar kandırdı.

"Alicia'nın alamaması olamaz," diye fısıldadı Dotty, "
Geordie'nin soruşturmasını sağlamaya çok istekli. "

Ted Hosmer küpe için avlanmak için Geordie kadar endişeliydi, ama ne zaman
Bakmakla ilgilendiği koleksiyonların odalarına ulaştı
Ne için geldiklerini neredeyse unuttuğu örneklerde.

"Kuşlara bak!" Doğaldan geçerken ağladı
Antika yolunda tarih odası.

"Kuşları seviyor musun?" diye sordu Dolly, gözlerinin parladığını görünce
Manzaralar onun etrafında. "Evet, gerçekten! Kendim küçük bir koleksiyonum var ama
Böyle bir şey yok! Aldığım her fırsatta kuşlar hakkında çalışıyorum. Oh, gör
Kuşları uğultu! Güzel değiller mi? "

Ama Dolly onu kuşları ve kelebekleri terk etmeye ve devam ettirmeye ikna etti
antika oda.

Burada kızlar iki ziyaretçisine küpe ve onun
kaybolma. Bay Fenn yoktu, Dolly'nin derinden olduğu
minnettar.

Bay Forbes iki çocuğu tuhaf bir şekilde izledi. Sonra dedi ki,

"Git, Geordie. Biraz dedektif işi yap. Dördümden herhangi biri varsa
Ziyaretçiler aldı, kendi sahibi olmalarını sağladı. Onları azarlamayacağım; Endişeliyim
Sadece hangisinin olduğunu bilmek için. "

"Gerçekten hiçbir şey olduğunu düşünmüyorsun, biliyorum, Bay Forbes ya da sen
Böyle konuşmazdım, "dedi Ted." Benim gibi düşündüğünü biliyorum,
Kaybolmadan bazı queer yanlış veya kazalar sorumludur.
Ama bu kaza neydi ve mücevher nerede? "

İki erkek metodik olarak araştırdı. Dolaplara bakmadılar veya
çekmeceler; Sorular sordular ve bazı teori düşünmeye çalıştılar.

"Biri pencereye gelebilir mi?" diye sordu Ted.

"Bunun şansı yok," dedi Bay Forbes, "
dördüncü hikaye ve balkon yok ya da ona ulaşmanın herhangi bir yolu
zemin."

Geordie başını söz konusu pencereden çıkardı.

"Yandaki kim yaşıyor?" dedi, dar bahçeye bakarak
Sonraki ev.

"Mortimer adında insanlar," diye yanıtladı Bay Forbes. "Ama hepsi uzakta
Ev. Güneyde bir yerler. "

"Orada biri var. Odalardan birinde bir ışık görüyorum."

"Bir bekçi, belki. Ama saçma olma. Hepsi on ya da on iki
Ayakları sırt uzatmamızdan kendilerine kadar o eve. Sen misin
Birinin yayılabileceğini düşünmek, mücevherleri al ve bahar geri
Tekrar?"

"Bu pek olası değil, değil mi?" Ted güldü, "ama biraz var
Açıklama, bir yerde, "ve çocuk başını salladı." Görüyorsun, Bay Forbes, biri kızlardan sonra bu odaya giriş yapmış olabilir
Pazar öğleden sonra bıraktı ve kaybını keşfetmeden önce. "

"Birisi yapabilir," diye kabul etti Bay Forbes, ama nasıl olduğunu tam olarak göremiyorum. Kesinlikle
Merdivenler yoluyla hiçbir davetsiz misafir gelmedi; Hiç kimsenin geldiğine inanamıyorum
Pencerenin yanında ve başka hangi yol var? "

"Diyelim ki," dedi Geordie, ciddiyetle, "Diyelim ki bakıcı ya da kim
yandaki, size küpeyi incelerken gördüm.
Pencere,-Pencerenin yanındaydın, değil mi? "

"Evet," dedi Dolly, soruyu kime koydu. "Evet, öyleydi
Büyüyen alacakaranlık ve ben altın işine bakmak için pencereye adım attım. "

"Diyelim ki bu bekçi seni gördü ve mücevherleri fark etti
değerliydi. O zaman hepiniz dışarı çıkıp küpe bıraktıktan sonra varsayalım
Bu küçük masada, sadece on veya on iki inç olan
pencere, bakıcı penceresinden eğildi ve bir
Sonunda bir kanca olan uzun kutup, bir şeyi kendine avladı. "

"Saçma!" diye bağırdı Bay Forbes. "Kimse böyle bir şey yapamazdı!
Saçma oğlum! Neden, uzun bir balık tabanı bile çok uzun olurdu
yeterince ve sonunda yeterince satın alamadı-"

"Kulağa zor geldiğini itiraf ediyorum efendim, ama oldukça zeki şeyler yapıyorlar
Bu şekilde. "

"Ve ben de, komşumun hizmetkarlarından şüphelenemem! Neden, ben değilim
Böyle bir şüphe için en ufak bir neden! "

"Ah, hayır, bunun da böyle olduğunu düşünemiyorum," dedi Dolly. "Neden,
Bekçi güzel bir yaşlı adam. Bayan Berry'nin ondan bahsettiğini duydum. Onun
Oda tam tersi, bu odanın altında iki kat varız
Şimdi. Bayan Berry'yi gevezelik eden ve rahatsız eden bir papağan var, ama eski
Adam dürüst, eminim. Ve öyle yapamayacak kadar çevik olamayacak kadar yaşlı
Önerdiğiniz gibi akrobatik bir şey. "




Bölüm XVII

Akıllı Bir Fikir


Ted Hosmer konuşurken Dolly'ye baktı ve ani bir ışık geldi
gözleri.

"Jiminy tarafından!" Dedi ve keskin bir düdük çekti. "Diyorum
Dolly, Bayan Berry'niz nerede? "

"Ah, hayır, Ted," Dolly güldü, "Bayan Berry'yi buna bağlayamazsın
Mortimer'ların hizmetkarlarından daha fazlası. Bayan Berry yapmadı
yap. "

"Yaptığını söylemedim," diye döndü Ted, ona gülümseyerek. "Ama nerede
O, hepsi bu. "

"Bilmiyorum. Muhtemelen onun odasında."

"Beni oraya götür, olur mu? Onu hemen görmeliyim. Neden,
fikir!"

"İyilik, Ted!" diye bağırdı Geordie. "Ne garip bir haber!"

"Komik olma!" dedi Ted; "Dolly, beni Bayan ile konuşmaya götürüyorum
Berry, değil mi? "

"Neden, elbette, istersen-hadi."

Dolly öncülük etti ve Ted takip etti. Diğerleri çok az dikkat etti,
Çünkü Geordie birisinin nasıl alabileceğine dair yeni bir teori düşünüyordu
Bir sonraki evin karşısında, çatılara süzülerek
Evlerin ön kısmı. Tabii ki, önünde evler takıldı,
Ancak arka uzantılar sadece bir oda genişliğindeydi, böylece zemin veriyor
Küçük arka bahçeler için alan.

Bayan Berry'nin kapısına bir dokunuş cevaplandı ve ikisi kabul edildi.

"Nedir?" Ve temizlikçi ona biraz şaşırmış görünüyordu
ziyaretçiler.

"Pencerenizden dışarı bakabilir miyiz?" diye sordu Ted, kibarca.

"Elbette," cevaptı. "Ama ne için?"

Ancak Ted zaten pencereyi yükseltmiş ve bakıyordu. Oldu
Karanlık ya da neredeyse ve yandaki ev odada loş bir ışık gösterdi
içinde bulunduklarının karşısında.

Gölge pencereden aşağıdaydı, bu yüzden odadan hiçbir şey görmediler
Birkaç belirsiz gölge.

"Bize yandaki eski bekçi hakkında bir şeyler söyle, değil mi?"
Ted'e yalvardı ve Bayan Berry cevap verdi: "Şimdi, ondan şüphelenme! Neden, eski
Joe şehrin en dürüst adamı! Onu yıllardır tanıyorum ve
Eminim bir iğne çalmayacaktı! Bay Mortimer ona kesinlikle güveniyor. "

"Ama bize biraz ondan bahset."

"Söyleyecek bir şey yok, sadece orada yalnız kaldığında
Aile uzaklaşıyor. Pratik olarak iki odada yaşıyor; O Oda
karşıt ve mutfak. Papağısı dışında bir şirketi yok; Yapıyor
Bunun harika bir evcil hayvanı. "

"Güzel bir Polly?"

"Yakışıklı bir kuş, evet. Ama sürekli sokakları ile bir sıkıntı ve
gevezelik. "

"Teşekkürler Bayan Berry; Sanırım hepsi bu. İzinimizi affedin.
Şimdi gideceğiz. Gel, Dolly. "

Dolly Ted'i odadan takip etti ve "Üst kata geri dönme
henüz. Benimle gel. "

"Nerede?"

"Boş ver. Hadi," ve onun sessiz kalması için bir jest yapmak, Ted
Onu ana merdivenden aşağı ve ön kapıdan çekti.

"Zarif! Bana nereye gittiğimizi söyleyene kadar başka bir adım atmayacağım!"

"Tabii ki sana söyleyeceğim. Yandan gidiyoruz. Hadi;
Gereken; Bu sadece bir adım. "

Elini tutarak Ted, onu Forbes'un adımlarını aşağı çekti ve
yandaki ev. Zili çaldı ve beklediler. Bir an içinde,
Karıştırma adımları duyuldu ve yaşlı bir adam kapıyı açtı.

"Sen, Joe?" dedi Ted, hoş bir şekilde. "Bir an gelelim,
Lütfen."

"Seni tanımıyorum, genç efendim, ama yanılmıyorsam, bu
yandaki küçük bayanlar. "

"Oldukça doğru. Zarar almıyoruz, sizi temin ederim. Bir
Bir veya iki dakika. "

Yaşlı adam, arkalarındaki kapıyı girip kapatmalarına izin verdi.

"Papağan nasıl?" Diye sordu Ted, konuşma yoluyla.

Old Joe şaşırmış görünüyordu, ama nazikçe cevapladı, "Polly iyi,
her zaman olduğu gibi."

"O ne tür bir kuş?"

"Bir papağan, efendim."

"Bunu kastetmiyorum. Dürüst mi yoksa-ya da hırsızlığa mı veriyor mu?"

"Ah, efendim, o dünyanın en hırsız canavarı, öyle! Yapmıyorum
Etrafta bir şey bırakmaya cesaret edememe, isterse almasını istemiyorum
BT."

"Evet, öyle. Ve bu evden çıkıyor mu?"

"Hayır,-oh, hayır."

Ted'in yüzü düştü. Dolly de, Ted'in ne olduğunu görmeye başladı.
akıl. Ama Polly Mortimer House'dan asla ayrılmadıysa, elbette uçmadı
Küpe üzerinde ve çalın.

"Kuşun bulunduğu odaya gidebilir miyim?" dedi Ted, deniyor
Teorisinin çöküşünde hayal kırıklığını gizleyin.

"Evet, efendim, istersen, yoksa kuşu buraya getireceğim."

"Yukarı çıkacağız lütfen" ve Dolly ve Ted yaşlı adamı takip ederek
Bayan Berry'nin karşısında olan ikinci katta oda.

İçine baktılar ve kafesindeki kuşu gördüler, bir parantezden asılı
pencerenin yakınında.

"Oldukça Polly," dedi Ted, kafese doğru yürürken. "Güzel Polly. Polly
Bir kraker ister misin? "

Kuş başını bir tarafa eğdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve kafesinden asla ayrılmadığından emin misin?" dedi Ted, inceleyerek
Kafes kapısında sabitleme.

"Şey, efendim, kafesini terk ediyor. Bu evden ayrılmadığını söyledim.
Yani,-sık sık değil. Nadiren asla demeyecek kadar. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey, birkaç gün önce,-Pazar olduğunu düşünüyorum,-Kuş izin
Kendisi kafesinden çıktı. Mandal kırıldı, görüyor musun ve o itebilir mi?
Kapı pençesiyle açılır. Odaya geldim ve oradaydı
Bilmen bir görünümle yere yukarı ve aşağı takip etmek. Yakında nasıl olduğunu buldum
Kafesten çıktım ve mandallamayı tekrar yapamamız için düzelttim. BEN
Sık sık dışarı çıksın, ama onu dışarı çıkarmasına izin vermeyeceğim. "

"Pazar, değil mi?" Ve Ted onunla devam ederken Dolly'nin gözleri parladı
sorular. "Ve kafesinden çıktığında burada değildin?"

"Hayır, efendim. Ama yakında geldim ve o yere yürüyordu,
bana göz kırpıyor. "

"Ve pencere açıldı mı?"

Old Joe düşünmek için durdu. "Hayır," dedi sonunda ve Dolly bir iç çekti
umutsuzluk. Pencere açık olsaydı,
Polly hırsız olmuştu.

"Uçabilir mi?" İçeri koydu.

"Uç? Evet, yapabiliyor. Bu yüzden onu kapatmak için dikkatliyim
Burada. O onun uçup Bayan Berry'yi rahatsız etmesini istemem. Bunu yaptı
bir yıl önce ve bayan bu konuda delirmişti. "

"Tekrar düşün, Joe. Bu pencere Pazar günü açık olamazdı
Polly kafesinden mi çıktı? "

"Şey, şimdi olduğuna inanıyorum! Pazar o sıcak, hoş bir gün değil miydi?
Evet? Öyleyse, düşünmeye gel, bu pencere açıktı! Benim! BT
iyi bir şeydi Bay Polly ondan çıkmadı! "

"Ama yaptığı şey bu,-inanıyorum!"

"Ne, efendim? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, sana söyleyeceğim. Evden küçük bir makale kayboldu
Yandaki, bu taraftaki bir odadan, Bayan Berry'nin odasının hemen üstünde. Onun
Ne olduğunu bulmak zor bir mesele, küçük bir biblo
Mücevherat ve kuşunuzun uçup almasını umuyorum,
Çünkü bu çok endişeli insanları ortaya çıkaracak! "

"Ah, Polly'nin bunu yaptığını düşünemiyorum!"

"O pencereye çıkacak kadar uçabilir mi?
Bu? Uçabileceğini söylüyorsun, ama uçması muhtemel mi? "

"Eğer öyleyse o pencere açıktı.
. Ama bu durumda, onunla ne yaptı? Bir mücevher mi diyorsun? "

"Evet, eski, çok eski bir küpe."

"Ah!" Ve Joe başladı; "İyi iş, ama hepsi kırık ve bükülmüş mü?"

"Bilmiyorum. Peki ya buna, Dolly?"

"Eskidi ve iyi altın işiydi. Ama bükülmüş ya da kırılmamıştı."

"O zaman aynı değil," dedi Joe. "Polly'nin çok fazla oyun var ve
Bayan Mortimer'ın sahip olduğu bazı eski taklit mücevherleri çünkü
Böyle şeyleri seviyor. Ve Pazartesi, evet, dün, eski bir
Daha önce gördüğüm şeyleri daha önce gördüğüm şeyler, ama çok az ödedim
dikkat. Ve bükülmüş ve bükülmüş olamazdı
aradığınız şey. Hayır, yapamadı. "

"Sanırım hayır," dedi Ted, ama Dolly, "Görelim, yine de,
Değil mi? Belki Polly onu büktü. "

Yaşlı Joe gitti ve birçok kırık metal çiğneme parçasını aradı
masadaki bir kutuda.

"İşte," dedi. "Nasıl yıpranmış olduğunu görüyorsun!"

"İşte bu!" Dolly diye bağırdı. "Ah, Ted, bu küpe! Yaşasın!"

"Öyle mi? Yaşasın!" diye bağırdı Ted. "Gerçekten, oh, gerçek olamayacak kadar iyi!
Polly almış olmalı Joe. "

"Evet, bunu yapmış olmalıydı, eğer bayan, burada diyorsa. Ama izin ver
Ben bunu anlıyorum. Polly kafes kapısını açtığında, açık
Pencere onu çekti ve uçtu. Sonra diğer pencereler gibi
Forbes evi kapatıldı, açık olanı yaptı. Olmuş
Odada kimse? "

"Hayır," dedi Dolly, "mücevher alındığında değil. Bir masaya bıraktım,
pencerenin yakınında ve-- "

"Evet, bayan, anlıyorum! Polly ışıltılı şey tarafından cazipti; o seviyor
parıltı ve onu kaptı ve hemen eve döndü. O sakladı
bir yerlerde; Bu onun hırsız doğası ve buraya geldiğimde o
Masum bir kuzu gibi göründüğü gibi yere yukarı ve aşağı yürüyordu! Ah,
Polly'yi kötüleştirdin! "

"Wick-ed Polly!" kuşu çığlık attı. "Yaramaz Polly!"

"Evet, çok yaramaz Polly!" dedi Ted. "Ama sonuçta iyi bir polly
Bizi sıkıntılarımızdan çıkar! "

"O zaman, görüyorsun," diye devam etti yaşlı Joe, "o kötü kuş, onu sakladı
Hazine ve dün onu bıraktığımda,
Oda, tekrar öğrendi ve gelip hepsini kırdı. "

"Pekala, boşver!" Dolly ağladı, "Sahip olduğumuz sürece! Oh, Ted, Nasıl
Bunu düşünmek için zeki! Çok mutluyum! Gel, acele edelim ve
Bahset! Benim, hepsi sevinmiyor olmayacak! "

"Gitip Bay Forbes'a özür dilerim?" diye sordu Joe,
endişeyle.

"Hayır; en azından şimdi değil. Bay Forbes seni suçlamayacak.
Kuşun kafesinden çıkması için tesadüfdü,
Tam mücevher orada durduğunda korunmasız, "dedi Ted.

"Ve bunu bulamasaydı başka bir şey almıştı.
Pırıltılı veya köpüklü gözünü yakalar ve onu çalar. Ama bu
Nadiren evin dışında bir şans kazanır. "

"Neden böyle bir kuş tutuyorsun?" diye sordu Dolly.

"O benim değil. Ona sahip olmak umursamıyordum. Bayan'a ait
Mortimer ve sadece Thievin 'özelliklerine güler. O düşünüyor
Onlar kurnaz. Yani, ona iyi bakmalıyım. 'Twas dikkatsiz
Pencereyi açık bırakmam ve onu burada yalnız bırakmam. Ama düşünmedim
Kafesinden gevşeyebilirdi. Kapının Ajar olduğunu düşünüyorum. "

"Şey, size ve Polly'ye çok mecburuz. Oh, sadece düşünün
Bunu akıl yürütmemiş olsaydı, Ted, gerçeği asla bilemezdik! Sen
Bakın, Joe küpenin Polly'nin kendi eşyalarından biri olduğunu düşündü, bu yüzden
Tabii ki, buna asla dikkat etmezdi. "

"Yapmayacağım, bayan. Sanırım bazı biblolar
Missus ona verdi. Onları beş ve onda satın alıyor. O kırılıyor
'Onları aldığı kadar hızlı! "

"Umarım bu düzeltilebilir ve sanırım olabilir," dedi Dolly,
Bükülmüş altın işine bakarken.

"Yapabileceğinden eminim," diye kabul etti Ted, "ama her neyse, gizemi çözüyor ve
Seni temizler kızlar! Yaşasın! Hurroo !! Hadi, gidelim ve hepsine anlatalım. "

İkisi yandaki Forbes evine girdi ve geri kalanını buldu
Onları çizim odasında, dolly'ye ne olduğunu merak ediyor ve
Ted.

Işınan bir yüz ve dans eden gözlerle Dolly, doğrudan Bay Forbes'a gitti
ve şaşkınlıktan önce bükülmüş ve bükülmüş küpe salladı
yüz.

"Ruhumu korusun!" Gördüğü gibi ağladı. "Sen mi-nerede buldun
BT?"

Dolly, "Sahip olmaya karar verdin mi?
Yukarı? "Veya bunun gibi bir şey ve onu değiştirmesinden memnundu
cümle.

"Sonraki kapı!" diye bağırdı, Ted ayağa kalktı ve
Anlatmanın Zevk. "O eski papağan geldi ve çaldı!"

"Ah! Papağan!" diye bağırdı Bay Forbes. "Neden, elbette! Hepsini görüyorum! Neden
Bunu düşünmedi mi? Daha önce bir kez, o kuş ışığının benim
Pencere Sill ve ben onu şaşırttı. Tuhaf bunu düşünmedim
çözüm!"

"Bize daha fazlasını söyle!" diye bağırdı dotty; "Kim bir papağan düşündü? Kimin papağan
BT? Nasıl girdi? Ne zaman?"

"Bir dakika, Dot," dedi Dolly, gülüyor "ve hepinize söyleyeceğim
bu konuda. Biraz söyliyorsun, Ted, ben nefessizim! "

Ted, bir sonraki eve ziyaretlerinin tamamını anlattı.

"Ve bunun n. G olduğunu düşündüm. Eski adam pencereyi söylediğinde
Oda açık değildi. Ayrıca, kuşun o evden asla ayrılmadığını söylediğinde, ben
Tekrar düşündüm. Ama tartışmaya devam ettiğimizde
Madde ve kuşun doğmuş bir hırsız olduğunu söyledi ve sonunda
Pazar öğleden sonra penceresinin açık olduğunu hatırladım, neden hissettim
Elbette suçlu bulmuştuk. Sonra yaşlı adam
gördüğü küpe, ama neredeyse fark etmemişti,
Kuşun kendi önemsizlerinden bazıları. Görünüşe göre Polly de antikalar topluyor! "

"Şey, Hosmer, oğlum, böyle bir çözümü düşünmek için iyi yaptın
Gizemimize! Seni ilk etapta piste ne koydu? "

"Sanırım koleksiyonunuzun kuşları, efendim. Çok düşkünüm
Kuşlar ve kuş çalışmaları ve ben papağanlar ve onların yolları hakkında çok şey biliyorum.
Tüm doldurulmuş kuşlarınızı görünce, kuşları kafama koy, sanırım;
Herhangi bir şekilde, Dolly yandaki bir papağandan bahsettiğinde Bayan Mrs.
Berry, bu Polly Bird'ün nasıl yakalamak istediğini düşündüm.
İyi bir şansı varsa altın biblo. Bu yüzden onun şansını aradım ve ben
Pencereniz açıksa, diğerinden
Ev de olabilirdi. Pazar çok sıcak, hoş bir gündü. Yani ben
Biraz meselelere baktı ve oraya gideceğimiz iyi olur.
Ne yaptığımızı söylemedim, çünkü kolayca sahip olabilir
vahşi bir kaz kovalamaca çıktı-- "

"Vahşi bir papağan kovalamaca yerine!" dedi Alicia. "Ah, iyi değil mi
Bulundu! "

"Sanırım Old Fenn şaşıracak," dedi Dotty, kızgın bir sarsıntı ile
karanlık başından. "Dolly'ye sabitlemek için elinden geleni yaptı."

"Küpe takın mı?" diye sordu Geordie Knapp, gülüyor.

"Hayır; bunu kendim yaptım," diye tekrarladı Dolly. "Ah, Forbes Amca, yapmadın
Sanırım aldım, değil mi? "

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum. O kuşun gelmediğini düşünmüyorum
akıl. Ve nasıl kaybolduğunu düşünmek için beynimi sarmak zorunda kaldım.
Çünkü bilmek zorundaydım! Evet, olumlu bilmek zorundaydım! "

"Tabii ki," diye kabul etti Bernice. "O mücevherleri kaybetmek istemedin."

"Sadece öyle değildi, başka bir sebep vardı, söyleyeceğim bir neden
Bir gün sen. "




Bölüm XVIII

Dört Kutlama


Ertesi sabah kahvaltıda, dört kızın her biri ona bir not buldu
plaka. Notların hepsi birbirine benziyordu ve şunları okuyorlardı:

Bay Jefferson Forbes, keşif üzerindeki büyük zevkinden dolayı
Kayıp mülkünden sizi bir kutlama vesilesine davet ediyor,
yarın, Perşembe akşamı. Bay Forbes,
devam edebileceğiniz tüm ilgili ebeveynlerin rızasını elde etti
Cumartesi. Bay Jefferson Forbes, ne hakkında önerilerden memnun olacak
Form, kutlamanın varsayacağını söyledi.

Hepsi notların resmi stiline ve stilli diline güldüler,
ve daha uzun sürecekleri bilgilere hayran kaldılar
düşündüklerinden daha ziyaret edin.

Bayan Berry, okumayı izleyen soruların duşuna gülümsedi
Notlardan, ama sadece "Bana sorma canım.
Kahvaltı, Bay Forbes resepsiyon odasında sizinle buluşacak ve tartışacak
BT."

Böylece dört kişilik bir grup, ev sahibinin gelmesini bekliyordu.
Küçük resepsiyon odası.

"Günaydın," dedi neşeyle, girerken, "ne çekici bir
Bir grup insanlık! Dört gülümseyen yüz ve sekiz parlak göz! Ben selamlıyorum
Hepiniz. "

Eski moda bir yayla yanlarında oturdu ve "
Bazı önemli belgeler mi alıyorsunuz? "

"Yaptık," diye yanıtladı Bernice. "Daha fazla aydınlanabilir miyiz?"

"Yapabilirsin ve önce o endişeli görünümü Dolly'nin yüzünden kaldıracağım,
Annesinin kalması gerektiğine çok istekli olduğunu söyleyerek
Burada haftanın geri kalanı. "

"Ah, iyi!" Dolly diye bağırdı. "Ona nasıl sordun? Telefonla?"

"Evet. Geçen akşamın gelişmelerinden çok memnun oldum, ben
olan tüm yetkileri aradı ve bir uzatma için düzenlendi
ev partisi. Memnun misin? "

"Gerçekten de," diye koruydu kızlar ve Jeff Amca devam etti.

"Şimdi, kutlamamız sadece ne istersen olmaktır. Ve eğer yapmazsan
Hepsi aynı şeyi istiyor, hepinizin farklı şeyleri olabilir. Çok
tercihlerinizi belirtin. "

"Benimkini biliyorum," dedi Alicia, "Muriel Brown'ın partisine gitmek
Cuma gecesi. Bize sordu ve gitmeyi çok isterim. "

"Bu bir," dedi amcası. "Tabii ki hepiniz partiye gidebilirsiniz.
Şimdi Bernice, neyi seçiyorsun? "

"Operaya gitmek istiyorum," dedi Bernice. "Büyük opera, yani. Ben
Asla olmadım ama bir kez, gitmeyi çok isterim. "

"Güzel! Geceye gideceğiz. Hepiniz katılıyorsanız?"

Kesinlikle bunu kabul ettiler ve sonra Bay Forbes, iki Diye sordu
seçmek için.

"Metropolitan Müzesi'ne gitmek istiyorum-seninle!" dedi dolly, yarısı
Böyle bir nimet sormaktan korkuyorum. Ama Bay Forbes memnun görünüyordu ve ilan etti
Onunla gitmekten ve sergileri ve
Diğerleri istedikleri gibi gidip gitmeyebilirler. Hepsi gitme lehine karar verdi
Ve sonra Dotty'den seçmesi istendi.

"Bana gülme," dedi Dotty, "ama bir parti yapmak istiyorum. Sadece,
Büyük biri değil. Sadece dört kız ve dört erkek, biliyoruz
en iyi; Geordie, Ted, Marly Turner ve Sam Graves. Bu türden hoşlanıyorum
Parti büyük, şık olanlardan daha iyi. "

"Neden Dot Rose!" diye bağırdı Alicia, "Büyük dansları sevdiğini sanıyordum."

"Öyleyse, insanları tanıyorsam. Ama bence çok eğlenceli olurdu
Birkaç tane var ve daha az resmi bir partiye sahip olun. Muriel Brown'a sormak istiyorum
ve geçen gün onunla tanıştığımız kızlardan iki veya üçü ve
Sonra birkaç erkek daha var; Ama Muriel'in yaptığı gibi yüz değil. "

"İyi bir plan," dedi Bay Forbes, "çünkü büyük bir
Bu kadar kısa sürede parti. Öyleyse, listenizi yap, dotty ve davet edin
Onları hemen telefonla. Bayan Berry size yardımcı olacak ve düzenleyecek
tüm detaylar. Bakayım, o partiyi yarın geceye alabilirsin; gidip gelmek
Opera geceye; Cuma gecesi Muriel'in partisine git ve eve git
Cumartesi günü. Müze her öğleden sonra ziyaret edebiliriz. Teşekkür ederim
Nazik ilginiz. "

"Ah, Jeff Amca, nezaketin için teşekkür ediyoruz, hepsi," diye bağırdı
Alicia. "Bizim için çok iyisin ve şimdi çok şey yapıyorsun
zevkimiz için daha fazlası. "

"Şimdiye kadar hepsinden hoşlandın mı, Alicia?" Ve amcası ona baktı
merakla.

"Ah, evet efendim, gerçekten de var! Kayıp küpe konusunda rahatsız oldum,
Ama bu senin hatan değildi. "

"Ne de herhangi birinizin hatası," dedi Bay Forbes. "İma ettiğim gibi
Sana, beni yaptığın bu ziyaretin bir nedeni var, yanında
sana zevk verme arzusu. Ciddi bir meseleyi düşünüyorum ve bu
Senin evimde kalmanıza bir karar vermeme yardımcı oluyor. "

"Ne olabilir, amca?" diye bağırdı Bernice. "Bize söyle, böylece sana yardım edebiliriz
daha ve daha akıllıca. "

"Sana Cumartesi sabahı söyleyeceğim," diye bir gülümsemeyle geri döndü. "Belki
O zamanlar finalimi değiştirecek başka gelişmeler olabilir
konuyla ilgili karar. "

"Kulağa en gizemli geliyor," diye güldü Dolly, "ne olduğunu tahmin edemeyiz
her şey? "

"Tahmin edebilirsin, istersen, ama sana söyleyeceğime söz vermiyorum
Tahmin edin. Ve ekmiyorum, senden çok eminim
Eğer denediyseniz doğru tahmin edemedim! "

"O zaman denemenin bir faydası yok!" dedi Alicia, horta. "Oh, gittiğimiz için çok mutluyum
daha uzun kalmak için. Kutlamaların yanında birçok şey yapmak istiyorum
Sadece planladık. Bence en iyi ve en nazik amca
Bütün dünya! Ben de bir sırtım var ve bir gün söyleyeceğim
Hepinize. "

"Sırlar günün sırası gibi görünüyor," diye güldü Dolly; "Bizim
Birini kazımak için, nokta. "

"Şey, bir büyük, görkemli, iyi olduğumuz sır değil
Zaman! "Dedi Dotty." Bu sabah için ne var? "

Bay Forbes o zaman kendi odasına gitti ve kızlar hepsini planladılar
Şehirde kaldıkları geri kalanlar için yapmalılar.

Biraz alışveriş, biraz görme gören ve bazı işler henüz geri alındı
Ama sonunda herkese uygun bir program üzerinde anlaştılar.

Dotty'nin partisi, dedikleri gibi, Perşembe gecesi gerçekleşti ve o
küçük bir toplantı yapmak için yoluna çıkmıştı. Yaklaşık yirmi vardı
Toplamda ve Dotty'nin dileklerine göre bu sadece bir dans değildi
parti. Dotty sevilen oyunlar için oyunların yanı sıra danslar da vardı.

Bazı şehir gençleri ilk başta gülmeye meyillidi
oyun fikri, ama dotty'nin sahip olduğu bunlara katılmaya başladıklarında
planlandılar.

Biri Bay Forbes Müzesi'nde bir "gözlem testi" idi.

Dotty'nin isteği üzerine, koleksiyon odalarının açılmasına izin vermişti.
Konuklar ve bu çok özel dağıtım çok takdir edildi
Nadiren başa çıkmamaya en çok dikkat ettikleri her şey
Örnekler veya sergilere dokunur.

Bu durum oyuna güzel bir şekilde ödünç verdi. Her oyuncu
yarım saat boyunca yürümesi ve curios'a bakması istendi ve
Hazineler ve zamanın sona ermesinde, çizime geri dönmek
oda ve bu tür nesnelerin isimlerini yazarak on dakika geçirin
hatırlanabilir.

Bu oyun, çoğu daha önce oynamıştı, daha az bir masa ile
İlginç sergiler. Ama Bay Forbes'un harika müze odalarında
Oldukça başka bir hikayeydi.

Böylece gençler şeyleri gözlemlediler ve incelediler,
Bu amaç için tahsis edilen yarım saat çok yakında kaydı.

Ve sonra listelerini yazmak için oturdular ve bu da bir
mesleği emici.

Dört kızımız sadece eğlence için liste yazdı, ancak için rekabet etmedi
Ödüller, sergiyi çok iyi bilmek, bu adil olmazdı.

Muriel Brown birincilik ödülü aldı ve hostesler bundan memnun oldu
Çünkü Muriel'in bu kadar onurlandırılması hoş oldu.

Ödül altın bir kalem sahibi ve Marly Turner'ın erkek ödülü idi
Won, benzer bir hediyeydi.

Bittikten sonra başka bir oyun oynandı. Bu şerit kesilmesiydi.

Kızlar ve erkekler, uzun çizim odasının her iki ucunda duruyordu. Her birine
Kız, bir parça uzun, dar kurdele ve bir çiftin sonu verildi
makas. Her şeridin diğer ucu, aynı şekilde bir çocuk tarafından tutuldu.
bir çift makas vardı.

Bir sinyalde, her oyuncu şeridi doğrudan kesmeye başladı
orta. Makas kayar ve selvajdan kesilirse,
Oyuncu oyunun dışındaydı. Kolay değildi, çünkü şerit dardı,
Ve acele etmek için güçlü bir dürtü vardı, bu da çarpık için yapılmış
kesme. Her şerit parçasının ortası bir düğüm ile işaretlendi ve
Önce düğüme ulaşan, o çiftin galibi oldu. Tek
Her şeyden önce bitiren, özel bir ödül aldı.

Oyun büyük kahkaha ve spora ve şehir gençlerine neden oldu
Dans kadar keyif aldıklarını ilan etti.

Sonra ziyafet servis edildi ve çok güzel ve ayrıntılı oldu. .
Bay Forbes, özellikle iki d'ler için olacağını söylemişti,
Dotty'nin seçimi olduğu gibi ve Dolly'nin müzeye ziyaret seçimi
Kafe için çok az fırsat sağladı.

Tabloda her iki ucunda biri olmak üzere iki büyük çiçek d'si gösterdi. Dotty'ler
Kırmızı güller ve pembe güller Dolly. Her misafirin bir
hediyelik eşya, bazı güzel ve değerli küçük biblo ve her yerde
çiçeklerden yapılmış küçük bir D idi.

Pastalar, Ices, Jelies ve bu kadar şekillendirilebilecek her şey
D'ler şeklinde kesin ve iki kızımız görmekten büyük onur duydu
İlkleri bu kadar belirgin ve güzel bir şekilde gösterildi.

Masanın merkezinde en iyi tipte büyük bir Fransız bebek vardı.
Polka noktaları ile kaplı ipek giymişti ve şapkası ve parasolü
eşleşecek ipek vardı.

Bay Forbes, Dotty Dolly olduğunu belirttiğinde herkes güldü!
Ve hepsi bunun en zeki ve uygun bir sembol olduğunu kabul etti.

Akşam yemeğinden sonra dans vardı ve ince bir orkestra
müzik. Kızlarımız dans etmeyi çok iyi sevdi, ama çoğu zaman oturdular
Dansın misafirlerinden biriyle konuşurken.

Bir keresinde, Dolly salon boyunca geçerken, Geordie Knapp ile sohbet ederek,
Küçük resepsiyonun kapalı kapısının arkasında oldukça yüksek sesler duydum
oda.

O akşam kapının kapalı olması gerektiğine şaşırdım,
Dolly istemeden durdu ve Geordie yanında durdu. Yoktu
dinlenme niyeti; Gerçekten de Geordie belki de yeni düşündü
Oyun açıklanmak üzereydi.

Ama Dolly'nin şaşkınlığına göre, Alicia'nın sesini duydu, "Ah, ben
yapamamak! Cesaret etmem! "

Tonlar duygu ile titriyordu ve Dolly yardım edemedi
Sonraki kelimeleri dinlemek. Alicia'nın rahatsız olduğundan korkuyordu
bir şey; Gerçekten de ne korktuğunu bilmiyordu.

Ve daha sonra açıkça bir ses geldi; Marly Turner's, diyor,
"Yap, canım! Oh, güven bana, --_ i_ seninle ilgilenecek!"

"Ama bu umutsuz bir adım!" diye bağırdı Alicia, "Eğer yapmalıysam
Pişman ol! "

"Pişman olmayacaksın canım," dedi Marly, "Sana asla izin vermeyeceğim
Pişman! Kendi annen kaçtı; Bunu da yapmalısın. "

Dolly, yüzü dehşetle beyaz olan Geordie'ye baktı.

Alicia, bir elopement planlıyor! Ve Marly Turner ile! Elini koydu
Kapının düğmesinde.

"Yapma!" dedi Geordie, "Böyle bir şeyle karışmıyor musun!
Alicia Steele o tür bir kız mı? "

"Bilmiyorum," dedi Dolly. "Bernice'in bir kez ipucunu duydum
Alicia'nın annesi babasıyla elope yaptı,-ama Alicia! Neden değil
On yedi, henüz! "

"Şey, ne hakkında olduğunu bilecek kadar yaşlı. Sana tavsiye ediyorum Dolly,
oraya gitmemek. Bay Forbes'a söyle, istersen. "

"Ah, Alicia'ya söyleyemedim!"

Ve sonra, hala orada dururken, uzaklaşamayacak kadar büyülenmiş,
Alicia, "Evet, yarın geceye. Evden sonra çalacağım
Sessiz,-Ah, kahramanım! Benim idolüm! "

"Meleğim!" diye bağırdı Marly, derin, heyecanlı bir sesle ve dolly
Döndü, kalbinde hasta.

"Ne yapacağımı bilmiyorum!" Geordie'ye,
Dansçıların bulunduğu yer çizim odası.

"Hiçbir şey yapma," diye tavsiye etti. "Bu senin işin hiçbiri. Bu
Steele Girl senin gibi değil, o farklı bir tür. Kesmek istiyorsa
Böyle didoes yukarıda, içinde karıştırmayın. Onu yalnız bırak. Marly'nin sevdiğini biliyordum
O,-öyle dedi,-ama sanırım böyle bir şey yapacağını sanmıyorum!
Ama ona bir kelime söylemiyorum. Biz iyi arkadaşız, ama chums değil. Marly iyi bir adam, ama yetişkin davranmak için çok endişeli ve benim
Yıldızlar! Bunu yapıyor! Steele kızıyla elope! Jiminy! "" Yapamam
Alicia'ya anlatmak için ayı, "dedi Dolly", yine de yapmam gerektiğini düşünemiyorum
Bırakın devam et ve bunu yap. O romantizmi çok seviyor ve
Heyecan, ne yaptığını fark etmiyor. "

Daha sonra Dolly, Alicia ve Young Turner'ın resepsiyondan çıktığını gördü
oda ve çizim odasına doğru saunter. Ciddiyetle konuşuyorlardı
fısıltılarda. Alicia'nın yanakları pembeydi ve onun tarzı biraz
heyecanlı. Marly önemli görünüyordu ve kendini daha yetişkin bir şekilde taşıyordu
normalden daha hava. Dolly ve Geordie birbirlerine baktılar ve salladılar
kafalar. İkisinin biraz sır planladığı çok açıktı
işler. Kendi başlarına gittiler ve bir köşede bir Davenport'a oturdular
odanın ve herkesten habersiz fısıltılarla sohbet etmeye devam etti
onlar hakkında.

Dolly ve Geordie bilerek diğer çifti geçti ve belirgin bir şekilde
Marly'nin bir halat merdiveni hakkında bir şeyler söylediğini duydum.

Alicia Demur gibi göründüğü için "Bu performansın bir parçası," diye çağırdı.

Sonra ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi ki, "Tamam, o zaman, tıpkı senin gibi
söylemek."

"Çok korkunç!" dedi Dolly, yürürken. "Ben sadece var
Dotty'yi söylemek için. "

"Ah, yapmazdım," diye ekledi Geordie; "Çekeceklerine inanmıyorum
kapalı. Birisi yakalayacak ve duracak. "

"Belki ve belki de değil," dedi Dolly, şüphesiz. "Alicia çok
Akıllı ve eğer bir şey yapmaya başlarsa, genellikle onu taşır
başından sonuna kadar. Ve başı çılgın, romantik düşüncelerle dolu. Tercih ederdi
Okula geri dönmekten ziyade elope, olacağını biliyorum. Bana yapacağını söyledi
Okula geri dönmekten çıkacak her şey. "

"Bu onu ciddi gösteriyor," diye kabul etti Geordie. "Hala seni sanmıyorum
Tüm hikayeyi söylemediğiniz sürece, kendinizi karıştırmak gerekir.
Bay Forbes. "

"Tattle masal olmaktan nefret ediyorum," ve Dolly küçümseyen görünüyordu. "Ama eğer
Alicia'nın iyiliği için belki de yapmalıyım. "

"Şimdi onlara bak! Başları birbirine yakın ve fısıldıyor
her şey!"

"Evet, kaçışlarını planlıyorlar!"

Akşamın geri kalanında Dolly, Alicia'yı izledi,
Yapın ve yine de kendini ondan koruyamadı.

Sonunda konuklar eve gitti, bir ve hepsi iyi vakit geçiriyor
vardı. Marly Turner Bade Dolly İyi Geceler, Gülümseyen bir yüzle.
"Hayatımın zamanını geçirdim!" ilan etti.

"Çok fazla görmedim," dedi Dolly, dikkatle.

"Biliyorum. Çok kötü! Seninle sık sık dans etmek istedim ama zaman
çok kısaydı. "

"Ve başka bir büyücü mi buldun?"

"Şey, Alicia bir merak, değil mi? Biliyor musun!"

"Evet, o," dedi Dolly ve onun hayatı boyunca kaşlarını çattı
mutlu kalpli gençlikte.

Marly söndü ve diğerleri takip etti.

"Geceye bir şeyler konuşmayacağım," dedi Dolly, dördü
yalnızdı. "Yorgunum ve doğrudan yatağa gidiyorum."




Bölüm XIX

Alicia'nın Sırrı


Uçmanın zamanı geldi. Dört kızın her birinin son birkaçı vardı
Yapılacak işler, her biri kendisi için küçük hediyelik eşyalar istedi veya
İnsanları evde ve o kadar meşguldü ki o kadar çok şey yoktu
Aralarında her zamanki gibi karşılıklı konuşma.

Cumartesi günü eve gideceklerdi. Ve zaten Cuma öğleden sonraydı.
Öğle yemeğini bitirdiler, Alicia ve Bernice odalarına gitmişlerdi,
Ve Dolly, sahip olduğunu hatırladığında yukarı çıkmak üzereydi
Koşmayı ve Old Joe ve papağanına güle güle demeyi planladı.

Dolly, Polly'ye bir minnet borcu borçlu olduğunu hissetti ve bir
Onun için küçük oyuncak.

"Bir dakika yanında koşacağım," dedi Bayan Berry.

"Çok iyi canım. İşte Polly için bir kraker."

Dolly gülerek aldı ve salona çıktı.

"Ceketini sana koy," dedi Bayan Berry. "Bu sadece bir adım, ben
Bilin, ama çok soğuk bir gün. "

"Ah, Dot sadece katımı kendi başına aldı. İşte
Alicia salon rafında asılı. Bunu bana atacağım. "

Bunu yaptı ve ön kapıdan çıktı ve bir sonraki adımdan çıktı
ev.

Yaşlı Joe çanta yüzüğünü cevapladı.

"Sadece güle güle demek için koştu," diye güldü Dolly ve bir kraker getirmek
ve Polly için bir oyuncak. "

"Teşekkürler Bayan," ve Joe ona gülümsedi. "Kuşu aşağı indireceğim
Üst kata çıkmanızı kurtarmak için sen, bayan. "

"Tamam," dedi Dolly, biraz düşünmeden, çünkü düşünüyordu
aynı anda birçok şey.

Hala devamsız bir şekilde, elini ceket cebine koydu
mendil. Orada hiç yoktu ve onun yerine bir mektup çıkardı.
Sonra aniden Alicia'nın ceketinde olduğunu hatırladı ve
Zarf'a bak, mektubu cebine geri itti. Ancak
Bu bakışta ona Marly Turner'ın
el yazısı.

Bir veya iki gün önce ondan bir not almış ve onu bazılarına davet etmişti
parti veya başka bir
açık. Mektup açılmıştı ve Dolly bunu hatırladı
Alicia'nın o sabah postada birkaç mektubu vardı.

Her şey, önceki gece kulak misafiri olduğu konuşmayı hatırladı. Tüm
O sabah Alicia meşgul görünüyordu ve iki kez gitmişti
Kendi başına, kızların nadiren kullandığı bir stantta telefon etmek için
Birbirinden sırları yoktu.

Dolly, Alicia ve Young Turner arasındaki durum hakkında düşündü. O
Henüz Dotty'ye söylememişti. Bunu yapmakla ilgili iki zihni vardı. Görünüyordu
Alicia'nın işlerine müdahale etme hakkı olmadığı bir dakikası
Ve sonra tekrar, sanki Bay Forbes'a ne olduğunu söylemeliydi
devam ediyor.

Alicia'nın Marly'ye bunu çok etkileyeceklerini söylediğini duymuştu
Gece ve bunu yapmak istediğinden emin oldu.

Hepsi Muriel Brown'ın partisine gidiyorlardı, Alicia'nın kendisi
"Kutlamalar" seçimi. Partiden kaçar mı yoksa geri döner mi
Evde ev mi? İkincisi, muhtemelen bir halat merdivenden bahsetmişlerdi,
Ve bu, Alicia'nın gece geç saatlere kadar gitmesi gerekiyordu
Diğerleri uyuyordu. Partiden kaçarsa hayır olmazdı
bir halat merdiveni ihtiyacı.

Dolly, Bernice'e Alicia'nın annesinin kaçıp kalmadığını sormuştu ve Bernice
olduğunu düşündüğünü söyledi, ancak hiçbirini duymamıştı
ayrıntılar.

Ve sonra Joe papağanı ile indi ve Dolly Alicia'yı ve onu unuttu
şimdilik elopement.

Polly, hediyeleri için büyük bir zevk gösterdi ve birkaç kelimeden sonra
Kuşa ve yaşlı Joe'ya güle güle, Dolly tekrar koştu.

Salonda Alicia'nın ceketini çıkardı ve tıpkı rafa astı
Alicia merdivenlerde ortaya çıktı.

"Neredeydin?" Hafta çağırdı.

"Yandaki kapı," dedi Dolly, "Polly Mortimer'a veda etmek için. Ve.
Ceketim üst katta olduğu için seninkini giyme özgürlüğünü aldım. "

"Sorun değil," diye güldü Alicia, "diye hoş geldiniz, eminim.
Oh, diyorum, Dolly, cebinde bir mektup var! Umarım sen
okumadım! "

"Alicia Steele! Böyle bir
şey!"

"Orada, orada, hiçbir şeyin üzerine alevlenme! Sadece seni umduğumu söyledim
yapmadım. Sen mi? "

"Bu soruyu hakaret ediyor!"

"Evet, insanlar sık ​​sık cevap vermekten çıkıyorlar! Şimdi,
henüz bana cevap verdi. Sen mi yoksa o mektubu okumadın mı?
Ceketimin cebi? "

"Yapmadım! Ama yapacağımı bile düşünebilen bir kız hakkında görüşüm
Böyle bir şey! "

"Şey, bol zamanın vardı ve yandaki kapıdayken
iyi bir fırsat oldu. Henüz sana inandığımdan emin değilim.
Fury gibi kızarıyorsun! "

"Kim yapmaz, öyle hakaret ederken! Sahip olabileceğini sanmıyorum
Kendinizi çok fazla onurlandırma duygusu, iyi bir kişinin okuyacağını düşünmek için
Başka bir kişinin mektubu! "

"Şimdi, huffy alma, küçük goldilocks!" Ve Alicia ona güldü.
"Emin olmalıydım, görüyorsunuz, çünkü bu en önemli konu ve ben
Kimsenin dünya için bilmesi gerekirdi-ben söylemeye hazırlanana kadar,
kendim."

"Ve ne zaman anlatmaya hazır olacaksın?" Dolly hafifçe konuşmaya çalıştı, ama
Kelimeler neredeyse onu boğdu.

"Bilmiyorum. Belki yarın bileceksin. "

"Ah, Alicia--" Dolly bir uyarı veya yalvarma kelimesi söylemek istedi,
Gerçekten ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu, ama o zaman,
Dotty ve Bernice merdivenlerden indi ve hepsinin bir
Motor yolculuğu ve güzel çay salonuna son ziyaret.

Dolly kabul etti, ama Alicia oldukça istekli görünmüyordu.

"Bir telefon mesajı bekliyorum," dedi sonunda. "Siz kızlar
ve beni evde bırak. Dikkat etmiyorum. "

"Ah, hayır," dedi Dotty, "Dördü günden sonra birlikte olamayız. Biz
Bu son günün ayrılmamalı. Hadi, 'Licia.'

"Ama bu önemli bir mesaj," ve Alicia endişeli görünüyordu.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi Bayan Berry, onlara doğru geliyor.

"Evet," diye bağırdı Dotty, "Bayan Berry'nin mesajı almasına izin ver ve ona ne
Yapmak için cevap. "

"Cevap yok," dedi Alicia, yavaş yavaş ve yanaklarına pembe bir sifon yükseldi.
"Ama sadece mesajı al, eğer istersen sevgili Bayan Berry. Olacak
Kısa, biliyorum. Düşünür, tam ifadeyi unutmazsan. "

Bayan Berry vaat etti ve dördü sonlarına hazırlanmak için kaçtı
Birlikte öğleden sonra.

"Güzel giyin kızlar," diye seslendi Alicia odasından. "Kim kime söylemez
Çağda buluşabiliriz. "

"Öyle," dedi Dotty; "Dresden ipekini giy, bebeği."

Dolly gülünç bir şekilde kabul etti ve dört giyinmiş genç bayanlar başladı
kapalı.

Çeşitli dükkanlarda birkaç çağrı, birkaç durak bir kez daha bakmak için
hayran oldukları ilgi noktaları ve daha sonra uzun bir sürüş için
parklar ve son olarak çay odasına.

"Zaman ne kadar kısaydı," dedi Bernice, uçarken.

"Evet," diye homurdandı Alicia, "burada olduğumuz gibi görünmüyor
Bizim olduğu sürece. Oh, eve gitmek istemiyorum. Keşke yaşayabilseydim
New York, sadece seviyorum! "

"Sevdim," dedi Dolly, "ama burada yaşamak istemiyorum.
Yine de buraya benden daha sık gel. "

Tearoom'da Janet Knapp ve Corinne Bell'i buldular, iki kız
Çok hoş bir şekilde tanımaya gelmişlerdi.

"Burada bizimle otur," dedi Janet, girdiklerinde. "Yapmadık
Henüz sipariş verdim,-Ne istiyorsunuz? "

"Cafe Frappe benim için," dedi Dotty, "ve waffle."

"Kalın çikolata ve benim için çırpılmış krema," dedi Alicia. "Oh, ne zaman
Bu güzel şeyleri bir daha alalım mı? Geri dönmeyi düşün
Yatılı okul diyeti! "

"O güzel okulda yiyecek iyi şeyler yok mu?" diye sordu Dolly.

"Ah, yeterince iyi, ama böyle değil, süslü şeyler."

"Yatılı okula gitmek istiyorum," dedi Janet, "ama anne değil
Beni evden uzaklaştırmayı istiyorum. Kızların bu konuda ev eğitimi almadığını düşünüyor
moda okullar. "

"Yapmıyoruz ve bu bir gerçek," diye itiraf etti Alicia. "Bize görgü öğretildi
Ve, oh, peki, o da kızın kendisine kalmış, ne kadar
öğrenir. Belki de okula geri dönmeyeceğim. "

"Ah, Alicia," diye bağırdı Bernice, "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey" ve Alicia başını fırlatırken gülümsedi. "Bir
gizli. Şimdi sana söyleyemem. Belki yakında bileceksin. "

Dolly şaşkınlıkla Alicia'ya baktı. Ona atıfta bulunuyor olabilir mi
Marly Turner ile Elopement?

"İyi zarif! Ne demek istiyorsun?" Ve Janet güldü.

"Boş ver," diye geri döndü Alicia, "Bana herhangi bir soru sorma. Sen
Bana 'o korkunç Alicia!' Öyleyse her şeye hazırlıklı olun. "

Dolly düşünceli büyüdü. Sadece o ve Geordie Knapp sırrını tuttu
Alicia'nın garip sözleri ve onun o olup olmadığına karar veremedi
bilgisinden kimseye söyleme görevi. Kararını verdi
Bayan Berry'ye, eve gider gelmez söyle ve sonra
Bununla ilgili komplikeler, çünkü Dolly çok vicdanlıydı ve o
Gerçekten ne yapmanın doğru olduğunu bilmiyordum.

"Çok güzel bir okula gidiyorum," dedi Corinne Bell. "Oldukça yakın
Evim ve ben her gün yalnız gidebiliriz. Çok ilginçimiz var
öğretmenler ve çok fazla kız. Onu seveceksin, Alicia. "

"Evet, onu çok isterdim, ama oraya nasıl gidebilirim? Bu bir yatılı değil
Okul, değil mi? "

"Hayır; ama New York'ta bir yere binemez misin?"

"Yalnız! Hayır, söylemeliyim! Batı vahşi doğada yaşadığımı biliyorsun,
En azından orta batı vahşi doğaları ve bence onlar
Uzak Batı. Bu küçük New York ziyareti, Alicia'nın göreceği zavallı
ışıltılı metropol,-oh, yıllarca olabilir ve
sonsuza kadar!"

"Tatil zamanında ne yaparsınız?" diye sordu Janet.

"Ah, baba ve ben yazlık yerlere gidiyoruz. O zaman New York'a gelemedim,
Biliyorsun. Ama evlendiğimde New York'ta yaşayacağım, sen
Buna bahse girebilir! "

"Yakında evlenmeyi düşünmüyorsun, umarım," ve Janet güldü.

"Asla söyleyemez!" dedi Alicia, şımarık gülümseyerek. "Her türlü
Erişte harika şemalar. Bazıları gerçekleşiyor,-bazıları değil.
Ama büyük bir şey yapmak için küçük Alicia'ya güvenin! Oh, kızlar, sırrım
Çok muhteşem! "

"Bu-her şey yolunda mı?" Ve Dolly kekeledi, Alicia'ya bakarken
Şüpheli bir bakışla.

"Her şey yolunda mı! Sen küçük kutsal gözlü prude! Bahse girerim
Sağ! Belki tekrar buluşuruz Janet. Her zaman bazen yapamazsın
söylemek."

"Umarım beni ziyaret etmek için Berwick'e gelirsin, Alicia," dedi Bernice; "BEN
Biz kuzenlerimiz olarak birbirimizi daha fazla görmemiz gerektiğini düşünün. "

"Çok isterim Bernie. Belki bu yaz geleceğim."

"Evimizde bir tür yeniden bir araya gelebilirdik," diye devam etti Bernice;
"Muriel ve sen kızlar birkaç günlüğüne gelebilir ve iki d'dir ve
Orada olurdu ve çok eğlenirdik. "

"'Tapu yapardık! Kesinlikle düzenlenebilirse geleceğim. Ama asla
Babanın planlarını bir günden diğerine bilin, "dedi Alicia.

"Merhaba kızlar," çocuksu bir ses çıkardı ve Geordie Knapp ile birlikte geldi
Yarım düzine yoldaş. "Biz sadece sıralıyız, Kinder bir grup göreceğimizi düşündüm
Bu zamanla ilgili şeftali burada! Merhaba herkes! "

Marly Turner grup arasında değildi ve Dolly endişeyle baktı
Geordie, sanki ona hakkında ne bildiğini soruyormuş gibi.

"Nedir, Dolly?" diye sordu Geordie, boş bir bakışla.

"Gizli!" Dolly, "Buraya gel ve bana fısıldayın."

"Ah, ne kadar kaba!" diye bağırdı Alicia; "Batı'da bile kibar fısıldayız
toplum!"

"Ama bu özel bir durum" ve Dolly, sanki sanki
Geordie ile en önemsiz konuyu tartışmak.

Dolly, sahip oldukları hakkında konuştuğunda çocuk şaşırmış görünüyordu
önceki gece kulak misafiri oldu.

"Neden," dedi, "Asla başka bir düşünce vermedim! Onlara inanmıyorum
Gerçekten yaptıklarını düşündüğümüz anlamına geliyordu. "

"Evet, yaptılar," diye iddia etti Dolly. "Bütün gün Alicia,
Bazı büyük heyecan. Bu sabah Marly'den bir mektubu vardı ve
Ondan bir telefon bekliyor. Ayrıca, sadece olabilecek şeyler söyledi
Gerçekten gece boyunca elope edecekleri anlamına geliyor. "

"Ne gibi?"

"Belki yakında New York'ta yaşayacağını söyledi ve büyük bir şey olduğunu söyledi.
Harika bir sır ve yarın için bilirdik,-neden, hatta o dedi
Evlendikten sonra New York'ta yaşamayı bekliyor! "

"Vay! Bu biraz gidiyor! Yine de Dolly, sadece neler yapabileceğimizi görmüyorum
Yapmak."

"Sanırım Bay Forbes'a söylemeliyim, değil mi?"

"Bilmiyorum. Başkalarının sırlarını söylemekten nefret ediyorum."

"Evet; ben de öyle. Belki de Bayan Berry'ye söyleyeceğim."

"Diyorum, bir fikrim var! Diyelim ki Turner'ı ele geçiriyorum ve gitmesini sağladığımı varsayalım
ev ve akşamı benimle geçir. Bunun üzerinde ısrar edeceğim, biliyorsun ve
Eğer itiraz ederse, ona ne olduğunu soracağım. "

"Ah, evet, Geordie, bu iyi olacak! Bunu yap, değil mi?"

"Evet; Diyelim ki şimdi ona telefon ediyorum ve ona sor."

"Devam et ve sonra bana ne dediğini söyle."

Geordie kendini mazur gördü ve telefon kabinine gitti.

Alicia, "Çok fazla sırın var gibi görünüyor, Dolly," dedi.

"Evet, var," ve Dolly ağırbaşlı görünüyordu. "Hepsine sahip olmana izin veremem
Eğlence, 'Licia.'

"Hiçbir şey yapmıyor," diye bildirdi Geordie Dolly'ye geri dönerken ve onun
Yüz daha ciddi görünüyordu. Onunla yalnız konuşma fırsatı buldu
Yine ve dedi ki, "Onu iyi aldım ve göremediğini söyledi
Bu akşam ben, çünkü o çok meşgul. Babasıyla meşgul olduğunu söyledi. "

"Babası! Neden Bay Turner bir aktör, değil mi?"

"Tabii ki, en iyilerinden biri."

"O zaman Marly onunla nasıl olabilir? Bay Turner hareket etmiyor mu?"

"Sadece şimdi değil. O prova yapıyor, sanırım."

"Şey, Marly'nin bunu uydurduğuna inanıyorum. Elopement'i planlıyor."

"Korkarım öyle. Bir tür tuhaftı ve cevap vermedi
Genellikle yaptığı gibi. Oh, ne kadar aptalca bir performans
Kes! Neden, onlar sadece birkaç çocuk! "

"Biliyorum. Daha önce böyle bir şeyle karıştırılmadım."

"Bu konuda karışık değilsin."

"Hayır; bilerek karıştırmadığım sürece değil. Ve inanıyorum.
Bak, ben sadece bir ülke kızıyım ve neyin doğru olduğunu bilmiyorum
Bu dava. Ama içgüdülerimi takip edeceğim ve ya Bay'a söyleyeceğim
Forbes veya Bayan Berry. Dot veya Bernice'e söyleyeceğimi sanmıyorum
Benden daha fazla bilgileri yok, benden daha fazla
kendim."

"Çok fazla bir kozsun, Dolly Fayre. Ama sanırım
zor yer. Keşke sana yardım edebilseydim ve söylediğin her şeyi yapacağım. "

"Bay Turner'a gidemez misiniz?"

"Nefret ederdim. Bakın, biz arkadaşlar birbirimize söylemiyorlar,-
bitti-- "" Biliyorum. Umarım yanıldığımız için. "

"Ama nasıl olabileceğimizi anlamıyorum --- duyduklarımızdan sonra."

"Ben de ben yapmıyorum.

"Yap, en iyisini düşünüyorsan."

"Şey, göreceğim."




Bölüm XX

Jeff Amca'nın dört arkadaşı


Hala ne yapacağından emin değil, Dolly geri kalanıyla eve gitti
dörtlü.

Alicia yüksek ruhlardaydı, sürekli olarak, "Oh, sadece
Ne bildiğimi biliyordum! "Veya" Sırrım için çok heyecanlıyım! Sadece sen
Yarına kadar bekleyin! "Ya da böyle bir konuşma.

Ve Forbes evine girerken Bayan Berry'ye uçtu.
Onun için bir telefon mesajı gelip gelmediğini bilmek.

"Evet," diye yanıtladı iyi huylu temizlikçi. "Marly Turner çağırdı,
Ve benden her şeyin yolunda olduğunu söylememi istedi ve o
Geceye çek, elbette. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Alicia, "Dediğinden emin misin?"

"Evet," Bayan Berry'yi assefe etti, "gör, yazdım, bu yüzden yapmamalıyım
unutmak."

Dolly, bu konuşmayı kulak misafiri olmak için biraz dinlemek zorunda kaldı.
Alicia, soruşturmasını yapmak için Bayan Berry'yi bir kenara çekmişti. Ve öyleydi
Dolly'nin sargılarını ortadan kaldırmak için yukarı çıktığı ağır bir kalple.

"Ah, kızlar, çok mutluyum!" diye bağırdı Alicia, kendini içine fırlatırken
sandalye. "Ama bana nedenini sorma, çünkü sana söylemeyi reddediyorum. Şimdi, mıyız
Akşam yemeğinden önce mi yoksa sonra mı?

"Daha önce lütfen," dedi Bayan Berry, kızları takip eden Berry
Odalar. "Bay Forbes benden size röportaj istediğini söylememi istedi.
Muriel'e gitmeden önce çizim odası ve böylece
giyinmiş. "

"Ah, o çizim odası röportajları!" diye bağırdı Bernice. "Nasıl onlar
ilk başta beni korkuttu; Sonra beni sıktılar; Ama son birkaç
Onları sevmeye geldiğim günler! "

"Ben de öyle," dedi Dotty. "Bay Forbes'un kendini çok daha iyi seviyorum
İlk başta yaptığımdan. Çok daha fazla mümkün. "

"Olmalı," diye güldü Alicia, "
Gitmesi gerektiği gibi! Hangi frocks, bayanlar? En iyimiz? "

"Evet, gerçekten," dedi Bernice. "Bu bizim son gecemiz ve gitmeliyiz
Bir ihtişamla dışarıda '! Ve Scoot, siz ikiniz. Çok fazla yok
Giyinme zamanı. "

Dolly ve Dotty odalarına gittiler ve oldukça sessiz bir dolly idi
Altın kilitlerini fırçalamak için giyinme masasına oturdu.

"Whathamatter, Dollums?" dedi onun chum. "Eve gitme düşünceleri üzülüyor mu?"

"Ah, hayır; gerçekten, dot, eve gitmekten memnunum. Muhteşem bir zaman geçirdik
Burada, ama ben-ben, ev sahibi olduğumu düşünüyorum. "

"Öyleyse ben, biraz, şimdi bahsettiğine göre. Ama
Uzun zamandır hatırla ve düşünün, değil mi? "

"Elbette. Benim ama küpe bulunduğuna sevindim! Oh, Dot, yapmazdı
Bizim üzerimizde asılı olan bu şüphe ile eve gitmiş olsaydık korkunç oldu mu? "

"Gerçekten de yaşlı kız olurdu. Ve şimdi bunu yapmaya devam edersen
başının üstünde taffy renkli kütle, giyinmeyi kabul edeceğim
bir süre ayna. "

Dolly altın paspasını büktü ve bir şerit bantla dekore etti,
ve sonra onun yerini Dotty'ye verdi.

Ve kısa süre içinde, dört çok giyinmiş kız ekstra
Geçen gecelerinin onuruna sunulan ayrıntılı akşam yemeği
ziyaret etmek.

Masadaki sohbet, olduğundan çok daha eşcinsel ve kendiliğinden
Varış gecesi, çünkü herkes birbirlerine alışmıştı
ve birbirlerini çok sevmek için büyüdü. Bay Forbes da vardı
Sert, biraz utanmış bir ev sahibinden güler yüzlü, hatta eşcinsel olarak değişti
Yoldaş. Günün işlerini sordu ve ona söylediler,
Komik bölümlerin eşcinsel hikayeleri ile.

Dolly Alicia'yı izledi, ama gözlerinin alışılmadık derecede parlak olması dışında
Ve kahkahaları çok sık, Batılı kız özel göstermedi
heyecanlanmak.

Akşam yemeğinden sonra hepsi çizim odasına gitti ve bir
Dolly'nin son kez olduğunu fark ettiği gerçek üzüntü hissi.

Bay Forbes, sık sık yaptığı gibi odada yukarı ve aşağı yürüdü ve sonra durakladı
Piyanonun yanında duran kız grubunun önünde.

"Otur, kızlar," dedi; "Alicia ve Bernice, o koltukta otur,
Lütfen,-Siz ikiniz. "

Jeff Amca gülümsüyordu, ama yine de yetersiz bir akım var gibiydi
tonudaki ciddiyet, bu özel bir konuşma ima etti.

"Hiçbirinize hiç meydana geldi mi," diye başladı, "seni buraya davet ettim
Sadece gençlere biraz verme arzusunun yanında bir şey için
zevk?"

Alicia, "Neden, bize pratikte bize söyledin, Jeff Amca," diye güldü Alicia;
"Bize nedenini söyleyecek misin?"

"Evet, öyleyim. Ve şimdi sana söyleyeceğim."

Bay Forbes, kolay bir sandalyede oturdu, öyle bir pozisyonda
Tüm kızlara doğrudan bakın, ama bakışları iki yeğenine dayanıyordu.

"Sebebim," dedi yavaş yavaş, "itiraf ediyorum, bencilce. Eğer kız kızlar
Ziyaretinizden keyif aldım, çok mutluyum, ama istediğim, çalışmaktı
Sen."

"Biliyordum!" diye bağırdı Bernice. "Bizi okuduğunu sanıyordum-
karakterler. "

"Evet, sadece bu. Ve iki yeğenimin karakterlerini incelemek istedim.
Şimdi, onları görmedikçe, kızların çoğunu yargılayamayacağını biliyorsun
Yoldaşları, chums; ya da en azından kendi kızlarıyla
yaş. Bu yüzden her birinden yanınızda bir kız arkadaş getirmenizi istedim. Onun gibi
oldu, Bernie iki ve Alicia hiçbiri getirdi, ama bu önemli değildi.
Ve iki D ile tanıştığımdan ve bildiğim için çok mutluyum. "

Nazik yaşlı beyefendi, gülümseyen Dotty ve Dolly'ye eğildi ve
karşılığında eğildi.

"Şey," Jeff Amca devam etti, "işte ikimimi incelemek istiyorum
yeğenler. Çünkü onlardan birini benimle yaşamak için almak istiyorum ve
Sonunda, evimi ve servetimin büyük kısmını miras al. "

Bir sessizlik vardı, dinleyicilerinin her biri bunun ne olduğunu düşündüğü gibi
anlamına gelir.

Bernice ya da Alicia o büyük şehirde yaşamak için seçilecekti
ev, pratik olarak metresi olmak, servet hayatına sahip olmak ve
Lüks ve sonunda Bay Forbes'un büyük servetini miras alacak ve tüm
değerli koleksiyonlar ve eşyalar.

Dotty sessizliği kırdı. "Harika!" diye bağırdı, "Sadece harika! Ve
Hangisini seçeceksin? "

"Seçtim," dedi Bay Forbes yavaş yavaş, "
Seçtiğim kişinin kabul edip etmeyeceği. Ama şimdi hepiniz görebilirsiniz
Kayıp Küpe bölümünde neden bu kadar endişe duydum ve endişeliydim.
Herhangi bir kızınız ayartmaya verip vermediğini öğrenmek zorunda kaldım. Ve eğer
Yani, eğer yeğenlerimden biri ya da arkadaşlarından biri olsaydı. "

"Ve yeğenlerinizden biri olsaydı,
Diğer! "Diye bağırdı Bernice.

"Hayır, çocuğum," amcasını geri verdi. "Tam tersine. Ya sen
Ya da Alicia bu mücevher almıştı, yanlış bir niyetle, sormalıydım
Yanımda gelip benimle yaşamak, ona öğretebileceğimi umarak
yollarının hatası. Ama bu ne burada ne de orada. Hiçbiriniz için
Mücevherleri ne de gerçekten de böyle bir şeyi düşündü. Ama benim
Verdiğim karar, tamamen değerliğe dayanmıyor veya
arzu edilebilirlikte bile. Ve sana açıkçası söyleyeceğim, seçmeye çalışsaydım
Bernie ve 'Locia arasındaki favorim, zor zamanlar geçirmeliydim!
Çünkü her iki kızı da çok sevmeye geldim ve olmazdı
ikisini de benimsemeye en ufak bir itiraz. "

"Ve biz ikimiz de?" Diye sordu Dotty, yaramaz bir şekilde.

"Evet, ve siz ikiniz de! Ruhumu korusun! Yalnız, biraz
Yanlış olan yaşlı adam, sen gençler beni gerçek bir insana dönüştürdünüz
yapı! Genç sesleri seviyorum ve genç milletlerin zevkleri gidiyor
evimde. Peki, canım, seçimimi bilmek ister misin? "

"Biz miyiz?" Dotty, Dolly nefesini oldukça tutarken ağladı.

"Alicia'yı seçtim," dedi Bay Forbes ve derin bir
sessizlik.

Bernice biraz şaşkın görünüyordu, ama hiç hayal kırıklığına uğramamıştı. Alicia
Basitçe sersemlemiş görünüyordu ve ikisi daha fazla dinledi
gelişmeler.

"Ama bir dakika düşünmüyor musun," dedi Bay Forbes, "diye düşündüğüm
Alicia, Bernice'den herhangi bir şekilde daha üstün; Öte yandan da
Bernie'yi Alicia'dan daha iyi düşünün. Yeğenlerimi eşit seviyorum ve
Soruyu aklımda çözen şey, aldığım bir mektuptu
Alicia'nın babasından bugün. "

"Biliyorum!" diye bağırdı Alicia, "Ben de bir tane vardı. Hakkında hiçbir şey söylemedim
çünkü babam benden yapmamamı istedi. Söyliyorsun, Jeff Amca. "

"Bu," dedi Bay Forbes. "Alicia'nın babası yakında evlenecek.
Bildiğiniz gibi, Alicia'nın annesi, sevgili kız kardeşim yıllar önce öldü ve ben
Bay Steele'yi tanın ama biraz. Ancak, şimdi yeniden evlenmek üzere olduğu için,
Umarım Alicia gelirse hem onu ​​hem de yeni karısını memnun eder
Benimle yaşa. Ayrıca, umarım Alicia'yı memnun eder. "

"Ah, Jeff Amca!" ve Alicia ona uçtu ve kollarını fırlattı
Boynu, "Gerçekten beni memnun ediyor! Neden, sadece günümüzde nasıl olduğunu söylüyordum
New York'ta yaşamayı ve o eskiye geri dönmekten nasıl nefret ettiğimi çok isterim
okul! Ama hiç böyle bir şey hayal etmedim! "

"Ah, sorun değil!" diye bağırdı Bernice. "Ayrılmayı düşünemedim
Baba ve her neyse ülkede yaşamayı tercih ederim-"

"Bunu keşfettim, Bernie, kız," dedi amcası ciddiye. "Bu
Neden sana kızlar vardı, bu yüzden zevklerinin ne olduğunu kendim görebiliyordum
Ve özellikler gerçekten. Bernice'in kendi evini tercih ettiğini öğrendim
Ve planım olsa da babasını yalnız bırakmak istemiyor
Bernice'den buraya babasını yaşamak için gelmesini isteseydim olurdu
Burada da. Ancak Alicia'nın ondan memnun olmadığını da keşfettim
okul hayatı, batı'ya geri dönmeyi umursamıyor
Bir üvey anne ile yaşamak için ev ve New York şehrine bayılıyor! Bu yüzden,
Babasına fikrini soran yazdım ve yerleşimi terk ediyor
Alicia'ya olan sorunun kendisi. "

"Ve ben yerleşiyorum! Evet! Oh, kesinlikle yaparım!" Ve kız ona türünü verdi
başka bir büyük kucaklama amca.

"Günümüzde ne demek olman komik değilsin
New York'ta yaşayabilir mi? "Dedi Bernice.

"Evet," diye yanıtladı Alicia ve yüzü değişti, "ama bunu kastetmedim!"

Dolly dürtüsel olarak konuştu. Aslında, sanki tutamıyormuş gibi görünüyordu
Hala.

"Diyelim ki amcana ne demek istediğini söyle," dedi bakarak
Doğrudan Alicia'da açıkça anlamlı bir bakışla.

Alicia ani bir öfke ifadesiyle onu açtı.

"Bu notu ceket cebimde okudun!" diye bağırdı "okudun
Dolly Fayre! Ve böyle bir şey yapmak için çok onurlu olduğunu iddia ettin
şey!"

"Neden Alicia, yapmadım! Bunu geri al!"

"Ruhumu korusun! İki kavga mı ediyorsun? Sorun nedir?"

"Dolly notumu oku!" diye bağırdı Alicia, "o--"

"Yapmadım!" Dolly'yi kesintiye uğrattı, mavi gözleri yanıyor. "Alicia'nın
Gizli ve sanırım bunu söylemeli! "

"İstersem bir sır almaya hakkım var,-Dolly Fayre!"

"Ama bu güzel bir sır değil! Forbes Amca'nın bunu bilmesini istemezsin!
Bu-şok edici! "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Her şeyi biliyorum,-en azından bunun hakkında bir şeyler biliyorum. Seni duydum
Ve Marly Turner-- "

"Ah, pshaw! Sen küçük mavi gözlü kaz! Sadece şok edici olduğunu düşünüyorsun
Çünkü çok ilk ve düz bağcalısın! Jeff Amca'ya söyleyeceğim
Kendim ve ona hemen söyleyeceğim! "

"Tamam, Alicia," ve Dolly büyük bir rahatlama çekti. Alicia ise
Kendi sırrını söylerdi, tüm sorumluluğu ondan alacaktı
omuzlar.

Ama Alicia tereddüt etti. Bir veya iki kez konuşmaya başladı ve kekeledi
ve durakladı.

Sonunda, "Söylemekten nefret ediyorum, kulağa öyle geliyor-çok büyümüş ve
hırslı."

"Yaptığını düşünmeliyim!" diye bağırdı Dolly, Alicia olup olmadığını merak etmeye başladı
çılgındı.

"Ona söyledin, Dolly," ve Alicia aniden çok utangaç görünüyordu ve
utanmış.

"Bunu mı kastediyorsun? Ona söylememi ister misin?"

"Evet, dürüstçe isterdim. Bunu nasıl öğrendiyse de, ben
Görme! "

"Dinlemek istemiyorduk, Alicia, ama Geordie Knapp ve ben duyduk
Sen ve Marly Turner, dün gece küçük resepsiyon odasında. "

"Ah, bu açıklıyor! Evet, oldukça yüksek sesle konuştuk. Ne yaptın
Düşün, Dolly? "

"Öyle dersen, gerisini söyleyeceğim ve ne düşündüklerini göreceğim."

"Pekala, devam et! Allıklarımı boş, iyi insanlar, ama ben korkuyorum
utanmış!"

Herkes anlamsız görünüyordu ve Dolly başladı.

Alicia'nın meseleye nasıl bu kadar hafif davranabileceğini göremedi, ama
Bunu yaptığı için hararetle minnettar.

"Bu," dedi Dolly, ciddiyetle, "Alicia ile elope yapmayı planlıyor
Marly Turner. "

Bu duyuruyu selamlayan dört şaşkın yüz vardı, ama
Hiçbiri Alicia'nın kendisi gibi boş şaşkınlık göstermedi.

"Ah, Dolly!" Ağladı. "Ah, Dolly Fayre! Sen benim ölümüm olacaksın
henüz! Devam et, onlara daha fazlasını söyle! "

"Bildiğim her şeyle ilgili. Dün gece planladılar ve sadece
Geordie ve ben onları duyduk. Marly onu kandırdı ve Alicia
tereddüt etti ve sonra rıza gösterdi. Annesinin kaçtığını söyledi ve
aynısını yap. Bir halat merdiveni olacaklardı. "

"Ah, Dolly! Oh, Jeff Amca! Oh, Dollyrinda!"

"Şey, Alicia, varsayalım ki bağırmayı bırakıyorsun, oh ve bana bundan bahset
İlginç performans, "Bay Forbes, ciddi bir şekilde konuştu.

Ama Alicia kendini büyük bir sandalyeye atmıştı ve çığlık atıyordu
kahkaha. Konuşmaya her denemede, içeri girdi
kontrol edilemeyen neşenin spazmları ve gözlerini sildiğinde ve
Konuşmaya çalıştı, tekrar kıkırdadı.

Dolly, bir yerde bazı yanlış anlama olduğunu fark etti ve bekledi
Açıklama.

Sonunda geldi.

"Hayır, Jeff Amca," ve Alicia akıllıca konuşmayı başardı, "Ben değilim
Marly veya başka biriyle elope olacak. Burada yaşayacağım
Sen."

"Ama sen öyleydin!" dedi Dolly. "Yapmayı planladın!"

"Hayır, çocuğum," ve Alicia tekrar güldü. "Hikayemi anlatmam gerekecek
kendim. Bir oyun yazdım, amca ve içinde kahraman eloplar
Yakışıklı kahraman. Bunu kimseye göstermekten çok utangaçtım, ama
Marly, babasını okumaya ikna etmeye çalışacağını ve olup olmadığını göreceğini söyledi
Herhangi bir söz gösterdi. Bay Turner'a sahip olmanın harika bir şey olduğunu biliyorsun
Oyununuzu okuyun, ben çok mutlu oldum. Pekala, dün gece Marly ve ben gittik
Elopement sahnesinde, bu oyunun güçlü eylemi ve bu
Dolly'nin duyduğu şey ve kendimiz konuştuğumuzu düşündü! Oh, Dolly,
Eğer insanlar elope yapmayı planlıyorlarsa, bunu ciğerlerinin tepesinde yapmazlar!
Marly ve ben nasıl ses çıkaracağını görmek için çeşitli karakter parçalarını okuduk
farklı seslerde. O zaman, babasını almaya çalışacağını söyledi
Gece oku, bu yüzden yarın gitmeden önce bilirdim. Ve o
onu çekeceğini telefon etti,-babasının okumasını istedi
BT. Bu benim sırrım. Ve biliyorsun, Jeff Amca, annem elope yaptı,
Çünkü babası Jim Steele ile evlenmesini istemedi. Ve duydum
Elopement'in öyküsü o kadar sık ​​ve o kadar dramatikti ki
Benim oyunumda. Oh, Dolly, ne kadar masumsun! "

"Olursam umrumda değil," diye döndü Dolly ve güzel yüzü ile ışınlandı
gülümsüyor. "Bence sırrın çok güzel, Alicia ve bence amca
Forbes'un sırrı da. "

"Ben de öyle," dedi Dotty, "Dollyrinda ve benden memnun ve gurur duyuyorum
bu kadar yetenekli ve seçkin iki kızın chumları. "

"Ve _i_'m memnun, Alicia," dedi amcası, "
yazma. Bunu geliştirmenize yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım ve şüphesiz
Bay Turner size değerli tavsiyeler verebilir. Tabii ki senin erken
Çabalar çok fazla bir şey olamaz, ancak buna devam etmek istiyorsanız,
Yine de iyi işler yapın. Peki, o zaman, benim kabul ettiğini anlıyor muyum
Benimle yaşamaya davet ediyor mu? "

"Evet, gerçekten canım, sevgilim yaşlı amca! Seninle yaşayacağım ve olacağım
Senin aşkın! şair söylerken. "

"O zaman şimdi partinize kaçın ve daha fazla ayrıntıyı çözeceğiz
Yarın."

"Ve beni affedeceksin, Alicia, seni yanlış değerlendirdiğin için?" dedi Dolly, hala
Onun komik hatasına gülümsüyor.

"Evet, gerçekten, mavi gözlü melek! Ve düşündüğüm için beni affedeceksin
notumu okudun. Marly, babasını alabileceğini düşündüğünü söyledi
Makalemi okumak için çok heyecanlandım. Ama tabii ki ben
Mektubuma dokunmayacağını biliyorum, sadece bu kadar üzüldüm, neredeyse hiç
Ne dediğimi biliyordum. "

"Ah, sorun değil.
Alicia hepimizi görmek için Berwick'e mi geliyor? "

"Evet, ve hepinizin beni ziyarete gelmesini sağlamak!" Alicia iade etti.

"Her zaman chums olacağız," dedi Dotty. "Bu günlerde birlikte bizi yaptı
ayrılmaz arkadaşlar. "

"Forbes Quartette," dedi Dolly. "Sadece Bernice, Forbes olarak adlandırıldı, ancak
Demek istediğim Forbes'un dörtlüsü. "

"Evet," dedi Jefferson Forbes, "dört arkadaşım, rosebud çelenk benim
Kızlar. "


SON










Carolyn Wells tarafından Tatilde Gutenberg'in iki küçük kadını Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO LITTLE WOMEN ON A HOLIDAY ***

***** This file should be named 5893.txt or 5893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/9/5893/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
