*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Extra Day (Ekstra gün)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Extra Day, by Algernon Blackwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Extra Day

Author: Algernon Blackwood

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5894]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXTRA DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Ekstra gün

İLE

Algernon Blackwood

"The Centaur", "Peri Alanında Bir Mahkum" un yazarı "İnanılmaz
Maceralar, "vb.



New York

1915



Kurun ve elektrotik. Eylül 1915'te yayınlandı. Kasım, yeniden basıldı,
1915.




İçerik


Bölüm

Ben Malzeme

II Fantezi-Meraklı

İii sadece bir gerçeğin ölümü

İv gerçek-fantezi ile desteklenmiş

V Wonder'un doğuşu

VI merak büyümesi

VII hayal gücü uyanıyor

VIII Wonder Wonder

İx bir rahip merak

X Gerçek ve Merak-Çatır

Xi Judy'nin özel macerası

Xii Tim'in özel macerası

XIII Time tereddüt ediyor

XIV Maria Karıştırıyor

XV "Bir Gün Gelecek"

XVI TIME DURDUR

Xvii bir gün geldi

Xviii zaman tekrar devam ediyor--

Xix -her zamanki gibi

Xx -ama farklı!




Bölüm I

Malzeme


Judy, Tim ve Maria sadece küçük çocuklardı. İmkansızdı
Tam olarak yaşlarının ne olduğunu söyle, ancak her zamanki olmaları dışında
yaş, Judy en büyük, en genç Maria ve o tim idi
Buna göre, ikisi arasında geldi.

Babaları onlar için elinden geleni yaptı; Anneleri de öyle; teyze de öyle
Emily, ikincisinin kız kardeşi. Hakkında çok şey söylemek imkansız
Bu üçü de, sadece baba, anne ve teyze olmaları dışında
Emily. Onlar baş yetkililerdi ve sırasıyla biliyorlardı
Böyle uzak ve zor hakkında bilinen her şey
Londra ve para olarak konular; Gıda, sağlık ve giyim; Yönetmek,
Hem genel hem de özel davranış ve düzenlemeler. Bunlara
üç faaliyet departmanı, çocukları fark etmeden
Bunu yaptı, onları düzgün bir şekilde sınıflandırdı. Emily Teyze, özel görevlerin yanı sıra
Ona atandı, Babaya izin verirken, No.
Ve izin verildi, anne sallanırken ve tereddüt ederken, Emily Teyze onu salladı
Kararla başa çıkın ve belirgin bir şekilde Hayır. Çok doluydu
Çok şey elde etmek için uyarılar, tavsiye ve uyarı. Altın giydi
gözlük ve elastik, sivri bir burnu vardı. Çocuk noktasından
Görünüm Geçersiz olarak sınıflandırılmalıdır. Bir yerlerde, derinlerinde,
Yazık hissettiler.

Üçlü onları sadece çöllerine göre sevdi; Bunu kavradılar
Yetkililer onlar için ellerinden geleni yaptılar. Bu "en iyisi", dahası
farklı şekillerde yapılır. Babam bunu sevgi ve hassasiyetle yaptı
onları şımarttı; Hassasiyet ve sevgiyle anne, yani hissetti
Onlar kendisinin bir parçası ve kendine zarar vermekten hoşlanmadı; Emily teyze
Onların geliştiğini görmek için sevecen ve değerli bir arzu, yani,
onları eğitti. Bu nedenle babalarına hayran kaldılar, annelerini sevdiler,
ve tercihen bir mesafeden-teyzelerinin son derece düşündü.

Bu, sıradan bir kişinin dış ve görünür hanehalkı idi,
Diyelim ki, kiliseden sonra Pazar günü öğle yemeğine gelen bir ziyaretçi
algılanan. Üst katmandı; Ama bir katman da vardı.
Eski görkemli aile uşağı Thompson vardı; Ona güvendiler
Çünkü sessizdi ve nadiren gülümsedi, yaramazlıklarına göz kırptı,
onları kilerinde yakaladığında görmüyormuş gibi davrandı ve asla
bir kez ihanete uğradı. Bayan Horton, şişman ve sıcak huylu vardı
aile aşçısı; Onu korku da dahil olmak üzere heyecanla gördüler, çünkü
Sulu kekleri (hala ıslak) şifoniyer üzerine bıraktı, ancak onları reddetti
mutfağına giriş. İlk adı Bridget, vardı
Açıkçası onun içinde bir İrlandalı gerginlik, ama muhtemelen bir çizgi vardı
Fransızca da, mükemmel bir aşçıydı ve _recipe_ onun
Master Word-"Tarif" olarak telaffuz etti. Jackman, hemşire vardı,
Anne ve Emily Teyze karışımı; Ve Weeden vardı, kafa
Bahçıvan, kaçamaklı ve gizemli bir kişilik, hakkında çok şey bilen
Çiçekler ve sebzeler ve yarı hayvan, yarım kuş olduğu hava,
ve neredeyse hiç bir insan-kasvetli bir şekilde muhteşem.
Kendi departmanındaki gücü tartışılmamıştı. Çok az dedi ama
Bu "korkunç bir çok şey ifade ediyor"-belki de çoğu amaçlanmayan.

Bu dördü, evin alt katmanını oluşturdu,
ziyaretçiler ve perde arkasında kendi hayatlarını yaşamak. Onlar
daha az yetkililer.

Tabii ki komşular, arkadaşlar ve ziyaretçiler de başkaları da vardı,
açık dünyada büyük demir kapıların dışında yaşayan ve giren
hayatları çeşitli açılardan, bazıları oyalanmaya, bazıları sadece göstermek için
kendileri ve tekrar sis içine kaybolurlar. Bazen yeniden ortaya çıktılar
Aralıklar, bazen yapmadılar. Birincisi arasında Albay vardı
William Stumper, C.B., Manor'da yaşayan emekli bir Hintli asker
Kilisenin ötesinde ev ve keşif üzerine bir kitap yazmıştı; isimsiz
İstasyon-ustası, baba eşlik ettiklerinde nadiren gördükleri
Londra Tren; Çamurlu bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyen bir polis memuru
veya tozlu şeritler ve kirli küçük bir kitapla ön kapıya geldi
Noel zamanında büyük elleri; ve ahırlarda uyuyan bir serseri ve
samanlıklar ve büyük Londra yolunu bir zamandan beri rahatsız etti
Ona Bayan Horton'un yapışkan pastasından bir parça eskisi üzerinde kağıt verdi
gri çit. Kendisine özel bir huşu ve hayranlıkla gördüler, değil
hassasiyetle karıştırılmamış. "Teşekkür ederim
Sen "o Judy, kıyafetlerini tamir edecek biri olup olmadığını merak ederek,
Her zaman onu daha iyi tanımak için özlem duydu. Çok harika görünüyordu. Nasıl olabilir
mobilya, ev, düzenli yemekler olmadan yaşayın-eşyalar olmadan,
kelime? Onu çok gerçekleştirdi. Aslında, bunu yaşamak "gerçek hayat" idi
yol; Ve Judy üzerine özellikle izlenim derindi.

Bu ara sıra davetsiz misafirlere ek olarak, başka bir kişi vardı,
Otorite, ama herkesin en harika otoritesi,
Biraz sonra kademeli ve ezici bir etki ile yaşıyor, ancak
Henüz daha kesinlikle bahsedilemiyor çünkü henüz yok
ulaşmış. Dünya, her durumda, genel olarak konuşan, muazzamdı; BT
sonsuzdu; Her zaman bir şeyler ve insanları onlara bırakıyordu
Net ve bulutsuz bir gökyüzünden olduğu gibi uyarı. Ama bu özel
Birey hala büyük eğriyi ufuklarının altına tırmanıyordu ve
henüz muhteşem kafasını kenarın üstüne soktu.

Yine de garip, her zaman böyle bir insanın olduğuna inanmışlardı
gelirdi. Harika bir yabancı zaten yoldaydı. Nadiren
Bundan bahsetti-sadece içine sıkışmış harika, tutkulu bir beklenti
Kalplerinin en derin köşesi. Çocuklar bu duyguya sahiptir
Tüm dünya bitti; Yetişkinler de buna sahiptir.
Solma umudu olsa da, bir gün veya başka bir duygu
Harika bir yabancı yoldan çıkacak, kapıyı çalacak ve
Hayatlarına girin, yaşamı yaşamaya değer kılar, harika, güzellik dolu,
Ve zevk, çünkü her şeyi yeni yapacak.

Bu harika yabancının, Judy'nin belirsiz bir fikri vardı-
En azından-Tramp; Tim, başka bir içgüdünün ardından görüştü
"Asker-explorer avcı türü" olurdu; Maria, eğer o
Onun hakkında bir şey düşündüm, kararını güvenli bir şekilde gizli tuttu
Sıkı, yuvarlak vücudu. Ama Judy seçimini umutlu olarak nitelendirdi
"havadan geleceği" iddiası; Ve Tim'in bir sırrı vardı
büyük, derin bir delikten çıkacağı fikri-
Badger veya bir tavşan olduğu gibi-aniden kendini ilan eder; sırasında
Maria, taahhüt dışı, evrensel tutumu ile belki de inanıyordu,
Eğer hiç gelseydi, "hemen her yerden gelirdi". O
her zaman, her yerde her şeye inanıyordu. Ama bu inancın olduğunu iddia etmek
onunla ilgili bir şüphenin varlığına ihanet etmek. Sadece yaşadı.

Üç çocuk için üç ayrı sınıfa aitti,
bunu yaptıklarını bilmek. Tim yerle ilgili her şeyi sevdi,
Dünya ve toprakla, yani delikler yapan ve içinde yaşayan şeyler,
Ya da aslında delik açmadı, ancak sadece toplanmıştı; gizemli,
Tavşanlar, porsuklar, kirpi, fareler, fareler, tavşan gibi gizli şeyler,
ve gelincikler. Tüm oyunlarında "Dünya" evdeydi.

Judy ise kuşkusuz bir hava insanıydı-kuşlar şaşırdı
Aç kalbini yüksek beklentiler, özlemler ve
arzular. Parlak, istekli yüzü ve örümcek bacaklarıyla baktı.
belirgin bir şekilde kuş benzeri. Flip, daraldı, tünemişti. Tim ne vardı
"Tweaky" burnu denir, ancak gaga gibi olduğu anlamına gelip gelmediği
Ya da sadece seğirmedi, asla belirtmedi; Sadece "tweaky" ve Judy
Bir iltifat olarak aldı. Bir kişi onun küçük parladığını kolayca hayal edebilirdi
Yüz bir yuvanın kenarından gözetliyor, geri kalanı sıcak bir şekilde oturuyor
Yarım düzine pürüzsüz, pembe yumurta üzerine. Bacakları kesinlikle sıkışmış görünüyordu
bir robin veya bir martı gibi kalem gibi. Sevdi
kanatları olan ve uçan her şey; Havadaydı; O O'ydu
eleman.

Maria'nın tutkuları bilinmiyordu. Evrensel olduğundan şüphelenilse de,
Kasıtlı beğenme veya hoşlanmadığı için, hepsini onaylayarak
bir tür görkemli ve kayıtsız her şeye gücü yeten şeyler,
hareketsiz ve bildirilmeyen kaldı. Muhtemelen sevdi
evren. Kendini evinde hissetti. Maria'ya tüm evreni
Ait, çünkü hareketsiz ve mutlak inançla oturdu-
BT.




Bölüm II

Fantezi-merakla


Ülke evi, o kadar eski ki manzaranın bir parçası görünüyordu,
gizlice kış karanlığına yerleşti ve geceyi izledi
Sarı alevin gözleriyle. Kalın Aralık kasveti güvenli bir şekilde sakladı
saldırıdan. Hiçbir şey bulamadı. Yerlerde ufalansa da
Kütle bir kale olarak sağlamdı, çünkü eski meşe kirişler direnmişti
O kadar uzun süre yorgun yıllar kuşatmaya istifa etmişti
Saldırı yerine ve koruyucu tepeler ve ormanlar onu
yüzyıllara karşı emprenye edilemez. Kuşatılmış sakinler hissetti
güvenli. Keyifli, rahat bir duyguydu, ancak heyecan ve sürpriz
içinde de vardı. Herhangi bir şey olur ve her an.

Bu, her halükarda, Judy ve Tim eski kişinin kişiliğini böyle hissetti
Mill House, Babanın Kalesi diyor. Maria hiçbir fikir ifade etmedi. O
Bir kelime söylemek için çok fazla hissettim ve biliyordu. Alışkanlıkla taciz değildi.
Binanın paylaştığı gibi antik binanın varlığını paylaştı
çok doğal büyüdüğü manzara. En son doğmuş,
Gelecek zamanın mirası Tim ve Judy'ninkini aştı ve o
ayrıcalıklı olduğu gibi yaşadı. Sessizce
Her şeyi kendi başına iddia etti.

Maria gibi değirmen evi asla hareket etmedi; Rahat bir şekilde vardı; BT
Meşgul, acele zamandan bağımsız görünüyordu. Çok kalın kaplanmış mıydı
Ivy ve çimdeki ağaçların nedenini merak ettiği çeşitli sürüngenlerle
Kendileri gibi büyümedi. Zamanı hatırladılar
Buna baktılar, oysa şimdi kolayca baktılar ve hatta
Alt dalları çatıdaki taş karoları okşadı,
Moss ve liken kendi büyük gövdelerini severler. Onu görmeye gelmişlerdi
Yaşlı bir hayvan uyurken, bacaları boynuz gibi görünüyordu,
hem yutulan hem de kopuk olan geniş bir ağza sahipti ve
Gözler, kendilerinin kendileri kadar orman kadar çok idi
düzgün aitti. Ve böylece eski değirmen evini bir şey olarak kabul ettiler
uykulu ama kalıcı yaşam; Korundular ve okşadılar; Onlar
tam olarak nerede olduğu gibi; Ve eğer hareket ederse bir
İnkar edilemez şok.

Şimdi izlediler, bu karanlık Aralık akşamı, tek tek
Pırıltılı gözler sis içinden parlak ve sarı parladı, sonra tek tek
Koyu yeşil kapaklarını hayal kırıklığına uğrattı. "Uyuyacak," diye düşündüler.
"Hayal edecek. Hayatı bizimki gibi, hepsi içeride.
bizim gibi kış. Herşey iyi. İyi geceler, Eski Gri Evi!
Ayrıca uyuyacağız. "

Uykulu canavarın beynini göremeyen ağaçlar istifa etti
kendileri tekrar rüya görecekler, yeryüzünü onların karşısında yakalıyor
Kökler ve puslu karanlığın pelerinine çekilme. Diğerlerinin çoğu gibi
Kışın da iç mekanlarda kaldılar,
Sıcak, kalın kabuklarının arkasındaki loş ihtişam. Şu anda, ne zaman
hazırdı, bir şey olurdu, hazırladıkları bir şey
Onların boş zamanları, o kadar zarif bir şey ki onu gören herkes dans eder
Ve sevinç için şarkı söyle. Ayrıca harika bir yabancıya inanıyorlardı
yavaş, istikrarlı yaşamlarına geliyordu. Hayal etmeye düştüler
Şaşırtıcı bir yarışmada biraz dünyaya çıkacaklardı
Daha sonra. Ve hayal ederken, gecenin rüzgarı inledi
Yapraksız dalları ve zaman gürültülü bir şekilde dönüşün üstünde uçtu
Toprak.

Bu arada, eski değirmen evinin içinde hizmetkarlar lambaları yaktı ve
panjurları ve perdeleri çizdi. Ancak kapanış göz kapaklarının arkasında,
Yoğun bir kafatası içinde rüya görenler, çeşitli şekillerde odalar vardı
ve türler ve bunlardan birinde zemin katında, Daddy's denilen
Çalışma, üç çocuk durdu, beklenti ve biraz utangaç, bekliyor
arzu edilen bir şey için. Diğer tüm yaşamlarla ortak
Bir şeyler, bu cazip duyguyu paylaştılar-harika bir şey
olacak. Bu duygu olmadan olmak, elbette, olmayacak
canlı; Ancak, hayatta bir kez kaçamaz. Ölümde iddia ediyor
en çok kendisi-çok harika bir şey olacak
olmak. Ölmek için hayatta kalmaktan oldukça farklıdır. Bu
Duygu, sonsuz yaşamın kanıtıdır-bir kez canlı, sonsuza dek canlı. İle
Canlı, bu özlemi, büyük beklentiyi hissetmektir.

Babam onlara bunu öğretmişti, ancak elbette bunu biliyorlardı
içgüdüsel olarak zaten. Ve şimdi her an kapı açılır ve onun
Şekil, tanıdık, ancak her zaman daha harika,
eşik, arkasındaki kapıyı kapat ve ... arzu edilen bir şey
olmak.

"Keşke acele etseydi," dedi Tim sabırsızca. "Zaman olmayacak
ayrıldı. "Ve tümlerini durduran zalim saate baktı
zevk ama asla kendini durdurmadı. "Motor saatler önce buraya geldi. O
Hala çay içemez. "Judy, kahverengi saçları bozukluk, kemeri
Çok az gerçek kullanımın olduğu yerde sarkmak derinden iç çekti. Ama vardı
Büyük, karanlık gözlerinde sabır ve anlayış. "Annemle birlikte
Finans yapmak, "dedi istifa ile." Cumartesi. Hadi oturalım
Aşağı ve bekle. "Sonra, Maria'nın zaten büyük olanı işgal ettiğini görmek
Koltuk ve oturdu rahatça ateşe baktı, hareket etmedi.
Maria, büyük bir memnuniyetten mırıldanan, homurdanan bir ses çıkarıyordu; o
Görünüşe göre hiçbir tür endişe hissetmedi.

Ama Tim daha az özeldi.

"Pekala," dedi, podgy olan Maria'nın yanında kendini ezerek
Form kendini bir kedi gibi izinsiz girişe yerleştirdi, "teyze
Emily onu yolda yakalamıyor ve açıklamaya başlamıyor. "

"Baş ağrısı ile yatakta," dedi Judy. "Yeterince güvenli."
Çünkü annelerinin kız kardeşine karşı yerleşik bir şikayetti
Her zaman bir şeyler açıklıyordu. Korkunç bir açıklayıcıydı. O
açıklamadan hareket edemedi. İçindeki her şeyi açıkladı
dünya. O iyi bir ruhtu, biliyorlardı, ama açıklamak zorunda kaldı
iyi bir ruhtu. Onu hayal ettiler. Açıklamalar zaman aldı
Bir şey ve diğeri için tüm merak ettiler. Yatakta
Baş ağrısı, güvenli bir şekilde açıklandı, açıkladı.

"Onu özlediğimizi düşünüyor," diye yansıtıyor Tim. Bunu söylemedi; sadece
Aklından parladı, ona belirsiz bir şekilde eklenen bir memnuniyetle
Neler olduğuna dair zevkli bir beklenti. Ve bu memnuniyet
enerjisini artırdı. "Biraz it," diye ekledi Maria'ya ve
Maria kendi iradesini hareket ettirmese de, yine de
itildi. Çiftleri derinliklerine yerleşti
sandalye, ama Maria yeni pozisyonundan oldukça memnun kalırken,
Kardeşi, bastırılmıştan doğan sabırsızlıkla uğraştı ve kıpır kıpır
heyecanlanmak. "Tüken ve kapıyı çal," diye teklif etti Judy.
"Beklediğimizi bildirmedikçe asla anneden uzaklaşmayacak."

Judy, bir sandalyeye diz çöküp deniz memleketini yapmaya çalışırken onu yukarı çekti
Kemer, aşağı fırladı, sonra tereddüt etti. "Sadece Thompson olduğunu düşünecekler
Ve gel, "diye karar verdi." Bu iyi değil.

Tim, Maria'yı kendini yetiştirmek için bir destek olarak kullanarak atladı. "Biliyorum
Ne! "Diye bağırdı." Git ve gong'u vur. O olduğunu düşünecek
giyinme zamanı. "Fikir muhteşemdi." Funk yaparsan gideceğim "
eklendi ve sandalyenin arkasından yarıya doğru kaymıştı
Judy onu öngördüğünde ve elini kapı düğmesine aldığında. O
onu yenmenin uygun yolu hakkında çeşitli talimatlarla cesaretlendirdi
Gong ve cansız Maria ile yeni bir kavga başlatıyordu,
şimdi yeni bir sandalyeyi işgal etmeyi başardı
aniden durmasını sağlayan fenomen. Judy'nin yüzünün asılı olduğunu gördü
Hava orta, zemin seviyesinin altı metre yukarısında. Yüzü kızardı
ve gülümsüyor; Saçları gözlerinin üzerinden asıldı; Ve arkasında bir yerden veya
Onun altında sert bir sesli bir ses dedi:

"Gecenin bu saatinde çalışmamda ne yapıyorsun? Sana kim sordu
içinde?"

Beklenen rakam girmişti, Judy'yi açılış eyleminde yakaladı
kapı. Onu kollarında taşıyordu. Üzerine bir flop ile indi
halı. İstenen ve arzu edilen şey gerçekleşecekti. "Elde etmek
Dışarı, seni yumrukla, baba. "Ama Maria, kardeşininkine alışkın
abartılı dil ve bunun sadece doğru ve erkeksi olduğunu bilmek sadece
gözlerini kaldırdı ve ona yardım etmesini bekledi. Tim ona yardım etti
dışarı; Yarı sürükleme ve yarı kaldırma, onu sağlam bir yığın içine yatırdı
Yerde, şimdi loşa hakim olan figüre koştu,
ateşle aydınlatılmış oda ve tüm gücüyle sarıldı,
Heyecanlı bir hayvan gibi boğaz: "Ugh! Ugh! Ugh! ...!"

Sarılma eşit bir canlılıkla, ancak meraklı sesler olmadan iade edildi;
Maria da sarıldı ve ayağa kalktı; Judy iken,
Zaten yeterince sarılmış, kol zemini daha yakın itti
ateş ve akşamın uygun işini sabırla bekledi
başlamak.

Bu arada rakam kendini çözdü. Uzun ve inceydi
o yıl ve bakımın olduğu nazik bir yüze hafif, istifa edilmiş bir ifade
Zamanından önce dizilmiş: eski moda, yumuşak, gri bıyıklarla
daha erken bir güne ait. Bir siyah kuyruk kağı onu süsledi ve
Boyun kravat kapalı yakada çarpıktı. Saat zinciri gitti
Bel-coat düğmesinden sadece bir cebe, tam yerine, sadece bir cebe,
Ve bir parmak aile tepesini taşıyan ağır bir tabela halkı giyiyordu. BT
açıkçası kamu hizmetinde aşırı çalışan bir yetkilinin figürüydü
Londra'daki günlük rutinden akşama geri dönen
ailesinin ülkedeki rutini, hükümet atmosferi ve
Yeraltı hala etrafında asılı. Muhtaç kokular için
Gizemli Şehir, çocukların burun deliklerine ulaştı ve heyecan verici
İlk elden hiç bilmedikleri garip, uzak gerçeklik. Onlar
bir kerede kendilerini meşgul etti. Tim şiddetli siyah paltoyu açarken
Ve çıkardı, Judy arkadan bir ceket pislik getirdi
köşede perde ve figürün koymasına yardımcı olmak için bir sandalyede durdu
Açık. Herkes görevlerini biliyordu; Performans saat gibi gitti. Ve
Maria oturdu ve yararlı sessizlik izledi. Hakkında belli bir hava vardı
Sanki her şeyi yapıyormuş gibi.

"Beni nasıl bozuyorlar, emin olmak için," diye mırıldandı. "henüz
Annem her zaman _i_ onları şımarttığını söylüyor. Merak ediyorum...!"

"Şimdi sonunda iyi görünüyorsun," dedi Judy. "Güzel kokuyorsun
tavşan."

"Bu benim atış katım." Rakam boğazını temizledi, görünüşe göre
Biraz savunma.

Tim ve Judy kokladılar. "Tavşanlar, sincaplar ve topraklar ve şeyler,"
Tim düşündü.

"Ve çiçekler ve yanan yapraklar," dedi Judy. "Bu onun eski bahçe-coat
"Çok duyulabilir bir şekilde kokladı." Ah, o dumanlı kokuyu seviyorum. "

"Bu iyi eski İngilizce kokusu," dedi rakam memnuniyetle,
Boynunu düzleştirdiler ve cep kanatlarını onun için düzenlediler.
"İngiliz ülkesi-England."

"O zaman diğer ülkeler koklamıyor mu?" Tim. "Demek istediğim,
Biri kokunuzla İngilizce olduğunu mu söylüyorsun? "Tekrar kokladı,
memnuniyet. "Weeden Aynı," diye beklemeden devam etti
Cevap, "Sadece çok daha güçlü, ve saksılar da öyle."

"Ama seninki daha tatlı _Much_," dedi Judy hızlı bir şekilde. Kokuları paylaşmak
Baş bahçıvan gibi bir otorite belirgin bir iltifattı, ama
Babam önce gelmeli, ne olursa olsun. "Ne kadar komik," diye ekledi yarısı
Kendisine, "İngiltere'nin böyle neşeli bir kokusu olmalı. Acaba ne oldu
geliyor mu? "

"_Does_ İngiltere nereden geliyor?" diye sordu Tim, bir anı bakması için duraklatıyor
figürün yüzüne. "Elbette bir ada-England-ama----"

"Suyla çevrili bir toprak parçası", figüre başladı, ancak
Bitirmesine izin verildi. Bir ses korosu kesintiye uğradı:

"Bir hikaye yapın, lütfen. Sadece zaman var. Yarım saat var.
Güzel ve karanlık. Ugh! Çok korkunç ya da çok aptalca bir şey lütfen .... "

Buluşan acı şikayetlerle koltuklar için genel bir kavga izledi.
Sadece iki sivri dizleri vardı. Maria, az saygı ile muamele gördü.
Ayrıca hayat eleştirisi vardı-"uygun tur yok" turu yoktu.
yüzünü görmek için çok karanlık olduğunu, sırayla herkes
"En iyi yer", ama esas olarak, "çok az zaman" vardı. Zaman
her zaman bir sıkıntı mıydı: ya gitme zamanı ya da durma zamanı ya da
Aksi takdirde yeterince zaman yoktu. Ancak uzun süredir sessiz kuruldu;
Büyük kol boyası, bir petek üzerine bir pıhtıya benziyordu; yangın
yanmış dully ve tavan korkunç çırpınan ile kalındı
Gölgeler, belirsiz şekilli.

"Şimdi, lütfen. Uzun zamandır hazırız."

Odaya derin bir sus düştü ve sadece karışık bir nefes alma sesi
duyulabilirdi. Rakam, sanki acı çekiyormuş gibi uzun, derin bir iç çekti
ağrı, duraklattı, boğazını temizledi, sonra tekrar iç çekti
önce. Çünkü yaratılış anı elindeydi ve yaratılış değil
çok fazla travail olmadan gerçekleştirildi.

Ama çocuklar duraklamayı, iç çekmeyi, çabayı sevdi. Farkında değil
Hikayelerin hangi zorluklarla topraklandığı veya bir
zamana karşı çaba-yardım gelene kadar bir hikaye sürmek için
dışarıda-muazzam ve harika bir şeyin üzerinde olduğuna inanıyorlardı.
ve nefeslerini atan kalplerle tuttu. Babanın hikayeleri
her zaman muhteşem; Bu bir istisna olmaz.

Bir noktaya kadar muhteşem, yani: İçlerinde bir şey başarısız oldu. "O
denemek, "onların görüşü oldular;
İzledi ve çok hevesle dinledi. Sonuçlar tatmin edici değildi,
eksik etki; Bekledikleri duyum zirvesi hiç gelmedi.
Baba, bunu kelimelere dökemeseler de, sadece fantezi vardı;
Hayal gücü onun değildi. Ancak, hayal gücünün tohumu
Hayal gücü harikaların çiçeğidir. Hikayeleri toprağı hazırladı
onları her halükarda. Onların etrafını kazdığını hissettiler.

Hemen başladı:

"Bir kez, çok uzun ago-"

"Ne kadardır?"

"Çok uzun zaman önce, İngiltere'nin tebeşir kayalıkları hala altında yatıyordu
deniz--"

"O zaman Emily Teyze yaşıyor muydu?"

"Yoksa Weeden?"

"Ah, bundan çok daha uzun süre önce," diye rahatladı onları; "Çok uzun, aslında,
Ne Emily Teyzen ne de Weeden'in düşünülmediğini-
bir adam yaşadı-"

"Nerede? Hangi ülke, lütfen?"

"İngiltere'de bir adam yaşadı-"

"Ama İngiltere'nin tebeşir kayalıklarıyla denizin altında olduğunu söyledin. "

"Ingland adında çok küçük, queer küçük bir adada bir adam yaşadı,
'' değil 'değil' yazdı, kim-- "

"O zaman _our_ değil mi?"

"Ingland adlı küçük bir adada, çok yalnızdı çünkü o
üzerindeki tek insandı-"

"Hayvanlar ve şeyler de yok muydu?"

"Ve onunla birlikte yaşayan tek hayvanlar
tek ağaçta yaşadı, tek delikte yaşayan bir tavşan ve
Yuvasını diğer katının cebinde yapan küçük gri fare. "

"Onlar arkadaş canlısı mıydı? Onları çok sevdi mi?"

"İlk başta sadece onlar için çok kibardı, çünkü o bir sivil
hükümetinin hizmetkarı; Ama biraz sonra o kadar arkadaş canlısı oldular ki
Onları kendisinden daha iyi sevdi ve tavşanla çaya gitti
deliğinde ve bir fındık kabarcığını paylaşmak için ağaca tırmandı
sincap ve-ve-- "

"Fare ile ne yapacağını bilmiyor,"
duyulmaz, ölümcül tereddüt üzerine girdi.

"Ve zemin nemliyken fare ile yürüyüşe çıktı ve
Fare soğuk ayaklardan şikayet etti. Ceketinin cebinde, hepsi rahat
ve sıcak, arka ayaklarının üzerinde durdu ve dünyaya baktı
sivri burnu cep kapağının hemen üstünde-"

"O zaman fareyi en çok seviyor mu?"

"Ne tür bir ceketti? Bir palto veya sadece sıradan bir
kokusu? İçindeki tek cep miydi? "

"Sincap ağacından en iyi yapraklardan yapılmıştır ve
Tavşan'ın geçen yılki kürkü ve fare kenarları birlikte tuttu
Kendi atılan bıyıklarının en keskinleriyle düzgün bir şekilde. Ve böylece onlar
Küçük ada hakkında yürüdü ve birlikte manzaranın tadını çıkardı-"

"Fare fazla göremezdi!"

"Bir güne kadar fare, zeminin her zaman ıslak olduğunu ve
Islak ve ıslanıyor. Ve adam korktu. "

"Ugh! Bir dakika içinde korkunç olacak!" Ve çocuklar yuvalanmış
daha yakın. Ses daha düşük battı. Gizemli hale geldi.

"Ve ne kadar ıslak olursa, adam o kadar korktu; ada için
korkunç derecede küçüktü ve-- "

"Neden, lütfen, daha ıslak ve ıslanıyor mu?"

"Bu," diye devam etti Majestelerinde hayatını kazanan adam
Kırtasiye ofisi gündüz ve gece varlığını haklı çıkardı
Destanların küçük çocuklara hammaddesi, "
olağanüstü kısmı. Çünkü kimse keşfedemedi. Adam okşadı
Sakalı ve ona baktı, sincap gür kuyruğunu salladı,
Tavşan üst dudağını kaldırdı ve dişlerini dışarı attı ve fareyi
Bıyıkları daha uzun büyüyene ve
Şimdiye kadar olduğundan daha keskin-ama hiçbiri adanın neden aldığını keşfedemedi
daha ıslak ve daha ıslak ve daha ıslak-- "

"Belki de burada olduğu gibi yağmur yağdı."

"Gökyüzü her zaman mavidi, asla yağmur yağmadı ve çok az şey vardı
Geceleri, kimsenin bundan bahsetmediği bile. Yine de küçük ada
Her gün daha ıslak, sonunda o kadar ıslanana kadar
Adamın kulübesi süngerimsi döndü ve adam her bakmaya gittiğinde sıçradı
Görünümde pencerenin dışında. Ve sonunda o kadar korktu ki
tamamen iç mekanda kaldı, her iki paltosunu da bir kerede koydu ve anlattı
Her zaman kuru bir ülke hakkında fare ve sincap hikayeleri-"

"Tavşan bir şey bilmiyor muydu?"

"Bunca zaman boyunca tavşan deliğinden çıkamayacak kadar korkmuştu
hiç. Ön dişlerinin artan boyutu, huzursuzluğuna eklendi,
Çünkü o kadar ittikler ki manzarayı sakladılar ve adayı yaptılar
olduğundan bile daha küçük görünüyorsun ... "

"Yine de tavşanları seviyorum."

"Güzel bir güne kadar--"

"Hepsi iyiydi, dedin."

"Tavşan normalden daha ince bir gün korkunç bir keşif yaptı. Yol
Keşfin meraklı olduğunu yaptı-bize merak ediyor,
en azından-ama gerçek şu ki, aniden önünün boyutunun
Dişler, adanın büyüklüğü ile orantılı olarak büyümüştü.
Bu güzel gün omzunun üzerinden bakarak, ne kadar saçma
Ada dişleriyle karşılaştırılmıştı-ve korkunç olanı kavradı
gerçek. Bir flaşta neler olduğunu anladı. Ada
Islak oluyor çünkü aynı zamanda --_ daha küçük_! "

"Ugh! Ne kadar canavar!"

"Diğerlerine mi anlattı?"

"Deliğinin yarısına kadar emekli oldu ve haberleri bağırdı.
kulübedeki diğerleri. "

"Duydular mı?"

"Onları ciddiyetle uyardı. Ama dişleri sesi engelledi ve
Deliğinin sargıları duymayı zorlaştırdı. Adam, ayrıca
Fareye bir hikaye anlatmakla meşgul ve fare her neyse, ses
cebinin altında uyuyor, bunun sonucunda tek
Uyarı sözlerini yakalayan-sincap. Bir sincap için
Kulaklar o kadar keskin ki, grubun kendisine ıslık çaldığını bile duyabiliyor
çürük bir somun içinde; Ve anında harekete geçti. "

"Ah! O zaman onları kurtardı mı?"

"Sincap, tünemiş olduğu adamın omzundan uçtu,
Başının üstünde bir saniye dengeli, sonra tavana yapıştı
ve bir an gecikmeden pencereden dışarı çıktı. Geçti
Ada, tek bir sıçrada, ağacın tepesine çıktı, baktı
Azalan manzara üzerinde ve-- "

"Tavşanı görmedi mi?"

"Ve gittiği kadar çabuk geri döndü. Kulübeye geri döndü,
Gergin bir şekilde atlamak ve heyecanla başını sarsmak. Bir anda
tekrar adamın omzuna tünemişti. Gürünü dikkatlice tuttu
Burnunun ve gözlerinin yolundan kuyruk. Ve sonra ne fısıldadı
sol kulağını görmüştü. "

"Neden sol kulağına?"

"Çünkü doğru olanı, diğerinde de pamuk yünü vardı."

"Emily Teyze gibi!"

"Ne fısıldadı?"

"Sincap da bir keşif yapmıştı," diye devam etti veznedi.
ciddiyetle.

"İyilik! Bu iki keşif!"

"Ama ne fısıldar?"

Takip eden susla, bir kömürün yumuşak bir şekilde düştüğü duyuldu.
ızgara; Gece rüzgarı dış duvarlara karşı inledi; Judy kazınmış
Demir çamurluk boyunca yavaşça çorap ayağı, bayılıyor
Twanging ses. Nefes almak belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Birkaç an için
Oda hala ölümdü. Şekil, pıhtılaşmanın altında boğuldu
Çocuk kütlesi, iç çekti. Ama kimse duraklamadı. O da öyleydi
Bir kerede kırılması değerli ve harika. Hepsi nefessiz bir şekilde bekledi
Kuşlar, vurmadan önce havada durdu ... yeni bir ses çalıncaya kadar
Hafifçe dinleme sessizliğine, hafif ve çok uzak bir ses,
Henüz zar zor duyulabilir, ama belirgin bir karakter. Çok uzaktaydı
Binanın üst kısımlarında, tepegöz, uzak, biraz
gizli. Boğuk bir davulun uğursuz mırıltısı gibi,
BT. Daha yakın ve yaklaşıyordu. Önemli ve tehdit ediciydi.

O akşam ilk kez saatin işaretlenmesi de
Sesli. Ama yeni ses, biraz ligde olsa da,
Ve aynı derecede haksız, saatten gelmedi. Bir insandı
Ses, çocukluğa göre bilinen en korkunç. Ayak izleri
merdiven!

Hem çocuklar hem de hikaye anlatıcısı duydu, ama farklı
sonuçlar. İkincisi, sanki yeni umut gibi karıştı ve ona baktı
Ve ona güç gelmişti. Tim ve Judy liderliğindeki eski, kırıldı
aynı anda endişeli konuşmaya. Maria, derin uyudum
Rahat cebinde farenin ilk bahsetmesinden bu yana hiçbir işaret vermedi
hiç.

"Ah, hızlı! Hızlı! Sincap iyi sağ kulağına ne fısıldadı?
Neydi? Acele et, lütfen! "

"Her biri bir hecenin iki basit kelimesini fısıldadı," diye devam etti
Reanimed figür, sesi düşürdü ve etkileyici. "Dedi --_
deniz_!"

Sincap tarafından yapılan duyuru o kadar beklenmedikti ki
Sürpriz, anlaşılmaz sesin tüm anılarını gömdü. .
Çocuklar oturdu ve sorgulayarak figürün yüzüne baktılar. Elbette
Hafif bir hata yapmıştı. Denizin nasıl yapacak bir şeyleri olabilir
onunla? Ama hiçbir kelime konuşulmadı, gerçek bir soru sorulmadı. Bu
Denizin ezici tanıtımı, onu çok öteye bıraktı.
ulaşmak. Hikayeleri her zaman harikaydı. Bir şekilde haklı çıkarırdı
kendisi. "Deniz!" Tim'i Judy'ye fısıldadı ve yoğun bir hayranlık vardı
Sesi ve gözleri.

"Ağacının tepesinden," zaferle devam etti. "
Squirrel neler olduğunu görmüştü ve büyük keşfini yaptı. BT
zeminin neden her gün daha ıslak ve daha ıslak olduğunu fark etti ve ayrıca neden
Ada küçük ve daha küçük büyüyor. Çünkü korkunç anladı
gerçek-deniz yükseliyordu! Biraz daha uzun ve tüm ada
Su altında olurdu ve üzerindeki herkes boğulurdu! ""
Hiçbiri yüzmek falan mı?

"Sus!" Tim'e koy. "Ne yaptılar? _
Birinci?"

Son soru, ancak çözüm için seçildi.

"Tavşan," diye açıkladı figürü dikkatsizce. "Tavşan onları kurtardı;
Ve onları kurtarırken adayı da kurtardı. Ingland'ı kurdu, bu
Günümüzde yaşadığımız çok ingland. Aslında İngilizleri başlattı
İmparatorluk eylemiyle. Tavşan yaptı. "

"Nasıl? Nasıl?"

"Sincapın deliğinin yarısında fısıldadığını duydu. Unuttu
Ön dişleri hakkında ve onları unuttuğu an elbette,
büyümeyi bıraktı. Tüm cesaretini kurtardı. Büyük bir fikir gelmişti
BT. Saklanma yerinden çıktı, arka ayaklarının üzerinde durdu,
Parlak gözlerini pencerenin üzerinden geçirdi ve onlara nasıl yapılacağını söyledi
kaçmak. Dedi ki, 'Deliğimi daha derine kazacağım ve denizi boşaltacağız
yükseldikçe. Suyu deliğime dökeceğiz! ''

Şekil durdu ve sırayla her dinleyiciye gözlerini sabitledi,
Zorlu onaylamama, ancak aynı zamanda sempati için istekli. İçinde
Ancak eleştiri yeri, sadece sessizlik ve nefes nefese tanıştı
hayranlık. Ayrıca-uzak sesin _they_ unuttuğunu duydum ve
çok daha yakın olduğunu fark etti. İkinci kata ulaşmıştı. O
hızlı ve umutsuz hesaplamalar yaptı. _Just_ olduğuna karar verdi
Olası ... sıradan iyi şanslarla ...

"Böylece hepsi dışarı çıktı ve tavşanın deliğini derinleştirmeye başladı. Kazdılar
ve kazılmış ve kazılmış. Adam her iki paltosunu da çıkardı; Tavşan kazınmış
Dört pençesiyle, kuyruğunu da kullanarak-güzel bir uzun kuyruğu vardı
o günler; Fare cebinden uzaklaştı ve kanallar yaptı
Küçük sivri ayak parmakları; Ve sincap suyu fırçaladı ve süpürdü
gür, paspas benzeri kuyruğu ile. Yükselen deniz döküldü
her zaman derinleşen delik. Birlikle birlikte çalıştılar; yoktu
şikayet etmek, tavşan hiçbir şey olmayana kadar kuyruğunu aşağı giymiş olsa da
Ama bir güdük ve fare suda ayak bileği derinliğinde durdu ve
Sincap'ın kabarık kuyruğu istikrarlı bir süpürge gibi görünüyordu. Gibi çalıştılar
Kahramanlar konuşmayı bile bırakmadan ve su dökülürken
Delikten aşağı, denizin seviyesi, elbette alt ve alt battı
ve daha düşük, küçük adanın kıyıları daha uzağa ve daha uzağa uzandı
Ve daha uzakta, düşük seviyede Margate gibi altın kumun ulaşılmasına kadar
Gelgit ve seviye hala daha düşük battıkça harika görünüme yükseldi
Beyaz tebeşir kayalıkları, daha önce sadece su vardı-
Son olarak, sincap, gittiği ağaçtan aşağı iniyor
neyin başarıldığını görün, konuşan bir sesle bildirildi
Kekeleyen zevk, 'Biz kurtarıldık! Deniz aşağı indi! Toprak geliyor
yukarı!'"

Adımlar pasajda duyulabilirdi. Nazik bir vuruş duyuldu. Ama hayır
Biri cevap verdi, çünkü hiç kimsenin farkında değildi. Figür
Nefesi kurtarmak için bir an durdu.

"Ve sonra, sonra, sonra ne oldu? Tavşana teşekkür ettiler mi?"

"O zaman hepsi birbirlerine teşekkür ettiler. Adam tavşana teşekkür etti ve
Tavşan sincaplara teşekkür etti ve fare uyandı ve-- "

Kimse kaymayı fark etmedi, bu da dikkatlerinin zaten olduğunu kanıtladı
ağrılı bir şekilde bölünmüş. Başka bir vuruş için, eskisinden çok daha yüksek sesle
hikayenin devamını kesintiye uğrattı. Şekil başını çevirdi
dinlemek için. "Bu hiçbir şey," dedi Tim hızlı. "Bu sadece bir ses," dedi
Judy. "Fare ne yaptı? Lütfen bize hızlı bir şekilde söyle."

"Bir vuruş duyduğumu sanıyordum," diye mırıldandı. "Belki ben
yanlış. Fare-ER-Fare uyandı-"

"Bunu bize söyledin."

Rakam, eskisinden daha fazla hızla konuşarak devam etti:

"Ve ona baktı ve manzarayı o kadar güzel buldu ki
Bir daha asla bir cebinde yaşamayacaktı, ama zamanını gelecekte bölecekti
tarlalar ve evler arasında. Böylece bıyıklarını dikti ve
Sincap, hala herhangi bir yerden kaçınmak için kuyruğunu sırtının üzerine kıvırdı.
nemli ve tavşan büyük ön dişlerini çimlere cilaladı ve
bir kuyruk yerine güdük olması oldukça memnun olduğunu söyledi
Neredeyse boğulduklarında unutulmaz bir olayın hatırası
Birlikte, ve-hepsi yüksek tebeşir kayalıklarının tepesine atladılar
Kemik kadar kuru ve ... "

En büyük cümlenin ortasında en çok bir şey söylemek için ayrıldı
saçma ve gereksiz şey. "İçeri gel," dedi, sanki
Kapıda bir tane çaldı. Ama hiçbir kafa dönmedi.
Bir giriş olsaydı, tamamen göz ardı edildi.

"Ne kadar mutlu?"

"Senin gibi," figür her zamankinden daha hızlı devam etti. "Ve bu yüzden İngiltere
Günümüzde oldukça saygın bir büyüklüğe sahip bir adadır ve neden herkes
kuru, rahat ve rahat gibi davranıyor ve neden insanlar asla ayrılmıyor
Kaçınılamayan tatiller için uzaklaşmak dışında. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," sandalyenin arkasında korkunç bir ses başlattı.

"Ve neden bu güne kadar," diye devam etti sanki duymamış gibi, "
sincap her zaman kuyruğunu sırtının üstüne koyar, neden bir tavşan giyer
bir kalem silecek gibi güdük ve neden bir fare bazen bir evde yaşıyor ve
Bazen bir alanda ve-- "

_ "Affon'a yalvarıyorum, efendim," _ yavaş, korkunç sesi bir tonda tuttu
Bu belirgin bir şekilde duyulması gerekiyordu "ama çoktan gitti 'arf-past
altı ve-- "

"Yatak zamanı," diye ekledi figür düşme gibi bir sesle
bir cellat baltası. Ve sanki gelişini vurgulamak için
Ahlaksız an, saat sonra yüksek sesle vurdu
Mantelpiece-yedi kez.

Ama birkaç dakika boyunca kimse karışmadı. Umut, böyle anlarda bile,
Saat ve hemşirelerin makinelerinden daha güçlü. Bir general vardı
bir şekilde ya da başka bir anın hayal ettikleri an, o an
Bu her zaman mutluluklarını engellemeye geliyordu, kaçabilirdi ve
bir kenara itildi. Böyle mekanik bir şey tamamen doğru değildi. Babam vardı
Genellikle ima eden queer cümleler kullanılmış: "Bir gün-bir gün
Geliyor-Bir Gün Gelecek "; vb. Özel bir güne olan inançları
Kimse "zaman" demediğinde onları zaten perili yaptı. Yine de, açıkça bu
Akşam çok önemli bir durum değildi; Tim bahsettiğinde
Saat hızlıydı, sandalyenin arkasındaki rakam yarısı olduğunu söyledi
Zaten bir saat gecikmişti ve tonu Thompson'ın dediğinde gibiydi,
"Akşam yemeği servis." Bu sefer kaçış yoktu.

Buna göre çocuklar yavaşça kendilerini çözdüler; yükseltiler ve
hayvanlar gibi gerilmiş; Her ne kadar hepsi hala arkasındaki rakamı görmezden geldi
sandalye. Bir şey açıldı ve Maria oldu. "Teşekkür ederim baba,"
dedi. "Sadece çok güzeldi," dedi Judy. "Ama bu sadece
Başlangıç ​​değil mi? "Tim sordu." Yarın geceye devam edecek mi? "Ve
Şekil, dişlerinin derisinden başarısız olan her birini öptü
Dön ve "Başka bir zaman-evet, devam edeceğim." Dedi. Bundan sonra
Çocuklar sandalyenin arkasındaki kişiyi fark etmeyi teneffüs ettiler. "Geliyoruz
Şimdi yatağa kadar Jackman, "Rasgele bahsettiler ve kayboldular
Hayal kırıklığına uğramış bir vücuttaki odadan yavaşça, soyulmuş, tatminsiz, ama
çok uykulu. Saat onları düzgün bir şekilde aldatmıştı
sonsuz. Maria tek başına hiçbir açıklama yapmadı, çünkü zaten uyuyordu
Jackman'ın rahat kolları. Maria her zaman taşındı.

"Zaman bitti," diye yansıtıyordu. "Zaman her zaman kalktı. Yapıyorum
Keşke bir şekilde durdurabilseydik, "ve biraz tatmin olmuş uyuyakaldı
Çünkü kasıtlı olarak Alarum-Clock'u yaramamıştı. O vardı
Lezzetli bir duygu-içine bir dokunuş-bu zaman rahatsız edecek
Ve karıştır. Yine de zaman, bir canavar olarak, onu yüz rüya ile kovaladı ve böylece
kendini canlandırdı. Onu gün ışığının en kenarına kadar takip etti
onu soğuk bir banyo, dersler ve rüzgarlı bir karla karışıklıkla alay etti
pencereler. Tekrar "kalkma zamanı" idi.

Yine de, bu arada, çocuklara onları göstererek yardımcı oldu ve memnun etti
Pleasanter tarafı da. Onları nazikçe ama hızlı bir şekilde itti
aylarca uzun tepe ve onları büyüyen heyecanla indi
başka bir yılın açık ülke. Tavşan, fare ve sincaptan beri
önce kalplerinde uyandım, ortak şeyler harikası, hepsine sahipti
biraz daha büyük büyüdü. Zaman daha geride kaldı.
Sırtları: Her biri bir yaşındaydı; Ve bu kendi içinde doluydu
Meraklı ve büyüyen bir merak.

Wonder'ın doğuşu için muhteşem, tatlı bir şey, ama
Bunun tanınması daha tatlı ve daha muhteşem. Büyümesi,
Belki de ruhun büyümesini ve artışını ölçecektir
gözler, eller ve ayaklar gibi, dünyayı saklama belirtileri arıyor
Gerçeklik. Ama ısrar-daha ağır yıllar boyunca
yok et-bu kalıcılık gelen bir şeyin ipuçlarını sunacaktır
Bu muhteşemden daha fazlası. Bilgeliğin başlangıcı kesinlikle-wonder.




Bölüm III

Sadece bir gerçeğin ölümü


Jinks adında bir adam vardı. Onda ne süslü, hayal gücü
Bir merak işareti ve böylece öldü.

Ancak, bu bölümde görünse de, çok hızlı bir şekilde kayboluyor
tek başına bir cümlede bahsedilmesi liderlik etmemeli
herhangi bir yoldan. Jinks, olduğu gibi yanlış bir giriş yaptı. Çocuklar
onu hemen geçti. Okunaksız oldu. Üçlü için
beğenir ve beğenmezler; Onlarla birlikte götürülme özgürlüklerine kızdılar.
Ayrıca, onlara hikaye anlatacak kimse olmadığında,
kendilerini eğlendirmek için. Aktif olmayan ama her şeye gücü yeten Maria
Dolaylı olarak Bay Jinks'in yok edilmesini sağladı.

Ve şu şekilde ortaya çıktı:

Maria, belirgin bireyselliğin podgy bir çocuğuydu. O söylendi
yedi yaşındaydı, ama _she_ sekizinci bu rakam olduğunu ilan etti,
Çünkü bazı amca ya da diğeri, "Sekizinci sıradasın
yıl. "Yolculuk amcaları bu şekilde zahmetlidir. Her seferinde
Yaşından muhabiri düzelttiği belirtildi. Bir hilesi vardı
sanki yuvarlak yüz gibi başını hareket ettirmeden gözlerini hareket ettiriyor
Dönmesi zor; Ama büyük mavi gözleri
Yağlanmış gibi en az sorun. Performans ona sinsi verdi ve
bir goblin yönünü bilmek, ama bunun için hiçbir itirazı yoktu
sorununu kurtardı ve kendisini sorundan kurtarmak için-hemşirelere göre,
Yetkililer ve benzer-tek nesnesi var.

Yine de bu çocuğun yanlış bir görüşü gibi görünüyordu. O kadar değildi
gereksiz yere hareket etmedi, çünkü onun için gerekli değildi
hiç hareket et, çünkü her zaman kendini ortasında buldu
Neler oluyor. Hayat onun hakkında endişeyle yayılırken acele ederken
Çeşitli amaçları başarmak için sakin kaldı ve
Merkez, tamamen memnun, metresi. Ve yüzü
tüm varlığının sembolü; oysa pek çok yüz bitmemiş gibi görünüyor
onun tamamlandı-göksel bedenler gibi globüler,
Güneş, kollar ve bacaklar gereksiz. Her şeyin en iyisi ona geldi
_BACAUSE_ peşinden koşmadı. Acele yoktu. Zaman olmadı
endişelen. Dairesel ve kendi kendini sürdüren, zaten içinde yaşıyor gibiydi
Sonsuzluk.

"Ve bu küçük insan," bu meraklı, müdahale eden
Ziyaretçiler, yağışlı bir şekilde gülümseyerek sorarlardı; "Kaç yaşında, merak ediyorum?"

"Yedi", sorumlu otoritenin cevabıydı.

Maria'nın gözleri yana doğru yuvarlandı ve biraz yukarı doğru döndü. O baktı
aptalca soru soranı; Cevap veren otorite değmezdi
bakış atmak.

"Hayır," dedi açıkça, yüce meydan okuma ile, "Ben daha. Ben benim içindeyim
Sekizinci yıl görüyorsunuz. "

Ve ziyaretçi, çocukları yapan hoş bir gülümsemeyi gülümseyerek
güvensizlik, hatta onları sevmiyorum ve muhtemelen yanağını sıkıştırmaya çalışıyor
ya da onu omzunda pazarlığa patlat, durumu kabul etti
Başka bir gülümseme ile-o gülümseme-çocuk mazereti. Bir mesele olarak
Aslında, çocuklar bundan nefret ediyor. Yapay humbug'u görüyorlar
kolayca. Her zaman ciddi ve olmayan bir yüz tercih ediyorlar. Bu
çikolata ve ani hediyeler üreten ikincisi; Bu
Gizek ve arayış oynayan veya başlarında duran sert yüzlü sıralama. .
Smilerers kalpten sıkılır. İlk önce kaçmak istiyorlar
fırsat. Ve çocuklar asla kollarını veya coattails'lerini yakalamayı
gitmelerini engelleyin.

"Yani sekizinci yılındaysın, değil mi?" Bu gülümsemeyle kıkırdadı
aptal sırıtış. Yanağını nazikçe okşadı. "Neden, sen neredeyse bir
yetişkin kişi. Yakında akşam yemeği partilerine gideceksin. "Ve gülümsedi
Tekrar. Maria hareketsiz ve sabırlı durdu. Gözleri düz baktı
ondan önce. Podgy yüzü hamur olarak ekspressiz kaldı.

"Nazik beyefendiye cevap verin," dedi otorite yeniden canlandırarak.

Maria tomurcuklanmadı. Bir parmak ve başparmak, her ikisi de kirli, bir kısmı yuvarlandı
Pinafore'den belirgin bir şekilde siyah bir ip gibi sivri bir şeye dönüştü.
Ziyaretçinin geri çekilmesini bekledi. Ama bu özel ziyaretçi yaptı
geri çekilmiyor.

"_İ_ küçük bir kız biliyordu ..." başladı, küçümseyen bir sırıtma
ilerlemelerini reddetmesinin onu rahatsız ettiği anlamına geliyordu, "biraz
yaşın hakkında kız, kim-- "

Ancak, Rebuke-Conealed-in Story'nin geri kalanı sadece
otorite. Maria, amansız ve unmumbugged için sadece yürüdü
uzak. Salonda Tim'i gizlice sakladı. "_He_
Gel? "Kardeş derhal başparmağını sarsarak sordu
salon.

Maria'nın gözleri ona baktı.

"Anneyi görmek için, sanırım," diye cevapladı kendine alışkın
Kardeşin Goblin Görevleri, "ve Görevler ve Subshkiptions hakkında konuşun,
Ve tüm bunlar. Sana bir şey verdi mi? "

"Hayır, hiçbir şey."

"Bize Bonny Little One mı dedi?" Yüzü yapabileceğini söyledi
Gerekirse öldürün ya da kız kardeşinin onuruna ihtiyaç duyarsa.

"O _Say_."

"Onun için şanslı," diye bağırdı Tim Gally, burnunu ovarak
Elinin avuç içi ve yüksek sesle homurdanıyor. "Ne _did_ diyor, o zaman-eski
Smiler? "

"Dedi," diye yanıtladı Maria, başını ve gözlerini hareket ettirdi, "
gerçekten yaşlı değildi ve daha güzel olan başka bir küçük kız tanıyordu
benden ve her zaman gerçeği söyledi ve-- "

"Ah, hadi," diye bağırdı Tim, sabırsızlıkla kesintiye uğradı. "Trenlerim
Okul odasına gidiyorum ve bir kaza için bir sürücü istiyorum. Koyacağız
Bagaj minibüsündeki Smiler ve çarpışmaya çarpacak,
ve _all_ tekerlekler başının üzerinden geçecek. O zaman kaç yaşında öğrenecek
Sen gerçekten öylesin. Onu oldukça parçalayacağız. "

Kayboldular. Kıyamet hakkında bir kitap okuyan Judy,
Odanın köşesi, girerken bir an baktı.

"Naber?" diye sordu, zihni odak değişikliğinden biraz şaşkına döndü
yıldızlardan, kırmızı kadınlardan, beyaz atlardan ve gizemli "seslerden"
Günlük varoluşun donuk pratik detayları. "Ne var?" Tekrar etti.

"Trenler," diye yanıtladı Tim. "Bir kaza geçireceğiz ve bir adamı öldüreceğiz
ölü."

"Ne yaptı?" sordu.

"Maria'yı birçok şeyle izlemiş etti-ve ona hiçbir şey vermedi-ve
Ona söylediği tek bir kelimeye inan. "

Judy, demiryoluna çok fazla ilgi duymadan baktı.
zemin, "Oh, anlıyorum" mırıldandı ve harika hakkında okumaya devam etti
İhmal edilmiş bir kitaplığın üst rafından püro haline getirdiği kitap
silah odasının dışında. Onu emdi. Muazzam sözleri sevdi,
Marvel ve felaket atmosferi ve özellikle sabit
Dünyanın sonunun yakın olduğu önerisi. Deccal o basit
hayran. Yakınında bildiği herhangi bir kitapta başka bir kahraman yoktu.

"Gel ve yardım et," diye çağırdı Tim,
taraf. "Hadi."

"Hayır, teşekkürler. Kıyametim var. Korkunç bir şekilde heyecan verici. "

"_Both_ bacaklarını kıralım mı?" diye sordu Maria Blandly, "Yoksa sadece boynu?"

"Boyun," dedi Tim kısaca. "Sadece kalbi altında bulmaları gerekir
Bagaj minibüsünün çöpü. "

Judy kendine rağmen baktı. "Kim o?" Biriyle sordu
Çatışan çıkarları tartma havası.

"Bay Jinks." Bilgileri sağlayan Maria'dı.

"Ama o babanın offiss partner adamı," diye itiraz etti Judy
çok vim veya ısı.

Maria cevap vermedi. Gözleri diğer motora yapıştırıldı.

"Tüm siyah ve yanmış ve-en korkunç hastalıklarla dolu,"
Tim, yıkılan Bay Jinks'in kalbine atıfta bulunarak
motor.

Çizmeyi özlediği ablasına cazip bir şekilde baktı
Vindictive Holokost'a.

"Maria'ya bir şeyler söyledi," diye açıkladı ikna edici bir şekilde, "
ilk kez de. Geçen Pazar bana 'küçük adamı' dedi ve
Hatırlayabildiğimden beri bana hiç tek bir şey vermedim, yıllar ve
Yıllar önce."

Sonra Judy, her iki yanakta da onu her zaman öptüğünü hatırladı.
Aptal küçük bir çocuk olmasına rağmen.

"Ah, _that_ adam!" diye bağırdı, şimdi tam olarak farkına varıyor
taahhüt etmişti. Bir an tereddüt etti. Sonra aşağı fırladı
Kıyamet aniden. "Onu kırmızı bir ata koy," diye bağırdı,
"Onun canavar gibi davran ve ben geleceğim."

Maria'nın mavi gözleri Tim'e doğru yarım daire çizdi. Hareket etmedi
başı. Anlaşmayı ifade etti. Tim biliyordu. Sadece rızası,
Hakaret edilen parti, onaylamadan önce gerekliydi.

"Tamam," diye bağırdı Judy. "Onu özel bir arabaya koyacağız
atı ile ve ben pencere için bir etiket yapacağım, böylece her
Biri bilecek. "Masaya gitti ve başkentte" Beast "yazdı
Yarım yapraklı kağıt üzerine harfler. Hantal quill kalem iki yaptı
Süngerimsi lekeler.

Judy, "Bu dünyanın sonu _really_ aynı anda," diye karar verdi Judy
Genel bir onay korosu, "Sadece Bay Jinks'in sonu değil." O
Korkularını uygun bir ölçekte beğendim.

Ve demiryolu hattı hızla odanın penceresinden yerleştirildi
duvara. Her iki motordaki yağ lambaları aydınlandı. Trenler
Birbiriyle yüzleşti. Bay Jinks ve kırmızı atı kendilerini düşündü
özel arabalarında oldukça güvenli, etiketlendiğinden habersiz
"Canavar", çatının üst üste binen ve tüm görüşlerini gizleyen bir etiketle
Bir taraftaki pencerelerden manzara. Görünüşe göre uyudılar
tam güvenlik bilincine sahip karşı köşeler. Bay
Jinks yünlü halılarla sıkışmıştı ve bir gazete onun karşısında
diz. Scarlet atının başı bir torba yulaf ve dizgin
yukarıdaki bagaj rafına sabitlendi. Her ikisi de demir verildi
Ayak haraçları. Bir _Fearful_ Sis vardı; Ve tren bir
_Tremendous_ Pace.

Diğer tren de öyle. Yaklaştılar, vurdular, parçaladılar
atomlar. Şimdiye kadar duyulan en korkunç çarpışma buydu.
ve koruma ve motor sürücüsü ile bilet-toplayıcı ve
Şirketin müdürleri, hükümet tarafından idam edildi
ertesi gün darağacından, öfkeli bir Londra'nın yarım saat içinde inşa ettiği
St. Paul Katedrali Dome'un tepesi.

Ayak çubuğu ile şömine arasında en kalın olan
İngiltere'nin tanıdığı sis. Ve Bay'ın korkunç siyah kalbi
Jinks, özel bir arabanın enkazının altında keşfedildi.
Bagaj minibüsü. Sadece kömür olarak siyah ve gerçekten çok kötü. .
Annesi çok fakir olan bir hamalın oğlu olan küçük çocuk
Parlamento üyeleri için yıkama aldığını,
İrlanda'yı yöneten çok meşgul oldukları için düzensiz faturalar. O
Bir kül olduğunu biliyordu, ama o kadar bir kalp olduğunu keşfetmedi
Bunu annesine gösterdi ve annesi bunun çok siyah olduğunu söyledi
yıkamak.

Bu nedenle Bay Jinks'e yapılan kaza tam bir başarıydı. .
Butler, motorun tamirine yardımcı oldu ve Maria
En az bir otorite, "Bay Jinks'i tanımıyoruz. Başka arkadaşlarımız var. "

"Ama hatırla," dedi Judy, "Baba'dan bahsetmemeliyiz, çünkü
Bay Jinks, off-offiss ortağıdır. "

"_Was_," dedi Tim. Aradıkları kalıntılar dediklerine göndermeye karar verdikleri kalıntılar
"Parilysed Ineebrits için Hastane
Kalp."




Bölüm IV

Gerçek-süslü


Ancak çocuklar her zaman bu kadar haklı ve kan susuz değildi. Tüm
Üçü bazen çok hassas olabilir. Maria bile tamamen değildi
Altyılamaz ve acımasız, güzel bir tarafı da vardı. Onların
Manor House'daki komşu, Albay William Stumper, C.B.,
Üçte bu daha nazik kaliteyi yaşadı. O annenin kuzeniydi,
fazla.

Bu Albay Stumper'ı sevmeye meyilliydiler, C.B.
Bu, ahşap bir bacağı olduğuna karar verdiler. Onlar
Asla böyle adlandırma elbette, ama eğik bir şekilde
Yaralı uzuv, diğerine atıfta bulunarak meşe veya cevizden yapılmıştır.
"Yaşayan bacağı," "iyi bacağı" vb. Başka bir şey için o
onlara gülümsemedi; Ve üçte birine aptalca sormadı
Yukarı ve aşağı sesle ilgili sorular (şu an için varsayılır), sanki
Onlar cevap veremeyen geçersiz, aptal veya arka yavru yavrulardı.
Onlara kaşlarını çattı. Öfkeyle, "Nasılsın, yaratıklar?" Dedi.
Ve-genellikle her birine en azından bir şilin verdi.

Tim akıllıca açıkladığı gibi, "Bu üç şilin tamamen yapıyor".

"Ama her birimiz için üç şilin değil," diye övgüde bulundu.
"_İ_ sadece bir tane aldı." Onu ağzından çıkardı ve bu şekilde gösterdi
kanıt.

"Yutacaksın," diye uyardı Judy, "ve sonra hiç olmayacaksın."

Haftanın başlarında alınırsa, iyi şanslarını bildirdiler.
Yetkililer; Ama Pazar çok yakın olsaydı beklediler. Babanın queer vardı
Bazen alay etme fikri. "Yarın koleksiyonu için tam zamanında,"
Söylemeye yatkın olurdu; Ve belki de gerçekten demek istemese de,
Yüksek ruhları söndüren öneride bir tehdit ipucu vardı
şu anda.

"Görüyorsun, tabağı yuvarlıyor," dedi Judy onlara "ve bu yüzden hissediyor
utanıyordu. "Utanma hissini açıklamadı. Sadece o
Her zaman iyice işleri yapan baba, bir şeyler söylemek zorunda kaldı,
bunu seçti. "Pazartesi veya Salı'nın en güvenli" yargısıydı.

Maria, devasa bir Alman bebek gibi gözlerini yuvarladı.

"Asla en iyisi," diye görüşünü verdi.

Ama bu kurnazdı. Diğerleri onu hızla yeniden kınadı.

"Babam bilmekten hoşlanıyor," dediler. "Pazartesi veya Salı iyi."
Sadece meseleden bahsetmeyi kabul ettiler. "Söylemeye gerek yoktu
çok fazla."

Bu Albay Stumper'ı sevdiler, C.B. "unvanını" sevdiler.
Mektupların "geri gel" ve atıfta bulunduğunu beyan etmek
Sahipleri "Geri Dönme Stumpe" olarak. Bir gün, gittiğinde
İyi, "Kan't-Geri-Back" anlamına gelen K.C.B.'ye terfi edecekti. Ancak
Onu olduğu gibi tercih ettiler, sade c.b., çünkü istemiyorlardı
onu kaybet. "Banyoya Arkadaş" ın sadece saçma olduğunu ilan ettiler
radikal bir hükümet tarafından icat edildi. Çünkü siyasette, elbette, onlar
Babalarının liderliğini takip etti ve babaları _distinkly_ belirtti
Bir kereden fazla "radikal bir hükümetin politikası
Biraz Funny-Word-ya da diğer saçmalık, "Hangi ifade onlara yardımcı oldu
diğer birçok konuda kendi görüşlerini oluştururken
Peki. Kişisel anlaşmazlıklarda, örneğin-asla
"Keloplu"-Son hakaret demekti, "Canım, sen kadar aptalsın
bir şey ya da diğer radikal govunment, "çünkü
Bu dünyanın herhangi bir yerinde.

Bu nedenle, geri gelen Stumper, sıradan yabancılar asla sahip olmayabilir
Tahmin edilen, değerli bir müttefikti. Annenin "A
Karakter "de ve çocuklar bu ifadeyi övgüde kullandıysa
dikkatsizliklerinde gözden geçirilmiş bir versiyonu benimserken, "
Karakter yok, "Bu, geri dönüş Stumperin'in hatası değildi. O da bir
"Söndürüldü Soldger" ve yabancı kısımlarda çok fazla hizmet görmüştü. Kaplanları, filleri ve ormanları ile Hindistan ısıtmasında
Atmosfer lezzetli bir şekilde ve sarı renk tonu, olgunlaşmamış bir turuncu olarak,
Şöyle tanımlamak için kulaktan öğrendikleri bir şeyden kaynaklanıyordu
"Curried Karaciğer Sorunu." Bütün bunlar ve özellikle onun ölü veya ahşap
Bacak, açıkça onun lehine idi. Geri Geri Stumper gerçekti. Ayrıca o
görünüşte sert ve açısal, kısa, tempolu,
kare omuzlu ve rahatsız olan bir general gibi konuştu
bir savaşta bir şey. Görüşlerine en çok karar verildi. Onun konuşması
negatifler, ret ve boş inkarlardan oluşuyordu. Geri Geri Geri
Stumper söylenenlerle anlaştı, bu onun kendilerini iyi hissettiği anlamına geliyordu
Körfez-karaciğer-trourle saldırısı ile. Çocuklar onu anladı.
Çocukları da anladı.

"Jolly Sabah, William", babadan karşılanacak "olabilir"
daha kötü "ve kreş kedisinin hapşırması gibi bir snort, ama doğrudan
Herhangi bir tür daveti boş nokta boş bırakıldı. "Görmeye özen göster
Times, William? "Cevabını sağladı," Oh, _no_, teşekkürler; Var
asla okumaya değer bir şey. "Bu kahvaltı kadar düzenliydi
Kuzen William evde kalırken. Aslında baba
Formül, sessiz bir yarım saat okuma için koltuğuna yerleştiğinde.
Babanın sorusu sadece bir ev sahibinin nezaketiydi. Sham'dı, ama
Kuzen William'ın cevabı kahvaltı kadar gerçekti. Formül bir
Mekanik kesinlik, duvara bir düğmeye basmak kadar kesin
Thompson'ı odada üretti.

Buna göre, anne dediğinde, "Şimdi, kuzenini rahatsız etme William,
çocuklar; Seni istemiyor, "Bu birey anında
Omuz kolları ve ateşli vurgu ile tam tersini belirtin.

"Eğer itirazınız yoksa," Testis cevabı geldi "ve hepsi ise
Senin için de aynı, Cecilia "-alaycı bir şekilde bir gölge, bu-" tam olarak
Ne istiyorum. "

Ve çocuklara en çok öneren bir şekilde bakacaktı
kendileri ve onlar arasında gizli anlayışın samimi. Daha fazla, o
bir askerin itici gücü ile yükselir ve odayı terk ederdi
savaşmak ve Judy, Tim ve Maria ile bir şekilde oynayacak
ev rutini üzdü ve üçlüyü yönetilemez hale getirdi
Daha sonra yetkililer.

"Parlamentodaki beyler gibi onurlu bir beyefendi,"
Judy ilan etti, "Ve bu benim neden onun güzel olduğunu düşünüyorum."

"Ve büyüdüğümde," Tim'in kararıydı, "
tam olarak aynı, sadece sarı ve daha uzun ve o kadar kalın değil
orta ve çok, çok daha zengin ve benim adımın önünde C.B.
sonunda olduğu gibi. "

Maria, o sırada mevcut değil, duyulmaz bir şey söylemedi. Ama o
onu da tartışmasız sevdi. Aksi takdirde açıklardı
Gecikmeden gerçek. "O bir yumru", duyulmuştu
açıklama, onun gerçek kütlesi ve hareket yavaşlığına atıfta bulunarak
oynamak. Ama güzel, çok güzel demekti.

"Eminim kuzenin William okumak için yalnız kalmayı tercih eder
sessizce, "dedi anne, üçlü yaklaşımı gören birey
Bir akşam kütüphanede çaydan sonra gizlice. Büyük bir büyüktü
Koltuk ve bir kitapta da derin. Çocuklara izin verildi
Bir saat boyunca okul çaylarından sonra alt katta hiçbir şey
Özellikle açıktı. "Yapmaz mısın William?" Ekledi. O devam etti
Lambaya yakın tuttuğu bir tür susturucu şey örmek. O
Görünüşe göre cevap yok.

Kuzen William hiçbirini yapmadı. Ama kitabının seviyesini yükseltti, böylece
Yüzünü sakladı. Bir an önce, gözler üzerine bakıyordu
Hareketlerini dar bir şekilde izleyerek ilerleyen üçlüsü.

Çocuklar da cevap vermedi. Ayrıldılar. Keşif yaptılar. Onlar
açık sırayla bir kanat saldırısı gerçekleştirdi. Üç dakika sonra Albay
Stumper kuşatılmıştı. Ve hiçbir kelime konuşulmadı; İzciler yeni tünemiş
ve onu izledi. Aslında okumuyordu, çünkü dönmemişti
yaklaşık on dakika boyunca sayfa ve _not_ bir resimli kitaptı. .
Ancak zorluk onu başlatmaktı. Sadece anne yardım ederse
onlara! Sonra anne, farkında olmadan bunu yaptı. Çünkü topunu düşürdü
yün ve onu kurtarmak için elinde kimseyi bulamadı, belirsiz görünüyordu
Odanın etrafında-ve onları gördü. Ve başını onlara salladı.

"Şimdi onu rahatsız etme," diye fısıldadı tekrar, "üşüyor.
İşte Maria, yünümü al sevgilim, olur mu? "Ama Tim (için
Maria sadece gözlerini hareket ettirdi) yünü itaatkar olarak aldı, kuzen
William kendini zorlukla aldı, kitabını içine attı.
Derin kol zemini ve kapıya doğru tek bir kelime olmadan takip edildi.
Anne onu bir gözle izledi, ama çocuklar bir kas karıştırmadı.

"William, yatmayacaksın, değil mi?" Nazikçe sordu "veya
Belki mi istiyorsunuz? Ve akşam yemeğinizi odanızda ve bir
Uyumadan hemen önce sıcak içecek? Bu en iyi şey
Soğuk, her zaman düşünüyorum. "

Kapıya döndü ve onunla yüzleşti. "Çok teşekkür ederim" dedi
vahşi vurgu ile, "ama ben _not_ hastayım ve ben _not_
Yatak. "Negatifler tabanca atışları gibi geliyordu." Soğuk algınlığım hiçbir şey değil
Bahsetti. "Ve gitti, havada bir ateş izi bıraktı.

Nesillerinde kurnaz olan çocuklar hareket etmedi. Vardı
hayattaki anlar ve bu onlardan biriydi, "bir parmağı karıştırın ve
Sen ölü bir adamsın "gerçekten doğruydu. Parmak Yok Karıştırılmadı, Kas Yok
seğirilmiş; Bir çift göz kapağı çırpındı, başka bir şey yok. Ve anne,
kurtarılan yün topuyla mutlu, şu anda kayboldu
örtüldüğü susturucu şey, onların varlığını unutmuş, eğer olmasa da
çok varoluş. Bu arada sinyaller,
Kuşların ve hayvanların anladığı bazı gizli kodlar. Plan
sessizce olgunlaştı.

"İyi geceler anne," dedi Judy, birkaç dakika sonra,
hızlanıp onu öpmek.

"İyi geceler," dedi Tim Gravely, aynı şekilde.

Maria öpüştü, ama hiç bir kelime söylemedi. Onlar gibi oyalanmadılar
Gelenek, bir peri hikayesini kucaklamak veya duymaktı. Geceye iyiydiler
ve iş dünyası.

"İyi geceler, ördekler," dedi anne, saatte bakarak
Mantelpiece. "Henüz _quite_ yatak zamanı değil, ama uzun bir gün oldu,
Ve sen yorgunsun. Şu anda dualarınızı duymak için hazır olacağım ve
seni sar. Ve Judy, Jackman'a söyleyebilirsin-- "

Ama oda boştu, çocuklar kayboldu. Kapı yumuşak bir şekilde vurdu
ortasındaki cümleyi kesti ve anne ona devam etti
Örme, sessizce gülümsüyor. Ve dışarıdaki salonda geri dön
Stumper keşfedildi, ordusunu açık ateşinden önce ısındı.
yanan kütükler. Bir araba atı gibi görünüyordu, gölgeler onu yaydı
Bu yüzden. Maria onu bir tarafa itti. En azından itti, ama yapmadı
tam olarak hareket et. Yine de bir şekilde, bir tür solma süreçle, bir
yangın ve kendileri ile ilgili yeni pozisyon, bunun sonucu
Bir köşede dururken en iyi yerleri işgal ettiler mi?
Saldırıya direnen ve henüz davet eden bir tutum.

"İyice," dedi Maria; "Sıcak mısın?"

"Ah, hayır," diye bağırdı Tim, "bu kadar değil.
Gizle-Arama oynayın, yoksa gerçekten de anne olarak yatağa gitmeyi mi tercih edersiniz?
dedi ve akşam yemeği ve sıcak içecekler mi alıyorsun? "

"Saçma," diye bağırdı Judy otorite ile. "Çok soğuk algınlığı var ve
Aynı anda yatması gerekiyor. Her yerde titriyor. Nindian
ateş."

"Hayır, gerçekten, gerçekten--" Stumper'a başladı, ama bitirmesine izin verilmedi.

"Zencefil, hindistan cevizi, limon ile sıcak sütle batırılmış ince kaptan bisküvileri
Ve viski, "Judy'nin" en iyisi olacağını duyurdu. "
Kapı, saçları çözüldü ve uçuyor.

"Ama canım, seni temin ederim--"

"Ya da Bath Olivers," diye kesintiye etti, "çünkü daha iyi ıslatıyorlar. _You_
Hiçbir şey bilmiyor, "Annen bir şekilde ekledi;" Hiç kimse yapmaz. "
Sesinde olduğu kadar acıma.

"_Why_ hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Maria, bakma yangını ile
Gözler, kapı kaybolan kız kardeşine çarptı. "_İ_ her şeyi bildiğini düşünüyorum," dedi Tim Pride ile, "sadece
Hindistan'da unuttun. Bence aptalca. "

"Süt ve şeyler?" askeri kabul etti. "Evet, ben de öyle. Ve ben nefret ediyorum
Bisküvi ve zencefil beni sıcak ve hasta ediyor ... "

"Zaten senden daha kötü mü?" diye sordu Maria, "çünkü bu yatak demek."

"Maria," diye öfkeyle koptu, "Ben hiç hasta değilim.
Ben hastayım, elbette hastalanacağım. Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. "

Tim bir tepe gibi döndü. "O zaman saklam ve arayış oynayalım," diye bağırdı.
"Judy geri dönmeden önce saklanalım ve o gelip bizi asla bulamayabilir!"

Kuzen William, bu oyunu oynamak için yeterli olmadıklarını önerdi ve
Emily Teyze'nin de davet edilebileceği görüşündeydi.

"Ah, hayır," Tim karar kararını verdi, "kadınlar değil. Saklanamazlar
düzgün bir şekilde. Şişiriyorlar. "

Ve o anda Judy salonun karşısındaki kapıda ortaya çıktı.

"Geliyor," diye bağırdı. "Her şeyi sipariş ettim-Süt ve Banyo
Olives ve Korunmuş Zencefil ve-- "

Kuzen William, konuyu kendi ellerine aldı, o zaman
Durum umutsuzdu. "Buraya bak," diye önerdi ağır bir şekilde,
coşku olmadan, "Sütü ve eşyaları üst katta alacağım
Yatağa girdi ve bu arada başka bir şey yapacağız. Ben-yani benim
Soğuk bir oyun oynamak için çok kötü ama sana bir hikaye anlatacağım
Hakkında-bir kaplan hakkında-isterseniz? "Son üç kelime eklendi
bir soru olarak. Ancak bir cevap hemen gelmedi. İçin
O an büyük bir şeydi. Geri arkaya doğru ilerlemeye itiraf edildi
kredi ve başarı ile bir oyun oynayabilir, hatta aktif bir oyun bile
saklambaç; Ancak henüz bir hikaye anlatabileceği bilinmiyordu. .
Bu nedenle akşamın kaderi karara asıldı.

"Bir kaplan!" Dedi Tim, şüphesiz, olasılıkları tartı. "Bir kaplan sen
Çekim, ya da sadece-bir kaplan? "Bir işaret, yarım gölge ve yarım pout,
yüzünde. Maria ve Judy kardeşlerinin kararını beklediler.
Bu arada mutlak güven.

Albay Stumper ustaca geriye doğru büyük bir at kılı kanepesine doğru hareket etti,
Geyik başlıklarının altında ve Zululand'dan Assegais. Bunu sessizce yaptı
Bu gizemli ve müstehcen yürüyüş yolunun belirgin olduğu farkında
Karanlıktaki çocuklar üzerinde etkisi. "Vurmadım," dedi, "çünkü
Onunla yaşadım. Şimdiye kadarki en olağanüstü kaplandı
bilinen--"

"Hindistan'da mı?"

"Dünyada. Ve bilmeliyim, çünkü dediğim gibi onunla yaşadım
günlerce-- "

"İçinde mi?"

"Neredeyse, ama tam olarak değil. Mağarasında yavru ve diğerleriyle yaşadım
Şeyler, yarı yenen geyik ve inekler ve Hinduların Kemikleri-- "

"Kemikler siyah mıydı? Ancak kaçtın? Kaplan neden yemedi
Sen?"

Çocukları kanepede yakından dolaştı. "Sana söyleyeceğim"
dedi, "Bu açılış bir fırsat ve hikayeyi hiç söylemedim
daha önce dünyadaki herhangi birine. Deneyim inanılmazdı ve hayır
Biri inanırdı. Ama gerçekten gerçekleştiğinin kanıtı
Tiger ben ölene kadar izini bıraktı ... "

"Ama sen ölmedin-yani, yani," diye gözlemledi Maria.

"Dişleri, aptalca," Tim onu ​​susadı.

"Demek istediğinden başka bir anlamda öldü," Büyük Asker ve
Bir eyaletin eski yöneticisi "Sarı-boyanmış" devam etti.

"Oh-H-H! Bu yüzden mi?"

"Bu yüzden," diye yanıtladı acıklı bir şekilde. "O kaplanla yaşamak için
Aile çok uzun, neredeyse kendime dönüştüm. Kaplan doğası geldi
Bana. Hırıltı ve hırıltı, açken dişlerimi vahşice kullanıyorum, ben
Steptoe üzerinde gizli bir şekilde yürüyün, bıyıklarımın büyümesine izin verdim ve rengimin var
Hintli Kaplanların Derileri Tonu. "

"Bir kuyruğun da var mı?"

Kıta bir şekilde Maria'nın mavi gözlerine baktı. "Büyüyor"
Korkunç bir şekilde fısıldadı, "Büyüyor."

Güvenilirliğin imanla el sıkıştığı bir duraklama vardı. İnanç
havada. Şüphe fısıldadıysa, "Bakayım, lütfen" çok düşüktü
oldukça duyulabilir olmak. Geri Geri Stater bir atmosferle çevriliydi
aniden siyah kenarlı ihtişam; Halo giydi; Ayakları batırıldı
gizem. "O zaman orgully bir fırsat nedir?" Biri sordu.

"Bu!" Cevapladığı Stumper. Ama o kadar vahşice söyledi ki kimse
daha fazla ayrıntı için basmaya baktım. Açıkçası bir sırdı ve
Gizli an ve "açılış vesilesi" nin ilgisi vardı
Bir başlangıç ​​kuyruğu giymenin ihtişamı. Glory ve Gizem Giysili
Hint ihtişamıyla o andan itibaren. En azından _he_ düşünce
Bu yüzden....

"Peki kaplan?" Fısıldayan soru geldi.

"UGH-H-H-H!" Ürküttü; "Sana söyleyeceğim. Ama bir an düşünmeliyim
Sessizce önce. "

"Kuyruğu acıyor," dedi Maria Tim'e nefesinin altında, beklerken
hikayenin başlaması için.

"Senin de öyle olurdu," diye cevap verdiyse, aynı anda üşümüş olsaydınız,
fazla. Bir kız basitçe ağlardı. "Ve ona aşağılama baktı, ama
Asker arkadaşına saygı duyulabilir saygı.

"Bu kaplan," gezgin ağır bir sesle başladı, "
Olağandışı kaplan. Tanıştım, yani en beklenmedik bir şekilde. Bir
Yeşilliğin o kadar kalın olduğu tropikal orman güneş ışığı
neredeyse hiç nüfuz etmedi. Gündüz bile gece kadar karanlıktı.
Altında Maymunlar ve Yılanlar vardı ve muzlar öyle
Filim her seferinde bir ağaca çarptığında bir duş
meyve dolu gibi düştü ve cildini gıdıkladı. "

"O zaman bir fildeydin?"

"Hepimiz fildeydik. Özel filde bir adam vardı
Ben ve canavara rehberlik etmek için bir adam için yük. Yavaş hareket ettik ve
dikkatli bir şekilde. Dediğim gibi karanlıktı, ama düşen muz duşları
filin sürekli olarak sarı çizgiler yaptı
Sessiz öfkeyle sıçrarken havada uçan kaplanlar için yanlış
sırtına çömeldiğimiz Howdah'a karşı. Howdah, sen
Bilin, eyer. "

"Fil dost muydu?"

"_Very_ gerçekten dostça; ama görmeyi zor buldu ve tüm
aniden beni neredeyse fırlatan bir atlama ve atlama yapardı
omuzlar. Uzun zamandır-- "

"Sanırım onu ​​gıdıklayan muz buydu?"

"Bu tehlikeli bir şey olmadan devam etti, ama aynı anda
Havaya muazzam bir sıçrama verdi, bagajını kaldırdı, trompet attı
bir ordu borusu gibi ve sonra karışık olandan tam hızda yola çıktı
orman. Aptalca bir kobra üzerine basmıştı! Ve kobra, ondan önce
Pulp'a ezildi, onu büyük ve küçük ayak parmağı arasında sokmuştu. "

"Bilerek mi?" Diye sordu Judy.

"Hintli bir ormanda her şey bilerek yapıldı. Farım yarıştı
Uzakta, acı içinde trompet, saatte yirmi mil. Sürücü onu kaybetti
denge ve düştü; diğer adam, onun yerini almak için uğraşıyor
ve canavarı yönlendir, ondan sonra düştü, her iki silahımı da yanına al
O giderken; Ve ben kendim, sallanan Howdah'ı çömeliyorum ve tutuyor
Grim ölüm için, üstümdeki ormandan geçmeye devam etti
dehşete kapılmış ve öfkeli fil. Sonra aniden, bir ağacın dalı
Howdah'ı ortada yakaladı ve açıkladı. Fil acele etti
Açık. Howdah, içinde kendimle birlikte, yakalanmış gibi havada sallandı
balon. Ama uzun süre dayanamayacağını gördüm. Sadece zaman vardı
Bir ses geldiğinde şubenin üzerindeki güvenliğe karıştı
Ripping ve şey yere düştü yirmi metre
Aşağıda, beni bir Hint ormanında yalnız bırak. "

Ve doğru etkiyi üretmek ve toplamak için bir anı durdurdu
Alkışın kaçınılmaz ihtişamı.

Nefessiz sessizlik bir ses fırlattı: "Fil
Kötü acı çekiyor mu? "Ve sonra bir diğeri:" Fillerin çok büyük olduğunu düşündüm
Böyle bir ısırık hissedin. "Ardından üçüncüsü-Maria's:"
üzerine adım atmak ve hiçbir şey yapmamasını beklemek. "

Ama kendi tahmini hakkında tek bir kelime yok-korku, tehlike,
yalnızlık ve risk. Tek hece yok. Hindular bile, sürücü,
ve silahları taşıyan adam bahsedilmedi. Muz
eşit derecede göz ardı edildi. Kaplanın kendisi unutulmaya geçmişti.

"En çok teşekkürler," dedi Tim, kibarca, bir aralıktan sonra. "Olmalı
senin için korkunçtu. "Diğeri için sözcü olarak söylendi
dinleyiciler. Hepsi nazik ve minnettardı, ama gerçek ilgi vardı
hiçbiri. Hikayenin sona erdiği anlamına gelmesi için duraklamayı aldılar; Ancak
Bunu önemsememişlerdi, çünkü inanmadılar.

"Sadece korkunç," diye ekledi çocuk, sanki, belki de yapmamıştı
Teşekkür etmek istediğini ancak dürüstçe övemeyeceği oldukça açıktı.
"Öyle değil mi Judy?" Ve başını yaşlıına doğru sarstı
kız kardeş.

"Ah, _awful _-- Evet," diye kabul etti bayan.

Ancak ikisi de Maria'nın görüşünü davet etme riskiyle karşı karşıya kalmadı. O
Uzlaşılmayan doğa bunun için çok iyi biliniyordu. Yine de,
Askersiz, eleştirisini de teklif etti: "Korkunç" dedi, podgy
Yüz hareketsiz, mavi gözleri tavana sabitlendi. Ve tüm oda
Uzun, derin bir iç çekiş gibi görünüyordu.

Şimdi, kahraman için, bu kesinlikle garip bir andı; O yapmıştı
En iyisi ve sefil bir şekilde başarısız oldu. Hikaye anlatıcısı değildi ve vardı
onu buldu. Hiçbiri daha az, gerçek bir kahramandı. O yüzleşti
Cesur bir adam olarak durum:

      Masalı vasattı,
      Ve sarı sarı yüzü
      Korkuyla bir safran kederini aldı;
      Yine de vesileyle yükseldi,
      Öfke veya kaçak olmadan,
      Ve konuyu düzeltmek için elinden geleni yaptı.

"Bana nasıl bildiğini söyle," diye sordu durumla yüzleşerek. "Ne
seni tahmin ettirdi mi? "

"Çünkü ilk etapta, bir atom değilsin
Her neyse, "diye açıkladı Judy.

"Ve ormanı çok karanlık yaptın," dedi Tim, "
Muzların düştüğünü göremezdim. "

"Ve biz _know_ hiç bir kuyruğunuz yok," diye ekledi Maria, CLICHINY.

"Tabii ki," diye kabul etti; "Ayırtılmanız seni kredi veriyor, çok harika
gerçekten kredi. Hindistan'da altımdaki yetkililerin çok azı vardı. "

Judy ona yatıştırıcı bir şekilde baktı ve kolunu okşadı. Bir şekilde veya başka bir
Divine, öyle görünüyordu, zımbalanmış ve utanmış hissetti. O bir sevgiliydi
Eski şey, ne olursa olsun.

"Boş ver," diye fısıldadı, "Gerçekten önemli değil. Çok
Kaplanını duymak güzel. Ayrıca-çok acı çekmeli,
böyle soğuk. "

"Biliyordum," Tim'i sempatik olarak koy, "
Muz düşüyor. Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü yapamayacağını biliyordum
Son-böyle başlayan her şey. "

"Ama sonuna doğru harika oldu," diye ısrar etti Judy.

"Ağaçta olana kadar," diye itiraz etti kardeşine. "Asla yapamadı
böyle bir şube var. "

"Hayır," diye kabul etti Judy, düşünceli bir şekilde, "o _was_ oldukça aptalca."

Hikayeyi bir süredir yaratıcısı gibi tartışmaya devam ettiler
başka yerdeydi. Çok hareketsiz kaldı. Maria zaten yumuşak bir şekilde uyudu ve
Kucağında podgy top ...

"Ben yalnız yaşlı bir şeyim," dedi aniden uzun bir iç çekişle
gerçeklik, başarısızlığında derinden hayal kırıklığına uğradı ve
Onların hikaye anlatıcısı ve oyun arkadaşı olun. Sıradan yaşam onu ​​sıktı
korkunç bir şekilde. Gençlik ve kahkahalardan sonra melankolik özlem vardı.
"Şimdi başka bir şey yapalım. Bir dönüşe ne diyorsun
Gizle-Arama mı? Ha? "

Mucizevi Maria bu konuda uyandı, bir kedi gibi esnedi ve neredeyse yuvarlandı
yere kapalı. "Gerçek bir kaplan hayal ettim," diye bilgilendirdi
bir. Ama kimse dinlemiyordu. Judy ve Tim çılgınca şakalıyorlardı.

"Soğuk algınlığın _too_ kötü değilse," diye bağırdı Judy, "çok güzel olurdu." HAYIR
Yetişkin, refahından ondan daha düşünceli olabilirdi.

"Saklanacağım," dedi, "ve beş dakika içinde gelip beni buluyorsun." O
Kapıya doğru geçti.

"Sıcak bir yer seçin ve taslaklardan uzak dur," diye bağırdı.
Ve gitmişti. Neredeyse bir tepsi taşıyan bir hizmetçiyle çarpıştı, ama
Gizli talimatlarını duyan hizmetçi, anında tekrar kayboldu
Mutfak yönünde. Beş dakika sonra-beşinci iddia edildi
Dakika-Çocuklar aramalarına başladı. Ama onu hiç bulamadılar.
Tavandan mahzene, silah odasında, scullery'de yüksek ve alçak avladılar,
ve kiler, hatta merdiveni kutu odasından çatıya tırmanmak bile,
Ama sonuç olmadan. Albay Stumper kaybolmuştu. K.C.B.

"Kırıldığını mı düşünüyorsun?" Judy, uzun süre tanıştıklarında
Salon durumu dikkate alacak.

"Tabii ki hayır," dedi Tim Estricaty, "böyle bir adam! Yazdı
İzcilik üzerine bir kitap! "

"Ben bitirdim," dedi Maria kısaca ve oturdu.

Judy'nin şaşkın yüzünde o zaman endişeli bir ifade ortaya çıktı. Onun
Hatırladı soğuk, çok ağırdı. "Her kanepenin altına baktım ve
her dolaba, "dedi, sanki sahip olabileceğinden korkuyormuş gibi
boğuldu veya boğuldu. Şöminenin önünde durdular ve
Diğer şeyler hakkında konuşun. Oyuna olan ilgileri gitti, onlar
bakmaktan yoruldu; Ama zihinlerinin arkasında bir sır vardı
Rahatsızlık, aynı zamanda adama büyük saygı duygusu
Kendini tamamen görmeden gizleyebilir. Bir dokunuş
Bir şekilde muhteşem vardı.

"_That_ gibi iyi bir saklama yok," diye öfkeyle hissettiler. Yine de
Sonuçta oldukça harikaydı. Bir adam "böyle" her şeyi yapabilirdi.
Bir yerde bir baca bile olabilir. Her yerde olabilir! Onlar
Biraz ürkütücü hissettim ...

"P'raps O _is_ bir tür kaplan şey," diye fısıldadı bir tanesini ... ve onlar
çizim odası kapısı açıldığında ve anne oldukça rahatlamıştı
Göründü, yürürken kırmızı susturucu örgüsünü ördü. Sahnesi
izleyen azarlama, açıklama ve mazeretler-çünkü
yatak saatinden sonra-Maria tarafından şirkete şu
"Çok yorgun" idi, bir iç çekti
yatağa taşındı. Taşındı. Alay yavaşça hareket etti, Tim
Ve Judy arkaya çıkıyor. Ama Tim bir su sıçanı hakkında konuşurken
Ertesi gün bir hava tabanıyla öldürmek istedi, Judy gözlerini kullandı
Dikkatlice, hala kuzen William'ı keşfetmeyi umuyorum
Bazı inanılmaz saklanma yeri. Annelerine hiçbir şey söylemediler. .
Madde özeldi. Kendi aralarında ve onun arasındaydı. Yapması gerekirdi
Morrow'da temizlenin-eğer hatırladılar. Üst inişte,
Ancak, meraklı bir ses vardı. Maria, maternalde yarısı uyuyor
Silahlar, görünüşe göre duymadı, ama diğer iki çocuk değiş tokuş etti
Ani, suçlama bakışları. Bir kapı durdu Ajar ve ışık geldi
İçindeki odadan. Bu meraklı ses onunla geldi. BT
bir hapşırma-düzenli bir Nindian hapşırdı.

"Hiç bakmayı düşünmedik _there_," dediler.
Geri Geri Stumper sadece yatağa gitmişti.




Bölüm V

Merakın doğuşu


Bu arada sadece babaları ne yaşlı ne de daha büyük büyüdü. Onun
görünüm değişmedi. Hiç yapamayacağını hayal edemediler
değiştirmek. Hala sabah Londra'ya gitti, hala aşağı indi
Yine, hala düşündükleri hikayeleri öğütmeye devam etti
Harika ve yine de, her zaman gizemli bir şekilde, "Bir gün olacak
Gel, "ya da varyantları," bir gün "ve" bir gün geliyor. "
Fantezi vardı, hayal gücü yoktu. Onları tatmin etmedi. İçin
Fantezi, sadece hayal gücünün doğuşuna katılabilirken
büyümesine eşlik ediyor. Babam çok kırlileştirildi ve
Günlük işinde çok uzağa gitti.

Emily Teyze de hala oradaydı, her şeyi açıklıyor ve hayır diyor,
başını onlara sallamak veya bir uyarı parmağı tutarak. Onların dışarısı
Hayat, gerçekten çok az değişiklik gösterdi, ama bir önemli olan
tüm şimdiki zamanlarını ve sonraki tümlerini etkileyen yenilik
varlık da. Yeni bir arkadaş edindiler-babasının erkek kardeşi.

İlk ziyareti duyurulduğunda,
O-"Felix Amca" nın gerçekten çok şüpheli bir sesi vardı, ama
Paris'te yaşadığı ve deniz hikayelerinin yazarı olduğu gerçeği ve
Tarihi romanlar, hoş olmayanların handikapını dengeledi
"Felix." Çünkü kulakları için Felix hiç uygun bir isim değildi;
Her şey bir at, bir köpek ya da bir kasaba için iyiydi, ama bir erkek için
aynı zamanda bir ilişki olan olumlu bir felaketti. Olmazdı
Bir şey için kısaltın ve bir diğeri için onlara "bir kral veya
bir tarih kitabında biri "ve böylece onları ona yatkın değildi
iyilik. Tim sadece "canavar isim" olarak adlandırılan şey buydu. Emily Teyze,
Ancak, ona karşı en büyük önyargılarından sorumluydu: "Siz
Onu rahatsız etmemeyi hatırlamalıdır; Onu asla rahatsız etmemelisin
Çalışırken. "Ve Felix Amca birkaç kişi için kalmaya geliyor
Mill evinde haftalar, onu önceden bir tür olarak gördüler
Korkunç bir heyecan, katlanmaları gerekiyor.

Ancak, hayattaki çoğu şey çelişkili olarak, bu amca Felix
Kişi tam tersini ortaya çıkardı. Varışından sonraki bir saat içinde
arkadaş ve müttefik olarak sıkıca kuruldu, ancak çok hızlı ve kolay
Bu ayarlama, kimsenin tam olarak nasıl söyleyemeyeceğini gösterdi
olmuş. Kendileri hiçbir şey söylemediler-sadece durdu ve ona baktı;
Baba ve anne beklenen şeyleri söyledi ve Emily Teyze, eleştirel ve
Her zamanki gibi açıklayıcı, eklemeyi gerekli buldu: "
çalışmak için sessiz ev, Felix ve çocuklar asla müdahale etmeyecek veya
yoluna gir. "
ünlü kitaplar. "Altın kadar iyi olacaklar-sen değil mi Judy?" ki
İsim üçlüye bir bütün olarak atıfta bulundu.

Bunun üzerine Judy gülümsedi ve utanarak başını salladı, Tim eğildi ve çizdi
Stocking ve Maria, yüzü ifadesiz, sadece teyzesine baktı
Sanki-Emily, bu-cansız bir mobilya parçasıydı.

"Anlıyorum," dedi Felix Amca dikkatsizce ve üçlüye baktı.

Tek söylediği buydu. Ama anında bunu söyledi
pozisyonunu açıkladı. Onlara baktı ve "Anlıyorum" dedi; daha fazla yok
Bundan daha-ve yapıldı. Biliyorlardı, biliyorlardı, Teyze Emily'nin de bildiğini biliyorlardı.
İki küçük dikkatsiz kelime-ve sonra Paris'ten konuşmaya devam etti,
Kanal geçişi ve hava durumu.

"Onu sadece ezmedi!" Tim, yalnız kaldıklarında dikkat çekti
birlikte. "Ona çok teşekkür etmesini ve ona bir öpücük vermesini bekledi."
Ve buna göre, hiçbiri en az şaşırmadı.
Aniden başını yatakta yatarken kapının içine sokdu ve
iyi geceler demek için yeni baktığını ve ne zaman
Onları bir an sonra kapıdan ağır bir şekilde ekledi: "Akıl, asla
Beni rahatsız et, çocuklar; Çünkü, eğer yaparsan--! "Bir uyarı parmağı salladı
ve gitmişti. Kapıda muazzam görünüyordu.

O andan itibaren Felix Amca hayatlarında önemli bir faktör haline geldi.
Aralarındaki gizemli kompakt imzalandı ve mühürlendi, ancak hiçbiri
kimin çizdiğini söyleyebilir ve ifade ettiğini söyleyebilirdi. Görevleri dikkate değer hale geldi.
Neredeyse babanın yerini aldı. Gerçekten, belirli saatlerde çalışma
Akşam, tanınan yuvalama yeri oldu ve baba
kendileri gibi memnun oldum. Rahatlamış gibiydi. Nadiren toprak
Beyni yorgun ve hükümetle dolduğunda şimdi destanlar
Kırtasiye ve Sızdırmazlık-Ağır. Felix Amca sihirbazın asasını tuttu ve
Onunla yaptığı şey buydu: Onlara merak duygusunu yükseltti
daha yüksek bir seviye. Babam uyandırdı ve örneklerle besledi
anlayabilir. Ama Felix Amca onu daha büyük bir etkinliğe sokdu
Onlara kimsenin anlayamayacağı bir şey vermek! O
onları kendiliğinden ve kendi başına çalışacak şekilde uyardı
anlaşma. _Grow_ yaptı. Ve dünyada Emilies Teyze
onu durdurabilirdi.

Babaları kıskançlık hissetmedi. Hikaye saati geldiğinde
bir dizi cümle üretti.
vesilesiyle. "Felix amcana sorun; hikayeler ve şeylerde daha iyi
Ben. Bu onun işi. "Bu modeldi. Bir varyasyon koştu:" Oh,
Şimdi beni rahatsız etme çocuklar. Bir sürü figürüm var
sindirin. "Ama en kısa sürüm basitçe,"
amca. Ben çok meşgulüm. "

Felix Amca saklanırken "Deneme Anne" kullanıldı. Sadece yoktu
sonuç. Annenin zihni inanç taşımayacak kadar dağınıktı. Oldu
hizmetkarlara ve şeylere batırılmış. Başka bir anlamda çok kesinti. .
Hikayelerinin malzemeleri bir yemek tarifi gibiydi. Ayrıca, onun
asla zamanı unutma. Çok
"Şimdi yatak zamanı; sen
geri kalanını başka bir gece duyacak. "Baba unuttu ya da yalvardı" on
dakikalar daha. "Ancak Felix Amca,"
bitti "-ve bunu kastetti. Sesi derin ve korkunçtu-"
Köpek, "Maria'ya göre-ve gülüşü bir atın komşusuydu;
Çin'i çıngırak yaptı. "Korkunç bir şekilde güçlü" idi.
Weeden, çünkü her kolun altına ve başka bir çocuk alabilirdi.
Geri-ve koş! Hikayelerini anlattığında asla gülümsemedi ve yine de
Bu onları ekstra gerçek göründü, aynı zamanda lezzetli bir şekilde endişelendi-
korkunç yerler. Devasa dizlerinin üzerine tünemiş, "
Cedar, "ve bir kolu veya bacağını gerdiğinde büyük sedirdi
Rüzgarda sallanan dal.

Onun tarzı da şiddete karşı sertti ve sesi çok derindi
Bazen "içinde gürlediğini hissedebiliyorlar", sanki sanki
"Akşam yemeğini yuttu." Bir yerde çok önemli bir adamdı;
Baba sadece kırtasiye ofisindeydi ama Felix Amca bir yazardı.
Ve başlık mutlaka huşu içeriyordu. O yazdı
"Storik-Novuls." Adı genellikle gazetelerdeydi. Bağlantılar
"Govunment" ile. Polisle bir yerde yapmak zorunda kaldı. HAYIR
Biri Felix Amca ile üçlü oldu. Yine de, çocuklar asla
Çok çalışsalar da ondan düzgün bir şekilde korkabilirdi. Onların
Audacity, onların aşinalıkları, cesaretleri herkesi şaşırttı. .
Bahçıvanlar ve antrenörler, kapalı hizmetkarlardan hiçbir şey söylememek için tedavi edildi
Sanki korkunç bir imparator gibi. Ama çocuklar sadece itti
O hakkında. Giyen dostça bir Newfoundland köpek olabilirdi
Kuyruk katlar ve arka ayaklarında yürüdüler, her şey misillemelerden korkuyorlardı.

Gelişinden hemen sonra onlara kalitesinin tadına baktı.

"Hayır, çocuklar, şimdi imkansız. Bir sahnemle meşgulüm
Storicalnovul. Babanıza sorun. "Karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak onlara hırladı.

Ebeveyn topukları o anda kapının etrafında kaybolmuştu.

"Babam figürleri aldı ve yapamayacağını söylüyor."

"Ya da annen--" dedi.

"Annem temizlikçi odasında hizmetçiler yapıyor."

"Ayağını bu anda yelek cebimden çıkar," diye kükredi.

"Neden?" sordu Maria. "Başka nasıl tırmanabilirim?"

Sarıştı ve sedir şubesi gibi sallandı, ama onu sallamadı
kapalı. "Çünkü," diye gürledi, "içinde para var ve var
Çoraplarınızdaki delikler ve sizinle ayak parmakları parmaklardan daha kötü. "

Ve zemine çarptı, Tim her iki ayağı ile bir bacağına yapıştı
yerden ve Judy onu ağırmış gibi geride bırakıyor
açılmayan kapı. Gerçekten çok kızgındı. Onlara açıkça söyledi
onlar hakkında ne düşündüğü. Yazarların felsefesini şuraya açıkladı
onları acımasız cümlelerle. "Beni yalnız bırak, küçük rahatsızlıklar!" O
diye bağırdı. "Storicalnovul'daki bir sahnenin ortasındayım." Oldu
Bir adamın öfkesini kaybedebileceği utanç verici. "Beni rahat bırak ya da
Hasta ..."

Büyük kreş kanepesinin köşesinde ani sessizlik vardı. Oldu
Erken ilkbaharda soğuk bir akşam. Pencerelerdeki çubuklar arasında
Wisteria yaprakları güneş ışığını eleme. Demiryolu Tren Dairesi
Benekli halı üzerinde hareketsiz. Bir kedi, o kadar şişman çözülemedi,
Daha önce tel ağlarının yüksek korumasına karşı bir gizem topu yatırın
ateş. Dışarıda rüzgar inledi.

Ve zaman geriye doğru koştu, yoksa saat öldü. Alacakaranlık içeri girdi
pencere çubukları arasında. Çimdeki sedirler devasa oldu. Onlar
Samanlıkların brandalarından çıktığını duydum. Bütün ev
Havaya yükseldi ve yüzdü. Anne, baba, hemşireler, yataklar düştü
Windows'tan yelken açarken. Hepsi geride kaldı, unutuldu
Başka yerlerde aptal ve rahatsız edici bir yaşamın detayları. "Oldukça hazır," diye iç çekti bir sedirin üstünü diğerine.

"Ve beklemek de," hiçbir yerden bir cevap geldi.

Ve sonra evren durdu ve biraz çırpınan bir sesle yerleşti
merak. Bir kez olan an odaya girdi ...

"Kimsenin anlayamayacağı bir şey vardı,"
ses. "Ve kimsenin anlayamadığı bu şey hayır
biri anlaşıldı. "

"Bu iki kez anlayamadılar," diye gözlemledi Judy,
Etki için yaptığı hafif duraklama.

"Yaşıyordu," diye devam etti ve çok güzel, çok güzel, aslında,
insanlar şaşkınlık duyuyorlardı ve oldukça utanıyorlar çünkü onlar
anlayamadım. Bazıları anlamaya değer olmadığını ilan etti
Tümü; Diğerleri zamanları olup olmadığını anlamaya değer olabileceğini söyledi
düşünmek için; Ve gerisi bunun pek bir şey olmadığına karar verdi ve
Derhal var olduğunu unuttum. Hayatları oldukça sıkıcı büyüdü
sonuçlar. Ancak birkaçı ne olduğunu keşfetmek için çalışmaya başladı. İçin
Güzelliği içlerine garip bir şekilde yanıyor. "

"Sanırım bu bir havai fişekti," diye belirtti Maria, sonra dedi ki
Oldukça korkunç bir şey. Tim ona baktı. "Yaşıyor amca
Felix sana, "dedi.

"Evet," hikaye anlatıcısına devam etti, "canlıydı ve güzelliği
Ne anlama geldiğini bilmek için birkaç kişinin kalpleri yanıyor. Zordu
Ancak bulmak için ve bulunduğunda düzgün görmek zor.

"Bu insanlar kopyalamaya çalıştı ve yapamadı. Öyle görünse de
Basit taklit etmek imkansızdı. Çok çabuk geçti,
onu yakalayamadıklarını ve-- "

"Ama _You_ gördü mü?" diye sordu Judy, başı yüzüne sallanıyor
istekli merakla.

Bu hayati bir soruydu. Hepsi cevabı için endişeyle bekledi.

"Ben var," diye cevapladı ikna edici bir şekilde. "Önce bendeyken gördüm
yaşın ve hiç unutmadım. "

"Ama o zamandan beri gördün, değil mi? Hala dünyada değil
BT?"

"O zamandan beri gördüm ve hala dünyada. Sadece kimse bilmiyor
Bu gün neden orada. Kimse açıklayamaz. Kimse anlayamaz
BT. O kadar güzel ki seni merak ediyor ve çok gizemli
Seni yapıyor-- "

"Ne?" Tim'e diğerlerine sordu, bir an durdu ve baktı
bakan yüzlerine.

"Hala daha fazla merak," diye ekledi.

Daha sonra başka bir duraklama.

"O zaman kalbin hala yanıyor, Felix Amca mı?" Judy sordu,
onu yumuşak bir şekilde proding. "Ve çok önemli mi?"

"Çok önemli, evet, çünkü öğrenmek istiyorum ve yapamam.
Ve yanma devam ediyor ve her gördüğümde
Şey-bu-nobody-can-and-and-and and, ve onu görmediğimde bile ama sadece
Bir düşünün-bu oldukça sık. Çünkü neden olduğunu öğrenirsem
Orada, o kadar çok şey bilmeliyim ki yazmayı bırakmalıyım
Storicalnovuls ve bunun yerine bir tür peygamber olun. "

Büyük şaşkınlıkla baktılar. Merakları çok büyüktü. Onlar
şeyin ne olduğunu bilmek için ölüyorlardı, ama kurallara aykırı
açıkça sor.

"Hayatları _very_ donuk muydu?"-Maria bu sorunu aniden belirledi
Hikayenin başında bir şeyi hatırlamak.

"Ah, gerçekten çok sıkıcı. Merak duygusu yoktu-unutmuş olanlar."

"Onlar için ne kadar korkunç!"

"Korkunç," diye kabul etti, uzun süredir fısıltıyla, ürperti.

Ve bu ürperti her birinden geçti. Çocuklar doğru döndü
kararan oda. Kasvetli dolap bir gölge lekesi idi. Masa
kaşlarını çattı. Kitap rafları dinledi. Guguklu saatin beyaz yüzü
karşı duvardan ve sandalyelerden loş bir şekilde baktı,
Göründü, biraz daha yaklaştı. Ama pencerelerden yıldızlar
dikizlemeye başlamışlardı ve dost sedirlerin tepelerini gördüler
solma gökyüzüne karşı sallanıyor.

İşaret etti. İlk yıldızların parıldadığı Cedarların üstünde,
Mavi derindi ve altındaki altın çizgiden zarif bir şekilde gölgeli
neredeyse mor bir renge.

"Kimsenin anlayamayacağı şey daha harikaydı
_that_, "diye fısıldadı. "Ama kimse neden orada olduğunu söyleyemedi; kimse
tahmin edebilir; Kimse öğrenemedi. Ve bugüne kadar-kimse _can_ bul
dışarı."

Sesi hala alçak, alt ve alçak büyüdü.

"Yarın sana göstereceğim. Bunu kendin göreceksin."

Şimdi onu pek duymadılar. Ses çok uzak görünüyordu. Ne olabilir
Bu çok, çok harika bir şey mi?

"Dışarı çıkıp bir tane bulacağız ... akarsu ... Willows nerede
Viraj ... ve sivri yapraklarını salla .... yarın gideceğiz .... "

Sesi yeleklerinde öldü. Bir ses duyulmadı. .
Çocuklar ona karşı çok yakındı. Büyük ellerinde her birini aldı
sırayla yüzleşin ve dudaklarını üç küçük kulağın kenarına koyun.

O zaman sırrı söyledi, Wonder odayı doldurdu ve havada kaldı
Zarif kalabalık sandalyenin üstünde ...

Sessizlik tarafından uyandı, şu anda siyahın topu kendini açtı
Telli çamurluğun yanında, dört siyah bacağını gerdi. Ve
Çocuklar, sessiz, mutlu ve kalplerinde gizemli bir yanma ile,
isteyerek yatağa gitti, bütün gece merak etmeyi hayal etmek ve
Kendilerine uykuya sor, _ "Tanrı neden bir vücuduna mavi toz koydu?
yusufçuk?"_




Bölüm VI

Merakın büyümesi


Dragon-Fly'in hikayesi hayatlarında bir dönüş noktasını işaretledi; Onlar
hayatın kimsenin yapamayacağı şeylerle dolu olduğunu fark etti
anlamak. Babanın saltanatı sona erdi ve Felix Amca yükselmişti
taht. Merak-ama büyüyen bir harika-dünyayı yönetti. Büyük
Her zaman belirsiz bir şekilde beklemişlerdi. BT
Felix Amca değildi, ama bir şekilde öncü gibi görünüyordu. Bu "biraz
"Babanın" Day-neredeyse varlığını unutmuşlardı-daha fazla
Ve daha fazlası bir olasılık. Hayatın şimdi iki bölümü vardı: Felix Amca'dan Önce
geldi-ve şimdi. Maria'ya yalnız görünmüyordu. Ona
Her zaman şimdi. Onun içinde o kadar çok merak ediyordu ki _Knew_.

Dışa doğru hane halkı her zamanki gibi koştu, ama içe doğru bu muazzam
Değişim üç insan kalbinde kaydedildi. Sahip oldukları maceralar
Felix Amca gelmeden önce tüm çocukların bildiği sıradan tür vardı; Onlar
onları kendileri icat etti. Yeni maceraları farklıydı
Sipariş-imtiyazlı ama doğru. Amcaları açılan bir anahtar getirmişti
cennet ve dünya.

Bu anahtarı getirdiğini bilmiyordu. Sadece doğaldı-o
İçeri girin çünkü onun doğasıydı; Diğerleri sadece
onunla birlikte gitti. Odasında çalıştı, kağıt kağıtları kapladı
Büyük başından saçma; Ve üçlü onu asla rahatsız etmedi veya
kapısını çaldı, hatta onu aradı: gerçek olduğunu biliyorlardı
Hayat onlarla birlikte koştu ve çok fazla düzine kapladığı an
Sayfa görünecek ve onlara katılacaktı. Tüm insanların görevleri vardı; onun
Görev, yazıcılar için günde pek çok sayfayı doldurmaktı; Ama onun önemli
Hayat onlara aitti ve sadece doğal olarak birlikte yaşadılar. O
Asla eski değirmen evinden ayrılmazdı. Komik olan şeydi-her ne vardı
Oraya gelmeden önce kendisiyle yaptı!

Söylediği ve günlük yaşamın ortak şeylerini aydınlattığı her şey
Bu garip, büyük meraklıydı. Yine de onun yöntemi
basit ve içgüdüseldi; Hiçbir şey düşünmemişti; O sadece-yığın.

Ve varlığının diğer yetkililer üzerindeki etkisi
önemli. Yetkililerin kabul ettiği veya farkında olmadığı için değil
ama çocuklar onları farklı gördüler. Emily Teyze,
Örneğin, eskiden korktukları, şimdi üzülüyorlardı. O öyleydi
Dikkatli ve özellikle yaşamdan korkuyordu, yaşamaktan korkuyor.
İhtiyat yavaş yavaş onu öldürüyordu. Her şey belirli bir şekilde yapılmalı
onu güvenli hale getiren yol; Sadece, güvenli olduğu zaman artık değildi
ilginç. Her şeyi nasıl özlediğini açıkça gördüler.
Ona aşırı uyarı ve hazırlık: Hazır olduğu zaman,
Şey sadece ayrılmıştı. Bir kerede saman alanına gelmek yerine
Ve zevk alarak, çok fazla uyarı verdi ve çok fazla tavsiye verdi
felakete karşı-"bunu alsan iyi olur" ve "bunu almasa iyi olur"-bu
Oraya vardıklarında Hayfield tüm harikasını kaybetmişti. Oldu
Sadece nemli, düzensiz bir Hayfield.

Ancak baba zafer kazandı. Ağabeyini onayladı. Üzerinde
Her akşam Londra'dan döndüğü ilk şey, "Ne
Hepiniz günümüzde bulundunuz mu? Felix Amca mı?
güneşi ve yıldızları renkli bir topa yuvarladı mı? "Weeden de büyümüştü
Gizem olarak-bahçeyi canlı hale getirdi ve gizli hayatını anladı
her büyüyen şey; Thompson ve Bayan Horton, her biri
ayrı yollar, alt bölgelerinde garip aktivitenin önderlikleri
Mutfağa kadar ev, bir ogress sarayı gibi görünüyordu ve
Kiler perili girişi idi. "Bayan Horton'un Mutfağı" bir ifadeydi
"Açık Susam" kadar güçlü; ve "uşak kiler" dünyayı sardı
güçlü rüya.

Her şeyden önce, anne onlara yapılan yeni bir ilişki işgal etti
İki kez daha önce olduğu kadar görkemli. Felix Amca gelene kadar basitçe
"Anne", ne yaptıkları ve ödenekleri yapan onları seven
her şey. Bu onun göreviydi ve ona vermedikçe
Beklenende başarısız olmuşlardı.
onlardan. Hizmetkarlarda emilimi ve yemek siparişi, seçerken
Kıyafetleri ve Jackman'ı botları hakkında uyarıyor-hepsi bu bir
varlığının başlıca nedeni ve çok fazla yemediyse
Bazen ve botlarını giy ve kıyafetlerini yırt, anne
normal mesleği olmadan. Oysa şimdi onu gördüler
Başka bir ışık, güneş ve yıldızların harikası ile dokundu. Oldu
Elbette, onun çocuk sahibi olması için uygun, ama şimdi fark ettiler
Tüm dünyayı bir şekilde kendi yararları için çalıştırmaya devam etti.
Anne sadece akşam yemeği siparişinden tüm hane halkını yönetmedi
Kahvaltı zamanında Jackman'ın arkasında gizli fısıltılara kayrak
yatmadan ekran veya babasıyla uzun özel röportajlar
Çay'dan sonra çalışın: Muhteşem ve muazzam bir hayat sürdü
mutluluklarının en küçük detayını düzenledi. O sonsuza dek
Onları düşünmek ve refahları için köleleştirir. Onun harikası
Muazzam aşk, seçici kalplerine çaldı. Onu sevdiler
Korkunç bir şekilde ve ona her türlü küçük şeyi anlattı
gizli kalmıştı. Dünyada anne yığınları ve yığınları vardı,
Elbette; Her yerde çalıyorlardı; Ama vardı
Sadece bir bekar anne ve bu onların idi.

Yine de, kendi tuhaf bir şekilde, ilk gelen Felix Amca idi. Babacığım
birçok şeye inanıyordu; Anne birçok şeye inanıyordu; Emily Teyze
belirli zamanlarda ve belirli bir şekilde yapılan bazı şeylere inanıyordu.
Fakat Felix Amca her şeye, her yerde ve her zaman inanıyordu. Ona
Hiçbir şey imkansız değildi. Kendi ebedi inançlarını tuttu.
Dahası Maria'ya benziyordu ve Maria, sessiz olsa da, onun
Sık sık sözcüsü.

"Neden _does_ bir kelebek uçuyor?" Tim, boşuna olan Tim
Çim üzerinde boyalı bir bayan yakalamaya çalıştı.

Baba bir yüz buruşturma yaptı ve omuzlarını silkti, ancak böceği terk etti
Daha önce olduğu kadar harika. Annesi örgüsünden baktı
Nazik bir gülümsemeyle ve "Öyle mi sevgilim? Fark etmemiştim." Dedi.
Emily Teyze, güneşi uzak tutmak için şemsiyesini dengeliyor, bir
Eğitim tonu ses tonu, "Sevgili Tim, ne aptalca sorular
sormak! Çünkü kanatları geri kalanına kıyasla çok büyük
vücut. Kendine yardım edemez, görüyorsunuz. "Böcekleri küçümsedi ve aldı
harikası uzakta. Açıkladı.

Tim, tatminsiz, Felix Amca'nın oturduğu hasır sandalyeye taşındı
Big Meerschaum borusunu uçuruyla sigara içiyor. Yoklamaya işaret etti
Bayan boyalı ve sorusunu daha düşük bir sesle tekrarladı, böylece
Diğerleri duyamadı:

"Neden böyle uçuyor-hepsi tehlikeli?" Ne olursa olsun, çocuk biliyordu
Amcası kelebeği bulduğundan iki kat daha harika bırakacaktı.

Ama hemen cevap gelmedi. Bir an için birlikte izlediler
sessizlik. Türüne özgü inanılmaz bir şekilde davrandı. Hiçbir Şey
Dünya bir kelebek gibi uçuyor. Kuşlar ve diğer şeyler düz uçar,
Veya eğrilerde süpürün veya anlaşılabilir düz çizgilerde yükselip düşün.
Ancak boyalı bayan böyle bir kurala uymadı. Kaçtı ve daraldı
sarsıldı ve vuruldu, her yerde ve her yerdeydi, en azından nerede
olmalıydı. Kırlangıçlar her zaman kaçırdı. Basitçe
İki katına çıktı-ve binanın köşesinde kayboldu.

Sonra borusuna şişiren Felix Amca Tim'e baktı ve "Ben
Sana söyleyemedim. Kimsenin anlayamayacağı şeylerden biri, ben
düşünmek."

"Evet," diye kabul etti Tim, "olmalı."

Önemli bir duraklama vardı.

"Ama öğrenmenin bir yolu olmalı," dedi çocuk şu anda. O
üzerinde düşünüyordum.

"Orada." Adam yavaş yavaş sandalyesinden yükseldi.

"Nedir?" istekli soru geldi.

"Kendimiz deneyin ve aynı şeyi yapıp yapamayacağımızı görün!"

Ve anında çıktılar, el ele gittiler ve etrafında kayboldular
binanın köşesi.

Felix Amca'nın gelmesinden bu yana sahip oldukları maceralar bu imkansızdı
ve muhteşem düzen. O garip ve sevimli çığlık, "Biri var
geliyor, "dinleme dünyasından kaçtı."
Felix Amca. "Bir gün gelecek ve muazzam bir şey olacak,"
Cevabın "olacağını biliyorum" olduğu başka bir biçimiydi.

Onlara öncekinden çok daha yakındı. Kenarının hemen altındaydı
dünya, yaşamın kenarı. Havadaydı. Herhangi bir sabah yapabilirler
uyan ve harika şeyi bul orada-gece geçti
Ses uyuyorlardı. Pek çok şey ipuçları verdi. Bir kitap _Might_ Tell
çizgiler arasında; Her yeni kitap bir heyecan açıldığında
önceden sayfalardan çıktı. Henüz bildikleri bir kitap yok
Gerçekten söyledim. Gerçekten, gerçekten,
Bekleyin. Tinkling akışı ya ona doğru koştu veya başka bir
BT; Bu sırrıydı, her zaman gün hakkında şarkı söylediği sır ve
gece. Ancak herhangi birinin sonunu veya başlangıcını bulmak imkansızdı
aktarım. Üstelik rüzgar da açıkladı, çünkü rüzgar gözyaşı dökmedi
Ve hiçbir şey için böyle kükreme. Ancak bahar, muazzam umudu ile
Ve beklenti, herkesin en net vaadini verdi. Kışın saklandı
bir şeyin içinde, ya da en azından daha da uzaklaştı; Yine de kışın bile
Muhteşem bir şey ya da biri kar altında bekleyen bir şey yatıyordu,
Sisin arkasında, bulutların üstünde. Bir gün, bir gün, ertesi gün veya
yarın sonra-ve aniden yanlarında olacaktı.

Bu büyük beklenti asla hiç sorgulamamışlar ya da ne
tam olarak, onu kim dikmişti. Bu bir gizemdi,
Kimsenin anlayamayacağı şeyler. Hissettiler: hepsi buydu
biliyordu. Merak etmekten daha fazlasıydı, çünkü merak sadece işaret ve kanıttı
aradıklarını. Bazıları gibi, içinde hafif ve zarifti
çok, ne de tam olarak hesaba katamadıkları tatlı anı, hatta
Bir kez, yeniden yakalayın. Neredeyse-doğmadan önce neredeyse hatırladılar.

"Şimdi bir göz atacağız," Felix Amca aldıkları her yürüyüşü söylerdi;
Ama çok ileri gitmeden önce her zaman tekrar gelme zamanı gelmişti.
"Bu her şeyin rahatsızlığı," diye kabul etti onlarla. "Her zaman zaman
önler, değil mi? Keşke durdurabilseydik-zamanın arkasında kal,
Olduğu gibi-bir şansımız olabilir. Bir gün, belki de yapacağız. "

Konuyu orada bıraktı, ama o hamile açıklamayı asla unutmadılar
Zamanı durdurmak ve arkasına girme hakkında. Hayır, asla unutmadılar
bu konuda. Noel, Paskalya ve benzerlerinde o kadar yakın geldi ki
Neredeyse koklayabilirdi, ama bu harika zamanlar geçtiğinde
Geriye baktı ve gerçekten gelmediğini biliyordu. Tatiller onları aldattı
benzer şekilde. Yine de, geldiğinde bunun doğal olacağını biliyorlardı
ve aynı zamanda muazzam olsa da bal yemek kadar basit
Sürpriz. Ve hepsi bir şekilde bağlantılı olduğunu kabul etti
Şafak, şafak için, yeni bir günün açılması, sahip oldukları bir şeydi
duydum ama hiç şahit olmadı. Şafak son derece harika olmalı
Çünkü, her gün gerçekleşirken, hiçbiri bunun gerçekleştiğini görmemişti.
Yüz kez uyanmayı ve bir göz atmayı kabul ettiler, ama şafak
Her zaman çok hızlı ve sessiz olmuştu. Her biri önlerine kaydı
zaman. Güneşin doğduğunu hiç görmemişlerdi.

Biraz aniden ama oldukça doğal bir şekilde, bu muazzam şey
Beklenen ortaya çıkacaktı. Aniden orada olurdu. Herkes,
Dahası, bekledi. Yetişkinler yapmadıklarını iddia ettiler, ama yaptılar.
Bakmadığı zaman yetişkin bir şekilde yakalayın ve o _was_ bakıyor. O
yakalanmayı sevmedi, hepsi bu kadar sık ​​olduğu için
Kendisine gülümsüyor ya da sadece çığlık atıyor.

Başka bir deyişle, dünyanın büyük, ortak özlemini paylaştılar;
Sadece özlemini biliyorlardı, oysa dünyanın geri kalanı unutuyor.

"Sanırım," diye açıkladı Judy bir gün-o zamandan emin değilmiş gibi durdu
kendini.

"Evet?" Dedi amcası cesaretle.

"Bence," diye devam etti, "gece rüzgarı çok şey biliyorsa
Sadece-- "Tekrar durdu.

"Sadece ise," diye yardım etti ona.

"Biz," diye devam etti.

"Yapabilir," diye ekledi.

"Yakala!" Bir solukla bitirdi, sonra ona bekledi.

Ve cevabı tamamen yarısı için konuşma konusunu oluşturdu
Yatak odasında daha sonra ve Jackman'dan sonra önemli bir süre için
onları sıkışmış ve mumu almıştı. Gölgeleri izlediler
Dışarıdaki pasaj boyunca giderken tavan boyunca koşun; Onlar
Adımlarının alt katta dikkatlice gittiğini duydu; O kadar beklediler
Güvenli bir şekilde kayboldu, çünkü kapı Ajar'dı ve onu duyabiliyorlardı
Bayan Horton'un mutfağının alt bölgelerine inmek-ve sonra
Yatakta oturdular, dizlerine sarıldılar, heyecanla titrediler ve
konuşmaya tam olarak durdurulduğu yerde devam etti.

Çünkü Felix amca muhteşem bir çift namlulu cevap vermişti. O vardı
"Yapabiliriz" dedi. Ve sonra belirgin bir şekilde "Yapacağız!"




Bölüm VII

Hayal Gücü uyanıyor


Gece rüzgarı için zaten mitolojide kesin bir konuma sahipti.
eski değirmen evi ve Felix Amca'nın yüksek sesle okumaya başladığından beri
Şu anda yazdığı Storicalnovul'dan bazı süslü bitler,
Zihinlerinde yeni bir önem kazanmıştı.

Bu süslü parçalar genellikle
Gece rüzgarı ya düştü ya da beklenmedik bir şekilde yükseldi. Çocukları olarak kullandı
bir standart. "Çok teşekkür ederim amca", başarısızlık demekti,
Hayal gücüne dokunulmadı; Ancak sorular bir göstergiydi
Başarı, seyirci daha fazla ayrıntı istedi. Çünkü bunun olduğunu biliyordu
Seyircisinde bu tür sahnelerden hoşlanan çocuk ve Tim ve Judy ise
İlgi duymadı, Peckham'dan Bay ve Bayan William Smith de olmazdı.
Maria'dan bir soruyu sıkmak için ikinci bir baskının umutlarını artırdı!

Bir kadın veya rahip olarak gizlenmiş bir dük, geceleri iniş; Karanlık Bir Adam
Yarasaların bir kalenin goblenli bir odasından belgeleri çalmak
Ve örümcek ağları, Draughty koridorlarını paylaştı-Sözde sahneler eksikti
Kritik anlarda bir gece rüzgarı duyulabilir bir şekilde gelmedikçe. Ağladı
İnilti, ıslık çaldı, ağladı, şarkı söyledi, iç çekti, sallandı ya da sarktı. Anahtar delikleri ve
Bacalar en sevdiği yerlerdi, ama ağaçlar ve kirişler de biliyordu.
Deniz, elbette, bu maceralarda da büyük bir rol oynadı, çünkü
Her şeyden önce su, Felix Amca'nın sevdiği ve anladığı unsurdu, ama
Denizde doğan bu gece rüzgarı da belirgin bir öneme sahipti.
Deniz korkunçtu, rüzgar üzgündü.

Çocuklar için her görünümle gittikçe daha farklı büyüdü. BT
Bir kişiliğe sahipti ve meraklı ve vahşi bir varoluşa yol açtı. Vardı
ayrıcalıklar ve ayrıcalıklar. Çeşitli vokal araçlarından dolayı
İfade-şarkı söyleme, inleme ve geri kalanı-bir yüz ona aitti
dudaklar ve ağız; Dişler de ıslık çaldığından beri. Dünya hakkında koştu
Ve ayakları da vardı; Uçtu, bu yüzden kanatlar onunla ilgili; patladı ve bu
yanaklar anlamına geliyordu. Yolları olan büyük, hızlı, gölgeli bir varlıktı
gün ışığının sıradan yolları değildi. Darbeler vurdu. Vardı
devasa eller. Dahası, sadece karanlıktan sonra ortaya çıktı-uğursuz ve
Şüpheli karakteristik.

"Neden gündüz rüzgâr yok?" Judy'yi düşünceli bir şekilde sordu.

"Var, ama bu _quite_ farklı bir şey," diye yanıtladı Felix.
"Neden öğlen ve gece yarısının aynı olmadığını sorabilirsin çünkü
İkisi de saat on ikide geliyor. Onlar sadece farklı şeyler. "

"Tabii ki," Tim beklenmedik bir şekilde ona yardım etti; "Ve bir erkek kadın olamaz
yapabilir mi? "

Gece rüzgârının doğası, buna göre, bir gizem olarak kaldı ve
Cinsiyeti de belirlenmemişti. İster gözlerle görsün, ister sadece hissettim
Kör bir şey gibi, gezinme gibi, başka bir gizli meseleydi
belirsiz. Her çocuk farklı görselleştirdi. Saklanma yeri
Gündüz eşit derecede bilinmiyordu. Baykuşlar, yarasalar ve hırsızlar
En iyi alışkanlıklar ve gökyüzündeki bir delikten çıkması belki de,
Oybirliğiyle kabul edilen tek ayrıntı. Acıklı bir varlıktı
yerine.

Bu gece rüzgarı yatak odasının etrafında ağlayarak gelirdi
Bazen ve çocuklar bunu sevdiler, ancak anlamadılar
Tüm melankolik güzelliği. İçindeki farklı sesleri duydular,
Her ne kadar söylediği kelimelerin anlamını yakalamamışlardı. Onlar
Ayak izlerini de duydum. Hareket etme yolu onları şaşırttı. Üstelik öyleydi
İçeri girmeye çalışıyorum.

"Bu kanatlar," dedi Judy, "büyük, karanlık kanatlar, çok yumuşak ve tüylü."

"Bu üzgün, siyah gözleri olan bir kadın," diye düşündü Tim, "Ben böyle seviyorum
BT."

"Biri," diye ilan etti Maria, gelmeden önce uyuyan, bu yüzden
Nadiren duydu. Ve hepsini bilen Felix Amca'ya döndüler
Bu tür şeyler, ya da herhangi bir oranda onu tanımlayabilir. O buldu
kelimeler. Görünüşe göre kalın sırt saçlarına gizli uzanıyorlar-vardı
Zirvede çok az!-Çünkü her zaman kafasını çizdi
Ona böyle zor konular hakkında sorular sordular. "Nedir
_Really _-- Gece rüzgarı? "Gravely diye sordular;" Ve neden kulağa geliyor
Yani _Very_ sabah veya öğleden sonra rüzgardan farklı mı? "

"Orada bir fark var," diye cevapladı dikkatlice. "Hızlı, karanlık,
Acele eden bir şey, ve her şey gibi hareket ediyor. "

"Biz _that_ biliyoruz," dediler.

"Ve uzun saçları var," diye ekledi aceleyle Tim'in bakmasına bakarak
gözler. "Onu Swish yapan da bu. Swishing, acele, sessizce
Yapıyor-bu saçları duvarlara ve fayanslara karşı. "

"O zaman bir kadın mı?" dedi Tim gururla. Hepsi baktı, merak ederek. Bir
Olağanüstü bir şey havadaydı. Onları şaşırtmış bir gizem
Çağlar açıklanmak üzereydi. Kanepenin etrafına yaklaştılar ve
Maria masaya çarptı ve bazı kitapları bir
yankılanan gürültü. Ona sahip olduğunu hatırlatma yoluydu
söz verdi. "Hush, sus!" dedi Felix Amca, parmağı tutarak ve
Omzunun üzerinden karanlık odaya bakıyor. "Geliyor olabilir
Şimdi ... dinle! "

"Evet, ama bu bir kadın, değil mi?" Acele bir fısıltıyla Tim'e ısrar etti.
Kız kardeşlerinin önünde kendini haklı çıkarmak zorunda kaldı. Felix Amca görmeli
ilk önce.

Büyük adam gözlerini çok geniş açtı. Üstalaştı. "Bu bir şey,"
heyecanını artıran bir fısıltıda verilen cevaptı
Beklenti. "Kesinlikle bir şey! Şimdi sus! Geliyor!"

Sonra dikkatle dinlediler. Ve bir ses _was_ duydu. Yıldızlı
Yaz gecesi, oldukça yumuşak ve çok uzaktan geldi
Discovery bükülmüş, macera üzerine. Reconnoitering, bazı derinlerde olduğu gibi
kara kuşların saklandığı ve ıslık çaldığı çalılarda pusu,
Evin karşısında uçtu, kreş pencerelerine baktı,
muhteşem, tatlı bir uğultu ile camdan yukarı ve aşağı çırpındı ve
tekrar gitmişti.

"Dinlemek!" Adamın sesi fısıldadı; "Şu anda geri gelecek.
Bizi gördüm. Çok utangaç-- "

"Neden çok utangaç?" diye sordu Judy bir alt tonda.

"Çünkü insanlar bunu demek istediğinden çok daha fazlasını yapıyorlar" diye
Karanlık bir şekilde yanıtladı. "Asla kendisi olma ve oynama şansı bulamaz.
Kendi yalnız oyunu-- "

"Buna bir şeyler dedik," dedi.

"Ama bunun hakkında kitap yazmadık ve şiir içine koyduk," amca
Felix onu susturan bir cüretle düzeltti. "Bizim oynuyoruz
oyun; Oynuyor. "

"Onu oynuyor," diye tekrarlanan Tim, kelimelerin sesiyle eğlendirildi.

"Ve bu yüzden utangaç," adam onları ana noktaya tuttu "ve
Kendini göstermedikler-- "

"Ama oyunu neden yalnız?" bazıları sordu ve bir general vardı
Felix Amca'nın bu sefer cevap vermeden yakalandığını hissetmek.
Bu konuda ne gibi bir açıklama olabilir? Yüzleri
Yarı muzaffer, yarı hayal kırıklığına uğradı.

Sessizce gülümsedi. Her şeyi biliyordu-dünyadaki her şey. "Onun
Mutsuz ve utangaç, "İç çekti" çünkü onunla hiçbir şey oynamayacak.
Her şey geceleri uyuyor. Sadece başka şeyler olduğunda ortaya çıkıyor
İçeri giriyor. Ağaçlar cevap veriyor, ama uykusunda cevap veriyorlar. Kuşlar,
Yuvalara ve saklanma yerlerine sıkışmış, hiç cevap vermeyin. .
Kelebekler gitti, böcekler kayboldu. Yapraklar ve dallar umursamıyor
onları görecek kimse olmadığında havaya uçmakla ilgili. Onlar da saklanıyor.
Bulutlar varsa, karanlık ve somurtkanlar, neşeli taraflarını tutuyorlar
Yıldızlara ve aya doğru. Gece rüzgârıyla hiçbir şey oynamayacak. Bu yüzden
Ya çatıda fayans ve telgrafla oynar
teller-çok fazla gürültü yapan, ancak asla bırakmayan şeyler
Uygun bir oyun için yerler-ya da sadece-kendisiyle oynar. Çünkü
Dünyanın başlangıcında gece rüzgarı utangaç ve yalnız ve
mutsuz."

Cevapsızdı. Anladılar. Onların acıma duygusu büyüktü
dokundu, onların da aşkları.

"Babamın dediği gibi domuzlar gerçekten rüzgarı görüyor mu?" Maria'yı aniden sordu,
onun ötesinde konuşmayı hissediyorum. Sadece onun yasalarına uydu
doğa. Ama kimse ona cevap vermedi; Soruyu kimse bile duymadı.
Başka bir ses ilgilerini ve dikkatini çekti. Düşük vardı
Pencere camına hafifçe dokunma. Bir sus, kilise gibi düştü
herkes.

Ve Felix Amca tam boyuna kadar durdu ve onu açtı
kollar geniş. Uzun, derin bir nefes aldı.

"Gel," dedi görkemli bir şekilde.

Ancak dokunma, nihayet sona erene kadar seri ve söndürdü.
Herkes beklenti bekledi, ama tekrarlanmadı. Hiç bir şey
olmuş. Kimse içeri girmedi. Tapper geri çekildi.

"Bu bir daldı," diye fısıldadı Judy, bir duraklamadan sonra. "Virgin Creeper--"

"Ama onu sallayan rüzgardı," diye bağırdı Felix Amca,
Ayakta ve bir şey bekliyormuş gibi bekliyor. "
Gece rüzgarı-dışarı bak! "

Çatı üzerinde kükreyen bir ses sözlerini boğdu; yükseldi ve düştü
Kahkaha, sonra ağlamak gibi. Daha yakın düştü, geç saatlere kadar koştu
Pencere, salladı ve kanat salladı, sonra karanlığa daldı.
Şiddet onları şaşırttı. Anında derin bir durgunluk izledi ve
Dalın çok az dokunması tekrar duyuldu. Garip! Tam ne zaman
Gece rüzgarı her zaman oldukça yakındı. Vardı
Gerçekten gitmedi; Dış duvarlara karşı saklanıyordu. Oldu
onları izlemek, içeri girmeye çalışıyor. Dokunma yarım devam etti
dakika veya daha fazla-bir dizi acele, nazik küçük vuruşlar
Çocuğun en küçük parmak ucu.

"İçeri girmek istiyor. Deniyor," diye fısıldadı birini fısıldadı.

"Çok utangaç."

"Yalnız ve korkunç bir şekilde mutsuz."

"Bizi seviyor ve oynamak istiyor."

Başka bir duraklama ve sessizlik vardı. Kimse ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.
"Çok fazla ışık var. Lambayı dışarı çıkaralım, "dedi bir dahi
Judy'nin sesi.

Sanki cevap yoluyla aniden ani bir patlama izledi
rüzgâr. Torrent eve karşı sürdü; patladı
baca, odaya bir kurum kokusu şişiriyor; Kapıyı salladı
pasaj; Halının kenarını kaldırdı, çırpındı. Bağırdı
ıslık çaldı, şarkı söyledi, aynı anda bir düzine farklı ses kullanarak. Kükreme
hecelere düştü. İnanılmazdı. Harika bir boğaz sözleri. Onlar
kulaklarına neredeyse inanamayabilirdi.

Rüzgar neşeli, gürültülü bir bağırışla bağırıyordu: "Aç
Pencere! Işığı söndür! "

Hepsi harika şeyi duydu. Yine de bir bakıma oldukça doğal görünüyordu.
Felix Amca, hala ayakta duruyor ve tam olarak bilmiyormuş gibi bekliyor
Ne olacak, bir kerede ileriye doğru hareket etti ve cesurca açtı
Pencerenin alt kanadı. Güçlü ziyaretçiyi süpürdü, yabancı
hava. Lamba hızlı bir titreme verdi ve dışarı çıktı. Derin durgunluk
takip etti. Ay gibi bir sessizlik vardı.

Utangaç gece rüzgarı odaya gelmişti.

Ah, o zaman huşu ve merak vardı! Sessizlik çok beklenmedikti. .
Bütün rüzgar, sadece bir parçası değil.
Yumuşak, hassas bir şekilde! Karanlıkta pencere çerçevesinin taslağı
görünürdü; Felix Amca'nın büyük figürü yıldızlara karşı engellendi. Judy's
Kafa diğer pencereye karşı siluette görülebilir, ancak Tim ve
Daha küçük olan Maria, seviyenin altındaki gölge havuzunda birleştirildi
eşik. Büyük, yayılmış bir şey,
Bir an oda, sonra gerisi geldi. Her şeyin üzerinde bir kerede yerleşti.
Bir hışırtı, sondaki, yüzen saçlardan itibaren duyulabilirdi.

"Köşelerde ve mobilyaların arkasında saklanıyor," diye fısıldadı amca
Felix; "Sessiz kal. Eğer korkutursan-be!"-
Yumuşak bir şekilde-"Bir saniyede ağaç üstlerinin üstünde olacak!"

Düşük yumuşak bir düdüğü kendi başına cevap verdi; Odada bir yerde
ses çıkardı; Tam yön olmasına rağmen, yanlış bir şey yoktu
Tim, anahtar deliğinden geçtiğini söylerken, Judy
olumlu, büyük, kırık kapısından geldiğini ilan etti
zıt dolap. Maria açıkça "baca" dedi.

"Sus! Konuşuyor." Felix Amca'nın sesi çok düşüktü.
"Bizi seviyor. Arkadaşlık olduğumuzu hissediyor."

Yapraklardan itibaren bir üfürüm duyulabilirdi veya bir çam dalından iç çeken bir
esinti. Yine de kelimeler de vardı-aksi takdirde konuşulan kelimeler:

"Bana bakma lütfen," diye duydular. "Görülmek istemiyorum. Ama
Bana dokunabilirsin. Bunu sevdim."

Çocuklar ellerini karanlıkta yayıyor, groping,
Arama, his.

"Ah, dokunuşun!" İç çeken ses devam etti.

"Bu benim en yumuşak çimim gibi. Saçın, çimlerimin hissettiği gibi hissediyor
tepe üstleri ve yanaklarınızın derisi pürüzsüz ve serin
Gece yarısı zambak havuzlarımın su yüzeyi. Seni biliyorum "-
Şarkı söylemenin tonları. "Sen çocuksun. Hepinizi öpüyorum!"

"Seni hissediyorum," dedi Judy açık, sessiz sesiyle. "Ama soğuksın."

"Gerçekten değil," aynı anda odanın her yerinde görünen cevaptı.
"Bu sadece alanın dokunuşu. Çok yüksek geceye geldim.
Bir değişiklik oldu. Alt rüzgar aniden uzaklaştı.
deniz ve ben de bir an uyarı ile düştüm
yer. Güneş bütün gün çok yorucu oldu-
akımlar. "

"Amca, _you_ her şeyi sor," diye fısıldadı Tim, "Sadece her şey!"

"Nasıl sevdiğimizi söyle lütfen," diye iç çekti Judy. "Her ikisini de kapattığını hissediyorum
gözler. "

"Tüm yüzümün üstünde," diye koy Maria, nefesini yüksek sesle çekti.

"Ama saçlarımın kaldırılması!" Judy haykırdı. "Ah, çok güzel, sevimli!"

Felix Amca karanlıkta kendini düzeltti. Duyabiliyorlardı
Çaba ile nefes alıyor. "Lütfen bize ne yaptığınızı söyleyin," dedi.
"Hepimiz bize dokunduğunuzu hissedebiliriz. Ağaçlarla oynarken bizimle oynayın
ve çitler boyunca bulutlar ve uyuyan çiçekler. "

Şarkı söyleyen, ıslık çalan bir ses, odaya yumuşak bir şekilde geçti; vardı
bir arı veya kuş uçuşu düştüğünde
Gökyüzü ve bir ses, ağlayan plover gibi, açık ama mutlu bir ses
Moors'da birbirlerine, duyulabilirdi:

  "Geceleri dünya hakkında koşuyorum
     Henüz göremiyorum;
   Saçlarım bu milyonlarca yıl çok kalın büyüdü
     Beni örtüyor.
   Yani, büyük, kör bir şey gibi
     Ben koşuyorum
   Ve her şeyi onlara dokunarak bilin.
     Onlara kanatlarımla dokunuyorum;
       Her birini tanıyorum
         Sana dokunarak;
           _Hearts_!

"Seni hissediyorum!" diye bağırdı Judy. "Bana dokunduğunu hissediyorum!"

"Ve ben ve ben!" diğerleri ağladı. "Sadece harika!"

O karanlık odadan muazzam bir mutluluk iç çekti.

"O zaman benimle oyna!" Duydular. "Ah, çocuklar, benimle oyna!"

Rüzgarlı sesteki vahşi, yüksek tatlılık karşı konulmazdı. .
Çocuklar bir anlaşma ile yükseldi. Görmek için çok karanlıktı, ama uçtular
Oda hakkında hata veya kayma. Tökezleme yoktu; Onlar
Rehberli, kaldırılmış, süpürülmüş gibi görünüyordu. Mutlu, gülen seslerin sesi
havayı doldurdu. Rüzgarı yakaladılar ve tekrar bıraktılar; kovaladılar
Masanın ve kanepenin etrafında; onu kollarında tuttular
zevkle nefes nefese, yarı sessizce boğuldu, sonra muhteşem bir şekilde
ormanlara dayanan elastik, uçan ayaklarda onlardan kaçmak,
Bulutlar ve dağ tepeleri. Kırıldı ve daraldı, onları sürdü, vurdu
Onları hafifçe, aniden arkadan itti, sonra yüzleriyle tanıştı
Bir puf ve glee bağırarak. Ayaklarını yakaladı; Onların patladı
göz kapakları aşağı. Sadece ağladıklarında, "Yakalandı!
Eller! "Tavana karşı güldü, patladı
baca veya ıslık çaldı,
pasaja kapı. Anahtar deliği en kolay kaçışıydı. Büyüdü
gürültülü, zevkle şarkı söylemek, ama asla bir an zor değildi. BT
Tüm darbelerini tüylerle yastıkladı.

"Şimdi neredesin? Saçını üzerime hissettim. Yine gittin!"
Yere yırtılırken Judy'nin sesiydi.

"Beni kafasına vuruyorsun!" diye bağırdı Tim. "Hızlı, hızlı! Bende
Sen benim elimde! "Maria'nın oturduğu kanepenin üzerinden geçti
Halıya üflenmeyi önlemek için destekle kavramak.

Yumuşak, devasa ellerini her tarafa hissettiler; ipeksi bobinleri
saç her hareketi dolaştı; kanatlarını duydular, acele ettiler,
İç çeken sesi, kadife ayakları. Oda bir whirr ve kargaşa vardı.

"Amca! Yardım edemez mi? En büyük sensin!"

"Ama beni içeriden uçurdu," diye cevapladı merakla boğuk bir
ses. "Parmaklarım üfleniyor. Tüm nefesimi alıyor."

Resimler duvarda sallandı; Gevşek kağıt parçaları çırpılmış
her yer; Perdeler yatay olarak havaya uçtu.

"Yakala! Hadi! Dur!" Nefessiz sesleri ağladı.

"El ele ver," diye soludu. "Deneyeceğiz." Ve el ele tutuşarak yarıştılar
zeminin karşısında. Bir şeyi yayılmalarıyla kuşatmayı başardılar
kollar ve bacaklar. Kapının yanında köşeye büyük, gevşek bir zorla,
duvara karşı akan bir şey. Bir çit gibi birbirine sıkı sıktı,
Onlar eğildiler. Üzerine atladılar.

"Yakalanmış!" diye bağırdı Tim. "Seni anladık!"

Hemen arkalarında anahtar deliğinde gülen bir düdük vardı. Oldu
gitmiş.

Pencere salladı. Vahşi, yüksek kahkahaları duydular. Dışındaydı
oda. Sonraki dakika, sedir üstlerinin üstünde ve üstü bağırarak geçti
açık gökyüzüne. Ve kendi kahkahaları onu takip etmek için dışarı çıktı
gece.

Oda aniden yine çok hala oldu. Bazıları kapatmıştı
pencere. Dal artık dokunmadı. Oyun bitti. Felix Amca
Onları, bitkin bir mürettebat, kanepenin yanında topladı.

"Çok harikaydı," diye fısıldadı. "Hiç kimsenin sahip olmadığı şeyi yaptık
daha önce bitti. Gece rüzgârıyla oynadık ve gece rüzgarları
bizimle oynadı. Şimdi daha mutlu geliyor. Her zaman bizim arkadaşımız olacak. "

"Çok güçlüydü," dedi Tim bir huşu tonuyla. "Oldukça çarptı
Ben. "

"Ama çok nazik," diye iç çekti Judy. "Beni yüzlerce kez öptü."

"Hissettim," diye açıkladı Maria.

"Bu sadece bir çocuk," diye ekledi Felix Amca, yarısı kendine, "
Uzayda kendisiyle oynayan harika vahşi çocuk-"

Birkaç dakika mırıldanmaya devam etti, ama çocuklar pek duymadı
kullandığı kelimeler. Kendi hisleri vardı. Rüzgar için
Kalplerine dokundu ve düşünmelerini sağladı. Şimdi şarkı söylediğini duydular
Cedarların üstünde daha önce hiç şarkı söylediklerini duymamışlardı. Yaşıyordu
Ve güzel, onlar için yeni bir şey ifade ediyordu. Çünkü onların küçükleri vardı
Ağrılı üzüntüler de; Hepsini almıştı: küçükleri vardı
tutkulu özlem ve arzular; Tatminatı kehanet etmişti. .
Çocukluğun rüya gibi melankolisi, uzun, uzun günler, perili
Geceler, sonsuz öğleden sonraları-bunların hepsi vahşi, harikaydı,
Rüzgarlı ses, iç çeken, gizem, kahkaha da. Sevinci
Garip tatmin rüzgarla öptüğü kalplerinde uyandı. Gece rüzgarı
arkadaşları; Onunla oynadılar. Şimdi her şey gerçekleşebilir.

Ve ertesi gün Maria, bir saatten fazla bir süredir yetkililere kaybetti.
yasak domuzlar tarafından korkutucu bir karmaşa durumunda keşfedilen uzunluk,
Ama bir şey için çok memnun ve mutlu. Domuzları izliyordu
Gözleri, harikayı ve heyecanı sorgulamaktan dolayı. O idi
Dikkatle dinliyor. Domuzların olup olmadığını kesin öğrenmek istedi
Gerçekten-gerçekten ve gerçekten-her şey olağandışı!




Bölüm VIII

Wonder Hipes Nerede


Çocuklar hiç Londra'ya gitmemişti, ama yönü biliyorlardı
hangi yatıyordu-ufalanan mutfak bahçesi duvarının ötesinde
Duvar akışları gururlu bir kolonide büyüdü. Gökyüzü orada farklı görünüyordu,
içinde tehdit edici kalite. Hem kar hem de fırtına bu şekilde geldi,
ve Lodge Gates'in dışındaki kirli işaret "Londra Yolu"
Havaya önemli ölçüde eğildi.

Londra'yı korkunç bir yer olarak gördüler, ancak bir zorunluluk olsa da:
Ofis oradaydı; Noel ve doğum günü hediyeleri Londra'dan geldi, ancak
Ayrıca radikal govunment'in yaşadığı yerdi-muazzam, kötülük,
Ahtapot, babayı fakir yapan bir şey. Weeden de biliniyordu
Sebze, saman ve şeyler satmakla ilgili karanlık şeyler söylemek.
"Radikal bir govunment içeri girdiğinde ne olabilir?" Ve gerçeği
Ne o ne de babam onu ​​hareket ettirmek için bir şey yapmadı
güçlü bir şeydi ve onlara düşmanca bir şey hissettirmelerini sağladı
Mutluluk, o ufalanan duvarın ötesinde Londra yolunu yaşadı.

Kompozit resim küçük zihinlerinde istikrarlı bir şekilde büyüdü. Ne zaman uğursuz
Bulutlar o kuzey ufkuna yığıldı, algılanamaz bir şekilde yüzüyor
Onlara doğru, kırılan ve gelen bir Londra parçasıydı
Eski değirmen evinin üstünde gezineceğiniz. Çok kara bulut
Govunment koltuğu.

Ancak Londra'nın kendisi cennet kadar inatçı bir şekilde uzak kaldı
iki gözle görülür şekilde bağlantılı; Çünkü kitlesel buharlar bir parçasıyken
Londra, şeritler ve mavi delikler kesinlikle
Cennet. "Koltuğu göklerde" bir şey ifade etmesi gerektiğini savundular.
Bu konuda oldukça tatlı bir şekilde saygılardılar. Sadece itaat ettiler
İlkel yaşın sembolizmi.

"Cennete gideceğim," dedi Tim bir kez, sanki ölmeyi tartıştıklarında
Bir oyundu. Olduğu gibi pozisyonunu tanımlamak istedi.

"Ama henüz Londra'ya gitmedin,"
Judy. "Londra bir metropol."

Metropolis! Kimse nedenini bilmese de, söylemek korkunç bir şeydi.
Korkunun bir kısmı bu kelimeye kadar izlenebilirdi. Bazılarından beri
Duruşmalarında "Metropolis" olarak adlandırdı, belirsizleri ilişkilendirmişlerdi
Yer ile huşu. Son "Opolis" onlara bir şey gibi geliyordu
Bu "ontopofus" gelebilir-ve yine "ahtapot"
zihin. Londra ve Cennetten Birlik
aynı zamanda doğru ve uygun. Her ikisi de bir gün görülmeli ve
Bilinen, biri kaçınılmaz olarak diğeri. Böylece göksel haklar dahil edildi
Londra'ya bir biletle zihinlerinde, uzakta,
Çok, çok daha yaşlı. Ve her iki gezi de hayal kırıklığına uğradı, ancak dört gözle bekledi.

Ancak Maria, her iki yer hakkında da büyük bir fikir sahibi değildi. O sevmedi
Başlamak için uzun yolculuklar fikri. Harekete İtiraz Yok
gözleri, vücudunu hareket ettirmeye karşı çıktı-
onaylanmış kesinlik. Hikaye zamanındaki pudingler, şenlik ateşleri ve turlar
onaylanmış kesinlikler; Görünüşe göre Cennet ve Londra değildi. O idi
Nerede olduğu için memnun. "Londra rahatsız," onun görüşü oldu:
Köpek arabası treni beklerken salonda acele ve
Babam, yeni bir mavi gözü geri getirmeyi duymak için çok geç kaldı.
Kırık bebek. Ve diğer yere gelince-ultimatumu neredeyse hiç
En azını söylemek gerekirse diplomatik dilde kanepede. Ebedi bir Pazar
Onun mutluluk ideali değil. Emily Teyze, yaşayacaktı
Öldüğünde cennet ve yer çekiciliğini kaybetmişti
sonuçlar. Emily Teyze için uzun sözler kullandı ve "Pazar günleri"
Kolikler "ve o yedinci işsiz günde giydiği kıyafetler hatırlattı
onları görmeye gelen köy cenaze törenlerinden veya mutsuz kadınlardan
izin verildiğinde ev ve hakkında gizemli sorular sordu
"Drenler" denilen bir şey. Babanın siyah bir grupla üst şapka
Pazar ve Metropolis resminde başka bir öğe. Londra ve Cennet,
Belirtildiği gibi, çekinmeden dört gözle beklemediler.

Yine de tazminat vardı. Kim karar vermenin sevincini biliyorlardı
oraya giderdi. Stumon, elbette birincisi:
Geri dönmeyecekti: K.C.B. Felix Amca da, çünkü
O orijinal menşe kaynağıydı. Anne tekrar tekrar onu aradı
"Melek" ve olmasa bile, her ikisini de bildiği açıktı
Bu arada konuştu. Stumper'ın Hindistan'ı tam olarak inanılmadı
Onu tanımlama şekli nedeniyle, ama Felix Amca'nın Londra’sı gerçekti ve
yaşamak, onlara söylediği diğer muhteşem şeyler sadece olabilir
Bir tür göksel yerde oldu. Bu nedenle onun konumu
sarsılmaz ve anne ve babanın da çok eski hakları vardı. Diğerleri
Ancak çemberleri, kendilerini bir şekilde eşit bir şekilde yerleştirdiler.
Thompson ve Bayan Horton belirsizdi, çünkü "hayır
Evlilik "Orada, bekleyecek ve yemek pişirecek hiçbir aile olamazdı.
Weeden de şüpheliydi. Londra'ya hiç gitmemiştim,
alternatif mutluluk onun kavraması içinde düzgün değildi, oysa
Postacı, herhangi bir şekilde Metropolis'ten yıldızlara aktarılabilir
gündüz veya gece dakikası. Getirdiği Londra mektupları onun
Her ne olursa olsun tüm argümanın ötesinde.

Hepsinin bahsetmesi gerekiyor çünkü sonuna adlandırılan bir yer vardı
Dünya ve başlığın elbette bununla ilgisi var. Sonunda
Dünya, merakın saklanma yeridir.

Bu ufalanan mutfak bahçesi duvarının ötesinde çok keyifli bir şeydi
Evren. Hırpalanmış gri bir çit yolu dışarıda tuttu, ama vardı
Yoldan geçenlerin gizlice olabileceği tahtalar arasındaki yarıklar
gözlemlendi. Tüm yoldan geçenler suçlular veya kahramanlardı
gizemli nişanlar; Çoğunluk gizlendi; Birçoğu yapabilir
Kendilerine karanlık konuştuğunu duyun. Onlar queer çok idi
Yoldan geçenler. _From_ londra gelenler kaçıyorlardı, ama gidiyorlar
Kuzey, uğursuz bir iş dünyasına niyetliydi
Metropolis-Kapsamlar, Cinayetler, Muazzam Mücevher Soygunları ve
Radikalgovunment'e karşı komplolar. Yalnız polis
Ara sıra geçti, hayatının sürekli teröründeydi. Özlem duydular
onu uyar. Yine de şüpheli tarafı olduğu gibi diğer tarafına sahipti.

Ancak bu ihmal edilen mutfak bahçesi yaması, diğer iddialara sahipti
cazibe ve püskü çit. Takımsızdı. Bazı satırlar
Karışık çanak çömlekleri mükemmel bir örtü sundu; Bir düşmüştü
gövdesi "ev" olan elm ağacı; dahil olan bir yığın çöp
Hurda demir, eski tekerlek çarkları, kırık merdivenler, maça ve
tel-ağlama ve şef şef, frenk üzümü arkasında yer vardı
Weeden, bahçıvan, yanmış ölü yapraklar. Üzücü, ama
Gizemli ve güzel, yaprakların bu yanması; Yine de,
Bahçıvanın açıklamasını veren Felix Amca'ya göre,
doğru ve gerekli. Havada asılı dumanı da sevdiler
Kokulu kokusu ve gölgeli mesafeleri ile çimlerin üstünde:

"Ah, bahçıvan! Yanmalarına nasıl izin verebilirsin?"

"Çünkü," diye açıkladı, "sırayla reklam var ve kimse istemiyorlar
onların gölgesi.

 Bu solmuş karışıklıklar
 Yıpranmış eski elbiseler
 Botların etrafına sıkışıyorum
 Shiverin 'köklerinin
 Bahar onları bitene kadar
 Güller ve yonca gibi--
 Ama kimse ölü yapraklar, ölü yapraklar istemez,
 Ne de kimse gölgesini istemiyor! "

Issız bir köşe, ama hayatla şanlı bir şekilde kalabalık. Macera gizlendi
her inçte. Terör, merak ve heyecan da tehlike vardı.
Ve onlar için her şeyin başlangıcı olduğundan, dediler,
Doğal olarak, dünyanın sonu. Dünyanın sonuna kaçmak,
Yetişkinler tarafından refakatsiz ve mümkünse, nerede olduğu bilinmiyor
Herkese, başka bir şeyden önce günlük bir görevdi. Bu bir görevdi, ıslak veya
Güzel, nadiren ayrıldılar, ihmal ettiler.

Kendilerinin yanı sıra, bu kutsal alana tek başına iki kişi geçti:
Felix Amca, çünkü oraya gitmeyi severdi (macerasını yazdı
orada hikayeler, böyle yalnız bir yerde bir şey olabileceğini söylemek),
Ve bahçıvan, çünkü mecbur kaldı. Geri Geri Stoker
hariç tutuldu. Onu bir kez almışlardı ve böyle iğrenç bir şey söylemişti
Bir daha asla ziyaret etmesine izin verilmedi. "Dağınık bir delik,"
onu aradı. Bay Jinks bunu hiç görmemişti, ama ölümünden sonra
Demiryolu kazası, kalıntıları,
Hastane, hurda bir yere bir yere gömülmüştü. Bu noktadan itibaren
Yalnız görüşün dünyanın sonunu biliyordu; Başka hiçbir şeye layık değildi.
Onun kitlesi korkunçtu-gerçekten bahsetmek çok korkunç. Tim besteledi
ama Felix Amca, asla bunun asla olduğunu söylemedi, _never_
tekrar duyulabilir bir şekilde atıfta bulunuldu:

               Burada Matthew Jinks
               Sadece yalanlar ve st--

"Bu _not_ güzel," dedi kesin olarak, "ve bunu söylememelisin.
Daima ölülerden iyi konuşun. "Ve dürüstçe yapamadıkları için,
Ona itaat ettiler ve Bay Jinks'i tatsız mezarında bıraktılar,
Bir mezar taşı için kırık tekerlek-barrow ve yapmak için bir tel ağ kütlesi
Diriliş zor. Anlaşmaz bir kitabı çıkarmak için
Zihinleri Felix Amca'nın yerine ve daha nazik bir kişinin yerine geçti ve
Kalbiyle öğrenirler:

          Eski jinks burada yatıyor
          Gözyaşı olmadan;
          Yanlış demek istemedi
          Ama anlaşamadık;
          Yani Jinks burada yatıyor,
          Ve korkacak başka bir şeyimiz yok.
          O iyi:
               Pikap
               Lavabo
          Gözden kalma!

Felix Amca gibi ilk kez duvar akışlarının gururlu kolonisiydi
yer. Onların sevgileri rüzgarlarda çırpındı ve parfümleri
Çöp ve ihmalin üzerinde lezzetli bir şekilde çaldı. Göründüler
O, dışa doğru yıkım üzerinde zafer kazanan kalıntıların ruhu. Dolayısıyla
kokularında hassas melankolik ve dolayısıyla yüce seçilmiş levrek.
Çürümenin dışında büyüdüler, ancak her zaman üzerinde. Hem güneş hem de yıldızlar
yanan renklerinde idi ve cesurlukları gerçek bir cesaretti.
Rüzgarı yakaladılar, gün batımını ve şafağı tuttular; Döndüler
Hava parlayan bir bahçeye. Bir şekilde özlem duydukları bir güzellik için durdular
hikayelerinde kendini ifade eden kendi kalbinde.

"Onları seçersen," diye uyardı Tim, bir maymun gibi tırmandı ve
yaşı kadar yıkıcı, "yer cazibesini kaybedecek. Büyürler
Dünyanın sonu ve dünyanın sonu onlara ait. Bu harika nokta gittiklerinde güzelliğe sahip olmayacak. "
Saç veya buttonole'deki çiçek bozulmaya karşı korunacaktı ve
çirkinlik.

Ancak en harika olan en güzel, eski gri çitin kapısıydı; için
Bu bir geçitti ve Felix Amca'ya göre bir ağ geçidi ciddiydi
şey. Hiçbiri nereye götürdüğünü bilmiyordu, bilinmeyen bir eşikti
dünya. Sıradan kapılar, örneğin bir evdeki kapılar
Ağ geçitleri; Sadece odalara ve diğer tanıdık yerlere açıldılar.
Diş hekimleri, mürebbiye ve yatak odaları sıradan, kapalı mekanın arkasında vardı
kapılar; Ancak kapıları doğrudan gökyüzüne açıldı ve sayesinde
Olağanüstü idi. Onlar geçitti. Dünyanın sonunda
Bir geçit olan muazzam, yükselen bir kapı duruyordu. Başka, hatta
Daha görkemli, hayatın sonunda yükseldi. Gri çitteki bu kapı
Ciddi, gizemli ve cazip bir ağ geçidi-değer
görüyor.

Her zaman kilitli tutuldu; kaydıran yüksek yola yol açtı
Gizli ve somunca-Londra'ya. Çocuklar için dışarıdaydı
sınırlar. Burada polis hayatının sürekli teröründe yaşıyordu ve
İşte ve yoldan geçenlerin garip dünyasına gitti. Beyaz Yol
bir nehir gibi geçti. Hareket etti. Alt dallarından
At-Chestnut ağacı sadece kaydırdığını görebiliyorlardı; Ayrıca salıncak
Ekstra yükseldi ve secde elminin sonundan. İkisine de gitti
Aynı anda talimatlar. Deniz altına girerek dünyayı kuşattı.
İçerideki kapı bir rıhtım veya limandı. Ama pirinç düğmesi asla
döndü; Bahçıvan anahtar olmadığını söyledi; Ve dış taraftan
Handalı uzun zamandan beri kaldırılmıştı, yoldan geçenler görmese de
içeri gel. Anahtar deliği bile dikkatlice doldurulmuştu
Bahçıvanın cebinde taşıdığı ipekler.

Sonunda, dünyanın sonunu gösteren bir şey oldu
Aniden yeni bir yer. Tim, telli şeylerin
kaldırıldı.

Gün baskılı bir şekilde sıcaktı ve tempers çok yargılanmıştı.
Annem baş ağrısıyla uzanmaya gitmişti; Emily Teyze Ziyaret ediyordu
bir sepetle fakirler; Çalışmasında babaya erişilemedi; Tümü
Yetkililer, yetkililerin yapması gereken sıkıcı şeyleri yapıyorlardı. Oldu
Eylül ve dünya, beklenmedik bu altın pusunda kayboldu
sıcaklık. Çok hala durdu, sarı oldukça hareketsiz kalıyor ve
Mutfaktan duman baca havada sert ve dik asılı.
Rüzgar nefesi yoktu.

"Sadece _nothing_ yapmak var," dedi çocuklar-aniden ne zaman
Felix Amca geldi ve ilgisizlikleri hayata döndü ve
faiz. Sabahları Londra'ya ve aniden çıkmıştı
Dönüşünün ayrıcalığının bir parçasıydı. Stumon, jinks ve diğer
Halk günler ve günler önceden duyuruldu, ancak Felix Amca
sadece-ev.

"Dünyanın sonuna gideceğiz," diye karar verdi.
değişmişti. "Orada bir şeyler oluyor. Hızlı!" Bu,
Herkes biliyordu, bir fikri olduğunu biliyordu. Dışarı çıktılar ve kimse gittiklerini görmedi.
Çim boyunca ve yorgun arılarla yoğun bir şekilde mırıldanan kireç ağaçlarının ötesinde,
Büyük at-chestnut'un gölgesinin altına girdiler, burada
Evin bakan pencereleri artık onları göremedi. Onlar
ortadan kayboldu. Yetkililer, sonsuza dek bakabilir ve arayabilir
onları bulmak.

"Daha yavaş, lütfen, biraz," dedi Maria nefessizce ve bir kerede
aldı ve taşıdı. Laurel çalılıktan dikkatli bir şekilde hareket etmek,
Bahçeyi çimleri ve çiçek yataklarıyla uygun bıraktılar ve girdiler
Dünyanın sonunda yasak bölge. Dik durdular. Amca
Felix Maria'yı bir demet gibi düşürdü.

"Bakmak!" Nefesinin altında dedi. "Sana söyledim!"

İşaret etti. Duvar akışlarının kolonisi rüzgarsız çırpıyordu
hava. Bunlardan başka bir şey karışmadı. Durgunluk kırılmamıştı. Güneş ışığı
Çöp hea üzerinde yanmış. Frenk üzümü çalıları izledi. Derin sessizlik
her yerde hüküm sürdü. Ama ufalanan duvardaki çiçekler dalgalandı
Gizemli bir şekilde alarmlı renkli afişleri. "Farklı görünüyor," dedi Judy susturulmuş bir kenara.

"Bir şey oldu," diye fısıldadı Tim, ona bakarak.

Maria onları yerden izledi, herhangi birini takip etmeye hazırlandı
yön, ama bir plan kararlaştırılana kadar aceleyle yok.

"Anahtar deliği!" Tim'i yüksek sesle ağladı ve aynı anda büyük bir
Blackbird arkasındaki çalılıklardan uçtu ve karşısında parladı
Diğer tarafta meyve bahçesine doğru açık alan. Islık çaldı
Uzun, tiz uyarı çığlığı. Herhangi bir sıradandan çok daha büyüktü
Blackbird.

"Ev! Hızlı! Hayatın için koş!" Birini ağladılar.
Elm ağacının güvenliği. Maria bile koştu. Onlar çırpındılar
kaygan, düşmüş gövde ve dengeleyerek dururken nefes almak için nefes nefese
Huzursuz bir sıra, hepsi el ele tutuşuyor.

"Bir tavuktan daha büyüktü," diye bağırdı Judy. "Yapamadı
herhangi bir anahtar deliğinden geldi. "Sorgulamakla baktı, ürküttü
Kardeşine gözler. Kuş ve anahtar deliği bir şekilde toplandı
Aklında birlikte.

"Durdular," diye gözlemledi Maria ve rahat oturdu
Lopped dal ile gövde arasındaki niş. Doğruydu. .
Duvar akışları şimdi bir kreşte boyanmış ana hatlar kadar hareketsizdi
tabak.

"Çünkü biz güvendeyiz," dedi Felix Amca. "Bu bir uyarıydı."

Ve sonra hepsi dikkatlerini Tim'in anahtar deliğini keşfetmesine çevirdi.
Çünkü doldurma kaldırılmıştı. Beyaz, tozlu yol parladı
Parlayan beyaz bir noktadaki delikten.

"Sus!" Rehberlerini fısıldadı. "Hareket eden bir şey var."

"Belki de mezarlığındaki jinks," diye düşündü Judy bir duraklamadan sonra
Dinlemek.

"Hayır," dedi Felix Amca kararla. "Dışarı.

Bu durumlardaki ciddiyeti onları her zaman heyecanlandırdı; Onun yerçekimi
Ve başını tutmanın sakin yolu her zaman güvenlerini kazandı.

"Londra Yolu!" Tekrarladılar. Bu dünya demekti.

"Geçen bir şey," diye ekledi dikkatle dinliyor. Dinlediler
Onunla dikkatle. Dördü de hala el ele tutuşuyordu.

"Dışarıdaki Büyük Yüksek Yol," diye tekrarladı ve hareket ederken tekrarladı
içgüdüsel olarak ağacın en yüksek kısmına görebiliyorlardı
çitin üzerinde. Onların boyunlarını yarattılar. Tozlu yol akıyordu
Çok hızlı ve bir nehir gibi yükseldi. Daha önce hiç olmadı
çok kolay görülebilir. Arabaların yaptıkları rutları gördüler, çit üzerine
Karşı banka, baldıranın tüylü olarak büyüdüğü çimenli hendek
Miktarlar. Hatta kenarda gevşek çakmaklar gördüler. Ama gerçek
Yol eskisinden daha yüksekti. Kesinlikle yükseliyordu.

"Metropolis!" diye bağırdı Tim. "Bir göz görüyorum!"

Bazıları onlara anahtar deliğinden bakıyordu.

"Bir göz!" sessiz, beklenti bir tonda birkaç ses haykırdı.

Her birinin her birine baktığı bir duraklama vardı.

"Muhtemelen bir serseri," dedi Felix Amca. "Ona izin vereceğiz."

Ancak teklif onları endişelendirdi, çünkü bir şeyler beklediler
çok farklı. Anahtar deliğini doldurmak, kaçmak ve saklamak veya en azından
barikat çit, tavsiye etmesi gereken şeydi. Bunun yerine
Tam tersini duydular. Heyecan yoğunlaştı. Onlar için
Tramp, tehlike, şiddet ile soygun, sarhoşluk, korkunç kir anlamına geliyordu
ve gece yatan bir gece terörü. O zamandan beri çok uzun
Tramp'ını-kendi serseri-görmüşlerdi.
varoluş.

"Bizi hemen öldürecekler," dedi Maria, çoğulları kullanarak
Çocuğun kapsamlı ve beklenen vizyonu.

"Beyaz fareler kadar zararsızlar," dedi amcası çabucak "
Onlara nasıl davranılacağını ve maceralarla dolu olduğunu bilin. Yapıyorum, "diye ekledi
kararla, tedaviye atıfta bulunur. Ve BAZA'ya adım attı
kapı.

İlgiyle nefessiz olan çocuklar gitmesini izlediler. Bagajda,
Tabii ki, nispeten güvende hissettiler, çünkü "ev" idi; Ama hiçbiri
"Kızlar" eteklerini biraz daha az çizdi ve Tim hissetti
Prematory heyecanları spidery bacaklarını omurgasına akar. .
Wallflowers sarımsı kafalarını ani bir rüzgar nefesi olarak salladı.
Onları dünyanın sonunda. Bir yaştan önce görünüyordu
Cesaretli bir şey gerçekleştirildi ve kapı yolun içine doğru sallandı
dıştan. Felix Amca kolayca bıçaklanmış veya zehirlenmiş olabilir veya
Boğuldu-ama bunun yerine perişan, karışık bir figür gördüler
Bir toz bulutu üzerine o açık kapıda karıştırın.

"Çabuk! O yalancı bir adam!" diye bağırdı Judy, bir gazeteyi hatırlayarak
madde. "Kapıyı kapat!" Yardım etmek için fırladı. "Tutuklanacak
Karayolu şiddeti için ve incarc- "

Zihninde karışıklık vardı. Bu woebegone için üzücü hissetti
Bir insanın gölgesi ve üzerinde yaşayan polisin terörü
Beyaz, yazlık yüksek yol, onu yakalayacak ve
İçeride güvende olmadan önce darağacı. Sevgisi her zaman Under Dog ile birlikteydi.

Bir acele ve bir karışıklık vardı, kapı kapatıldı ve serseri durdu
dünyanın büyülü sığınağında onlardan önce soluyor.

"O bizim!" diye bağırdı Judy. "Bu bizim eski sersemimiz!"

"Ona çok kibar olun," Felix Amca aceleyle fısıldamak için zamanı vardı,
Üçünün de arkasında durduğunu görmek. "O büyük bir maceracı ve
Gezici de. "




Bölüm IX

Bir Merak Rahibi


O, gölgeli anahat ve belirsiz gri ve isimsiz bir yaratıktı
dış görünüş. Göz onu zorlukla odakladı. Bir havası vardı
Onun hakkında kırık mezar taşı, yosun ve liken ile yamalarda,
çünkü yüzü bölündü ve çatladı ve sakalı bir devam etti
saçlarının; Ama genel olarak kaybolmuş yumuşak mavi gözleri vardı
karıştı ve bu yer hakkında başıboş görünüyordu ve beklenmedik bir şekilde dışarı çıktı
Kalın ayarlı bir çitte saklanan çiçekler gibi. Yüz her yerde olabilir;
Aniden herhangi bir yönde hareket edebilir; O, olduğu gibi hazırlandı
Rüzgar karar verdikçe ileriye, yanlara veya geriye doğru hareket etmek
veya yol ortaya çıktı-bir tür evrensel korkuluk
tamamen.

Yine de, tüm izinsiz ve dağınık tutumu için, onun hakkında asılı kaldı
Soylu ve koruyucu bir şey havası, garip bir şey
Bütün gün eleştiri olmadan karşılayan davet etmek getirebilir.
Evsiz ve olağanüstü bedenini bırakacak bir yer yok,
Kuşlar yuvalarını alarm olmadan veya tüylü olarak inşa etmiş olabilir
Tarlalar ve ormanların yaratıkları hacimli arasına gömüldü
Kendilerini yağmur ve soğuktan korumak için uyumsuzluk. Olurdu
Güvenle silahlardan veya tuzaklardan gizlenmiş olarak hepsini onunla birlikte taşıdı
Ya da polisler, yararlı olmaktan mutluluk duyar ve dikkatsizdir. Bu, herhangi bir
Oran, verdiği karışık izlenimdi.

"Teşekkür ederim," dedi rahat bir sesle
Yüksek bir yoldaki telgraf telleri arasında rüzgar: Sonra "nazikçe" ekledi.

Ve anında çocuklar ondan çok memnun hissettiler; Onların sempati
kazanılan; Korku kayboldu; Polis, bir keçi keçi gibi, hepsini aldı
günahlar uzakta. Aslında serseri yaklaşmadılar ama onların
Gözler püskü figürü arasında içeri ve dışarı inmeye başladı. Ancak Judy,
Göze çarpıyordu, ona büyüy gibi baktı. Ona öyleydi
Belki amcasının dediği gibi, büyük maceracı, romantik tür
Tehlikeli şeyler arayışında sonsuza dek gezici-bir şövalye.

Duraklamayı ilk kez kıran Felix Amca idi.

"Uzun bir yol kat ettin," diye önerdi.

"Ah, her zamanki gibi aynı," diye yanıtladı Tramp, sanki
mesafeler ve yerler onun için biriydi.

"Hangi demektir?"

"Hiçbir yerden ve her yerden."

"Ve sen ...?"

"Her zaman aynı yer."

"Hangisi--?"

"Son." Birinden yayınlamış gibi görünen gürleyen bir sesle söyledi
Sakallı ağzından ziyade yırtık eski ceketin cebi.

"Ah, canım," diye iç çekti Judy, "bu gerçekten uzun bir yol. Ama
Tabii ki, asla yorulmuyor musun? "Gözleri hayranlık uyandırdı.

Büyük gevşek omuzlarını silkti. Görünüşe göre garipti
Tüm bu bol kıyafetlerin içinde ve saçların arkasında başka bir şey olun. Shaggy dış cephesi mutlu, gülerek, daha ince bir şeyi kapladı,
patlamak için dans ediyorum. "Yorgun değil," dedi biraz uykulu
Bazen p'r'aps. "Dikkatsizce ona baktı, garip gözleri
Sonunda Judy'nin yüzünde dinleniyor. "Ama hakkında çok fazla yatak var"
"Onları nasıl yapacağınızı bildiğinizde."

"Evet," çocuk bir tür yumuşak alkışla mırıldandı "tabii ki
olmalı. "

"Ve bu wot hendeklerde uyurlar, en tatlı olanı hayal eder-_i_ bilir."

"Yapmalılar," diye kabul etti Judy, çim ve rıhtım yaprakları tanıdık gibi
ona. "Ve hazır olduğun zaman kalkıyorsun, değil mi?"

"İşte bu," diye yanıtladı gezgin. "Sadece sen her zaman _are_ hazır."

"Ama zamanı nasıl biliyorsun?" diye sordu Tim.

Tramp yavaşça döndü ve sorgulayıcısına baktı.

"Zaman!" homurdandı. Ve gizemli bir sempati bakışını değiştirdi
Karşılığında gözlerini kaldıran ama aksi takdirde hiçbir işaret yapmayan Maria ile
Her neyse. "Sessiz otur," diye ekledi, "
kendi başına geliyor. Bu yaşıyor. 'Ole dünyası size ait. "

"Bir saatim var," dedi Tim, sanki meydan okuyormuş gibi. "Alarum'um var
Saat de. Tabii ki sadece onları sarmalısın. "

"İşte buradasın!" Tramp, "Onları sarmalısın. Onlar
Kendilerinden gitme, değil mi? "

"Ah, hayır."

"Saatimi kıkırdayana kadar" Appingies'i hiç bilmiyordum "diye devam etti
diğer.

"_Your_ izle!" diye bağırdı Tim.

"Şey, Igsackly değil," diye güldü serseri.

"Ah, _that_ demek istemedi," diye söyledi Judy.

"O zamanlar onu kullanıyordum, herhangi bir '," misafirlerini kıkırdadı "ve wot
O zamanlar size aitsin. Ben hiç bilmiyordum
kep '. Saatler ve saatler sadece 'urry anlamına gelir. Bu sonsuz bir iş
Onlara ayak uydurmaya çalışıyorum. Bir şey için çok hızlı gitmelisin-ben
Asla bir sprinter olmadı-Bah! "Horladı-" İçinde hiçbir şey yok. Hayat
'Altsız yarda yarışı değil. Bu yoldaki tüm çiçekleri özlüyorsun
adımlamak. Ve ödül nedir? "
ayak. "Yıpranmış botlar. Yer botları yıpranıyor-hepsi bu."

Harika bir şekilde gülümseyerek çocuklara baktı. Maria görünüyordu
Belki onu en iyi anlayın. Masum bir şekilde karışıklığına baktı
yüz. "İşte bu," dedi başka bir kıkırdama ile. "Biliyorsun demek istediğim
Yok, Missie? "Ama Maria cevap vermedi. Sadece geri döndü
Yüzüne kadar bir çift geniş mavi gözden başka bir şey görünmüyordu.

"Saatleri durdur, yavaş git," diye mırıldandı adam, yarısı kendine "ve
Ne demek istediğimi göreceksin. Eskisinin iki katı zaman var. Yapabilirsiniz
Her şeyi yap, her şey, "-kollarını yaydı-" çünkü
Asla hiçbir urry. Şaşırırsın. "

"Çok açsın, değil mi?" sordu Tim, adamın
Maria'nın aşırı bildirimi.

Tramp, çocuğun değişmez gözlerine sert baktı. "Her zaman," dedi
Kısaca, "Ama o zaman, her zaman verilecek insanlar var."

"Yerine," diye bağırdı Judy coşkuyla ve Tim hevesle ekledi, "
öyle düşünmeli. "

O zaman onun hakkında her şeyi biliyor gibiydiler. Onunla bir şeyler girmişti
Bu beşinin adi hisse senedi yaptı. Amca için harikaydı
Felix tüm bunları önceden bilecek.

"Hepimiz birlikte yaşıyoruz," diye mırıldandı Tramp nefesi ve
Sonra Felix Amca başka bir dahi vuruş gösterdi. "Çay yapacağız
Burada, "dedi" dedi. Tim, koşarsın ve
Bir çay şeridi, bir şişe süt ve bazı bardaklar ve dolu bir su ısıtıcısı
su; Ceplerinize biraz şeker koyun ve bir somun ve tereyağı ve bir
reçel pot. Bir sepet çok tutacaktır. Ve sen giderken alacağız
yangın gidiyor. "

"Büyük bir bıçak ve bazı kaşıklar da," diye bağırdı Judy kaybolduktan sonra
Şekil, "Teyze Emily'nin seni görmesine izin vermeyin, zihin."

Tramp keskin bir şekilde baktı. "Bir kez Emily Teyzem vardı," dedi arkada
riskten korunma yüzü. Daha fazlasını takip etmesini bekleyen diğerleri bekledi; Ancak
Hiçbir şey gelmedi. Biraz duraklama vardı.

"Bir kere?" diye sordu Maria, belki de böyle iki varlık olup olmadığını merak ederek
aynı zamanda dünya. Yolculuk adamı başını salladı.

"Kıyafetlerini ve şeylerini onardı-ve sana bakmayı sevdi mi?" Judy
bilmek istedi.

Karışık kafasını salladı. "Yoksulları ziyaret etti," dedi.
Benim gibi zamanlar yoktu. Ve bir gün büyük bir delikten düştüm
İkinci takımımda ve sersemlemeye gitti. "Ellerini şiddetle ovuşturdu
Havada birlikte. "Ve işte buradayım."

"Evet," dedi Maria nazikçe. "Memnun oldum."

Bu arada Judy, gitmeye ve kardeşine yardım etmeye karar verdi
Çay-şeyleri, diğerleri işe başladı ve ateş etti. Maria yardım etti
Gözleri de ara sıra bir çubuk alıyor, ama bu serseri
gerçekten zor kısmı kim yaptı. Sadece yaptığı gibi
Bir şekilde oldukça kolay görünüyor. Dünyanın en küçük ateşiyle başladı,
Ve bir sonraki dakika su ısıtıcısı için hazır görünüyordu, çapraz çubuk
Adroitly üzerinde düzenlenmiş ve yanında bir yığın halinde taze ahşap tedarik
BT.

"Bu konuda ne düşünüyor?" Tim'e kız kardeşine sordular
Laden sepeti ile mücadele etti. Görünüşe göre derin bir soru
Bir tür zihninde açıklama istedi.

"Onunla ilgilenecek kimsesi olmaması korkunç,"
cevap vermek. "Bence o çok iyi bir adam. Muhteşem ve çok görünüyor
kahverengi."

"Bu kir," dedi kardeşi.

"Bu seyahat," diye cevapladı öfkeyle.

Tramp, geri döndüklerinde, sanki bir şekilde daha ince görünüyordu
Rafine toplumun etkisi onu zaten iyi yapmıştı. Görünüşü
Daha az olmayan, saçları ve sakal daha az saman alanı. Oldu
gençken neye benzediğini hayal etmek mümkün-
düzenli olmak; Tıpkı çok düzensiz olmak gibi, hangi yaşlılığın garip bir ipucu verir
Sonunda yüzleşmek ve figür için yapacak. Tramp daha genç görünüyordu.

Hepsi basit, etkilenmeyen kuşlar ve
Hayvanlar, dünyanın sonunda boş diye bir şey yoktu
formalite. Önemlilerinin varlığı ile desteklenen çocuklar
Amca, sorular sordu, bu onların doğal ayrıcalığı; geldi
Onlara içgüdüsel olarak solucanlar için çimlere dokunmak kuşlara gelir,
Ya da dünyayı delikler için çizmek, tavşanlarla bir sağlık işaretidir. -Den
İlk önce utangaç-daha sonra durmaksızın ama çok meraklı bir torrent değil.
Sorular en içten övgü biçimidir ve alışkın olan serseri
Muhtemelen üniformalı insanlardan daha ciddi sorular için oldukça
memnun. Meraklı harika onun manzarasının arkasına sessizce gülümsedi
yüz, ama hepsini cevapladı: nerede yaşadı, nasıl seyahat etti, ne
Sahip olduğu, Noel'i geçirdiği arkadaşlar, ne ahırlar ve hendekler ve
samanlıklar hissetti, her şey ve her şey, olması gerektiği yerde bile
öldüğünde gömüldü. "'Ere, burada çok' Apply '' yaşadığım ve bir
Yeryüzünü ve gökyüzünü içerecek bir püskü kolu olan geniş jest. O vardı
Görünüşe göre sır yok; Her şeyi bilmelerine sevindi. Çocuklar
Daha önce hayatlarında böyle hoş bir yaratık bilmiyordum.

"Ve bir şey mi yiyorsun?" Tim, "Yapabileceğin herhangi bir şey mi demek istedim?"

Judy'yi yumuşak bir şekilde düzeltti.

Beklenmedik bir cevap verdi. "Gün batımını yutuyorum ve ayı ısırıyorum;
Yıldızları kemiriyorum. Asla bir kaşıka ihtiyacım yok. "

Bunu doğal olarak, son diyetini bir
Akıllı akşam yemeği partisi, havalı, bazı harika şahsiyet
Basit hayatın tadını çıkarabilmesi için bilerek gizlendi.

"Bu tekerlemeler," dedi Maria.

"Bu da öyle," diye yanıtladı; "Açık saç ve ekmek parçalarında yaşıyorum;
Güneş ışığı beni giydir ve bana 'ead--'

Su ısıtıcısının tıslaması onu kesintiye uğrattı. "Su kaynar," diye bağırdı
Felix Amca; "Bardakları el ve somunu kes." Bir fincan verildi
her biri. Çay yapıldı.

"Şeker alıyor musun lütfen?" Diye sordu Judy misafir. Sessizliği
Sesi neredeyse hassas yaptı. Üstelik böyle bir adam hor görebilir
tatlı şeyler. Ama yaptığını söyledi.

"İki topak mı?" "Veya bir?" Diye sordu.

"Beş, lütfen," dedi. Buna sürpriz gösteremeyecek kadar kibardı, ne de
Çayı bir kaşık yerine biraz sopa ile karıştırdı.
Kaşıklar için bir faydası olmadığını söylediğini hatırladı. Tim, diyor
Hiçbir şey, yapmış gibi doğal olarak taklit etmedi
Aksi takdirde daha önce hayatında. Piknik çaylarından çok keyif aldılar
Bu şekilde, rahat elm ağacının üzerine üst üste oturmuş, gobbling,
Munching, içme, gevezelik. Tramp, tüm dışına
pürüzlülük, bir kralın görgü kurallarına sahipti. Ne düşündüğünü söyledi ama
suçsuz; Ne istediğini biliyordu, ama açgözlülük olmadan veya
bencillik. Uyarı algısından kaynaklanan bu nezakete sahipti
Yakındaki her biri, hakları ve iddiaları, beğenileri ve sevmedikleri;
Çünkü gerçek nezaket pratik olarak bir bilinç genişlemesidir.
bir kez-her birinin bakış açısını görmeyi içerir. Bir Tramp,
uzun yolculuklara, büyük alanlara alışkın olan,
Ameliyatçı küçük rüzgar talepleri, çiçek zevkleri, alışkanlıklar
ve hayvanların, kuşların ve böceklerin doğal tercihleri ​​bunu geliştirir
Sokaklarda ve çizim odalarında kalabalıkların daha büyük nezaket duygusu
Öğrenilemez. Bir serseri _all_ notu almadığı sürece,
Herkesle dokunun ve bu nedenle rahatsız edici.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu Felix Amca şu anda, görmek için endişeli
iyi sağlandığını.

"Her şey, teşekkür ederim," diye yanıtladı gezgin, "ve eğer sakıncası yoksa,
Akşam yemeğimi daha sonra da buraya getireceğim. Yanımda getirdim. "Ve dışarı
Bir kuştan üretti-bir kuş. "Bu bir chickin,"
Geniş açılmış gözlerle baktıkları için onları bilgilendirdi. Maria
İlk olarak dilimini ekmek ve reçel yemeye devam ediyor. Sadakatsiz şeyler
Onu sıradan olanlardan daha az rahatsız ediyor gibiydi. Bir şekilde oldukça görünüyordu
Cebinde akşam yemeği için bir kuşla geçmesi doğal.

"Ancak orada mı aldın?" diye sordu Tim, cezasını değiştirerek
Tam zamanında meraklı kabalıktan kaçınmak için.

"Kendisini bana verdi," diye yanıtladı. "Bu tür şeyler '
Bazen sersemletirken. _They_ biliyorum, "diye ekledi önemli ölçüde.
"Görüyorsun, bu benim doğum günüm ve her zaman böyle bir şey
Doğum günümde başvuranlar. Son kez bir balıktı. Akışa düştüm
ve hemen altına girdi. Tekrar bankaya çıktığımda bir
Cebimde alabalık. Bir samanlık yanında yatmadan önceki zaman ve ne zaman
Güneşin doğuşunda uyandım, yüzüme karşı sıcak ve yumuşak bir şey hissettim
tüyler. O _was_ tüyler. İki inçlik bir 'en yuvası vardı
Burun ve içinde altı güzel yumurta, doğum günü kahvaltım için hazır. BEN
sadece dördü yedi. Tüm heggleri asla çıkarmamalısın
Nest. "Gruba baktı ve gülümsedi." Ama bence
Chickin'in en iyisi, "Onlara dedi" ve gelecek yıl bir hindi bekliyorum,
Ya da belki biraz pastırma. "

"Asla, asla yaşlanmıyorsun, değil mi?" Diye sordu Judy. Hayranlığı hayır
daha uzun gizli. Görünüşe göre onu biraz farklı gördü
diğerleri.

"Ah, güzel bir yaşla jest," dedi.

"Çok şey biliyor gibisin," diye açıkladı sorusunu "her şey."

Tavuğu kucağına parmaklarken çay fincanının arkasına güldü.

"Buna gelince," diye mırıldandı, "bilmeye değer sadece birkaç şey var.
Gerisini unutabilirsin, iyisin. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı nefesinin altında. "Ama-ama olmalı
Önce koparılmış ve temizlenmiş ve pişirilmiş, değil mi? "

"Chickin?" Güldü. "Ah, canım ben, hayır! Pişmiş, evet, ama değil
Demek istediğin anlamda koparıldı veya temizlendi. Yaptıkları şey bu
Ouses. Burada daha iyi bir yolumuz var. Sadece kil içine sarıyoruz ve
Bir ole kazın ve üstte bir ateş yaktı ve bir saatte hazır
Biraz 'oneycomb olarak ye, ihale, sulu ve tatlı yiyin. Break aç
Kil ve tüylerin hepsi uzaklaşıyor. "Ve sonra o
Başka bir cepten şişman, kalın sarı tereyağı rulosu,
Görünüşe göre taze yapılmış, çünkü temiz beyaz bir bezle sarıldı. Buna uzun süre kelime olmadan baktılar.

"Birlikte gidiyorlar," diye açıkladı açıklama yeterli görünüyordu
ve final. "Ve onlar da bir araya geliyorlar," diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Tereyağı kendine ve tavuk kendisine verdi mi?" sorumlu
Judy. Tramp, yanına yerleştirirken olumlu başını salladı
Bagaj daha sonra kullanıma hazır. Ve herkesin ortasında hissetti
keyifli gizem. Hepsi birlikte aynı yaştaydı. Kuş ve tereyağı,
Güneş ve rüzgar, çiçekler ve çocuklar, serseri ve hayvanlar-hepsi görünüyordu
birbirlerinin isteklerini paylaşan ve
onlara tedarik edin. Duvar akışları turuncu esaslı kafalarını salladı,
Rüzgar ağaçlardan lezzetli parfümlerle iç çekerek, arılar
tek dosyada eve gidiyorlardı ve güneş
Paling üst-aniden rahatsız edici bir unsur geldiğinde
Bir anlaşma ile kalplerini daha hızlı atan sahne. Bu bir
ses.

Muffled, uğursuz bir ritim çok uzakta duyulabilirdi, ama yavaş yavaş yaklaştı.
Yaklaştıkça karakterini değiştirdi. Daha keskin ve daha fazlası oldu
belirgin. Dokunması arasındaki ölçülen aralıklarla ilgili bir şey
Tekrarlar tehdit edici bir alarm mesajı getirdi. Herkes hissetti
Çok az uyarı ve baktı. Endişe vardı. Ses kavrulmuş
mutlu şirketin huzurunda. Dinlediler. Oldu
Dışarıdaki yolda ayak izleri.



Bölüm X

Gerçek ve merak-çatışma

Felix Amca son ekmek ve reçel, Tim ve Judy üzerinde durakladı
kulaklarını kaldırdı. Maria'nın gözleri hala göklerde durdu,
Ve serseri yemeyi bıraktı. Tereyağını aldı ve değiştirdi
dikkatlice cebinde.

"Bu adımları biliyorum," yarısını kendine ve yarısını mırıldandı
diğerleri. "Onlar dünyanın her yerin. Nereye gidersem gideyim beni takip ediyorlar. Ben
İçimde bile uyu. "İç çekti ve sesinin tonu
Yorgun ve hasta rahat.

"Senin için ne kadar korkunç," dedi Judy çok yumuşak bir şekilde.

"Beni hareket ettiriyor," diye mırıldandı, tüm yüz belirtilerini gizlemeye çalıştı
Saç ve sakalın arkasında, onu bir peçe gibi çekti. "Bu
PERILEMAN. "

"Polis!" Yankılandılar, baktılar.

"Ama seni burada bulamıyor!"

"Seni asla görmeyecek!"

"Bizimle çitin içinde oldukça güvendesiniz, çünkü bu
Dünya, biliyorsun. "

"Korkmuyor-asla!" diye bağırdı Judy gururla.

"Her yere gider ve her şeyi görür," diye fısıldadı serseri. "O
zaman başladığından beri beni takip ediyor. Şimdiye kadar beni yakaladı ama
Botları benimkinden çok daha büyük-en büyük, en güçlü botlar
Dünyada-bu müstehcede beni almak zorunda. "

"Ama hiçbir şey yapmadın," dedi Judy.

Gezgin gülümsedi. "Bu yüzden," dedi bir uyarı tutarak
parmak. "Çünkü hiçbir şey yapmıyorum. 'USH!" Fısıldadı. Adımlar geldi
daha yakın ve cümlenin sonu olacak şekilde sesini indirdi
Sesli değil.

"'Ide beni," dedi fısıltıyla. Ve kollarını imalarla salladı,
Bazı rüzgar avlı ağacın dalları gibi.

Çöp hea'nın yakınında bir branda vardı ve bazıları için kullanılır
Geceleri sebzeleri sıcak tutmak. "Bu yapacak," dedi işaret ederek.
"Çabuk!-Güle güle!" Bir anda yayılmanın altındaydı
örtme, çocuklar kenarlarında oturuyordu, sessizce daha fazla yiyorlardı
Ekmek ve reçel ve yıldızlar kadar masum görünüyor. Felix Amca,
Yüzüne ciddi ve endişeli bir bakış.

Adımlar yaklaştı, durakladı, tekrar geldi ve sonunda durdu
Kapının dışında. Onları sıkan akan yol, geçerek durdu
alışık bir şekilde. Akşam da hala durdu. Sessizlik
duyulun. Batan güneş baktı. Ufalanan duvarın üzerine portakal
Çiçekler küçük uyarı afişlerini salladı.

Ve ahşap kapıda bir dokunuş geldi.

Kimse taşınmadı.

Dokunma tekrarlandı. Bu konuda davul sesi vardı. .
Yuvarlak pirinç sap döndü. Kapı açıldı ve boş alanda
Ortaya çıktı-polis. "İyi akşamlar," dedi ağır, uzlaşmaz bir şekilde. Baktı
muazzam, açık kapı tarafından çerçevelenmiş, arkasındaki beyaz yol gibi
bir sayfa. Çok mavi görünüyordu-karşı harika bir gölge
güneş ışığı. O bir polis olduğu ve yapabileceği çok açıktı.
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Bölüm için giyinmiş ve aldı
Radculgovunment'tan haftada birçok şilin böyle görünmesi. BT
onu unutmak için bir görev alıkoyma olurdu. O doluydu
görev. Pirinç düğmeleri parladı.

"İyi _evening_," diye tekrarladı, kimse konuşmadığı gibi.

"_Good_ akşam," diye yanıtladı Felix Amca sakin bir şekilde. Polis vurgulandı
"Akşam" kelimesi ama Felix Amca "iyi" sıfatını vurguladı.
En başından beri iki adam aynı fikirde değildi. "Bu özel
Mülkiyet, gerçekten çok özel. Aslında çay içiyoruz, özel olarak,
kendi topraklarımızda. "

"Hiçbir mülk özel değil," polisi iade etti "ve hukuka göre
şey ne de kişi. "

Bir an için çocuklar korkuyorlardı. Amca inanılmaz görünüyordu
Felix tutuklanabilirdi, ama yine de işlerin ortaya çıkması vardı.

"Kulağa kulak misafiri olamamız için lütfen kapıyı kapatın," dedi sıkıca,
"Ve sonra işinizi burada belirtecek kadar iyi olun." Teklif etmedi
ona bir koltuk; Bir fincan çay önermedi; Cesur bir adam gibi konuştu
Tehlikeyi bekleyen ama onu karşılamaya hazırdı.

Polis geri çekildi ve kapıyı kapattı. Sonra ileri adım attı
Yine eskisinden biraz daha yakın. Bir cebinden şimdiye kadar görünmez
Kemerinin içinde, buruşuk bir not defteri ve bir saplama çizdi
kalem. Çok onurlu ve çok mezardı. Derin bir nefes aldı
kağıdı ve kalemi kullanmaya hazır tuttu, göğsünü ona kadar genişletti
parkta bir oyuncak balonuna benziyordu ve şunları söyledi:

"Bir erkek arıyorum." Durakladı, sonra ekledi: "Bir adam gördün mü
hakkında?"

"Ne hakkında?" diye sordu Felix Amca masum bir şekilde.

"Yaklaşık elli ya da buna," diye yanıtladı diğeri. "Paçavralarda gizlenmiş ve
bir saç peruk ve sahte sakal. "

"Ne yaptı?" Bir satranç oyunu gibiydi, her iki rakip de iyi
eşleşti. Felix Amca zekice uyuklamaya yakalanamayacak kadar büyüktü
Tuzakları saklayan sorular. Çocuklar havadaki tehlikeyi hissettiler ve
hayranlık uyandıran amcalarını izledi. Sadece amcaları durdu
Yalnız, polisin arkasında bir dizi diğer polis
Bu Londra'ya ulaştı ve hükümetin kendisiyle temas halindeydi.

"Ne yaptı?" Şampiyonlarını tekrarladı.

"Kayboldu," diye sesli bir cevap geldi.

"Bunda hiçbir suç yok," diye açık bir şekilde verilen yorumdu.

"Ama o ile ortadan kayboldu"-polis not defterine danıştı
Anı-"Bir tavuk ve ona ait olmayan bir tereyağı rulosu-"

"Rulo _and_ tereyağı, dedin mi?"

"Hayır, efendim, rulo _of_ tereyağı dediğim şeydi." Saygılarımla konuştu, ama
ciddi ve korkunçtu. "O bir hırsız."

"Bir hırsız!"

"Hiçbir yerde yaşıyor ve evi yok. Görüyorsunuz, efendim, görev görev ve
Hiçbir yerde yaşayan ve evi olmayan insanlara koşmamız bekleniyor. "

"Hangi yolu aldı?" Felix Amca açıkça sırayla davranıyordu
zaman kazanmak için.

Hukuk adamı şaşkın görünüyordu. "Bir rulo tereyağı ve kuştu,
Efendim, "dedi, kitabına tekrar danışıyor" ve benim görevim onu ​​yürütmek
içinde--"

"Onunla karşılaştığın an."

"Tam olarak," diye yanıtladı mavi dev. "Ve buraya geldiğini gördükten sonra
Bir süre önce, şimdi size onu da görüp görmediğini soruyorum.
Ve seni bana nerede saklandığını göstermeye çağırıyorum. "
Ayak ileri ve not defterini kalem hazırla açık tuttu.
"Söylediğin her şey daha sonra size karşı kullanılacak, hatırla.
Hepsi tanık olabilir. "

"_İf_ onu buluyorsun," diye kuru Felix Amca.

"_When_ onu buluyorum," dedi diğeri. Ve gözü dolaştı
Çöp hea'nın yanına yayılmış branda. İçin vardı
aniden hareket etti.

Herkes bu hareketi görmüştü. Bunu gizlemek yoktu. His
Rahatsız edici, serseri pozisyonunu değiştirmişti. Muhtemelen istedi
hava. "Hareket ettiğini gördüm," diye homurdandı polis,
Çöp heap. "Orada yeterince altında ve ne kadar erken
Onun için daha iyi çıkıyor. Söylemem gereken tek şey bu. "

En hoş olmayan ve garip bir andı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
yapmak en iyisiydi. Maria gözlerini masum bir şekilde branda üzerine çevirdi
Yönetebileceği gibi, ama gerçekten neye baktığı açıktı.
Kardeşi nefesini tuttu ve baktı, bir tabanca görünebilir
Ve bazıları muhteşem bir amaçla vurulacak, kesinlikle içeri girdi
Kalbin matematik merkezi. Felix Amca,
kurtarma veya savunma yükü, orada meraklı bir bakışla oturdu
yüz. Bir an için ne yapacağını bilmiyordu.

Tarfauline daha yakın yaklaşan polis ona baktı.

"Sen bir aksesuarsın," dedi sert bir şekilde, "hem önce hem de sonra
hakikat."

"Orada olmadığını söylemedim."

"O onun _was_ demediniz," diye şiddetli imbikti. Cevapsızdı.

"Ölene kadar boynuna asar," diye düşündü Tim "ve daha sonra
Vücudu bir kireç fırına gömecekler, böylece ailesi bile yapamaz
Mezarı ziyaret edin. "Olası yolları düşünerek ona çılgınca baktı
okuduğu veya duyduğu kaçıştan ve gözü kız kardeşine düştü
Judy.

Şimdi Judy queer, orijinal bir hizmetçiydi. İçindeki her şeye inanıyordu
dünya. Sadece ona söylenenlere değil, aynı zamanda ne olduğuna inanıyordu
düşünce. Ve diğer şeylerin yanı sıra, çok olduğuna inanıyordu
Güzel, ancak gerçekte kuluçka çirkin ördek yavrusu oldu.
"Tanrı'nın yaptığı tek şey güzel," diye bir zamanlar Emily Teyze onu tekrarladı ve,
Tanrı her şeyi yaptığından, her şey güzel olmalı. Oldu.
Tanrı da onu yapmıştı, bu yüzden sadece çok güzeldi. O zevk aldı
çok sayıda romantizm; Bir romantizm diğeri şaşkınlığına alevlendi
Hayat, her biri onu bulduğundan daha güzel bırakıyor. O da
her zaman iyi. İyi olup olmadığı sorulması, gaflı bir soruydu
şaşkın cevabın sadece öfkeli bir "elbette" olduğu. Ve,
Benzer şekilde, kendini sevdiği tek şey güzeldi. Romantikleri vardı
Bahçıvanlar ve Postmenler, istikrarlı erkekler ve küratörler, yaş yok
Yaratıcısını teşvik etmeleri koşuluyla
hayal gücü. Ve sonuncusu-Tramp.

Woebegone macera figürü hakkında bir şey ateşe vermişti
Anne içgüdüsü _and_ tutkulu romantizm duygusu. Onu gördü
genç, karışık sakal olmadan, paçavra olmadan,
harap botlar. Onu bir savaşçı kahraman olarak zihninde gördü, fırtına yaptı
zorluk, hor gören tehlike, yıldızların altında dolaşma, bir varlık
Prens olarak görkemli ve bir tanrı olarak korkusuz. O bir güneşti
Sabah ve şafak muhteşem mavi gözlerindeydi.

Ve Tim şimdi, tüm partiden yalnız olan bu kız kardeşinin
beklenmedik bir şey yapmak üzere. Yerini bırakmıştı
Düşmüş gövde ve polisin önüne çıktı.

"Bir kenara bırak, Missy," dedi bu kişi ve sesi sertti,
Onun hareketi çok karar verdi. Aslında onun "tutuklama" tarzıydı. O
görevini yapmak üzereydi.

"Sadece bir dakika bekle," dedi Judy sakin bir şekilde; Ve kendini doğrudan yerleştirdi
Yolunda, bacakları ayrı, kolları kalçalarına akimbo. "Sen diyorsun
Bulmak istediğiniz adam eski ve düzensiz ve bir serseri gibi mi görünüyor? "

"İşte bu," diye yanıtladı polis, çok şaşkın ve bir duraklama
kendine rağmen an. "Onu bir anda göreceksin. Jest bana yardım et
Bu 'bu' ere branda bir köşeyi kaldırmak için ve onu sana göstereceğim. "O
onu kasıtlı olarak bir kenara itti.

"Tamam," dedi Judy, gözleri parlak bir şekilde parlıyor, jestleri
herkesi sessizliğe şaşırtan bir güvenle dokundu "ama
Önce size bu eski sayfanın altındaki kişiyi söylemek istiyorum
Şey hiç bir serseri değil-"

"Öyle demiyorsun," diğerini, yarısını, yarısını kesintiye uğrattı
alaycı bir şekilde. "O zaman ne, bilmek ister miyim?"

Kız kendini çizdi ve doğrudan içeri girdi
gözler. "O benim kardeşim," dedi, net bir güçlü sesle "ve o bir
hırsız."

"Kardeşin!" Adamı tekrarladı, bir önemsememek şaşırdı. Gufhaw etti.

"O genç ve asil," diye devam etti, yarısındaki kelimeleri söyleyerek
Heyecan ve inanç, "ve hepsi altın gibi giyinmiş.
Dünya hakkında rüzgar, kıvırcık saçları var ve gümüş bir kılıç giyiyor. O
Sadece güzel ve o hiç sakal yok! _ "

"Ve o senin kardeşin, değil mi?" polisi ağladı, kaba bir şekilde gülüyor,
"Ve jest tüm bu eğlence için giyiyor, değil mi?" Ve eğildi
Aşağı ve branda bir tarafa şiddetli bir şekilde çekti.

"O benim kardeşim ve ben onu seviyorum ve o güzel," diye cevapladı.
Hafifçe dans etmek ve kollarını havaya fırlatarak
Polis, Felix Amca ve kardeşi ve kardeşi ve
Kardeş pazarlığa. "Orada! Kendin görebilirsin!"

Polis acımasız durdu ve baktı. Uzun, derin bir nefes aldı; O
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; Büyük, çivili kaskını geri itti. Sendeledi.
"Görünüşe göre bir hata var," diye kekeledi, "bir tür hata
Bir yerde olduğu gibi. Ben-- "Hızlı sıkıştı. Dudaklarını onunla sildi
kalın kahverengi el.

"Her yerde bir hata, sanırım," dedi Felix Amca sertçe. "Senin
hata."

İki adam birbirleriyle yüzleşti, çünkü Felix Amca ayağa kalkmıştı.
Çocuklar geri çekildi ve sessizce baktılar. Tam olarak emin değildiler
Ne gördüler. Judy'nin yüzünde tek başına parlak bir güven vardı.

Çünkü, sürünen bedraggled ve dağınık figürün yerine
on dakika önce sayfanın altında, hepsinden önce yükseldi
Görünüşe göre uzun boylu genç bir şerit, temiz ve beyaz ve parlayan
Adil Yunan Tanrısı. Saçları kıvırcıktı, altın giymişti, gümüş
Kılıç yanında asılı kaldı ve onun sakal yüzü ve güzelliği
Bu onu memnun bir bahar günü olarak parlak yaptı. Güneş ışığı çok
O anda göz kamaştırıcı.

"Dedin," diye devam etti Felix Amca, ölümcül bir sesle, "
İstediğin adamın saç peruk ve sakal vardı-sahte bir sakal mı? "

Polis, gözleri düşecekmiş gibi baktı
Tarpaulin. Ama hiçbir kelime söylemedi. Not kitabına şaşkın bir şekilde danıştı,
Flustered bir tür. Sonra şaşırtıcı bir şekilde baktı
"Tramp" figürü. Sonra tekrar kitabına baktı.

"Ve eski?" dedi Felix Amca.

"Ve yaşlı," diye tekrarladı memuru kalın bir şekilde tekrarladı, sayfanın üzerinden göz attı.

"Elli civarında, sanırım, bahsettin mi?"

"'Elli-ben mi?" Hafifçe, emin olmayan bir adam gibi
Dersi ezbere bilmesi gerekir.

"Pazarlığa gizlendi!" Felix Amca sesini ona kadar kaldırdı
Kelimeleri gök gürültüsü gibi görünüyordu.

"Onlar benim talimatlarımdı, efendim," adamın somurtkan bir şekilde mırıldandığı duyuldu.

Felix Amca, çocukların muazzam zevk ve hayranlığına,
Hukuk adamına yaklaşın. İkincisi yavaşça geriye doğru hareket etti,
Yarı şiddetli bir şekilde bakıyor, yarısı şüpheli bir şekilde görkemli figüründe
Tehlikeli bir hırsız ve serseri olarak tutuklanmasını beklediği kişi.

"Ve aptalca talimatlarını dediğin şeyi takiben," diye bağırdı amca
Felix, sert bir şekilde ona bakarak, "Kapımızda kırdın, izinsiz girdi
Özel mülkümüzde, misafirlerimizi rahatsız etti ve zorla kaldırıldı
Tarpaulin haklı yerinden. "

Crestfalflif ve şaşırmış polis, ellerini nefes aldı ve kaldırdı
umutsuzluk jesti. Yıkık bir adama benziyordu. Olmuş olsaydı
Şaşkın ceketinde mendil, ağlamış olmalı.

"Ve kendinize yasa memuru mu diyorsun?" savunucusunu patlattı
Kişisel özgürlük. Hala ona yaklaştı. Sesi,
Çocuklar, sadece muhteşem geliyordu. "Üniformalı ve maaşlı
İngiltere Hükümeti temsilcisi! "

"Oo bana orl diyor mu?" Şeyişli adama titreyen bir tonda sordu. "BEN
Haftada yirmi beş şilin alıyor ve bu orl biliyorum. "

O zaman bir duraklama geldi, erkekler birbirleriyle yüzleşti.

"Amca, bırak gitsin lütfen," dedi Judy. "Yardım edemedi, biliyorsun.
Ve o ailesi olan evli bir adam, bekliyorum. Bir gün--"

Affedici bir gülümseme, bu nazikte her iki erkeğin özelliklerini yumuşattı
kelimeler.

"Bu sefer," dedi Felix Amca yavaşça, "Seni bildirmeyeceğim;
Yaşadığınız sürece tekrar gerçekleşmesine izin vermeyin. Belki bir gün gelecek
Ne zaman anlayacaksın. Ve burada, "diye ekledi, elini tutarak
İçinde bir şeyle, "yirmi altı yapmak için başka bir şilin.
Size tavsiye edin-hala dostça tavsiyelere açıksanız-bir çift satın almak için
onunla gözlük. "

İfadeli yetkili, şilin uysalca aldı ve onu cebine aldı
not kitabı. Son aceleyle şaşkınlık ve şaşkın bir bakış attı
branda altında olan ve
Kapıya doğru iğrenç bir şekilde geri dönün. Son dakikada döndü.

"İyi _evenin'_," dedi yola kaybolurken.

"_Good_ akşam," diye cevapladı Felix, kapıyı kapatırken ona cevap verdi
onun arkasında.

O zaman, hiç kimse tam olarak bilmiyordu. Judy, yukarı doğru yürürken
parlayan figür, onu elinden aldı ve yavaşça geçti
Uzun beyaz yola geçin. Gün batımının bir yangını vardı
ağaçlar ve eğimli ışığın şaftları
Herkesin ne yaptığını görün. Genel kargaşada bir şekilde
kayboldu. Kapı kapatıldı. Judy gülümseyerek ve muzaffer oldu
İçinde yosunlu yolda.

"Hayatını kurtardın," dedi biri.

"Her şey yolunda," dedi-ve gözyaşlarına boğuldu.

Ancak çocuklar da bilerek başkalarının gözyaşlarından pek etkilenmez
Ne kadar kolay üretilip durdurulurlar. Tim oyuna gitti
Kuşu bul ve Maria, Tramp'ın aldığını söyledi.
Cebinde tereyağı uzakta. Bu gerçekte iyice
Kurulan Grup ayrılmaya hazırdı, Çay Şeyleri Toplanan,
Yangın söndürüldü ve güneşin tepesinin altına dalıyor
Eski gri çit.

O zaman ve o zamana kadar değil, serseri meselesi altına girmedi
tartışma. En şaşırtıcı görünen şey, polisin neden yapmadığıydı
Sonuçta onu tutukladı. Hiç yapamadılar; görünüyordu
gizem. Bu konuda oldukça sıra dışı bir şey vardı. Amca
Felix ve Judy harikaydı, ama--

"Göz kırptığını gördün mü," dedi Tim, "Judy kalkıp ona verdiğinde
sıcak?"

"Evet," diye gözlemledi Maria, kendisi dışında hiçbir şey yapmamıştı. "Yaptım."

Ancak kardeş o kadar emin değildi. "Sanırım gerçekten inandı
"Güvence ile ilan etti, başarısından gurur duydu."
Onu genç ve kılıç, kıvırcık saç ve tüm bunlarla gördü. "

Judy ona sürprizle baktı. Gözyaşları bununla akmayı bırakmıştı
zaman.

"Tabii ki," dedi. "Yapmadım mı? _" Sesinde acı vardı
Boş şaşkınlığa ek.

"Tabii ki yaptık," dedi Felix Amca kararla. "Elbette
Yaptık. "

Ancak eve girerken, Felix Amca bir
Anı bir şey unutmuş gibi. Yüzü şaşkın giydi
ifade. Biraz şaşkın görünüyordu. Şapkaya girdi
Önce, sonra şemsiye duruşuna, sonra aniden durdu ve
Başına teslim.

"Baş ağrısı?" diye sordu Tim, onu izleyen.

Amcası soruyu duymadı, en azından cevap vermedi.
Bunun yerine, yelek cebinden aceleyle bir şey çekti, tutuldu
Kulağına, dikkatle dinledi ve sonra aniden verdi
başlangıç.

"Amca nedir?"

"Ah, hiçbir şey," cevaptı; "Saatim durdu, hepsi bu." O
Derin bir ya da iki an durdu, derinlemesine yansıdı. Kaşları yükseldi
ve aşağı. Dudaklarını takip etti. "Garip," diye devam etti, yarısı kendine;
"Eminim dün gece yaralandım ...!" "Tekrar gidiyor
Şimdi. Durdu-sadece bir an için! "

"Aha," dedi Tim önemli ölçüde ve ona baktı. Bekledi
Daha fazlasının gerçekleşmesi için nefessizce. Ama hiçbir şey olmadı-sadece
Daha sonra.

Sadece, sonunda Felix Amca aşağıya baktığında, gözleri bir araya geldi ve bir flaş
unutulmayacak kadar muazzam bilgi gürültüyle geçti
ikisi arasında.

"Belki...!" amcasını mırıldandı. "Merak ediyorum...!"

Hepsi buydu.




Bölüm XI

Judy'nin özel macerası


Macera, evet demek ve dikkatsiz olmak anlamına gelir; çocuklar evet diyor
her şey ve gerçekten çok dikkatsizdir: onların hayır bile genellikle bir
Evet, ters veya ertelenmiş. Bir psikolog tarafından ayrıştırılan "Oynamayacağım"
"Hazır olduğumda oynayacağım" anlamına gelir. Maceracı ruh neyi kabul eder
Sonuçlardan bağımsız olarak teklifler; tereddüt eden ve düşünen bir
Macerayı önleyen polis. Şimdi her şey kendini sunuyor
Çocuklar, çünkü haklı olarak her şeyin onlara ait olduğunu düşünüyorlar.
Hayat koşulsuzdur, eğer sadece insanlar onu kabul etmelerine izin verirse
. "Düşünme; kabul et!" hızlı ve akışkanlarının yasasını ifade eder
yapı. Üzerinde hareket ediyorlar. Yapabilecekleri her şeyi alıyorlar. Ama öyle
"Get" i ekleyen polis, tüm önemini değiştiren polis
Bir çirkin heceli yaşam.

Çocukların her biri kendi macerasına değer verdi; BİR
Baş macera, bu kimseye olamazdı
dünyada başka. Eğitimin olduğu bir çağda bu üç hayatta kalma
çocuklukta bir hastalığın aceleyle iyileştirilmesi
Olası-Maceralarını geldiği anda ve her biri
benzersiz olduğuna dair tam bir güvence. Dünyadaki başka kimseye
Böyle bir şey oldu, en azından diğer ikisine. Her biri
bireye göre karakteristik olarak aldı
Doğa-Yargılama, Ölümsüz olarak adlandırılan bir romantizm duygusu ile; Tim,
Şiirsel drama tadı, içinde doğaüstü bir çizgi; Ve Maria,
Bekleyerek dünyayı yöneten muhteşem bir hareketsizlikle
İşler olacak, sonra onları kendi başına iddia ediyor. Onun ustaca içgüdüsü
Sepose, yanlış yönlendirilmiş enerjiden başarısızlık riski yoktu. Ve hepsine
Üç gizlilik elbette gerekliydi: "Asla başkalarına söylemeyin,
Amca! Sadakatle söz ver! "

Her macera için Felix amca izleyici, atmosfer ve
koro. Ne olursa olsun izledi-sahiplik; inanıyordu
gerçek-atmosfer; ve açıklamadan açıkladı-Chorus. O
on yaşında genç ve kırk yıldır olağandışı fakülte vardı
Eski ve gerçek bir macera onsuz mümkün değildi.

Gizlilik, elbette, uzun süre korunmadı; er ya da geç
Glory paylaşılmalıdır, böylece "diğerleri" biliyor ve kıskanıyor. Sadece
Sonra sevinç tamamlandı, ihtişam düzgün bir şekilde yerine getirildi. Ve böylece
Eski yorgun dünya döndü ve hayat gittikçe daha da harika büyüdü
gün. Çocuklar için yaşamın bir özüdür-kendi kendini yaratan bir evren.

O hafta birkaç nedenden dolayı unutulmaz bir hafta. Baba, aşırı çalıştı
Sızdırmazlık-Wax arasında, anneyi alarak İsviçre'de bir değişiklik için gitti
onunla; Emily Teyze, çatlayan siyah ipek elbisesinde
onaylamama, Tunbridge Wells'e gitti-başka bir yüzyılda korkunç bir yer
bir yerde; Ve Felix Amca geride kaldı.
'' Em ​​'"-"' Em "çocuklar ve kendisi.
anıtsal güven ve güç, onu hayal gücüne yerleştirerek
tanınan yetkililerin üstünde. Onun sallanması asla bir an için değildi
sorgulandı.

"O zaman ders yok!" Bir kabul koşulu olarak ısrar etmişti ve
Çok konfabülasyondan sonra nokta isteksizlik ile verildi. Oldu
Her turda iki haftada bir tatil olmak. Ev ve gerekçeleri vardı
tamamen kendileri ve yaşlıların ayrılmasıyla bir sayfa
dünyanın dışında biri tarafından çekildi, bir perde yuvarlandı, diğeri
Damla sahnesi düştü, kelime yok. Görünmez şeyler gördüler.

Ancak başka bir neden haftayı unutulmaz kıldı-papatyalar. Oldu
olağanüstü. Yetişkinler ayrıldıktan sonra papatyalar geldi.
Parlak ve sabit gözleri olan binlerce küçük beyaz kuş gibi
Geldi ve yerleşmiş, kalın ve bol. Çarşaflarda göründüler ve
Çimlerin üzerinde kalabalıklar, hepsi kendi anlaşmaları ve açıklanamıyor. Bir
Gece çimler beyaza döndü. Önceden düzenlenmiş bir istila gibi görünüyordu. Judy,
O sabah ilk uyanık, bir sincap izlemek için penceresinden dışarı baktı
oynama ve onları fark ettim. Sonra diğerlerine ve Maria'ya bir göz söyledi
Battaniyelerin üstünde, "Ah!" Papatyaları da iddia etti.

Şimdi, tek bir papatya kokusu yok ve ortak görünüyor,
önemsiz bir şey, birkaç yüz grup tüm parfümünü elinde tutar
Bahar. Hiçbir çiçek toprağa daha yakın ya da kokusunu getirin
Dünya zihne daha tatlı; dudakların ve yanakların üzerine
Bir yavru kedi kürkü kadar yumuşak ve yorgundan daha yakın cilde karşı yatıyor
göz kapakları. Onlar çiçek dünyasının sıradan insanlardır, ancak
Bu gerçeğin erdemi, sıradan insanların güzelliği ve sadeliği.
Baslı ve gösterişsiz bir gücüne sahipler, alçakgönüllü ve göz ardı edildi,
üzerinde yürüdüler, fark edilmez, nadiren düşünülür ve asla övülmez;
Makineleri biçerek erken gençliklerde kesilirler; Yine de acıları
Solma bildirilmez, küçük acıları unung. Yapışıyorlar
Dünya ve asla tırmanmayı arzuluyor, ama en tatlı çiyleri tutuyorlar
Akla gelebilecek en küçük rüzgarlara hemşire. Sabırları ilahi.
Tüm yürüyüş, koşan şeyler için halı olmaktan gurur duyarlar ve
Evrensel hizmetleri onların gücüdür. Yağmurla daha uzun kalır
Onları büyük çiçeklerden daha çok ve en iyi güneş ışığı uyur
Aralarında kokulu ve lezzetli ısı havuzlarında. Papazlar
tamamen küçük bir insan var.

Ama elfin, wayward gibi bir şey daha var,
yaramaz. Peep ve fısıldıyorlar. Büyü yapabilecekleri söylenir. İle
Öldürülen bir çim üzerinde uyku belirli bir risk almaktır. Bu ipucu var
tutumlarındaki önemsizlik, yarı cesaret, yarım knavery,
Her şeyde bütün gün istenmeyen bir şekilde baktıkları şekilde biraz kendisi
Üstlerinde-Kule'nin gururla havada-o zaman
Sadece açıklama veya özür dilemeden gün batımında kapatın. Onlar
Her şeyi görün, ama görüşlerini kendilerine saklayın. Çünkü insanlar
Onları çok az fark et ve hatta küçük ve sorgulamalarına devam edin
Yüzler, her zaman-keşfedilen şeyler-şeylere bağlıdırlar. Onlar
Bilin, söylenir, boyalı bayanların ve bulutların düşünceleri
Brimstones ve kaybolan altın sineklerin niyetleri;
Ağaç tepeleri olmadan neden rüzgar genellikle yere yaklaşır?
tek bir nefes; Ama ayrıca, neler olduğunu biliyorlar _Below_
yüzey. Üstelik dünyanın her ülkesinde yaşıyorlar ve
iletişim sistemi o kadar mükemmel ki kuşlar ve uçuş bile
İşler ondan öğrenebilir. Üremelerini mükemmelleriyle kanıtlıyorlar
Elbise tat, iyi yetiştirilmiş göze çarpmayan; ve onların
Basitlik muazzam, tespit edilemez bir harikayı gizler. Bir papatya
Kapılar, evdeki yüzlerce rafa değer. Onların
Üstelik yaramazlık intikam değildir, ancak bazıları böyle düşünebilir-ama
tanınma ve düşünülme ve konuşma
biraz. Papatyalar, tek kelimeyle, KABULLAR.

Ve Judy'nin büyük macerası ortaya çıktı.
O, kendi macerası olan macera. Derin olduğu için
Çiçeklere sempati, erkek kardeşi ve kız kardeşinde eksik olan bir sempati,
Ve baş macerasının bu şekilde gelmesi doğaldı.
Bir seferde uzun süre çiçeklerle oynayabilirdi; Onların biliyordu
isimler ve alışkanlıklar; Onları nazikçe, zulüm olmadan seçti ve asla
sadece onları seçmenin "eğlencesi" için; Onları düzenlerken
Ev hakkında, sessiz, içsel doğalarını anladığını kanıtladı,
Sevdikleri ve sevmedikleri-bir kelimede, ruhları. Judy Connected için
onları kuşlarla aklında. Havada doğdu, ona görünüyordu.

Görüldüğü gibi, gelişini ilk fark eden o oldu.
papatyalar. Yatak odası penceresinden kolunu onlara salladı ve gösterdi
açıkça hissettiği zevk. Birliklere ve ordulara geldiler.
Krem gibi çimlerin yüzeyine yükseldi, baktıklarını gördü
Gökyüzünde şüpheli masumiyet. _Her_'e baktılar.

"Diğerleri gittiğinde!" Yine de onun anlık düşüncesi oldu
kelimelerle ifade edilmemiş. Bu hesaplanan bir yerde anlam vardı
varış.

"Onlar canlı," diye sordu o öğleden sonra, "değil mi? Ama neden
Hepsi gece kapanıyor mu? Kim-- "Kelimeyi değiştirdi-" Ne kapanıyor
onlara?"

Felix Amca ile yalnızdı ve harika ile seçtiler
tek bir ezmeden uzanabilecekleri bir nokta zorluk
muazzam bedenleriyle çiçek. Önemli zorluktan sonra
onu bulmuştu. Öğle yemeğinden beri çok şey yaptık-bir ziyafet
Birkaç saniye yardımı içeriyorlar-ağır hissediyorlardı ve
yorgun. Judy bu anı basit sorusu için seçti. Dünya
gerekli açıklama.

"Her şeyde hayat var," diye mırıldandı, yüzüyle karşı
Grass, "özellikle büyüyen her şey." Ve söyledikten sonra
Doze'ye tekrar rahatça yerleşti. Borusu dışarıdaydı. Hissetti
daha çok bir kütük gibi.

"Ama büyümeyi durdurmak ölmüyor," diye bilgilendirdi.

"Ah, hayır," diye kabul etti tembel bir şekilde, "ondan sonra uzun süre yaşıyorsun."

"Ben doğmadan önce büyümeyi bıraktı."

"Ve henüz ölmedim."

"Kesinlikle," dedi, "yani papatyalar _ARE_ Alive."

Böyle bir zamanda uyuşmayı düşünmek saçma oldu. O yuvarlandı
Ağır ve yarı kapalı göz kapakları ile ona baktı. "Bir papatya
nefes alır, "mırıldandı" ve içiyor ve yiyor; SAP onun içinde dolaşır
küçük vücut. Muhtemelen hissettiriyor. Sinirler gibi hassas iplikler
Her yerde koş. Ne zaman seçildiğini veya yürüdüğünü bilir
Açık. Oh, evet, bir papatya yeterince hayatta. "Büyük gibi içini çekti
burnundan bir sinek sallayan ve yatan köpek
Sonraki saldırı. Hemen geldi.

"Ama kim bilir?" diye sordu. "Demek istediğim-hayatta olmanın iyi değil
Başka biri de bilmiyorsa! "

Sonra oturdu ve ona baktı. Judy, hatırladı, çok şey biliyordu
Kimseye söyleyemeyeceği şeyler, hatta kendine bile-ve bu görünüyordu
onlardan biri. Soru şaşırtıcı bir soru.

"On ikide entelektüel bir mistik!" Nefes aldı. "Nasıl yaptın
Yönetin? "

"Mystillectual bir böcek olabilirim," diye yanıtladı,
iltifat. "Ama hayatta olmanın iyi, bir papatya gibi bile,
Diğerleri bilmedikçe --_ us_, örneğin? "

Hala ona baktı, sert bir şekilde oturdu ve ellerine destek verdi
arkasındaki çimlerin üzerine. Uzun süreli yansımadan sonra,
gözlerini kapattı ve birkaç kez art arda açtı, iç çekerek
Zahmetli bir şekilde bunu yaparken, alçak mumbalanmış sözler duyulabilir hale geldi.

"Görünen yavaşlığımı affet," dedi, "ama hissediyorum
Bu öğleden sonra biçme. Yağdırma ve itme istiyorum. Cevabı
Ancak sorunuz şu şekildedir: --_ if_
bela."

"Papatyaların hayatta olduğunu bilebilir mi?" Ağladı.

Büyük başı başını salladı.

"Onları gerçekten çok düşünürsek," diye devam etti "ve
Çok, çok uzun zamandır hissettikleri gibi hissedebiliyorduk ve çok anladık
Onları ve tam olarak _how_ yaşıyorlar. "

Ve söyleme şekli, mezar, düşünceli, ciddi bir şekilde ikna oldu
Zaten önceden ikna olmuştu.

"Yapabileceğimize inanıyorum," diye cevapladı basitçe.

"Bundan eminim," dedi.

"Deneyelim," diye fısıldadı nefes nefese.

Bir buçuk dakika boyunca birbirlerinin gözlerine baktılar,
kendileri muazzam bir keşfin eşiğinde dengelenmişlerdir. O yapmadı
şüphe veya soru; Ona sadece humunging olduğunu söylemedi. O
Kalp doğru koşullarla heyecan duyuyor-deneyim ve zevk. O
Koyu kahverengi gözler yanıyordu.

Düzgün anlamadığı bir şeyi mırıldandı:

 Bekleyin ve memnuniyetle
 Davet etmenin yoludur;
 Zevk ve bekle,
 Ve doğrudan şeyleri bileceksiniz!

"Deneyelim!" Tekrar etti ve yüzü onu yerine getirdiğini kanıtladı
bilmeden koşullar; Memnun kaldı ve o
Beklenen-her şey.

Başını çizdi, burnunu kırarak ve dudaklarını bir
an. "Bu konuda bir kaçma var," diye açıkladı. "Bir çiçek bilmek
Kendin tam olarak böyle hissetmelisin. Görüyorsun, hayatı farklı
bizimkine. Hareket etmez ve acele etmez, sadece yaşar. Güneş hissediyor ve
rüzgar ve çiy; Böceklerin sırtını hissediyor; Buluşmak için cildini kaldırır
yağmur damlaları ve fısıldayan kelebekler. Kaçmıyor. BT
Hiçbir şey korkusu yok, çünkü arkasında tüm yeşil dünyaya sahip
Bu ve güvende hissediyor çünkü milyonlarca başka papatya aynı hissediyor "-

"Ve kokuyor çünkü mutlu," diye koy. "O zaman ne _is_ bir papatya?
Gerçekten nedir? "

Canlı bir şekilde "bekliyordu". Zihni temellere aç kaldı. Bu
Sadece açıklama ona gerçek bir şey söylemedi. "Doğrudan" hissetmek istedi.

Daisy nedir? Küçük kelimenin zaten harika ve yaşadığı
Ses-yumuşak, tatlı ve güzel. Ama bununla ilgili gerçeği söylemek için
Sıradan başyapıt kolay bir mesele değildi. Gösterişli bir zambak, bir
yanan gül, yollu bir sümbül, gösterişli bir wisteria kütlesi-reklamlı,
Kötü şöhretli çiçekler-daha az zorluk sundu. Bir papatya da görünüyordu
Söylenmesi basit, gizemi ve onur gururlu insan için çok alçakgönüllü
Anlamak için zihinler. Bu yüzden nazikçe cevap verdi, mermer bir beyaz yelken açarken
yüzleri arasında geçmiş: "Hadi çok düşünelim; belki
Bu şekilde alacağız. "

Kelebek çim boyunca yelken açtı; bir diğeri katıldı ve sonra
üçüncü. Dans ettiler ve kablolarda kanatlı marionettes gibi uçtılar
Kırlangıçlar ayarlandı; Ve kaybolurken, kokulu bir nefes
büyük kireç ağacının bagajını çaldı ve papatyaları karıştırdı '
kafalar. Bin küçük beyaz yüz onlara doğru döndü; bin
Sabit gözler onları gözlemledi; Bin ince boyun eğildi. Bir Dalga
Çimenlerden sonra çiçekler basmış gibi hareket eden hareket
Yakın, sonunda fark edildiklerinin farkında. Ve her iki insan da
Büyük ve küçük olan, ani bir mutluluk heyecanını hissetti ve
kalplerinde güzellik. Baharın rapkası onlara girdi.
Tüm düşüncelerini papatya üzerine yoğunlaştırdılar ...

"Zaten hissetmeye başlıyorum," diye fısıldadı küçük insanı çevirerek
Sanki o havanın nefesi de onu etkilemiş gibi ona bakmak için.

Rüzgar sesini parfüm gibi yüzüne havaya uçurdu; Baktı ama
onu açıkça göremedi; Biraz sallandı; gözleri eridi
Birlikte tek bir güzel çembere, parlak ve sabit
tüylü kirpikler. Konuşmaya çalıştı-"Delight and Bekle ve
Doğrudan bileceğiz "-ama sesi tüm çimlerin bahçelerine yayıldı.
Onun hakkında her yerde yuvarlanan ve yüzen tek bir kelime haline geldi,
Yeşil bir denizde bir dalga gibi yükselmek ve düşmek: "Daisy, Daisy,
Daisy. "Her tarafta, altında, başının üstünde,
Gezici rüzgarın müziği ve tekrarlamaya devam etti-"Daisy,
Daisy! "_she_, ses çoğalana kadar tekrarlamaya devam etti, ancak
Asla bir hava ve çim ve küçük bir üfürümden daha yüksek sesle büyümedi
Yapraklar-"Daisy, Daisy, Daisy." Sahil şeridinde deniz gibi kırıldı
başka bir dünyanın. Kendi içinde bir dil içeriyor gibiydi,
Bu iki yumuşak heceden başka söylenecek başka bir şey yok. Her yerdeydi.

Ama daha geniş bir ses altında yatıyordu. Bir kırılmanın tepesi olarak
dalga, genel patlamanın üzerindeki ayrı köpük notunu
onu taşıyan deniz, bu yüzden papatya tonlarının uçan dalgası bundan çıktı
Altında daha derin ses. Her iki insan da bunun bir
Yüzey-Vice taklit ettiler. Bu diğer vakıf sesini duydular
Bu, derin, patlayan, gök gürültüsü, yarı kayıp ve çok uzakta.
Müthişti; Yine de getiren güvenlik ve zevk vardı
korku ipucu yok. Muazzam, nazik bir hayatın nabzına yüzdüler
şişlik bir gelgit içinde ve onların içinden yükseldi. Hissettiler
ayı çekecek kadar güçlü bir şey, ancak yumuşak
Bir papatyanın gözlerini kapatmak için yeterli. Derin, kayıp kükremeyi duydular,
Yükseliyor ve yaklaşıyor.

"Dünya!" Fısıldadı. "Ve bahar onun içinden yükseliyor.
Dinlemek!"

"Birlikte büyüyoruz," diye yanıtladı küçük insan. "Yükseliyoruz
Bahar! "

Ah, zarifti. Daisy dünyasındaydılar .... hareket etmeye çalıştı
ve ona ulaş, ama bir adım atamayacağını buldu
ve ayakları yumuşak, nemli toprağa gömüldü. .
Yüzü gibi geniş yayılmaya çalıştığı hareket
kendisi. Her tarafta yükseldiler. Hepsi hareketlerini olduğu gibi paylaştı
sesini paylaştı. Tüm vücudunun "Daisy, Daisy,
Daisy .... "Ve eğildi, ona doğru eğildi.
Bir dairenin segmentini oluşturan zarif yeşil çizgi. Biraz
Parlayan yüz kendi başına bir anlığına yaklaştı,
Pembe ve beyaz narin mızraklar. Parladığında şarkı söyledi. Bahar
içinde. Her yerde yüzlerce vardı, ama onu tanıdı
bildiği biri. Binlerce, on binlerce vardı, ama bu
Seçkin çünkü onu sevdi.

Yüzleri iki bulutun saçakları gibi dokundu ve sonra geri çekildi.
Binlerce arasında yan yana çok yakın kaldılar
kendileri, aynı büyük gelgitte yavaşça yükseliyor. Dünya'nın turu
Vücut onların altındaydı. Oldukça güvende hissettiler-ama farklı. Çoktan
Onlar olduğundan daha aksi takdirde. Büyük dünyanın uçtuğunu hissettiler.

"Değişiyoruz," diye mırıldandı, bazı parçaları ele geçirdi
yarı hatırlanan konuşma. "Muhteşem bir şekilde değiştik!"

"Papatyalar," Yok olan cevabını duydu, "biz iki papatyayız
çim!"

Ve sonra sesleri gitti. Konuşmanın sonu, sonu
Ben de düşünüyorum. Sadece hissettiler ...

Uzun süreler başlarının üstünde geçti ve sonra onlar hakkında hava
Gün batımı gökyüzü olarak muhteşem döndü. Yelken açan bulutlu bir sarıdı
Bulutlar kadar büyük kanatları yayarak yüzlerini tembel bir şekilde geçiyor. Onlar
o safran ihtişamını paylaştı. Serin hava taslağı onları havalandırdı. .
Muhteşem kelebek, yelken açmadan önce güzelliğini onlara bıraktı. Ancak
Gün batımı gökyüzünün saatlerce sürdüğü; Onları fanat eden harika rüzgar bir
Tepelerden istikrarlı bir şekilde patlayan esinti, yarım için "hava" yapıyor
öğleden sonra. İnsanların ölçüldüğü zaman ve süresi vefat etmişti;
Acele etmeden varoluş vardı; bitiş ve başlangıç ​​olmamıştı
henüz icat edilmedi. Aptal sahip olma anlamında bir şeyler bilmiyorlardı
onlar için isimler; Orada paylaştıkları her şey; Bu yeterliydi. Onlar
hissederek biliyordu.

Çünkü her şey bol ve tükenmezdi-gökler boşaldı
Diken veya ölçülmeden onlara ışık ve sıcaklık; Alan döküldü
Onları özgürce, çünkü hareket etmek istedikleri için; Kendilerini hissettiler
Her yerde, ihtiyaç duydukları her şey acı verici bir çaba olmadan onlara geldi
kendilerinin dışında avlanan ve arama yapan meşgul şeyler; hem yiyecek hem de
Aşağıdaki bol miktarda kaynaktan habersiz içecekler
Azaltma veya kayıp izi olmadan eşit derecede bütün ormanlar.
Tüm yaşam onların, tam, özgür ve cömert gebe kalmanın ötesinde. Onlar
sahip olduklarını bilmenin zahmetine bile sahip olmaksızın dünyaya sahipti
BT. Yaşadılar, sadece zarif gözlerle evrene bakıyorlardı
moda güzellik. Sevinç ve barışı biliyorlardı ve bundan memnunlardı.

İletişim kurdular. Oh, evet, birbirlerinin özel paylaştılar
mutluluk. Bu doğru, kırık hecelerin sesi yoktu, hayır
insanların ifade edeceği şeyi örtmek için kullandıkları konuşma; Ancak
Tüm doğanın bildiği daha basit bir dil vardı,
yalan söyleyin çünkü bilinçsiz ve hangi takımyıldızların sohbet ettiği
Buttercups ve uçan yağmur damlalarıyla sedirlerle-vardı
jest yapmak. Jest ve tutum için tüm önemli ve
Gerekli şeyler, insan anlamında konuşma, bir buluş değil
İnsanların gerçekte ne anlama geldiğini merak etmelerini isteyen bazı sprite. İçinde
en iyi çemberlerde bile kullanılmaz en yüce anlar
istihbarat; Oldukça doğal olarak düşer; Ruhlar birbirini tanıyor
Yüz yüze aptalca ama etkili-tat.

"Güneş dışarı çıktı; sıcak ve mutlu hissediyorum; dünyada hiçbir şey yok ben
ihtiyaç!"

"Sen yanımdasın," diye yanıtladı. "Seni seviyorum ve uzağa gidemeyiz
ayrı. Rüzgar karışmadığında bile seni kokluyorum. En tatlısın
Dew gitti ve seni nemli ve parlak bıraktı. "

Biraz zevk titremesi, kıvrımlı gövdesinden titredi. Onun
Yapraklar kendi fırçaladı. Cevap verdi:

"Islak ya da iyi, birlikte duruyoruz ve asla birbirimize bakmayı bırakıyoruz
Yüzlerimizi kapatana kadar-"

"Uzun karanlıkta. Ama o zaman bile büyüdükçe fısıldıyoruz-"

"Ve ışık geldiğinde aynı anda gözlerimizi aç
geri--"

"Ve sıcak ve yumuşak hissedin ve her zamankinden daha lezzetli kokuyor
şafak."

Çim üzerinde büyüyen bu iki cesur papatyanın yoğunlaşması
Mutluluk, evrendeki mütevazi istasyonlarına üzülmez. Tüm
onlara katkıda bulunmayan bir saygı ile davrandı ve her şey sevişti
Onları çok hassas ve çok memnun oldukları için. Biliyorlardı
Örneğin, onların muhteşem dünyasının onlarla döndüğü için
Onun köklerinden paylaşımını, devasa onun
uzayda eğri; Güneşin bir parçası olduğunu biliyorlardı, çünkü
Tatlı aromalı yiyeceklerini tüm zarif uzunluklarına çizdiğini hissettim
küçük, kızarmış yüzleri üzerinde sağlıkta parlayana kadar; Ayrıca onlar
Su akışlarının yuvarlanan bir karışıklık yaptığını ve onlara mesaj gönderdiğini biliyordu
kahkahalardan, çünkü küçük gürültüyü kilometrelerce yakaladılar
Titreyen zemin. Ve bazıları aralarında-bunlar peygamberdi
ve şairler ama yarısı inandı ve kısmen deli ve kısmen baktı
Harika-denizin kendisini çok uzun sürdüğünü teyit ettiler,
başlarını bu şekilde bükmek ve saatlerce bir gerginlikte
gelgitin topraktan gönderdiği gürleyen titreşimlere
uzak kıyılar.

Ama hepsi, en uzun yayılma başından en küçük düğme yüzüne kadar-hepsi
Belirsiz rüzgarların zevkini biliyordu; Hepsi holding oyununu biliyordu
İşleri büyüleyerek bir an daha uzun uçmak
onları uykuya bırakarak, probozlarını nikrarla veya parfümleri şişirerek
Bir baskısı ile ayaklarını yakalarken burun deliklerine
Yüz sarı çubuk ....

Muazzam dönemler vefat etti. Bir adamın "on dakikası" için bir bulut
Güneşi sakladı, onları sadece gözlerini kapatacak şekilde giydi ve
uyumaya gittim. Sevdikleri yağmur duşları, çünkü yıkandı ve soğutuldu
onları ve altlarındaki dünyanın büyük memnuniyetini hissettiler
içti: köklerini süngerleyen ıslak toprağın tatlı hissi,
Vücutlarını kaydıran ve rahatsız edici olan hoş fışkırma
toz. Ayrıca şişmiş akarsuların daha ağır yuvarlandığını hissettiler
Talimatlar. Sarkan ağaçlardan gelen damlalar aşağı indi ve ile oynadı
Onları, tamamen başka bir parfüm seti getiriyor. Bir yaz duşu
Tabii ki, onlara "bir ay", haftalarca tatil gibi yağmur günleri
Deniz .... ama en önemlisi, kaba ve yukaradan keyif aldılar
Şiddetli havanın saçmalıkları,
Rüzgar koşu halatları; Bunlar günleri ziyaret ediyorlardı-her türlü tarz
Yabancılar hayattaki uzak yürüyüşlerden üzerlerine düştüler ve
bir sonraki kişinin bir köknar konusu mu yoksa bunlardan biri olup olmayacağını asla bilmiyorum
Dikkatsiz, sorumsuz gezginler, biraz devedikeni ...

Yine de, tüm kararlılıkları için sürekli değişim biliyorlardı-çeşitlilik
Bir Daisy'nin varlığı meşhurdu. Olmanın sürprizi de değildi
Çok endişe verici yürüdü-her şey gelmedi-bir yol biliyorlardı
hiçbir şeyin kırılmasıyla muazzam baskının altında bükülme
Bazen çıplak ayaklar olduğu gibi queer, lezzetli bir zevk getirdi
Bazı uçan çocuklardan hafifçe geçti, vahşi kahkaha bırakarak
bir grup üzerine. Gerçekten de bin neşeyi biliyorlardı.
Ancak hepsi, büyük Dünya onları sevdi, böylece taşıdı
Gittiği her yerde milyonlarca. Ve hepsi, istisnasız olarak, bilgilerini
varsaydıkları hareketler, tutumlar ve jestler; Ve her biri durduğundan beri
Her birine yakın, tüm çim hissetene kadar keyif hızla yayıldı
kendi başına bölünmemiş bir his. Böyle bir
Böcek, kuş, gevşek yaprak, hatta insan olsun
Bunun farkında ve böylece, kısa bir saniye için başka bir dünyayı paylaşın.
Şairler, en tatlı ilhamlarını bir
İlkbaharın floşluğunda saçma çim. Ne de her zaman bir av görme
Bu, yutkunları aniden yan ve uzakta dart yapar, ancak bazıları
Çiçek ana bilgisayarlarından kesilen sevinç veya uyarı şansı
toprakta.

Ve çiçek hayatının bu bölgesinden elbette efsane geliyor
Perilerin sonsuz gençlerle sonsuza dek süren duyguları var ve
Ölmek için vefat etmeyen aşklarla. Bu da anladılar.
Çünkü varoluşun ölçümü,
Aşırı gelişmiş insanlar acılarda. Bilgi için esas olarak gelir
Göz ve göz bir saniyede sadece altı kez algılayabilir-
bu saniyede altı kattan daha hızlı veya daha yavaş olur
görünmez. Hiç kimse büyüyen bir papatyanın hareketini göremez, tıpkı hayır
İnsan bir serçenin kanadının ayrı atımlarını ayırt edebilir: biri de
Yavaş ve diğeri çok hızlı. Ama papatya neredeyse tamamen göz.
En keyifli şeylerin farkındadır. Ayların kısa ömründe
rahatsız edici algıların ve büyük
duyumlar. Gençliği, sevgileri, zevkleri---
sonsuz....

"Eski güneşin hareket ettiğini görebiliyorum," diye mırıldandı "ama beni seveceksin
Hiç değil mi? "

"Tepelerin arkasına batana kadar bile," diye yanıtladı, "
değiştirmek."

"Çok uzun zamandır arkadaş olduk," diye devam etti. "Hatırlıyor musun
Birbirimizle ilk tanıştığımızda ve açılış gözlerime baktın mı? "

Uzun, uzun bir zaman düşündüğünde neşeyle iç çekti.

"Bu ilk pervasız gençliğimizdi," diye cevapladı altını yakalayarak
bir an için uçan kehribar bir sinekten tutkulu bir hatırlama
ve gitmişti. "İyi hatırlıyorum. Bir damla ile yarı gizlenmişsin
Asılı çiy, ama seni keşfettim! Dünyadaki leylak tomurcuk
Yeni açılmaya başladı. "Ve rüzgarın yardımına yardım etti, parıltısını büktü
kafa, bir inçin altmışıncı kısmından daha uzun,
Çakıl yolunun yanında leylak ağaçları.

"Çok uzun zaman önce!" O mırıldandı, enfes inançtan memnun
o. "Ama beni asla değiştirmeyecek ya da terk etmeyeceksin-söz, oh, söz ver!"

Sapı kendi başına yaklaştı. Ona doğru koruyucu bir şekilde eğildi
istekli yüz.

"Bu tomurcuk tamamen ışığa açılana ve en tatlı kokusuna kadar,"
Diye cevapladı-yapraklarının hareketi açıkça söyledi-"Çok uzun
Sen ve ben mutlu aşkımızdan hoşlanıyoruz. "

Onlar için sonsuzluktu.

"Ve daha uzun süre," diye yalvardı.

"Ve daha uzun süre," diye fısıldadı rüzgarda. "Çiçeke kadar bile
düşüyor. "

Ah, onlardan önce böyle bir mutluluk çağıyla hayatta kalmak güzeldi!

Ancak sesindeki gözyaşlarını hissetti; Bir şey olduğunu biliyordu
Anlatmayı özlemiş.

"Üzüntünüz nedir?" Yumuşak bir şekilde sordu, "Ve neden böyle koyuyorsun
Şimdi bana sorular? Küçük sorunun nedir? "

Bir an tereddüt, bir an zarif kafanın asılı
Bir taç yaprağının genişliği omzuna yakın-ve sonra ona söyledi.

"Bir süredir karanlıktaydım," diye düştü, "ama uzun, uzun sürdü
zaman. Görünüşe göre aramızda bir şeyler geldi. Yüzünü kaybettim. BEN
korkmuş hissettim. "

Ve kahkahası-o zaman o zaman bir rüzgar pufu geçti ve salladı
Onun için taraflar-Çimlerin birçok ayağına rantı.

"Bumble bir arıydı," diye rahatladı onu. "Aramızda biraz geldi,
Gölgesi sana düştü, başka bir şey değil! Böyle şeyler olacak; Biz
onlar için hazırlanmalıdır. Kendi içinde hiçbir şey değildi
dünya. "

"Başka bir zaman cesur olacağım," dedi ona, "ve hatta
Karanlık seni yakından bileceğim, ah, bana çok yakın ... "

Uzun, uzun bir süre boyunca, birlikte sevinçle birlikte durdular
ve leylak büyümesini izledi. Ayrıca güneşin hareketini gördüler
gökyüzünün karşısında. Sonsuzluk onlardan geçti ....
Güneş yavaşça kaymaya başladı ...

Ama hayatlarında olan tüm muazzam şeyler olamaz
söylenmiş. Böyle büyük ve çarpıntı yaratan bir ardıllıkla dolu hayatlar
Maceralar beceriksiz sözlerin ulaşamayacağı ötesinde. Tatlılık
Bazen dayanılmazdı ve sonra tüm çimlerle paylaştılar
Ve böylece rahatlama elde edildi-sadece tekrar başlamak için. Uğultu
Yükselen baharın gürültüsü ile devam etti.
Dünyayı döndürüyor. Asla, her şeyin bir parçası, büyüklerle dolu,
Mayıs ayında dünyaya giren zengin hayat-ah, neredeyse onlardan daha dolgun
bazen tutabilir-onların varlığında geçtiler
atanmış son.

"Çok uzun zaman önce başladık, hatırlayamıyorum," diye iç çekti.

Yine de izledikleri güneş, o zamandan beri yarım derece bırakmamıştı
tanıştılar.

"Başlangıç ​​yoktu," diye tekrarladı, gülümseyerek, "
Asla hiç bitme. "

Ve rüzgar mutluluklarını her yerde parfüm gibi yayar
Bütün Beyaz Beyaz Çimler, Rapture'larını söylerken
güneş ışığı....

Çim ve sapların yeraltı dünyası aniden büyümek için görünüyordu
büyük; Yine de, şimdiye kadar, bunu "büyük" olarak fark etmemişlerdi-ama basitçe
doğal. Newfoundland köpek kadar büyük ve geniş bir böcek, kereste gitti
onlardan geçerek, cilalılarını titreyen boyunlarına karşı fırçalar;
Yine de, şimdiye kadar, bunu "büyük" olarak düşünmemişlerdi-ama sadece normal.
Ayak sesleri, bahçıvanın çivilenmiş botları gibi bir ızgara sesi çıkardı
çakıl yolları üzerine. Garip ve şaşırtıcıydı. Bir şeydi
Farklı, bir şey değişiyordu. Loş olduğunu fark ettiler
Bir yerlerde başka bir dünya, uzun zaman önce geride bıraktıkları bir dünya,
unutulmuş. Uykudan bir şey kayıyordu.
Hamamın "pinging" geldiği sabahın erken saatlerinde cilt ve gözler
yerde. Ne anlama geliyordu?

Büyük ve küçük, uzak ve yakın, yukarıda, aşağıda, içeride ve dışarıda-hepsi
düşen bir acele ile birlikte karıştırıldı.

Kendileri değişiyorlardı.

Yukarı baktılar. Arkalarında büyük bir şey gördüler
Kara Mağaraları Yanlarında açılıyor-bir ev. Büyük gördüler
Üstleri bulutlarda olan yükselen şekiller-tanıdık kireç ağaçları.
Büyük ve minik ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştırıldı.

Ve bu yanlıştı. Çünkü ya çim ormanı kadar büyüktü
kendileri-bu durumda hala papatyalardı; Yoksa küçüktü
Ve çok altında-bu durumda tekrar insanları acele ediyorlardı.
Garip bir karışıklık vardı ... Bilinç eve sallanırken
Atanan merkez ve macera onları eskisine geri getirdi,
Yine tanıdık bir başlangıç.

Onlara doğru koşan uğursuz ve portentous bir ses geldi
Havadan ve katı zeminden de. Duydular
ve terörle solgunlaştı. Bütün çim boyunca daha yakın gürledi,
hacim içinde büyüyor. Dünya bitlere giriyor gibiydi
onlar hakkında. Ve sonra biliyorlardı.

Peygamberlerinin uzun süredir önceden haber verdiği dünyanın sonu oldu.

Düşünmek için zamanları olmadan onlara çarptı. Kükreme
korkunç. Bütün çim titredi. Papatyalar küçüklerini eğdi
bir kalabalıkta yüzler. Masum gözlerini kapatmak için bile zamanları yoktu.
Tatlı ve mutlu hayatlarının dörtte biri bilinmeden önce, son süpürüldü
Onları dünyadan, ununging ve açılmamış. Planlamış olan ikisi
Sonsuzluk birlikte korkunç bir vuruştan önce yan yana düştü ...

"İnanıyorum--" dedi Judy, yuvarlanmış saçlarını gözlerinden fırçalayarak.

"Mümkün değil!" diye bağırdı Felix Amca, oturuyor ve geriliyor
Kendisi bir köpek gibi. "Asla yapmadığım bir şey, _never_, _never! _ Sanırım
Aptal saatim tekrar durdu ... "

Şüpheli uykulu gözlerle birbirlerine baktılar.

"Söz," diye fısıldadı şu anda, "Asla başkalarına söylemeyeceğine söz ver!"

"Sadakatle söz veriyorum," diye yanıtladı. "Ama kalksak iyi olur ya da biz
başlarımız gibi kesilecek-diğer papatyalar. "

Onu ayaklarına çekti-ağır biçme makinesinin yolundan
Weeden, çim boyunca bir pırıltı, droning gürültüsü ile itiyordu.




XII. Bölüm

Tim'in özel macerası


Tim'in "özel macerası" başka bir türdü. Bu bir
Dahası, biraz şiddetin, ayrıca,
Kahraman düşünülür. Yaşamda bir astronom-şair olsun
veya "Gümüş ve Mekanik Mühendis"-her iki hayali-o hiç
Bir şeyi kurtardıktan sonra keskin olun. Kayıp bir yıldız veya yanan bir maden olacak
hedefi, ama temel koşulla
Be-ulaşılamaz. Başarı, ilginin kaybı anlamına gelir. Tim's için
arzu, öyle ve her zaman doyumsuz olacak. En derin gizem,
Çözünmeyen zorluk ve sonsuz arama, ruhunun talep ettiği şeydi
hayatın. Onun için tüm göletler dipsizdi, tüm gipsiler daha büyük
ay. İçindeki evreni hissetti ve aramak için doğdu
Açıklanamaz "Açıklama"-Dışarı. Böyle bir tutkunun gerçekleşmesi,
Ancak, destan ve şarkı sözleri yazarlarıyla sınırlı olmayabilir.
Tim, şair olmadan önce bir eylem adamıydı. "Sonsuza Kadar Görev"
Tapınmamış sloganı. Yıldızlar hakkında sorular sormanın yanı sıra ve
Kozmosunun diğer erişilemeyen olayları, "Git Bıkmaktan hoşlandı
, "dediği gibi-tekrar-
Sadece gerçekleşerek bir şey asla sona ermemelidir. Gizemi zorunluluğu
Güzelliği olarak kal.

"Korkunç, korkunç bir ölümden bir şeyler kurtarmak istiyorum," diye açıkladı
Bir akşam, İngilizce savaşları ile _half-saatlerden bakıyorum_
Sıkıntıda güzellik belirtisi.

"O kadar kolay değil," amcası onu uyardı, başka bir abartılı daha yoruldu
Kitap-kendi.

"Ama ben böyle hissediyorum," diye yanıtladı. "Hadi."

Felix Amca hala geri çekildi. "Bunu kanıtlamıyormuş gibi hissettiğin
_WANTS_ kurtaran bir şey var, "diye itiraz etti.

Çocuk ona hasta toleransı ve sürpriziyle baktı.

"Söz verdim," dedi basitçe.

Diğerinin bakış açısıydı. "Ve ne zaman dua et?" Yalnız kalıyorlardı
son yarım saattir. Garip görünüyordu.

"Ah-şimdi şimdi," diye cevapladı çocuğu dikkatsizce. "Birkaç dakika önce."

"Aslında!" Hala garip görünüyordu. Kimse içeri girmemişti. Yine de Tim asla
önceden hazırlanmış.

"Evet," dedi, "Ben de sözümü verdim." Çok ağır konuşuldu
Bu, yaşam ve ölümle ilgili vaatler açıkçası yeni değildi
O, bu olağanüstü bir türdü.

"O zaman kim söz verdiniz-kim demek istiyorum?" Adam sordu, düzeltmek
onu kıç mavi gözleriyle.

Ve cevap çıktı Pat: "Kendim!"

"Aha!" diğeri, iç çekerek ve kaşların kaldırılmasıyla,
Özür yolu. "Bu onu çözüyor--"

"Elbette."

"Çünkü düşündüğünüz ve söylediğin şey, aynı zamanda hareket etmelisin," diye devam etti adam.
"Eğer kendinize bir şey vaat edersen ve yapmayın, basitçe
yalan söyledi. "Ve başka bir iç çekti. Kokulu eylem geliyor.

"Hadi gidip bulalım," dedi Tim, bir ders kitabı koyarak
yedi kelime. Kemerini taktı ve emin olmak için etrafına baktı
Kız kardeşler müdahaleye ulaşamadı. Bir an vardı
Felix Amca'nın iradesini kaldırdığı duraklama. O zaman yükseldiler,
yan yana ayakta. Oda kolunu kolunu içinde bıraktılar
Bahçe. Alacakaranlık zaten ilk gölgelerini atıyordu.
Geceyi yakalayın.

"Önce değişmedin mi?" diye sordu Tim, düşünceli bir şekilde yolda
aşağı. Arkadaşının beyaz pazen elbisesine baktı. "Sen çok
Çok görülebilir. "

"Görünür!" Onun yığını değildi. Tim asla kasten kaba değildi. O muydu
Demek istediğini boyama riski?

"Herhangi biri seni böyle kilometrelerce uzakta görebilir."

Diğeri anında anlaşıldı. Bir macerada her şey görüyor,
Her şeyin gözleri var, her şey izliyor. Dünya canlı ve dolu
gözler. Bir an tereddüt etti.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı. "Kolayca görülmek en iyi yoldur.
Bir kerede merakı silahsızlandırır. Kendinden ve hiç kimse hakkında her şeyi anlat
bir şey düşünür. Dünyanın sizden şüphelenmesini sağlayan gizlemeye çalışıyor.
Hiçbir şeyi geri tutun ve kendinizi gösterin en iyi yolu
fark edilmeden. Denedim. "

"Ah," diye bağırdı Tim, istekli bir fısıltıyla, "
Çilek yatağı sormadan ... "

"Yani beyaz kıyafetlerim sadece bir şey," dedi diğeri,
onun için çukur bıraktı.

"Tabii ki, evet." Tim hala aklındaki büyük fikri kovaladı. "Ayrıca,"
Başka bir muhteşem düşünceyle dolu, "
Çok yapmanı bekleyin. Benim yerine _you_ izleyecekler. "

İfadede karışıklık vardı, ama işler oldukça kalabalıktı
O'nun üzerine, gerçeği söylemek ve hayal gücü ikiye sıçradı
Aynı anda parkurlar. Büyük arkadaşına daha fazla onayla baktı.
"Yapacaksın," diye ifade etti, kapağını gözlerinin üzerine çekerek, iterek
Her iki el de cebinde ve hızla pankartlardan aşağı doğru kayar
peşin.

"Teşekkürler," dedi Felix Amca onu takip ederek, her seferinde üç adım,
çaba.

Salonda bir an durdular-bir kapı meselesi.

"Geri dön," dedi Felix Amca.

"Ön, daha iyi," diye karar verdi çocuk. "O zaman kimse bir şey düşünmeyecek, sen
Bkz. "Yeni prensibi uygulamaya koydu.

Çimlerde başka bir duraklama daha vardı, bu sefer bir yön sorunu.

"Tabii ki ahşap!" Ve sabit bir tırısında birlikte yola çıktılar. Bir kaç
Tim bu şekilde "patlamaya" gittiğinde kelimeler boşa harcandı. Amca
Felix kendini istifa etti ve rehberlik için ona baktı; biraz vardı
kurtarılacak biri; İşe alınma tehlikesi vardı; Risk daha büyüktü
İkisi de fark etti; Ama bundan daha fazlası bilmiyordu.

"Seninle bir mendil var mı?" Çocuk şu anda sordu.

"Evet, teşekkürler; her şeyi aldım," diğeri.

"Sinyal için", üç dakika sonra yoluyla sunuldu.
Açıklama, "kaybolmamız durumunda-ya da böyle bir şey."

"Oldukça öyle."

"Temiz mi?"

"Evet."

"İyi!"

Sallanan demir kapısına tırmandılar, meyve bahçesini koştular, geçtiler
Açıkta daha küçük Hayfield, gibi yuvarlanan tavşanlara dikkat etmeden
Onlara uyması için yapılan ceplere yağ topları, bir
Tehdit edici eğikliği bir destek gibi görünen saman yığını
merdiven ve sonunda nefessiz ve terleyen bir durmaya geldi
A-Wood'un kenarları.

Çok sıradan bir ahşap, küçük, göze çarpmayan ve imkansızdı. HAYIR
Büyük ağaçlar yükseldi; Kalın, siyah gövdelerin çiti yoktu. Oldu
Gizemli değil, diğer tarafındaki yoğun yaprak dökmeyenler gibi
Batı Rüzgarı'nın yarım mil damlayan dalları salladığı gerekçeler
fırtınalı hava:

   Porsuk ağaçlarının devasa olduğu yer
   Ve "İspanya" nın sarı kıyısı
   "Atlantik" dim üzerinde durma,
   İstenmeyen yağmuru depolar.

Orada bir tür düzensiz karışıklık içinde büyüdü,
Emlak, uysalca-hayal kırıklığı yaratan, Felix Amca. Oradaydı
Bu konuda perili veya korkunç bir şey yok. Yuvarlak tavşanlar karışık
Kenarları hakkında yoğun bir şekilde, teller tarafından çekilmiş gibi daralıyor ve
Kuşkusuz yaşlı ahşap pigeonlar, ortasında rahatça uyudular. Ama oyun
yürekten hor gördü ve tuzaklar asla atılmadı. Bir bile yoktu
Tespitler tahtası, hiçbir odun düzgün çekici değildir.
Gerçekten de, çoğu insan için girme zahmetine değmezdi
hiç. Görünüşe göre hiç kimse bu konuda rahatsız etmedi.

Yine de, tam olarak bu nedenlerden dolayı, gerçekti. Tim bunu tarif etti
Daha sonra "çıplak" bir ahşap olarak. Bir arada tutacak çit yoktu
insanlar tarafından giyinmemişti, sadece doğal olarak büyüdü. Buna
çok açıklık ve gizleme isteği derin güvenliğine borçludu,
Güvenlik tamamen giydiği masumiyet havasından kaynaklanıyordu. Ama gerçekte
gizlenmişti. Bu bir ormandı-ortası olmadan, kalpsiz. "Bu bizim ahşabımız," diye açıkladı Tim, dururken ve
yüzlerini mope etti. Tonu,
tehlike.

"Ve büyük bir ahşap mı?" diğeri de öyle sordu, sanki
Daha önce fark edilmedi.

"Göründüğünden çok daha büyük," diye yanıtladı çocuk. "Kolayca alabilirsin
Kayıp.
merkez. "

"Bu en kötü tür," dedi arkadaşı hafifçe titriyor. "Gibi
alt olmayan gölet. "

Tim başını salladı. Yüzü önemsiz bir soluklaşmıştı. Hemen göstermedi
İlk ilerlemeyi yapmak için kaygı, onun için bu ayrıcalığı ayırma
Yoldaş. Bir rüzgar nefesi çaldı ve kuru yaprakları hışırtı.

"Dikkat etmeliyiz," dedi uzunca. "Bir işaret olacak."

Felix Amca her kelimeyi dikkatle dinledi. Çocuk yukarı taşınmıştı
ona daha yakın. "Ve eğer bir şey olursa, birimiz bir ağaca tırmanmalıyız ve
sinyal. _YOU'Ve_ temiz mendili var. Görüyorsun,
oldukça kötüleştiğini merkeze-çünkü oraya gelen herkes basitçe
kaybolur ve bir daha asla duyulmaz. Bu yüzden merkez yok
Hepsi _Really_. Yapmamız gereken korkunç bir kurtarma. "

Macera kalbinin arzusunu yerine getirdi, çünkü
Merkez yok, arama sonsuza dek sürecekti.

"İşaret için keskin bir şekilde göz atın," diye yanıtladı adam, küçük hissederek
El kendi başına çal. "Daha koyulaşmadan önce içeri girsek iyi olur."

"Ah, bu hiçbir şey," diye fısıldayan yorumdu. "Harika olan şey
yolumuzu kaybetmemek. Sadece beni takip et! "

Daha sonra bu odun merkezsiz, ortası olmadan girdiler,
Kalp olmadan. Bu kalpsiz odunta gizlice hareket ettiler, amca
Felix cesaretini korumak için nefesinin altında şarkı söylüyor:

"Ahşap gizemli bir yer,
 Seni asla yüzüne görünmüyor
 Ama her zaman _behind_ bakıyor.
 En güvenli planınız sadece-Climb!
 Aksi takdirde yolunu kaybedersiniz,
 Hafta, ay, günün saati;
 Seni döndürüyor, seni kör ediyor
 Ve sonunda aklını kaybediyorsun!
 Merkezden kaçının,
 Eğer girerseniz!

"Üzerinde büyüyor-muazzam büyüyor,
 Barışı _not_ kayıtsızlık
 Seni görüyor-ve suç alıyor,
 Müdahale ettiğinizi biliyor.
 Uykulu hepsi iddialı,
 Gövdeler ve dallar ve yeşillik yoğun
 Seni izliyor, uyanık, yoğun,
 Öfkeli; bakıyor.

"Aşağıdaki kararan yollarda,
 Hangi yoldan gitmeye çalışırsan
 Garip dirençle karşılaşacaksınız.
 Öyleyse bir ağaca tırman ve elini salla
 Kuşlar görecek ve anlayacak,
 Ve _may_ size yardım getirin.
 Merkezden kaçının,
 Eğer girersen,
 Bir kez oradasın
 Sen-Ayrıl!
 Derinlik ve mesafe ile boğuldu! "

Tim ilgi gösterisi olmadan dinledi. Herkesin tuhaflığı vardır,
Dikkat ettirdi ve arkadaşının şarkı söylemenin yanı sıra dans etmemesi şartıyla,
Her şey yolundaydı. Gürültü gereksizdi, belki de hala-ses
Bir insan sesi cazibesi yoktu. Ev çok uzundu
yoldan çıkma; Bahçıvanlar hiç bu şekilde gelmedi. Bir ahşap _was_ gizemli
yer! "Hepsi bu mu?" Diye sordu-ama mutlu ya da üzgün olsun, hiç kimse yapamaz
Muhtemelen söyledim.

"Şimdiki zaman için," cevabı geldi ve her iki sesinin sesi
Biraz öldü, çalıların yoğunluğuyla boğulmuştu. "Biz
Doğru mu? "

"Bir işaret olacak," diye açıkladı Tim. Ve söylediği gibi
Ton ve tarzda olumlu inanç havası, adamın
gerçek bir macera heyecanıyla bilinç. Sürünmeye başladı
onun üzerinde. Oğlanın rahatlatıcı varlığına yakın kaldı, farkında
Ahşabın varlığının oldukça yeni bir yolu. Bu çok sıradan ahşap,
Özel bir bildirimde bulunulmadan, bir bildirim tahtası için çok daha az,
Geleneksel akışlarını tutuklayarak normal duygularını değiştirdi. Bir
Olağandışı his, hissetmesi için ne istediğini, hissetmesi bekleniyor. O
tuhaflığın farkındaydı. Bir kalabalık amacına dahil olduğunu hissetti
büyüyen ağaçlar. "Ama bu sadece yaygın bir ahşap," diye temin etti
Kendisi, her iki sıfatın da yanlış olduğunu söylediği gibi. İçin
Kendine bırakılan hiçbir şey yaygın değildir ve "küçük" için olduğu gibi-iyi,
aniden muazzam hale gelmişti.

Dışarıda, Big World olarak adlandırılan şeylerde, işler devam ediyordu
Çılgın acele ve değişim, ama burada boş sakinler çok büyüktü,
devasa, o kadar ki diğeri bir tür kayıp haline geldi
uzaklık. "Derinlik ve mesafe ile boğuldu," neredeyse unutabilirdi
tamamen. Orada uluslar savaştaydı, cumhuriyetler savaşıyor,
İmparatorluklar mahvolmaya; Büyük yürekli bayanlar mobilya yakıyordu
ve kendilerini kanıtlamak için güzel resimleri bıçaklamak (kendi değil)
oy verecek kadar zeki; Ve cesur beyler karşısında uçuyorlardı
Alpler ve dünyanın üst ve dibini avlamak yerine
onlara yardım etmek için acele ediyorum. Her türlü muazzam şeyler oluyordu
Korkunç bir hızda-bu fark edilmeyen ahşap durup büyüdü,
Güneşi ve yıldızları izlemek ve fırçalama rüzgarlarını dinlemek. Onun
Katılımsız yapraklar, çok yönlü, gizli olan yoğun bir evreni gizledi
hayat.

Ağaçlar nasıldı-bir fırtınadan daha heybetli! Hala,
Sessiz şeyler dikkat çeken şeylerden çok daha etkileyici
bir gürültü yaparak kendilerine. Daha eklemlidirler. Güç
Bütün bu ağaçların sessizliğinde ortaya çıktı. Onların kararlılıkları olabilir
kolayca bir tane yıpranın.

Ve şimdi, sessiz varlığına, bir erkek ve o sıkıntılı bir çocuk
Dış dünya girmişti. Çaba ve zorlukla hareket ettiler
Uncrakted derinlikler. Davetsiz ve sorulmamış, gizli ve
Görünmez Merkez, gizemli kalbi
Maceracılar sadece "Orada değil, çünkü
Oraya vardığınızda, kayboluyorsun! "Aynı şeyi ifade etmenin iki yolu
Bir şey, elbette! Dahası, girmek tekrar çıkmayı içeriyordu. Kaçmak
Ve kurtarma-her zaman muhalefette olan ahşap-adamın
Yavaş zihin ....

Zaten onlar hakkında kalındı ​​ve ağaçlar çok hareketsiz durdu. .
Şubeler sarktı, sıcak akşam havasında hareketsiz. Dallar
sivri. Her yaprağın bir gözü vardı, ama gizli, kaplamasız bir göz vardı. Fidanlar
Onları gördü, ama daha ağır gövdeler _observed_ onları. Ne biliniyordu
Gittikleri yön, ancak yön seçiliyor ve
ahşapta ısrar etti. Adımları sayıldı. Bütün
Ağaçların işi geçerken askıya alındı. Oluyorlardı
izledi. Ve durgunluk o kadar derindi ki onları da zorladı
Mümkün olduğunca az gürültü yapın. Çok dikkatli bir şekilde hareket ettiler,
Bir kopma dalının varlığını ihanet edebileceğini iddia etmek
Bunalma ilerlemelerinin her detayının
anlık bir fotoğrafın doğruluğu ile işaretlenmiştir. Tim,
Genellikle önceden, zaman zaman etrafta baktı, parmağı açık
dudakları; Ve kendisi refakatçisinden çok daha fazla gürültü yaptı,
İkincisi bir sopa çektiğinde veya bir yapraklı izin verdiğinde sitemle baktı
Şube havada çok yüksek sesle sallanıyor.

"Ah, sus!" Fısıldadı. "Lütfen sus yap!" Ve aynı an yakalandı
Kendi ayağını bir kökte, kurnazca yola yerleştirdi ve yayıldı
Bir patlamanın gürültüsüyle ilerleyin. Ama hiçbir referans vermedi
konu. Kendi sesleri görünüşe göre zarar vermedi. Çok dürüsttü
Bu konuda, suçu başka bir yere koymak değil
kendisi. Amcasının büyüklüğü ve görünürlüğü zihninde birlikte idi.
Gizlice ve sağlam bir şekilde hareket ettiği konusunda ikna olmak
Redskin, açıkça arkadaşının _Did değil.

Alacakaranlık, biraz ulaştığında fark edilir derecede derinleşti
temizleme ve dik durdu, özgürce terleme ve her ikisi de biraz
Flustered. Sessizlik gerçekten olağanüstü. Sahip oldukları anlaşılıyor
özel bir yere girdi, hakları olmayan gizli bir odaya ve
davetsiz misafirlerdi. Temizleme bir daire oluşturdu ve açık gökyüzünden
Gri, gizemli bir ışık yapraklı duvarlara yumuşak bir şekilde düştü. Onlar
durakladı ve onlar hakkında baktı.

"Hark! Bu nedir?" Tim'e bir fısıltıyla sordu. "Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri.

"Ama duydum," diye ısrar etti çocuk; "Acele eden bir şey."

"Belki de nefessizim."

Çocuk ona sitemle baktı. Onun ifadesi "Neden
_ARE_ çok gürültülü ve muazzam mısın? Bu umutsuz, gerçekten! "Ama yüksek sesle
Sadece, "Birdenbire çok karardı." Dedi.

Felix Amca, "O ahşap bunu yapıyor," diye yanıtladı. "Sadece dışarıda
Alacakaranlık. Sanırım devam etsek iyi olur. "

"Oraya varıyoruz," diye gözlemledi çocuğu.

"Ama bu karanlık daha da kötüleşirse işareti göremeyiz,"
dedi diğeri endişeli bir şekilde.

Cevap ona oldukça dönüş yaptı. "Yaş ve yaş önce oldu!"

Bu arada kurtarma fikri duyarsız bir şekilde kaçışla birleşmişti, ama
İkisi de değişime dikkat çekmedi. Sadece orijinal duygu
biraz yayılmıştı. Tim ve Amca Felix bu konuda birbirine yakın durdu
Ciddi temizleme, bekleme, onlar hakkında bakma, dikkatle dinleme. Ancak
Tim işareti görmüştü; Her zaman ne yaptığını biliyordu; O öyleydi
ahşabın varlığıyla büyük ilişkileriyle büyük ilişkilerde
Flounding Amca muhtemelen olabilir.

"Hangi yolla, _you_ düşünüyor mu?" diye sordu ikincisine endişeyle.

Açıklamadan olası bir çıkış yoktu, hiçbir yerde kırılma yok
yapraklı duvarlar; Giriş bile örtüldü ve gizlendi. Ahşap
kasıtlı olarak daha fazla ilerleme engellendi.

"Kaybolduk," dedi Tim açık bir şekilde, yuvarlak ve yuvarlak dönerek. Gözleri
en genişlerine açıldı. "Bir yere dönüp yanlış bir şey aldın."

Ve Felix Amca kendini savunmada bir kelime söyleyerek veya söyleyebilmeden önce,
Hatasının kaçınılmaz ödülü onun üzerindeydi.

"_You'Ve_ mendil var!"

Zaten çocuk onu uygun bir ağaç için arıyordu.

"Ama _You_ işareti gördü, Tim," mazeretlere başladı; "Ve _your_ ahşap;
Daha önce hiç burada bulunmadım-"

"Bu en kolay görünüyor," diye önerdi Tim, bir kayın işaret ediyor. BT
Bir düşük dal vardı, ama gövde buz gibi pürüzsüz ve kaygan. O
ona doğru bir açıklık yapmak için yeşillikleri elleriyle bir kenara itti.
"Sana yardım edeceğim." Tim, kaybedecek zaman yokmuş gibi konuştu.

Ama yardım başka bir çeyrekten beklenmedik bir şekilde geldi-
ani vuruş sesi. Şubelerden bir şeyler geçti
çökme gürültüsü ile. Müthiş, parçalanma şekli ve
Tepe masraflı, içinde ölen bir alkış çırpı
Garip hızlılık ile mesafe. Atladılar; Kalpleri hala durdu
bir an. Çok korkunç bir şekilde yakındı. Ama takip eden durgunluk
Uproar gürültüden çok daha kötüydü. Ahşap gibi hissetti
elini uzattı ve kalkanın arkasından onlara kurnaz bir darbe hedefledi
yeşillik. Görünür bir sessizlik titremesi yapraklı duvarların karşısında koştu.
Hala stok durdular, birbirlerinin gözlerine boş bir şekilde baktılar.

"Bir ahşap pigeon!" Fısıldadı Felix Amca, önce kendini kurtardı.
"Biz _seen_!"

Tim'in ürkütücü yüzünden hafif bir gülümseme geçti. Başka yoktu
İçinde ifade. Gerginlik üzücü bir şekilde akuttu. Bir cümle,
Ancak, her iki maceracının dudaklarına geldi. Altında söylediler
Birlikte nefesleri:

"Bu-ayrıldı!"

İçgüdüsel olarak ellerini tuttular. Tim, yere kök saldı.

"_Centre! _" Neredeyse duyulmaz bir şekilde fısıldadılar. Korku
İnsanların kaybolduğu yer her ikisinin de üzerindeydi. Ahşabın gücü
onları giymişti.

"Evet, ama değil," diye bağırdı Felix Amca; "Her şeyden önce söyleme
yüksek sesle. "Ve bir elini kendi ağzına, diğeri de alkışladı
Tim, rahatlatıcı genişliğine daha yakın sarıldığında çocuğun
taraf. "Bu sadece uyanıyor ve--

Cümleyi bitirmedi. Bunun yerine zihni düşünmeye başladı
muazzam bir şekilde. İkisi de çok korkmuştu. En iyi şey neydi
Yapılacak mı? İlk başta şöyle düşündü: "Mükemmel bir şekilde durun ve hayır
en hafif hareket; Sessiz bir insan fark edilmez. "Ama bir sonraki
Anında, daha doğru bilgelik geldi: "Olağandışı bir şey olursa, devam et
Tam olarak daha önce yaptığınız şeyi yapmak. Atmosferi tut, olduğu gibi
vardı. "Ve bu son ilhamda hemen hareket etmeye karar verdi.

Sadece Tim'in önünde fark ettiğini keşfetmek için. Çocuk
onu çekiyor. "_Do_ hadi amca!" O diyordu. "Çıldıracağız
Burada durmaya devam edersek korku ile-biz delirtiler! "

O zaman çılgınca yola çıktılar, Helter-Skelter'ı sessize daldırdılar,
Kalpsiz ahşap. Ağaçlar mucizevi bir şekilde onlar için bir yol açtı
Dalmış ve eğilmiş ve öne doğru kıvrılmış. Hangi yönde
İkisinin de en az fikri yoktu, ama ne ya da
Diğeri kayboldu, gerçek merkeze ulaşmadıkları açıktı.
Nefes nefese kaldılar ve sıçradılar, nefesleri kısaldı, karanlık
artırılmış. Onları aldatan her türlü meraklı yere geldiler;
Yollar davetkar bir şekilde açıldı, sonra tekrar kapatıldı ve ilerlemeyi engelledi;
Açıkçası yanlış, açık yerler olan açıklıklar vardı
açıkça sahte; Ve bir düzine kez görünen noktalara geldiler
tanıdık, ama daha önce hiç görmemişlerdi. Duygusu
yön onları bıraktı, çünkü sürekli olarak açıyı değiştirdiler, zorladılar
Yıkama ile bunu yapmak. Dallar onlara sıçradı ve onları
Yüzler, Tim'in yanakları Çamurla sıçradı, Felix Amca'nın Temiz Beyaz
Flaneller dizlerine düzensiz kirli su çizgileri gösterdi. Oldu
Kurtarma ve kaçışın çılgınca olduğu muazzam bir olay
Öfkeli saldırı ve dehşete kapılmış geri çekilme ile karıştı. Her şey
hareketli ve aynı anda her yönde. Baştan aşağı koştular
kızgın ahşap. Ama ahşabın kendisi onları hiç geçti. Rouse edildi.

Karışıklık ve şaşkınlık yapabileceğinden biraz daha fazlasına sahipti
Gerçekten, ne zaman-muhteşem ve beklenmedik bir şekilde-karanlık
kaldırıldı. Ağaçları dönen bir kütle yerine ayrı ayrı gördüler. .
Sandıklar birbirinden daha fazla durdu. Zayıf yamalar vardı
ışık. Dahası-bir ışık çizgisi vardı. Parladı, gri ve hoş geldiniz,
Önlerinde biraz düzine metre.

"Hadi!" diye bağırdı Tim. "Beni takip et!"

Ve iki dakika sonra kendilerini dışarıda buldular, yırtılmış, yıpranmış ve
nefessiz, kenarda-tam olarak sahip oldukları yerde
bir saat önce dörtte üçüne girdi. Muazzam bir şey yapmışlardı
daire. Nefes nefese ve yarısı çöktü,
Yorgun yığın.

"Biz dışarıdayız," dedi Tim, muazzam bir rahatlama ile. Derinden memnun
Kendisi, bedraggled amcasına baktı. O basitti
Birini "korkunç bir ölümden" kurtarmıştı.

"Sonunda!" diğerini minnetle yanıtladı, kurtarıldığının farkında
bir. "Ama sadece tam zamanında!"

Ve derinleşen alacakaranlıkta eve doğru hareket ettiler,
Karşılaşan Hayfield'de hoş geldiniz ışıkları parladı.




Bölüm XIII

Zaman tereddüt ediyor


Bu arada, açgözlü iki haftada bir sona erdi. Bir
Cuma ve bu iki tam, açık hafta önce bıraktı. Bir
tükenmez bir süre-başladığında. Bunun hissi vardı
sıradan bir ders haftası gibi yavaşça çizerdi; bunun yerine
Neredeyse tek bir durak olmadan Cumartesi gününe kadar yokuş aşağı vurdu. Bakarken
Geri döndüğünde, çocuklar neredeyse adaletsizlik hissettiler; Birisi onu itmişti; Onlar
aldatılmıştı.

Ve elbette, aldatıldılar. Zaman her zamanki oynamıştı
Onlara kandır. Başlangıç ​​pervasız vaatlerden çok müthişti
Gerçekten bir hafta sonsuza kadar süreceğine inanmışlardı. Çocukluk
haklı olarak, pastasını alıp yemeyi bekler, çünkü
Herhangi bir şeyin bitmesi için gerçek bir neden. Cihazlar
Çeşitli: Daha sonra tadını çıkarmak için bir titbit ayrılır, böylece zaman ve
Saçma acelesini kontrol etmek. Ama uzun vadede her zaman
kazanır. Perşembe gününden sonra hafta Cumartesi günü tek bir
duraklama. Geçmiş ıslık çaldı. Ve Titbit, Cumartesi gelmişti. Yine de olağan titbit aroması olmadan; Cumartesi için kural olarak giydi
Yarım tatili olan ikinci ucunda altın ve sarı sıçramalar
Açık hava ve güneş ışığı ile ilişkili, ama şimdi Pazartesi zaten
Görme, dersler ve erken yatak ve düzinelerce diğer yasaklarla,
Kalpler biraz battı, güneşin üzerine bir gölge. Vardı
şikayet; Bazıları onları son bir sevinçten aldatmıştı. Çöküş
Beklenmedik, bu nedenle yanlış. Ve humbugged olan kemer
Onlar, oldukça iyi biliyorlardı, zamandı. Düşüncelerindeydi. O
Onları bütün gün alay ettim. Saatler sırıttı; _Saturday, 3 Haziran, Flaunted
kendisi yüzlerinde küstah bir şekilde.

"Yarın ertesi gün," diye belirtti bazılarını bir takvim fark etti
duvara bakıyor; Ve o ifadenin kullanabileceği andan itibaren
günün ölçülebilir mesafe içinde olduğu anlamına geliyordu.

"Emily Teyze Tunbridge Wells'ten" bahsedildi, daha az ses çıkardı
"Emily Teyze geri döner". Ama doruğa ulaşıldı
Birisi çelişki korkusu olmadan açıkça belirttiğinde:

"Yarın Pazar."

Pazar için belirli bir rengi yoktu. Pazartesi siyahtı ve Cumartesi
Altın, ama Pazar hiçbir şey boyamamıştı. Bir tampon günü olsa da
yok olan bir hafta ile bir haftalık emek geliyor,
belirsiz karakter. Queer, mezar insanlar öğle yemeğine geri döndü. Vardı
Heathen'in unfuld olmasıyla ilgili belirsiz bir tedirginlik toplar ve
çıplak. Çok da bir koleksiyon vardı-lekeler lekeli olarak ortaya çıktı
deri cüzdanlar ve bir yarık ile cilalı bir kutuya tıklayarak düştü
üst. Grönland'ın buzlu dağları,
güneş ışığı. Bir duraklama geldi. Zaman normalden daha yavaş gitti-Tanrı dinlendi,
Hatırlanan, yedinci gün-ama hiçbir şey çok fazla bir şey olmadı ve
Pazar kıyafetleri bir tür korkunç dikkat gösterdikleri
Oyun sert, doğal olmayan ve yerinde görünmüyor.

Baba da, gün bitmeden, her zaman endişeli görünüyordu,
Hizmetçiler sıkıldı, anne uykulu ve Emily Teyze "bir din adamı gibi
"Zaman Pazar günü duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Bu bizim son günümüz, her neyse," diye kabul ettiler,
Şimdiki zamana sahip olun ve Cumartesi günü sonuna kadar tadını çıkarın.

O zaman Felix Amca, yorumlarını zamanında kulak misafiri oldu,
Aniden döndü ve şaşırtıcı sözlerinden birini yaptı.
"Yarın," dedi, "
icat edilmiş. Göreceksin. "

Ve gerekli olan heyecan sağladığını söyledi
Gölgeyi güneşten kovalayın. Çünkü içinde bir vaat ipucu vardı
Neredeyse gelişini geciktirmenin bir yolu olduğu anlamına gelen ses
Siyah Pazartesi.

"Göreceksin," diye tekrarladı, her ikisiyle de gözlerini gölgeledi
eller ve güneşe bakıyor.

Tim ve Judy onu keskin yüzlerle izlediler. Dediğini fark ettiler
"Pazar" yerine "yarın". Ama sıkmadan önce
Tek soru, aşağıdan dikkate değer bir kesinti geldi. İtibaren
Yere yakın bir yerde geldi. Maria, bir çiçek noktasına oturdu
Çiçek büyümek istemedi, ağzını açtı ve konuştu. Zaten olduğu gibi
Bilinen, bu sıklıkla gerçekleşmedi. Onu korumak onun karakteristiğiydi
kapalı. Diş hekiminde bile asla ağzını açmayacak,
Çünkü bir zamanlar onu incitmişti; Bunu yapmayı açıkça reddetti ve hayır
"Şimdi açık, lütfen" miktarı, firması üzerinde en az etkiye sahipti
karar. Diş hekimini görmek için boşuna alındı.

Ancak haftanın son Cumartesi günü açıldı.

"Ben _my_ partickler macerası olmadı" dedi.

Değerlendirilemez bir durumda yaşadığı o dairenin merkezinde
Mutluluk, gerçek onu vurmuştu ve buna göre bahsetti.

Tim ve Judy açlıktan açıldı, ama rahatlamadan önce
Duyguları, amcalarının da ona döndüğü tek bir kelimeyle.
Bir daire içinde hareket eden büyük dairesel güneşten gözlerini indirmek
Gökyüzünden, yeniden düzenleyen dairesel Maria'ya düşmelerine izin verdi.
Sakin bir şekilde kendisi başka bir içine sallanan Dünya Çemberi
Güneşin etrafında daire çiz. "Kesinlikle," dedi, "ama geliyor. Baban sana bir günün yapacağını söyledi
Gelmek. Öyle! "

Bundan daha fazlasını söylemedi, ama geri kalanını doldurmak yeterliydi
Muazzam bir vaatin tekrarlayan heyecanıyla gün. Her saat
Olağanüstü bir teslimat ipucu ile hamile görünüyordu. İşaretler vardı
Ve her yerde fısıldar ve herkes bunun farkındaydı. Felix Amca
"onunla patlama" diye baktı, sanki zor tutamazmış gibi ve
Daha az yetkililer bile bunu önlemek için yapabildikleri kadar çok
ani cümlelerle onlardan uçmak. Jackman meraklı bir gülümseme giydi,
Judy'nin "sadece Maria'nın yaptığı gün yaptığı yüz
doğdu "; Bayan Horton mutfağından ayrıldı ve aslında çimlerin üzerinde görüldü
papatyaları seçmek; Ve Thompson bile-Tim ve kız kardeşi geldiğinde
üzerine çamaşır penceresine bir boru ile bastırıyor,
Babalarının tüvit ceketi atıldı ve "tam olarak"
Papa uyuyor, "diye açıkladı Tim'e olağanüstü
"Hizmetkarların Salonu 'bile rüya olarak" ve şişirmeye devam ettiğini belirtti
borusu tam olarak eskisi gibi. Ama Weeden buna en çok ihanet etti. Tarafından biliyorlardı
koku-"fumigated başına" dedikleri gibi-
pasajlar, çiçekleri sulamak veya yenilerini düzenlemek
Pencere şilleri ve Tim dediğinde, "Pot için daha fazla su yarışı gördüm,
Weeden? "Adam gülümsedi ve cevapladı," Günaydın ", Usta Tim;
Cumartesi. "

Tonunun bükülmesi anında fark edildi. "Ah, diyorum Weeden,
nereden biliyorsunuz? _Do_ bana söyle. Tek kelime söylemeyeceğim, söz veriyorum. "Ama
Baş bahçıvan bir gözünü tuttu-diğeri camdan çıktı
sulama-canlının ve ondan çıkarılan bir sesle cevap verdi
Botlar-"çünkü yarın Pazar günü, Usta Tim, bir şey olmadıkça
'Bunu önlemek için başvurular.
Daha fazla sorudan korkuyordu; Sırrını yanına aldı; o gergindi
bildiklerine ihanet etmek hakkında. Ancak Judy Tim ile "onun cevabının
Bunu kanıtladı, çünkü bilmedikçe neden söylemiş olmalı! "

Bu arada, Haziran başlarında o güzel sabah güneşli yol boyunca kaydı;
Ağır bir treacle puding öğle yemeği düzgün tedavi edildi; Felix Amca Lit
Onun harika Meerschaum borusu ve hepsi altındaki çimlerin üzerine çıktı
kireç ağaçları. Heyecanın yetersiz akımı havayı doldurdu.
Bir şey olacaktı, o kadar harika bir şey yapabiliyorlardı
bunun hakkında konuşmuyorum. Yapmaları gerektiğinde soru sormaya cesaret edemediler
bir şekilde durdur. En hassas bir işti. En azından
Hata, onu ters yönde yarışı gönderebilir. Ama onların
Hayaller içinde o kadar aktif olarak iş başındaydı ki yardım edemediler
kendi aralarında fısıldayarak. Amcalarının sessizliği kazınmış
muazzam bir yığınla ilgili merak.

"Bir şey _is_ geliyor," diye onayladı Judy için bir alt tonda
Yirminci kez, "Ama _i_ çaydan sonra olacağını düşünüyorum, değil mi?"

"Prob," diye onayladı kardeşini, çok pudingle dolu. O
içini çekti.

"Ya da p'r'aps _somebody_, d'o mu düşünüyorsun?"

Tim omuzlarını dikkatlice omuz silkti, içinde güvensizlik bilincinde.

"Şaşırmamalıyım, değil mi?" Judy ısrar etti. Tabii ki o
Onun kadar biliyordu, ama bir şey söylemesini istedi
Kesin.

"İkisi de," dedi büyük ölçüde. "Bunun gibi şeyler her zaman bir araya gelir."

"Evet, ama _quite_ yeni. Daha önce hiç olmadı."

Üstün bilgiye acımasıyla ona yanlara baktı.

"Nasıl olabilir?" O kadar harikaydı ki özel bilgisi ki neredeyse
"Aptal" ekledi. Ama kelimeyi daha sonra geri tuttu. Tekrarladı
Bunun yerine: "Ancak olabilir mi?"

"Şey, ama--" başladı.

"Görmüyor musun, baba her zaman bize söyledi," diye hatırlattı
bir hava. Ve anında, ezici bir kesinlik ile, bunlar merak
Babalarının cümleleri, ilk yıllar önce,
Zihinleri: bir gün; Bir gün geliyor; Bir gün gelecek.

Tim'in güvencesi kibirine biraz incitti, çünkü sadece o adildi
Çok az olsa da bir şey bilmeli. Ama gücü
Keşif bir kerede daha az kişisel duyguları yok etti.

"Tim!" Nefes nefese kaldı, hayranlıkla üstesinden geldi. "Gerçekten _that_ mı?"

Tim o gururlu yükseliş anını asla unutmadı. Kral gibi hissetti
veya bir şey.

"Dikkat et," diye fısıldadı çabucak. "_He_ bilirse hepsini bozacaksın
Tahmin ettik. "Ve başını başını salladı.
hasır sandalye. "Maria'nın macerası da hatırla."

Judy gülümsedi ve biraz kızardı.

"Dinlemiyor," diye fısıldadı Maria'nın iddiasını görmezden geldi. O
Kardeşi onu düşündüğü kadar aptal değildi. "Ama nasıl yer
biliyor musun? Çok harika! "Saçları gözlerinden fırlattı
ve çimlerin üzerine bastırılmış heyecanının bir kısmını kırdı. Tim
Onu izlerken nefesini acı içinde tuttu. Ama ondan duman
Amca'nın borusu sürekli güneşli havaya yükseldi ve yüzü gizlendi
tuttuğu bir kağıtla. Tehlike anı geçti. Çocuk eğildi
kız kardeşinin kulağına doğru.

"Nerede geliyor _from_," diye fısıldadı "bilmek istediğim şey" ve
Bir ültimatom vermenin havasıyla tekrar düzleştirildi
Hiçbir kızın cevap veremeyeceği.

"_FROM? _" Tekrar etti. Biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi. "Demek istiyorsun
gelmesini engelleyebilir mi? "

"Tabii ki hayır," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Ama her şey gelmeli
Bir yerlerde değil mi? "

Judy ona suskunca baktı, onu bir havayla anket yaptı
her şeye gücü yatmak. Kimsenin cevaplayamayacağı bir şeyi sormak için
cevabını bilmek.

"Yapmamalı mı?" Zaferle tekrarladı.

Ve takip eden kaçınılmaz duraklamada, ikisi de içgüdüsel olarak
Felix Amca'ya baktı. Aynı fikir her ikisinde de meydana gelmişti.
Ne olacağı hakkında doğrudan sorular açık bir şekilde
Kabul edilemez, dolaylı bir soru kurallar içinde adil görünüyordu. .
Gerçek şu ki, ikisi de artık bu konuda sessiz kalamadı. .
Gerinim insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Sadece _must_ bullarlar
dışarı. Bu şekilde olurlardı.

"Deneyin," diye fısıldadı Judy. Ve Tim pervasızca amcasına döndü
Ve uzun, derin bir nefes aldı.




Bölüm XIV

Maria SIVE


"Amca," diye acele etti, cesareti onu terk etmeli,
"Her şey nereden geliyor? Dünyadaki her şey, ben
demek? "-Sonra gelmeyen bir cevap bekledi.

Felix Amca ne hareket etti ne de konuştu ve soru, bir bomba gibi
patlayamıyor, önemli bir çaba sarf ettikten sonra sonuç vermedi ve
masraf. Çocuk, olduğu alarum saatine tekrar baktı
Onarmaya çalışıyorum ve sapı çevirdi. Gitmek için çok sıkı bir şekilde yaralandı.
Durdurulmuş bir saat dünyanın en küstah yüzüne sahiptir. Ona baktı;
Sap, elinin basıncının altına tıkladı. "Gelmeli
Bir yerlerde, "diye ekledi kararla yarısı kendine.

"Elbette doğudan," diye ileri Judy ve amcasını çizmeye çalıştı
yanağına biraz buttercup koyarak ve yüksek sesle bundan bahsederek
Tereyağını sevdi.

O zaman, ne ses ne de hareketli bir hareket
Hasır sandalye, çocuklar kendi aralarında tartışmaya devam ettiler,
Ama er ya da geç dahil olması gerektiğini bilerek adam _at_
içinde. Judy'nin cevabı, dahası, gittikçe mükemmeldi. .
Doğu'da güneş geldi ve en sık bahsedilen rüzgar da geldi
o çeyrekten. Paskalya, her şey tekrar yükseldiğinde bağlandı
Pusulanın aynı noktasıyla. Doğu çok uzaktı
bir tür masal uzaklığı ile. Daddy'nin çalışmasında ejderha rugları
Ve salondaki bükülmüş silahlar da "Easty" idi. Tim'e göre,
"Altın, sarı, koyu kırmızı, gizemli, yanan bir delikti
Onlara yeterli resim gösterilmeyen bir yer.
Çin ve Japonya çok fazla fotoğraflandı, ancak doğu belirsizdi ve
Muhteşem, her şeyin başlangıcı, "deve-distant"
büyülü sınırları üzerinde büyük Asya ile ifade etti. Asya için, varlık
Eşit derecede lotografisiz, hala nadir niteliklerle parıldadı.

Ancak, esasen, gezginlerin kaybolduğu ve bıraktığı geniş bir delikti
iz yok; Ve hiçbir iz bırakmak korkunçtu.

Judy, "O kadar kolay giderseniz, o kadar az şans var," diye devam etti Judy. Dedi
Bu doğrudan amcasının yüzünü tarayan kağıda-
Herhangi bir türün en küçük sonucu. Sonra Tim bir şey hatırladı
Albay Stumper'ın bir kez söylediği ve onunla uçmasına izin vererek
kağıdın kenarının altında ses.

"Doğu Doğu," diye açıkladı önemli şiddetle, ancak
Elde edilen tüm yanıtlar için güney olduğunu açıkladı. BT
Çok tuhaftı, diye düşündü; amcasının zihni çok dolu olmalı
bir şey. Çünkü aynı şeyi söylediğini hatırladı
Misyonerler hakkında korkunç bir tartışmanın sonunda babaya bir kez babaya
İdoller ve baba hiç cevap bulamamıştı. Yine de amca
Felix parmağını bile karıştırmadı. Buna göre, bir çaba daha yaptı.
Stcumer'ın bu konuda oluşturduğu şarkıyı yüksek sesle okudu.
Bunun hiçbir etkisi yoksa, diğer araçları tamamen denemelidirler:

   Doğu sadece sonsuz bir yer
     Bu keşfin ötesinde yatıyor,
   İz bırakmayan gezginler
     İyileşmeden kaybolur.
   Hem Kuzey hem de Güney'in bir direği var
     Erkekler ekvatorda duruyor;
   Ama doğu sadece korkunç bir deliktir-
     Daha sonra hiç duymadın!

Hiçbir etkisi yoktu. Goodness! Adamın hasta olması gerektiğini düşündü. Veya,
Belki de Alarum saati gibi, gitmek için çok sıkı bir şekilde yaralandı ve
Sırın yükü, kolunu çok harika bir şekilde içeriyordu
onu boğdu. Çocuk sabırsızlandı; Judy'yi dürttü ve garip yaptı
Risk ve düşünen cinsiyete ait olan burrima ve judy
Büyük bir son elde edildiğinde çok az kişisel güvenlik
ve buttercupları kendi yanağına koy.

"Ama _you_ yapmaktan çok daha fazlasını seviyorum," dedi yüksek sesle
ses.

Hareket kötü değildi; Kağıt sallanan, çeyreğinin dörtte birini batırdı
inç, okuyucunun burnunun köprüsünü ortaya çıkardı, sonra ciddi şekilde tutuldu
tekrar sabit. Bunun üzerine Tim, bu zayıflama belirtisini fark ederek, takip etti
Kız kardeşinin liderliği Rose, yorgun saati bir top gibi tekmeledi.
çim ve evren için bir meydan okuma tonuyla haykırdı: "ama nerede
Her şey bundan önce geldi mi-doğudan önce mi, yani? "Ve o
Korkulu bir havayla kağıt boyunca hareketsiz amcasına baktı
Suçlama, sanki açıkça tutuyormuş gibi suçlanacaktı. Eğer
Kedinin çantadan çıkmasına izin vermedim, hiçbir şey yapmazdı!

Ancak büyük adam, sanki bacakları geçerek yoğun bir şekilde dinlendi, sanki
Hala duymamıştı. Şüphesiz aradığı kadar ağır hissetti
Öğleden sonra sıcaktı ve öğle yemeği-her halükarda kaldı
nötr ve inaktif. Felsefi yönlendirmek için bir şey olabilir
diğer kanallarla ilgili sorgulama; Bir sıçan burnunu göletin üzerine koyabilir;
Büyük bir balık atlayabilir; Çok nadir bir kelebek dans etmek; veya
Maria, nadiren bilindiği gibi, durabilir
bir güç kelimesi ile tartışma. Şansı onun lehine
tüm. Bekledi.

Ama hiçbir şey olmadı. Sıçan yok, ne balık, ne de kelebek işler
onlardan beklenen; Çocukların tarafındaydılar. Maria oturdu engellendi
ve manzaraya karşı hareketsiz; Ve yuvarlak dünya dolandı.
Evet-ama dünyanın müziği mırıldanıyordu. Arılar tarafından drone edilen arılar
tam olmayan yapraklar arasında bir fısıltıydı.

Tim onu ​​dizine keskin bir şekilde dokundu. Adam karıştı, sonra baktı
Resimli kağıdının tepesi şok bir sürpriz havası.

"Eh, Tim," diye sordu. "Hepimiz nereden geliyoruz, söyledin mi?"

"Her şey, sadece biz değil," temiz cevaptı.

"İşte bu," diye destekledi Judy.

"Şimdi, o zaman," diye ekledi Maria sessizce, sanki tüm işi yapmış gibi.

Felix Amca, kamusal erkeklerin eğlenceli fotoğraflarını bıraktı
Mortfit-Clothing, küçük toplara çok fazla katkıda bulunmayanlar
Mümkün olduğunca toprak-ve iç çekti. Şiddetli tutumları ona bir
Keyifli yaslanma hissi. Onlar İngiltere'yi yöneten adamlardı,
Ve bu vahşi vuruş, fazla enerjilerinin kanıtıdır. İstifa etti
kendisi, ama bir hava ile.

"Şey," dedi belirsiz bir şekilde, "sanırım-hepsi-bir şekilde-bir şekilde-
kendisi. "Ve bir sahne güzelliğinin resmine yanlara baktı
Bir kadın adam Fawkes gibi.

Tim, "Elbette biz altı gün içinde yaratıldı," dedi.
Hasta haysiyetiyle. "Tüm bunları hatırlıyoruz. Ama nereden geldi
_from_ bildiğimiz şey bu.
kağıt ve adam sakalından fırçalarken ulaşılamayacak şekilde taşındı
Judy'nin orada akıllıca düzenlediği çim ve şeyler
dekoratif desen.

"İtibaren?" Tekrarlanan Felix Amca, sanki kelime bilmiyormuş gibi.

"Vücudun ve zihniniz," diye devam etti çocuk devam etti,
Bilginin yerine verilen tembellik "ve tüm bu tür şeyler;
Ağaçlar ve dağlar, kuşlar ve tırtıllar ve teyze gibi insanlar
Emily ve din adamları ve volkanlar ve filler-oh, her şey
Her yerde dünya? "

Başka bir iç çekişti. Ve yaratılış üzerine başka bir duraklama düştü,
Onlar, kenarına yapışan bir tırtıl izlerken
resimli kağıt ve düğme ile havada nafile daireler yaptı
başını aradı. Bazıları merdiveni bırakmayı unutmuştu
beklenen veya belki de,
güneş.

"İnanıyorum," diye açıkladı Judy, hala son zamanlarda akıllıca yapıyor
İhmal, "Sadece hiçbir yerden gelmedi. Hepsi büyük bir çemberde.
Ve biz yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak gidiyoruz, "diye devam etti, kimse onunla tanışmadı
Meydan okuma, "Bitirene Kadar!"

Kardeşinin gözünden kaçındı, ama Felix Amca'ya kazanan baktı,
daha önce benzer bir şekilde ondan destek aldığını hatırlamak
cihaz. Maria'da aşağıya baktı. "Hiçbir şey bilmiyorsun,"
İfade, "Yani sen _must_ katılıyorum" dedi.

"Bitirmiyorum," dedi Maria sessizce, bunun üzerine Tim,
Orijinal soru rafa kaldırıldı, yok etmek için hazırlık yapıldı
Onun-Felix Amca daha uzun bir gözlemle müdahale ettiğinde.

"Bu çok kötü bir fikir değil," dedi Maria'da yanlara bakarak
onay, "o daire iş. Her şey kesinlikle _round_.
Dünya yuvarlak ve güneş yuvarlak ve Maria'nın dediği gibi bir daire
Asla bitmez.

"Ama daireyi kim yaptı," diye sordu Tim.

"Bu _is_," diye kabul etti Felix Amca başını salladı. "Birisi
Bunu yapmış olmalı-bazıları gün-değil mi? "

Muhtemelen hayvanlar Adam'a bakarken merak ederek ona baktılar
görkemli isimleri ne olacaktı. Gözlerinde özlem
Bir kaya tatlı kokulu kekik üretmesi için yeterliydi. Hatta Looper
Dinlemek için iğne noktası kafasını sabitledi. Ama hiçbir şey olmadı. Amca
Felix saatten daha aptal görünüyordu. Sıcak görünüyordu, kafası karıştı ve
çok çamurlu. Gözlerini çimlerin üzerinde tuttu. Ceplerine süzüldü
bir maç için. Hiçbir kelime söylemedi.

"Ne?" Tim'e aniden sordu, bir şey daha da bir şey olduğuna dair bir ipucu ile
ondan bekleniyor.

Felix Amca bir başlangıç ​​yaptı. Şeklini değiştiren Proteus gibi
Kendini kehanet etme sorununu kurtarmak için anahtarı hızla değiştirdi
Sahip olmadığı doğru bilgileri sağlamak için kendini kurtarmak.

"Tam olarak bir daire değildi," dedi yavaşça; "Bu bir düşünceydi,
Harika, beyaz, harika, parlayan düşünce. Bütünü başlatan şey bu
Önce iş, "ve umarım istekli yüzlere baktı.
"Birisi her şeyi düşündü," diye devam etti, pervasızca, "ve hepsi geldi
Bu şekilde doğru. Görmek?"

Ayrıntılar için sessizce beklediler.

"Birisi önce her şeyi düşündü," diye detaylandırdı "ve bu yüzden basitçe
_had_ gerçekleşecek. "

Otuz saniyelik bir aralık vardı ve sonra Tim sordu:

"Ama kim düşündü _him_?" Bunu çok vurgulayarak söyledi.

Felix Amca enerji ile oturdu ve borusunu yaktı. Dinleyicileri çizdi
daha yakın, hayatı yoğunlaşmış görünen Maria hariç
sabit ve sabit gözleri.

"Böyle, görüyorsun," diye açıkladı adam puflar arasında; "Sen
Okul odasına gidin, yalan söyleyen bir çok şey buluyorsun
Her yerde-bloklar, oyuncaklar, motorlar ve her türlü şey-değil mi? "

"Evet," diye kabul ettiler, coşku olmadan.

"Şey," diye devam etti, "sen _think_
Onlar hakkında bir şey-onları bir şeye düşünün-bazı oyun veya anlam
veya başka? Onlar sadece yalan söylemekten başka bir şeyden başka bir şey yok
Zeminde düzgün bir şekilde. Ne demek istediğimi gördün mü? "

Başını salladılar, ama yine de coşku olmadan.

"Bizim dünyamızla," diye devam etti,
dikkatle dinledi, "Yine aynı. Bu bir şey değildi
harika bir şey haline gelene kadar çöp-heap-ki
Tabii ki, "Eklemek için acele etti." Ama bunu düşünerek biz
keşfedildi-biz _created_ it! "

Tekrar başını salladılar. Biri homurdandı. Maria tırtıl izledi
kolunu sürünerek.

"Şeyler-yer ve oyuncaklar," diye devam etti umarım, "oradaydı
Her zaman, ama hiçbir şey ifade etmiyorlardı-biz hayatta değillerdi-biz
Onları düşündüm. "Bir duman bulutu patlattı."
Bir çaba ile devam etti, "eğer sadece _ düşünebilirsek
kastedilen, her şeyin ne anlama geldiğini-ve nerede olduğunu-ve nerede
geldi. Her şey yolunda olurdu, görmüyor musun? "

Judy'nin ifadesi perişan ve şaşkındı. Maria'nın gözleri kapandı
O kadar sıkı bir şekilde tüm yüzü kapalı görünüyordu. Duraklama dışarı çıktı.

"Evet, ama her şey nereden geliyor?" Tim sakince sordu.

Uzun açıklamaya tam olarak değer verdi-hiçbir şey!

"Çünkü sadece bir yerlerde bir başlangıç ​​olmalı," diye ekledi Judy.

Yine başlangıç ​​noktasındaydılar. Sadece bir daire yapmışlardı.

Ve Felix Amca kendini kendi yaratmasının zorluklarında buldu.
Her şeyin onu şaşkınlediği kadar şaşırttı
çocuklar veya şimdi ondan sürünen looper tırtıl
Pazen yaka boynuna ve yoğunluğunun çalılıklarını düşünerek
Sırt saç. Neden bu korkunç soruları soralım? Düşündü, bakarken
Güneş ışığında ve ağaçlarda. Hayat daha mutlu olmaz
biliyordu. Her şey zaten burada olduğu için, oldukça hoş bir
Ve faydalı bir şekilde, tam olarak bilmek için çok şey yardımcı olamadı
Her şey nereden geldi. Muhtemelen hayır. Ama ona yardımcı olurdu
çocuklarla olan ilişkilerinde büyük ölçüde-özellikle dünya
o an-eğer onlara tatmin edici bir
açıklama. Ve ondan ne beklediklerini oldukça iyi biliyordu. O
Korkunç "bir gün" başarı ve başarısızlık arasındaki dengeye asıldı.

Ve o zaman yardımın en beklenmedik bir çeyreğinden geldi-
Maria. Stolid kafasında hareket yoktu. Gözler sadece yuvarlandı
Ekspressizin genişliğinde küçük mavi aylar gibi yuvarlak
yüz. Ama dudaklar ayrıldı ve konuştu. Bir soru sordu. Ve onu
Soru, evreni nihai temellerine geri kaydırdı. BT
Her şeyin sadece kökeninden çok daha derin bir problem belirleyin. Dokundu
_Cause_.

"Neden?" Bludly sordu.

Aralarında bir bomba düşmüş gibi görünüyordu. Maria gözlerini kapatmıştı
Tekrar. Yüzü lahana olarak sakindi, hala bir fırtınada mantar olarak.
Tüm tartışmayı bir şekilde kendi başına iddia etti. Yine de vardı
sadece kendisi olma ayrıcalığını kullandı. İçine giren
Konunun kökü tek heceli bir şekilde, tekrar emekli oldu
Ebedi Merkez. Sunacak başka bir şeyi yoktu-o anda.

_Neden?_

Neden bir şey olması gerektiğini hiç düşünmemişlerdi. Çok daha fazlaydı
Nereden daha ilginç. Neden o zamandan daha derin bir soruydu. Yapıldı
Bir kere daha önemli hissediyorlar. Biri-ama biri
Orada değil-onlara bu konuda uygun bir açıklama yaptı. Yükü
Özür veya mazeret anında Felix Amca'nın omuzlarından kaldırıldı,
çünkü, açıkçası, içinde bulunmalarının nedeni ile ilgisi yoktu
dünya.

Bir an tereddüt etmeden kollarını fırlattı, borunun düşmesine izin ver
dudaklarından ve-şarkıya girin:

 Neden bir şey olsun?
 Neden burada olmalıyız?
 Geldiğimiz yer değil
 Ama neden görünmeliyiz?
 Gerçekten açıklanamaz,
 Ekstr'dary, queer:
 Neden gelip biraz konuşuyoruz
 Ve sonra-sadece kayboluyor mu?

"Neden, neden, neden?" iki yaşlı çocuğu bağırdı. Hava dolduruldu
Uçan "Whys" ile. Ayeti söylemeye çalıştılar.

"Hadi dans edelim," diye bağırdı Judy, ayaklarına sıçradı. "Bize kelimeleri ver
Yine lütfen.
Maria'nın belirsiz turu. "Zamanı yendin," diye emretti. "Bu
'Hıristiyan askerler.' "

Maria, zorunlu olmadıkça tomurcuklanmaktan vazgeçti, hiçbir şey yapmadı.

"Bu canavar bir melodi," diye destekledi Tim. "O Pazar ilahisinden nefret ediyorum
melodiler. Biraz gerçek değiller. "

Judy ve amcasının başını el ele izledi.
Çiçek yatakları. Kendini dans etmek istemiyordu. O baktı
Maria ve kendisi gibi gitmeyi reddeden saat. Maria'ya baktı
çimlerin üzerine taşındı. Saat parıldıyordu
güneş ışığı. Maria yanında parlayan bir top gibi oturdu. Hissetti
Öğleden sonra bir yerde başarısız oldu. İşler onun gibi gitmiyordu
Aranıyor, saat de gitmiyordu. Ve gittiklerinde gittiler
kendi isteğinden, kendisinden bağımsız olarak, yönünden,
rehberlik, dilekler. O ondan çıktı. Bu dans zamanı _not_ idi.
Hepsinin anlamı neydi? Saatle bir şekilde yapmak zorundaydı
Bu gitmez. Tomurcuklanmayacak olan Maria ile ilgisi vardı. .
Saat kendi anlaşmasını durdurmuştu. Her şeyin dibinde yatıyordu,
hissetti. Bir gün işler farklı, daha tatmin edici olurdu-
gerçek .... bir gün!

Ve garip, yeni fikirler, çok belirsiz ve loş, çok uzak, çok queer,
Ve çok harika, aramasından döküldü, küçük sorguladı
akıl.

"Beat Time!" Judy'yi hareketsiz kız kardeşine bağırdı. "Sana yenmeni söyledim
zaman. Hiçbir şey yapmıyorsun. Asla yapmazsın! "

Tim onları izlerken, kelimeler kafasında çaldı: "Sen
Hiçbir şey yapmıyor! Asla yapmıyorsun! "Ne kadar harika! Maria asla yapmadı
Herhangi bir şey, ama her zaman oradaydı. Ve diğerleri-
Komik onlar da oldu! Bir fil ve kuş gibi görünüyordu
düşündü, Judy atladı ve çırpındı, amcası ağır hareket ederken,
Büyük ayaklarıyla yumuşak çimlerde delikler açar. "Beat Time, Beat
Zaman! "Diye bağırdı Judy aralıklarla.

Ne kadar queer cümle-_beat_ zaman. Neden yenelim? Değildi
Dövülmedikçe orada. Kötü zaman; Ve Maria onu dövmeyi reddetti.
Gözü Maria'dan dansçılara doğru dolaştı ve bir tür reverie çaldı
onun üzerinde. Bir şey olmadıkça dansın kullanımı neydi?
Dans turu? Maria yuvarlaktı; Neden ona dans etmediler? Onun
Düşünceler Maria'ya döndü. Maria ne kadar komikti! O sadece orada oturdu
Hiçbir şey yapmıyor. Maria sıkıcı ve caniz değildi, ama bir şekilde
Sonunda her şey ona geldi. Çünkü o
Bekledi, asla acele etmedi. O bir tür merkezdi. Sadece olmalı
Sadece bir merkez olmak için aptalca. Sonra aniden, iki fikir onu vurdu
Aynı anda, rüya gibi reverie durumunu dağıtıyor. Birincisi
-her şey Maria gibi bir merkezden geliyor; _that's_ nerede
Her şey geliyor! İkincisi, onunla belirgin bir ilişki yok,
Kelimelerde İfade Bulundu:

Diye bağırdı: "Biliyorum! Dünyanın sonuna gidelim ve yapalım
Ateş et ve bir şeyler yak! "

Ve Maria'ya Amerika'yı keşfetmiş gibi baktı.

"Beat Time, Oh, _do_ Beat Time," diye bağırdı Judy nefessiz bir şekilde.

"Ateş yapacağız," diye bağırdı; "Yapacak çok şey var
yak. "Sanki bir yer seçmek için ona baktı. Ama yapamadı
bir tane bul. İlk olarak Maria'da belirsiz bir şekilde işaret etti, sanki
Yakılacak ve sonra genellikle manzarada. "O zaman dans edebilirsin
_Round_ It, "konuyu ikna etmek için ikna edici bir şekilde ekledi.

Ama kuş ve fil jimnastik egzersizlerine devam etti
Çim, Maria başını hareket ettirmeden gözlerini çevirirken ve
onları da izledim.

Sonra, "sonraki Hıristiyan Askerler" melodisi havayı doldururken, Tim
Maria genel olarak şeyler hakkında alakasız bir tartışma başlattı. Tim,
en azından, saati çimlerin üzerine koyarken ona şeyler anlattı
ve dinledi. Ama dil seli, dakikalar yuvarlanırken onu devirdi
Güneşin yüzünden hiçbir etki yaratmayan. İçinde merak vardı
Büyük mavi gözler, hiç bitmemiş gibi görünen merak. Ama dakikalar yapmıyor
Sadece güneşin yükselmesi ve yerleşimi onları gönderdiği için azalma
uçmak ve bir çocuğun kelime dağarcığında daha az kelime yoktur
Çünkü bir şeyler söylerken çok şey kullanıyor. Hem kelime hem de dakikalar
başlamadan veya bitmeden bir daire gibi görünüyordu. En garipti ve
Garip-havanın her yerinde olan bu sonsuzluk hissi.
Ve Tim, muazzam konuşmasının ortasına bile gelmeden önce,
Ateş hakkında her şeyi unutmuştu, dans etmeyi unutmuştu,
Bir şeyler yakmak, her yerde her şeyi unuttu, çünkü onun
Fithing Eye tekrar-kloke üzerine düşmüştü. Saat onu emdi
faiz. Orada Maria'nın yanında güneş ışığında ışıltılı yatıyordu. BT
gitmiyordu; Maria da gitmiyordu. Durmuştu. Fark etti
aniden, kafiye veya sebep olmadan, durdurulmuş bir saatin, bir
Gitmeyen saat, MyStery idi.

Ve kelimelerin gelgiti ona kurutuldu; Boğuldu; Bir şeyler yanlıştı
Evren ile; Çünkü saat durursa --_ HIS_ Saat-Time-Time
MUNLU-O dışarı düşünemedi-ama zaman kesinlikle karışık olmalı
Ve ben de yanlış git.

Ve tıpkı gözyaşlarına boğulmak üzereyken Maria'ya taşındı.
Yanına oturdu. Aynı anda Judy ve Felix Amca,
Bir kavganın tehdit ettiğini düşünmek, danslarını durdurdu ve katıldı
Daire de. Kollarla durdular Akimbo, nefes nefese, sessiz, bekliyorlardı
Bir şey olması için müdahale edip doğru ayarlayabilmeleri için
Tekrar.

Ama hiçbir şey olmadı. Sadece derin bir sessizlik vardı. Eğim
Güneş ışığı çimlerin karşısında yatıyordu, rüzgar kireçten iç çekerek geçti
ağaçlar ve saat yüzlerine baktı, hareketsiz, boş
Üzerinde ifade-kesildi. Çevresinde bir daire oluşturdular. Kimse taşınmadı
veya konuştu. Bir queer, derin bir duraklama vardı. Güneş onları izledi; gökyüzü
dinliyordu; Bütün öğleden sonra duruyordu. Yanında başka bir şey
Saat, görünüyordu, yavaşlıyordu.

"Yarın Pazar. Zaman çok kısalıyor" havadaydı
denetlenemez.

"Oturalım," diye fısıldadı Tim, zaten kendini oturmuş, ama endişeli
Diğerlerinin yakın olduğunu hissedin. Judy ve Felix Amca itaat etti. Hepsi etrafında oturdu
Hareketsizin parlayan diskine bakan bir daire içinde durdu
saat. İzledikleri gibi şanslı bir çanta olabilirdi
Bekleyen yüzler.

Fakat Maria da merkezinde sakin bir şekilde oturan o çemberdeydi.

Sonra Felix Amca ışıltılı yuvarlak şeyi dikkatli bir şekilde kaldırdı ve tuttu
elinde. Dinlemek için kulağını indirdi. Başını salladı.

"Dün bu zamandan beri gitmedi," dedi Tim düşük bir tonda.
"Bu yirmi dört saat," diye ekledi.
iki el.

"Bütün bir gün," diye mırıldandı Judy, sanki bir şekilde sürprizle alıyormuş gibi; "Bir gün
Ve bir gece, yani. "

Kardeşi ile önemli bir beklenti bir bakış attı, ama
amcalarında daha sonra baktılar, çünkü
Dudaklarından yayınlanan garip ve ani ses. Çünkü bir gibiydi
ağla ve yüzü yapamadıkları kızarmış ve meraklı bir ifade giyiyordu
Fathom. Yüz ve ağlama, tamamen sıra dışı bir şeyin işaretiydi.
Şaşırmıştı-kendinden. Muhteşem bir fikir açıkça vurulmuştu
o. "Ya bir şey," diye düşündü Judy, yoksa acı çekiyor. "
Ama Tim'in zihni daha hızlıydı. "O anladı," diye karar verdi çocuk, yani,
"Sonunda ondan çıkardık!" Manevraları çok uzun sürdü
orijinal amaçlarının neredeyse unutulduğu başarı.

"Bir gün, bütün bir gün," Felix Amca şaşkın bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu
Biraz mutlu bir yol, "Bütün bir gün, beyan ediyorum!" O etrafına baktı
ciddiyetle, ancak büyüyen heyecanla, çocukların yüzlerine.
"Yirmi dört saat! Bütün gün," diye devam etti, yarısı nefesinin altında.

"_Some gün; _ tabii ki ..." dedi Tim düşük bir sesle, ruh halini yakalayarak
Merak etmek, Judy eklerken eşit derecede karıştı, "Bir gün gelecek ..."
Ve sonra Felix Amca, çaba ile queer reverie'sinden çık,
sesini yükseltti ve sanki dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyordu.

"Ama bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?" Onlara keskin bir şekilde sordu. "D'o
Ne olduğunu anladın mı? "

Bastırılmış şaşkınlıkla titreyen uzun, derin bir nefes aldı,
Ve cevapları için birkaç saniye bekledi-boşuna. Çocuklar
bir kelime söylemeden ona baktı; Onlar da hiçbir hareket yapmadılar. .
sesinin tonu ve gözlerinde belirli bir büyük ifadeyi tutuklamak
Dünyadaki her şeyin farklı görünmesini sağladı. Gerçek bir andı
hayat; Muazzam bir şey keşfetmişti. Ama açıklama
Onların ötesinde, sorusuna hemen cevap vermediler. .
İlgi Basıncı Bilinen her sıradan ifade araçını engelledi
Onlara.

Sonra Felix Amca tekrar konuştu; Büyük gözleri Tim'i piercingly gibi sabitledi
PIN. "Ne zaman durdu?" Gravelly sordu. Oldukça yapmak istedi
onu ortaya çıkarmadan önce keşfinden emin. Kaçış olmamalı, hayır
Kayma, dikkatsizlik yok. "Ne zaman durdu, sana soruyorum Tim?" Tekrar etti.

Tim önemsiz bir belirsizdi. "Uyuyordum," diye fısıldadı. "Uyandığımda
Yukarı-gitmiyordu. "

"Yaralandın mı?"

"Ah, evet, yeterince doğru yardım."

"Saat kaçtı?"

"Saat mi yoksa gün amca?" Biraz kafası karışmıştı; İstedi
çok doğru olun.

Felix Amca, saatin ne zaman olduğunu bilmek istediğini açıkladı
durdu. Cevabın önemi niyetle değerlendirilebilir
Beklerken ifadesinin.

"Parmak elleri dört yaşındaydı," dedi çocuk uzunluğunda.

Felix Amca bir sıçrama verdi. "Ha, ha!" Zaferle bağırdı, "Sonra
Kendi isteğini durdurdu! "Heyecanla çığlık atabilirlerdi,
ne kadar heyecanlı oldukları hakkında en az fikir olmadan. Yapabilirdin
Kelebek nefes aldık.

"Şafak vakti durdu!" Devam etti, daha yüksek sesle.

"Şafak!" Piped Tim, başka bir şey düşünemiyor, ancak
bir şey söyle.

"Dawn, evet," diye bağırdı Felix Amca hala. "Kendi başına durdu
Şafakta anlaşma! Yeni bir günün başında durdu! Onun
Muhteşem! Görmüyor musun? Muhteşem! "

"Tanrım!" diye bağırdı Judy, zihni gizlendi, ancak bir
Açıklanamayan zevkin taşınması. "Muhteşem!"

"Diyorum!" Tim bağırdı, sesini aniden düşürdü çünkü o da
Kelimelerde daha anlaşılır bir rahatlama için bir kayıp.

Oturdu ve inanılmaz amcalarına baktılar. Üzerinde bir sus vardı
tüm evren; Marvel vardı, gizem vardı, ama ilk başta da vardı
karıştırmak. Beklediler, nefeslerini zorlukla tuttular. Biri, o
görünüyordu, ya patlamalı ya da-ya da başka bir şey bilmiyorlardı
tam olarak ne. Judy aniden olsaydı onları şaşırtmazdı
Havada uçtu, Tim bir delikten kayboldu ya da Maria parladı
onları titreyen bir sabun balonunun içinden. Bu tür vardı
sarhoş edici duygu, lezzetli ve yoğun. Yarın bile olabilir
_Not_ Sonuçta Pazar Olun: Yeterince Garip ve Harika Hissetti
O!

_Some Day_'in gelme olasılığı-el ele yakındı-
Gizemli bir yol bir olasılık haline gelir. Sonunda neden açıktı
Felix Amca çok ağırdı ve meşguldü.

"Ne olduğunu görüyor musun?" Uzun durmadan sonra devam etti. "Anlıyorsun
Her şey ne anlama geliyor-saatin bu garip durması-şafak vakti? "

Hiçbir şey kabul etmediler; Kendi adına en az hata önleyebilir,
Şımarık veya sakatlayabilir. Tonunun derinliği ve yumuşaklığı uyardı
onlara. Baktılar ve beklediler. Onları ikisiyle daha yakın topladı
kollar. Maria bile biraz daha yakındı-bir inç kadar.

"Bu demek," dedi hala daha düşük tonlarda, "takvim"-sonra durdu
aniden üzerindeki etkiyi incelemek.

Şimdi, normalde, bir takvimin ne olduğunu oldukça iyi biliyorlardı; Ama bu
üzerine koyduğu yeni, garip vurgu, sözünü aniden soydu
orijinal anlamı. Zihinleri hemen sorgulamaya gitti:

"Ne _is_ bir takvim?" diye sordu Judy dikkatlice-"Tam olarak?" O ekledi,
anlamını kesinlikle netleştirin. Neredeyse saçma gibi geliyordu
kelime.

"Kesinlikle," diye tekrarladı ihtiyatlı bir şekilde tekrarladı, ancak bazı harika duygular çalışarak
O'nda, "Takvim nedir? Bu tüm soru. Deneyeceğim ve
Bir takvimin ne olduğunu söyle. "Daha derin bir nefes aldı, büyük bir çaba gösterdi
açıkça ihtiyaç duyulmak. "Bir takvim," diye devam etti, söz
Her söylendiğinde daha az gerçek geliyordu, "Akıllı bir icat,
Bilimsel erkekler geçerken günleri not etmek; Geçişi kaydeder
günler. Zamanı ölçmek için bir plan. Kağıttan yapılmış ve tarihe sahip
ve günün adı ayrı tabakalara mürekkeple damgalanmıştır. Bir gün
bir kağıdı yırttı. O gün-GOME ile yapıldı. Var
Bir yılda bu ayrı tabakaların üç yüz altmış beşi. Onun
sadece bilimsel erkeklerin zaman geçmesini ölçmek için bir icat,
Anlıyorsun?"

Gördüklerini söylediler.

"Başka bir buluş," diye devam etti, yüzü gittikçe daha fazla ihanet etti
duygu, "bir saattir. Saat sadece kene olan mekanik bir buluştur
Güneşin hareketlerini saniyelere ve dakikalara ve saatlere kadar. İkisi birden
Bu nedenle saatler ve takvimler sadece hileleri ölçüyor. Zaman Gidiyor
Bunlara sahip olsanız da, aynı şekilde devam etmez veya devam etmez
icatlar veya onlara sahip olup olmadığınız. Her iki saat ve
Takvimler, zaman hızlı veya yavaş gidiyor olsun aynı oranda gider. Görmek?"

Muazzam bir keşif, burnunu kenarının üstüne koymaya başladı.
tanıdık dünya. Ama "görmek" için yeterince yukarı çekemediler
henüz. Felix Amca onlar için çekmeye devam etti. O da öyle
Muddlu bir zamanlar onlara bir zamanlar gerçekleşmedi.

"Bilimsel erkekler, diğer tüm insanlar gibi, her zaman güvenilmez
"Devam etti."
Horton, ya da hatta ben. Hepimiz biliyoruz, hatalarla dolu ve
sonsuza dek yanlış gitmek için. Ama aynı şey takvimlere
Peki. Takvimler çok yanlıştır; Sadece olamazlar
bağlıydı. Hiçbir takvim tamamen doğru değildi, ne de hiç
olacak. Elastik gibi, bazen çok uzun ve bazen
Kısa-güçsüz inşa edilmiş. "

Durakladı ve onlara baktı. "Evet," dediler nefessizce, farkında
alışılmış vakıfların zaten altından kayıyordu
ayakları.

"Dünyanın takvimlerinin yarısı yanlış," diye devam etti daha fazla
cesurca, "ve onlar tarafından yaşayan insanlar karışık
Sonuç olarak-zamanla karışır. İngiltere geri kalanı için bir istisna değildir.
Zamanın bizi olduğu gibi rahatsız etmesi harika mı-her zaman zaman
Bunu yapmak ya da bunu yapmak için zaman ya da bitirmek için yeterli zaman değil,
Açık?"

"Hayır," dediler derhal, "değil."

"Tabii ki," diye devam etti. "Şey, bazen bir ulus bunu öğrenir
Hatalı ve takvimini değiştirir. Rusya bunu yaptı; Rus yeni
Yıl ve Paskalya bizimkiyle aynı değil. Papa Gregory, on üçüncü,
4 Ekim 1582'den sonraki gün Ekim olarak adlandırılmalıdır.
15. Gregoryen takvimi olarak adlandırdı; Ama başka bir sürü var
Ayrıca takvimler-Yahudi ve Mohammedan ve çeşitli
Doğuda takvimler. Hepsi haklı olamaz. Sonuç şu ki
Hiçbiri haklı değil ve dünya karışıklık içinde. Bazı takvimler
Çok fazla gün işaretleyin, diğerleri çok az şey işaret ediyor. Dünyanın yarısı
Önceden ve arkasında diğer yarısı. Hükümetler bunu biliyor
Oldukça iyi, ama hiçbir şey söylemeye cesaret ediyorlar, çünkü yetkilileri
Olduğu kadar karışık. Her yerde bu korkutucu acele var ve
Zamana ayak uydurmak için acele et. Hepsi geç olmaktan korkuyor-çok geç
veya çok erken. "

"Doğal olarak."

"Ve tüm bu hataların olağanüstü sonucu," diye devam etti
Muhteşem bir şekilde, "basitçe bu: önemli miktarda zaman
Hiçbiri tarafından hiç kaydedilmedi. Çok fazla ekstra var
Günler, kullanılmayan, kaydedilmemiş günler, hala büyük-sadece bulabilirsek
onlara."

"Ekstra günler!" Nefes aldılar. Tim ve Judy'nin ağızları şimdi açıktı ve
Her dakika yavaş yavaş açılır. Sadece Maria'nın ağzı kapalı kaldı. O
Büyük mavi gözler de kapatıldı. Sanki sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
Tüm bunları birkaç kelimeyle anlattım!

"Gevşekleri vurarak," diye açıkladı daha sonra durakladı ve
kalkık yüzlere baktı; "Asla olmayan bir tür kaçan gün
takvimleri yırttı veya saatlerle işaretlendi-kullanılmayan, doldurulmamış,
Olmayan-zamandan kaymış, yani-- "

"O zaman baba 'Bir gün geliyor' dediğinde, ve hepsi bu--?" Tim yönetti
Heyecanın acısı dudaklarına zarar vermek.

"Tabii ki," diye yanıtladı Felix Amca, büyük kafasını başını salladı. "
Er ya da geç bu kayıp ekstra günlerden biri kırpmak zorundadır. Ve
Dahası-"Durdurulana önemli ölçüde baktı
Alarum-Clock-"Sanırım--"

Cümlenin ortasında ayrıldı. Hepsi ayağa kalktı. Tim
saati aldı ve onu sıkıca tutan amcasına verdi
Bir an göğsüne karşı, sonra geniş cebine koy.

"Bence," diye devam etti çok devam etti, "Geliyor!"

Bir dakika sessiz geçti.

"Onu sevdiğimiz herhangi bir şeyle doldurabilir miyiz?" Diye sordu Judy, biraz aşırıya kaçtı.

"Sevdiğimiz herhangi bir şey," dedi yüce cevap geldi.

"Ve tekrar tekrar bir şeyler yap-çift-çift-acele etmiyor mu?" Tim
fısıldadı.

"Her şey, her yerde, her neyse ve her şeyin sonu yok," diye cevapladı
şanlı bir şekilde. "Acele etmeyin!" Her şeyi düşünmek çok fazlaydı
Bir zamanlar, farkına varamayacak kadar büyük. Hepsi tekrar oturdu Maria'nın yanında
Hiçbir yönde bir inç hareket etmedi. O yüce bir resmiydi
Sakın.

"Sadece onu bulmalıyız, sonra içine girmeliyiz, sonra yelken açmalıyız,"
Felix Amca'yı mırıldandı, nefesinde garip bir yakalama ile kolayca
anlaşıldı.

"Ne zaman başlayacak?" Her iki çocuk da aynı nefeste sordu.

"Şafakta," dedi.

"Yarın sabah?"

"Şafakta yarın sabah."

"Ama yarın Pazar günü," diye itiraz ettiler.

"Yarın-ekstra bir gün," dedi inanılmaz bir şekilde.

Bir an tereddüt ettiler, baktılar, kaşlarını çattılar, gülümsediler, sonra açtılar
Gözler ve ağızlar hala eskisinden daha geniş.

"Ah, böyle!" diye bağırdılar.

"Böyle, evet," dedi sonunda. "Bu, zamanın arkasına girmek anlamına geliyor,
Anlıyorsun. Ekstra bir günde zaman yok çünkü hiç olmadı
takvim veya saat ile kaydedilir. Ve bu büyüklerin arkasına geçmek anlamına geliyor
Humbug'u herkesi kör eder ve karıştıran bir şeyden acele eder
Dünya bitti-bu büyük gerçekliğe yaklaşmak anlamına geliyor ... "

Keskin bir şekilde kırıldı, kendi duygularının onu yürüttüğünün farkında
Derinliği ve derinlikleri de. Cümleyi değiştirdi:
"Sonsuzluk içinde olacağız," diye fısıldadı çok yumuşak, o kadar yumuşak bir şekilde
belki de çok duyulabilirdi.

Ve o zaman hala çimlerin üzerine sağlam bir şekilde oturan Maria, baktı
yukarı ve başka bir şaşırtıcı ve beklenmedik soru sordu. BUNU İÇİN
_her_ özel ve özel macera: ve merkezde yaşamak
Çemberin, Maria sonsuzluğu bile özellikle kendi başına iddia etti. O
Soru devasa. Orijinalinden sonsuz daha büyüktü
Soru, "Neden?" Evrendeki en büyük soru buydu, çünkü
Kendini bir kerede yeterince cevapladı. Ölümsüz soru buydu
Tanrılar, zaman ilk başladığından beri dinleme kozmosu hakkında fırladı
Zevki zor hile-ve yine de yankılanan kalplere kaçmak
her yerde erkekler ve çocuklar. Yıldızlar ve böcekler, hayvanlar ve
Kuşlar, hatlar bile taşlar ve çiçekler, hepsi görkemli yankıyı uçurur.

"Neden?" diye sordu.

Cevapsızdı.




Bölüm XV

"Bir gün gelecek"


Sanki wafted gibi eve girdiler-bu parlayan bir kalp yapıyor
yaşamın engellerinden bedensel ağırlıktan düşer; Çayları vardı;
Çaydan sonra her zamanki gibi oyun oynadılar, oldukça sıradan oyunlar; Ve
Tabii ki yattılar. Yani geleneksel bir rutini takip ettiler,
daha güvenli olduğunu hissediyorum. Olağandışı bir şey yapmak için o zaman çekebilir
Sonsuz keşiflerine dikkat ve narin
denge. Dengesi güvenciydi. Bir otorite bir kez rüzgar aldı
herhangi bir şey, ekstra gün yolunu değiştirebilir ve başka birine yelken açabilir
liman. Emily Teyze, uzaktan bile ...! Her durumda, davrandılar
Her riski ortadan kaldıran bu sezgisel sagasit ile-hiçbiri almadan.

Yine de her şey farklıydı. Rutinin arkasında güçlü yatıyordu
sanki yüce bir umut, bir cesur gibi garip yeni faktörlerin vurgusu
İdeal, ortak görevleri altına dönüştürme gücüne sahipti ve
kristal. Bu yeni faktör, her küçük geleneksel olarak yumuşak bir şekilde itti
ACT, neyin kenarda neyin muhteşem olana çağrılması. .
Alışkanlık harika oldu. Noel arifesi gibi hissettim, sonuncusu gibi
eski yılın gecesi, aile için hareket etmeden önceki gün gibi
Denize tatiller-sadece daha fazlası. -Yarın-olumsuz-gündüz bile vardı
tamamen kayboldu. Gizemli bir beklenti heyecanı yaldızlı
İmkansız ama doğru olan harika ve güzellik ile her şey. Bazı
Gün, kimsenin anlayamadığı _the_ şey-bazı kişi-geliyordu
son.

Felix Amca olağanüstü bir devletteydi; Elçileri yeterince normaldi
Ancak konuşması ona utanç verici bir şekilde ihanet etti; Onu daha fazla uyarmak zorunda kaldılar
bir kez bunun hakkında. Sıradan düzyazı konuşamıyor gibiydi,
"Her şey _ought_, böyle bir zamanda kafiye için" ve yürümek yerine
Diğer insanlar gibi, ayakları da diliyle zamanında tutmaya çalıştı.
"Ama anlamıyorsun," diye yanıtladı Tim'in ciddi uyarılarına; "Sen
Ne büyük bir keşif olduğunu anlamıyorum. Neden tüm dünya
Bize teşekkür edecek! Bütün dünya nefesini geri alacak! Tek şey
Her zaman her şeyden daha fazla korkmuş-çok geç olmak-gelecek
Sonuna! Dans etmeliyiz ve şarkı söylemeliyiz. "

"Ah, lütfen sus!" Judy uyardı. "Emily Teyze, biliyorsun--"
Tunbridge Wells Teyze Emily, içinde olmayan bir telgraf duyabilir ve gönderebilir.

"Nefesini kaybetti mi?" Ancak Tim sordu. Ama içinde olmasına rağmen
Çayın ortası, Felix Amca kendini kısıtlayamadı ve
Bir fısıltıyla cevap vermek yerine saçma şarkılarından biri uyuyor
Yapması gerektiği gibi. "Patlama" doğru bir şekilde açıkladı. Ve ayakları
Masanın altında zaman tuttu. Zaman için uygun bir yerdi, o
açıklandı.

Saatler durduruldu, takvimler yanlış, zaman devasa tutuyor
Suçlu yüzünden önce parmak elleri. Bir an dinleyin! Duyabiliyorum
Kimsenin anlamadığı şarkı--

"Bu mavi ejderha uçağı," diye kesintiye uğradı Tim, hikayesini hatırlayarak
uzun zaman önce.

"Bu gece rüzgarı-gün geçtikçe," diye bağırdı Judy.

"İkisi de hem de değil," dedi adam,
 "Duyduğum bu şarkı. Önce başladı
  Acele eden yarıştan önce
  İşaretleme ve sayfaların yırtılması
  Nefessiz yaşları sağır etti:
  Mutlu Şarkı
  Arma arasında rüzgar
  Ekstra günümüzün! "

"Bu zaten bir şey," diye karar verdi Judy, amcasının çok etkilendim
Patlamanın uyumu.

Ve bir şekilde, şafak şifre ve yarın anahtardı. Kimse bilmiyordu
bundan daha fazlası. Zamanla ilgisi vardı, çünkü Felix Amca almıştı
Odasına saati durdurdu ve gizledi
Jackman veya Thompson onu sarmalı. Ancak daha sonra verdi
Maria'ya daha güvenli, çünkü çok nadiren hareket etti ve çok az yaptı
Herkesin en iyi deposu gibi görünmesi gereksizdi. Ayrıca,
Bu _her_ özel maceraydı ve hangi riske aitti
ona düzgün bir şekilde. Ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorlardı ve bilmiyorlardı
bilmek istiyorum. Yakın gelecekte, ağ geçidinden hemen önce
Yarın şafağı, harika bir boşluk beklemek, keşfettikleri bir boşluk
tüm dünyanın yalnız. Bilim adamları bir hata yapmıştı,
Hükümet onunla başa çıkmaktan korkmuştu, dünyanın geri kalanı yatıyordu
Varlığının bile cehaletinde. Tümü tatmin etti
gerçek macera koşulları, çünkü benzersiz, imkansız ve
Daha önce hiç kimseye hiç olmadı. Felix Amca ile birlikte
keşfetti. Onlara tamamen aitti-en muhteşem sır
Herkesin hayal edebileceği. Maria, kabul ettiler,
onlarla paylaşırdı. Zaman içinde bir delik onları almak için beklerken yatıyordu. A
_Day nihayet gelecekti.

"Paket olsak iyi olur," dedi Judy Tea'dan sonra. Sakin bir şekilde söyledi, ama
Ses içinde yoğun bir beklenti fısıltısı vardı.

"Hiçbir şey toplayın," Felix Amca onu hızla yeniden kesip. "Önemli
Şey-Donanma. Sadece her zamanki gibi devam et. En iyisi olacak, "o
Önemli bir şekilde eklendi, "Hepiniz bana saatlerinizi teslim ederseniz
bir kez. "Ve tek kelime etmeden, bilgeliğini tanıdılar ve
Yelek ceplerine hazineler-gümüş, teneke ve izler ve
Gunmetal. Garip "saatler" kelimesini kullanması ikna ediciydi. .
Olağandışı havadaydı.

Judy, "Thompson ve Jackman ve Bayan Horton'un var," diye hatırlattı
O, gözleri cilalı kapı düğmelerine benziyor.

"Önemli olmak için çok yanlış," diye karar verdi Felix. "Her zaman yavaşlar veya
hızlı."

"O zaman mutfak saati var," dedi Tim; "Büyükbaba
şey."

Felix Amca bir anı yansıttı. Cevabı tatmin ediciydi ve
Kesin:

"Geceye gideceğim," diye açıkladı düşük bir sesle, "
Hizmetçiler yatakta. Ağırlıkları çıkaracağım. "

Judy ve Tim, vesileyle ciddiyeti her zamankinden daha fazla takdir ettiler.

"Bayan Horton'un mutfağına mı?" Fısıldadılar.

"Bayan Horton'un mutfağına," diye kabul etti nefesinin altında.

Bu arada Maria hiçbir şey söylemedi. Gözleri çok geniş kaldı, ama hayır
Sesli açıklama dudaklarını geçti. Şarkı söylemeye dikkat etmedi
Ne fısıltılı konuşmaya; Muazzam bir çay yedi, bitirdi
diğerlerinin heyecanlarında ihmal ettiği tüm kekleri ve
kaygı; Ama çay-cosy kadar sakin ve ilgisiz görünüyordu
Bu, altındaki ısıtmalı, uyarıcı çaydanlığı gizledi. O baktı
Her zamankinden daha dairesel ve küresel. Bunun bilgisi bile
Kendi macerasının arifesi onu canlandırmadı. O
İfade, "Asla _have_ zamana inanmadım;
_i_ yaşadığı yer, saatler ve takvimlerin tanınmadığı "ve
Daha sonra, Judy mumu patlatıp her zamanki gibi sorduğunda, "Hepiniz siz misiniz?
Doğru, Maria? "Cevabı karartılmış odada yüzmeye geldi
Ton veya aksandaki en küçük değişiklik: "Ben iyiyim." Durdu
Alarum-Clock yastığının altındaydı; Felix Amca onları sıkıştırmıştı,
her biri sırayla; Her şey yolundaydı. Uykuya daldı, diğerleri
Uykuya daldı, zaman da uykuya daldı.

Ve sıcak Haziran gecesi eski değirmen evinin üstünde, karanlık
Siz sadakatle gizli, ancak yapanlara küçük işaretler ve ipuçları sundu
Çok fazla uyumam. Bir şeyin veya birinin olduğu hissi
çok havaya asılmak; Yıldızların altında hafif bir pus vardı;
Ve kireç ağaçlarından yumuşakça geçen bir esinti düştü
Yarı eklemli uyarılar. Uçan meraklı, hafif yankılar vardı
duvarlar ve merkezsiz odun arasında; papatyalar onları duydu
ve yarım göz kapağı açtı; Gece rüzgarı fısıldadı ve iç çekti
Onları ve fro'yu sıktı. Maria'nın sorusu tüm hayaline girdi
Bahçe: "Neden olmasın? Neden olmasın? Neden olmasın?"

Ahırların ötesindeki ahırda bir baykuş çağrıyı duydu ve aldı,
ve saçakların altında hızlı uyuyan bazı kırlangıçlara söyledim,
ani gevezelik ve Laurel çalılıklarda bir robin'e bahsetti
altında. Robin hiç şaşırmış gibi davrandı, ama bunu hissetti
aralarında çeyrek mil uzakta yaşayan bir Coot'u bilgilendirme görevi
Alt göletin sazları. Beş dakikalık uçuşundan döndüğünde,
Kırlangıçlar tekrar uyumaya gitmişti ve sadece baykuş gitmeye devam etti
Yazlık karanlığın içinde yumuşak bir şekilde. "Gerçekten bu kadar uzun süre devam etmesine gerek yok
Bu konuda, "diye düşündü Robin, sonra başıyla tekrar uyuyakaldı
Tam olarak aynı tüyler arasında. Ama haberlerdi
dağıtılmış; Bahçe farkındaydı; Kuşlar, doğal koruyucular olarak
Şafak, mesajı görevleri gibi teslim etmişti. "Neden olmasın? Neden
Değil mi?
bahçe. Weeden uykusuna döndü ve mutlulukla iç çekti.

Artık hiçbir şey bunu engelleyemezdi; Sonunda bir gün geliyordu, ekstra,
Kullanılmayan, kaydedilmemiş gün. Çocukluğun çok eski beklentisi,
evrensel beklenti, bir şeyin veya birinin olduğu sözü
Geliyor-tüm bunlar yerine getirilecekti. Bu vaat gerçekten ama
Yaratılış için ön. Tanrı dünya ortaya çıkmadan önce hissetti. Ve
Çocuklar onu cennetten çaldı. Meraktan tasarlandı, umuttan doğdu,
ve inançla gerçekleştirilen, tüm uygun şekilde çenenin ayrıcalığıdır
kalpler. Yaşayan her şey bunu hissediyor ve-her şey yaşıyor. Postacı;
Yoldan aşağı inen figür; Yoldaki ziyaretçi; vuruş
kapının üzerine; Çay fincanındaki yabancı bile-hepsi
Cennetin bu zarif hurdası, ilahi beklenti. Noel olabilir,
Sadece yarın olabilir, ama aynı şekilde dünyanın sonu olabilir.
Bir şey geliyor-kalpten-tatmin edici bir şey. Bu
ebedi başlangıç. Şafak.

Çocuklar yatmak için emekli olduktan çok sonra Felix yalnız oturdu
Büyük ev düşüncesi. Kendini kütüphanede rahatladı, yani
Bunları ne yazık ki ihmal ettiği tarihi romanın bir bölümünü bitir
Geçtiğimiz günler ve kendini bir vasiyetle çalışmaya koydu. Ama o gibi dene
öyle, hikaye çalışmazdı; Zihnini olay yerine sabitledi
boşuna; Sert yoğunlaştı, yeri ve karakterleri görselleştirdi.
alışkanlık, olayları ve konuşmayı tam olarak yeniden inşa etti
Onların gerçekleştiğini görmüş ve onları hatırlamış olmasına rağmen-ama hayal gücü
Bu onlara hayatın faaliyet göstermediğini vermiş olmalıydı. Sadece bir oldu
buluş çabası. Karakterler kendi anlaşmalarından bahsetmezdi;
Olaylar bir akışta başarılı bir şekilde çalıştığı gibi akmadı;
Hayat onların içinde değildi. Tekrar başladı, yazdı ve yeniden yazdı, ama başarısız oldu
Tek başına onları ilginç hale getirebilecek gerçeklik atmosferini ele geçirin.
İlgi-aniden fark etti-kayboldu. İlgi duymadı
Aptal bölüm. Onu yırttı-ve bunun doğru şey olduğunu biliyordu
Yap, çünkü karakterlerin güldüğünü duydu.

"Ben havada değilim," diye yansıtıyordu. "Yapay. William Smith
Peckham bu bölümü atlardı. İçimde daha büyük bir şey var. BEN
merak etmek...!"

Borusunu yaktı ve açık pencerenin yanında oturdu, yıldızları izledi ve
kokulu yaz gecesini koklamak. Düşüncelerinin dolaşmasına izin verdi
olurlardı ve dikkat çektiği anda hoş bir his
Yardım onun üzerinde çaldı. Çabaların ne kadar büyük olduğunu keşfetti. O
nedenini keşfetti. Aklına bir flaşla kendini sundu
Bu artık çaba ile engellenmiyordu ve bu nedenle alçakgönüllü değildi.

"Bir adam macera yaşayamaz ve yazamaz," diye fark etti keskin bir şekilde.
"Yaşamak istediklerini yazıyor. Ben yaşıyorum macera. Arzu
Yazarak vekaleten yaşamak beni terk etti. Elbette!"

Tatlı ve zengin bir keşifti-son onun maceraları
Günler çok gerçekti ve onun için çok şey ifade ediyordu. Eylem adamı yok,
gerçek deneyimin derin ve tam bir hayatına liderlik etmek,
karalama, boyama, fiddling. "Şanlı, Jove tarafından!" diye bağırdı
Büyük duman pufları arasında. "Bir gerçeği vurdum!" O öyleydi
özlemini kaybettiği son günleri yaratıcı bir şekilde yaratıyor
Sadece başkalarının ne yaptığını açıklayın. Çocuklar onu bedenini yakaladı ve
Ebedi merak ve inanç dünyasında ruh. Judy ve Tim vardı
Ona bunu öğretti.

Yine de, bir şekilde, onun içinde görünen aktif olmayan, sakin Maria'dı.
Başlangıç ​​olarak düşünceler. Maria'nın görünür hareketsizliği
bir kör; Acele anlamında pek bir şey yapmadı
istenen şeylerden sonra helter-skelter, ama onları aldı
yine de. Onlara girmeleri için yoluna girdi-o zaman
onları iddia etti. Önceden, olduğu gibi, alacaklarını biliyordu.
O zaman olmaya değer bir şey olduğunda her zaman oradaydı. Ve
Çok az konuşmasına rağmen-genel bir konuşma, için
Örneğin-çok dedi. Tüm konuşmanın sonunda, her zaman
Önemli şeyi söyleyen Maria. Onun "neden" ve "neden olmasın"
çok öğleden sonra, karmaşık ve uzun süre hatırladığı tek şeydi
tartışma. Konuşmanın aklında garip bir izlenimi bıraktı, tüm
dünya bitti, dedi sadece bir şey; Milyonlarca konuşmacı
Birçok dilde hevesle gevezelik eden dünyayı doldurmak, bir ve
Sadece aynı şey. Söylenecek tek bir şey var.

Yani-hepsi söylemeye çalışıyorlardı. Maria _had_ dedi ...

Bir pırıltı güvesi açık pencerenin yanından geçti ve içine kayboldu
gece. Kendi kitaplarını düşündü; Yazarlar, ressamlar, vaizler için,
Müzisyenler, bunlar da söylemeye çalışıyordu. "Bunu tarif edebilseydim
Güve tam olarak, "Kendi kendine mırıldandı", onun hissi ver
uçuş, ışığa bilinçsiz cazibesi, geri dönmesi
Karanlık, evrendeki kesin amacı, muhteşem amacı
Ve denge-hayat, yapabilirim-... "

Düşünce pürüzlü bir sonla patladı. Bir sıçrama ile devam etti
Tekrar:

"Dokunma gerçekliğine," ve kendi sesini duyduğunu duydu. Söz etmişti
yüksek sesle. Sesin onun üzerinde garip bir etkisi oldu. O fark etti
kelimelerin yararsızlığı. Hiçbir kelime gerçekliğe dokunmadı. Bilinmek, gerçeklik
Yaşamak zorunda kaldı, deneyimli. Maria bunu olağanüstü bir şekilde yönetti
yol. Gerçekliği vardı .... zaman onu alçaltmadı. Ne de yer yok ...
Goodness!

Güve odaya girdi ve kendini yumuşak bir şekilde vurdu
Tavan ve borusundan dumandan bir düzine daha fazla
aynı şeyi yorulmak bilmeyen enerji ile yapıyorlardı. Hissettiler veya gördüler
ışık; Herkes ona yaklaşmak için sürüş arzusuna itaat etti. Gördü
Milyonlarca insan, tüm dünya, acele ediyor
iki bacak ve benzer davranıyor. Nasıl koştukları ve zahmet ettikleri, olmak
Elbette! Her şey neydi? Ne peşindelerdi? İnsanlar kazanmak zorunda kaldı
Elbette yaşamları, ama bundan daha fazlası görünüyordu, çünkü herkes
Bir şeyden sonra ve daha hızlı gittiler, daha iyi memnun oldular.
Görünüşe göre hızın önemli olduğunu düşündüler-sanki hız gibi
öldürülen zaman. Kendilerini her yerde engellere vurdular; Onlar
çığlık attı ve aynı fikirde değildi ve birbirlerini yalan söylemek ve olmakla suçladı
Kör, ama onların peşinde oldukları şey, her ikisi de çok iyi saklandı,
ya da inanılmaz hızda gitti, çünkü hiç kimse gelmedi ya da bulamadı
BT. Zaman her zaman onları engelledi. Sadece bir veya iki-Maria türü
İnsanlar-hala-sad ve bekledi ....

Hepsini izledi ve merak etti. Biri bir ofise koştu
Tren, bir diğeri koştuğu treni inşa etti; Biri siyah giydi ve
bir vaaz vaaz etti, diğeri mavi giydi ve bir caddeyi korudu, üçüncü bir giyin
Kırmızı ve öldürüldü, dördüncüsü çok az ve dans etti; Sonunda
hiçbir şey vardı ve-ayrılmıştı. Bazıları bir odada yaşadı ve yüzlerce okudu
kitapların; bir başkası onları yazdı; biri günlerini yıldızları inceleyerek geçirdi
Bir teleskop aracılığıyla, bir diğeri kutupları bulmak için acele etti; yüzlerce
Yere kazıyordu, havada veya su altında gelincikti.
Çok sayıda beslenen hayvanlar, sonra onları öldürdü ve pişirdi
yeterince beslendi. Tavuklar yumurta ve yumurta koydu, daha fazlasını koyan tavuklar
yumurta. Her zaman binlerce acele vardı, sonra geliyor
tekrar geri. Milyonlarca canlılar her yerde son derece
Bir şeyden sonra meşgul, ancak neredeyse hiç ikisi tam olarak ne olduğunu kabul etmedi
Aradılar muydu. Skorla mezhepler, toplumlar, dinler vardı,
Her biri bildiği ve gerçekliği bulmuş, ancak
Sürekli bulamadığını aramakla meşgul. Yine de tuhaf bir şekilde
Yeter, ancak devasa bir dansta olduğu gibi, oldukça iyi bir şekilde donatılmış
Açıkçası hiçbiri, melodinin ne olduğunu ya da kimin oynadığını tam olarak bilmiyordu. İstemek
Asla bilmiyorlar mı? Hepsi bulmadan önce ölür müydü? Hepsi miydi
Aynı şeyden sonra mı yoksa birçok farklı şeyden sonra mı? Ve neden, içinde
İyiliğin adı, hepsi bu konuda hemfikir olamaz mı? Öyle değil mi
Belki de farklı şekillerde baktılar-hepsi aynı şey için mi?
Elbette dünya _that_ yerleşmesinin yeterince uzun süre var olmuştu
Sonunda-gerçeklik! Zaman her zaman önlendi ....

Bir güve, üstüne yumuşak ve rahatsız edici bir plop ile düştü
baş, pencere şiline karşı topu attı ve
Yine gece. _His_ gerçekliğine bir başlangıç ​​ile geri döndü:
Çocuklara ekstra bir gün söz verdi, yirmi dört saat boyunca
Paradoksuna rağmen, zaman sürüş acele etmeli ve bunu,
Şu anda her halükarda çok uykuluydu ve yukarı çıkmalı
yatak.

O yükseldi, meraklı bir reverie'yi güçlü bir esneme ile salladı,
ve yelek cebinden altın saate baktı. Dışarı çıktı
Onunla diğer saatlerin sayısı! Ve o zaman
Maria'nın kişiliği odaya girdi ve yanında durdu ve dedi
Açıkça, "Bu _my_ belirli bir macera, lütfen hatırlayın."

Ve ne olursa olsun, bunun olacağını anladı
Maria İncili. Zamanın arkasına geçmek biraz daha yaklaşmak anlamına geliyordu
Gerçekte, herhangi bir oranda bir aşama. Bölgeye girmek demekti
Çok sakin bir şekilde yaşadığı yer. O onun yapıyordu, onun değil. Fark etti
Sessiz bir şekilde sorumlu ve onları çekmişti
İçinde, onları baştan çıkardı. Hepsi ona ve gizemli çemberine çekildi.
Maria onları iddia etti. Kesinlikle onun macerasıydı. Sadece o
Hepsiyle paylaşacaktı.




Bölüm XVI

Zaman durur


İkinci kez saatine baktı ve daha geç olduğunu buldu
Dikkat etmişti-saat Eleven. Ancak sarma eyleminde
duraklatılmış; Unuttuğu bir şey ona geri döndü ve meraklı
Gülümseme yüzünün üzerinden kırıldı. Sakalını okşadı, tavana baktı
Güvelerin hala vurduğu ve vızıldığı yerde, sonra açıklığa doğru dolaştı
ve "HM!" Dedi. Başını ve omuzlarını havaya koydu.
Ve sonra tekrar "HM-M-M" dedi-ilk kez daha uzun. BT
Biri ona cevap vermiş gibi görünüyordu. "HM" birine yüzdü
kim dinliyordu. Belki yüzen bir yankı idi
geri. Belki de değildi.

Ama bir ülkenin boş bir odasında tereddüt eden herhangi bir yetişkin kişi
gece saat on birde ev ve açık havaya "hm" mırıltıları
Sıradan bir zihin durumunda değil. Normal şey ışıkları koymaktır
dışarı çıkın ve az ya da çok hızlı bir şekilde yatağa gidin. Felix Amca bir istisna değildi
Bu kurala. Duyguları, açıkça normal değildi.

Dinledi. Gece çok hareketsizdi. Yıldızlar, duş gibi
Altın yağmur tam uçuşta tutuklandı, bir sürü içinde durdu ve baktı
O, ama o kadar kasıtlı bir şekilde bakıldığının bilincindeydi
at. Oldukça keyifli bir his olduğunu düşündü; Daha önce hiç olmadı
Çok samimi görünüyorlardı, hayatıyla çok ilgileniyorlardı. Bir
O ve uzaklar arasında dostça ilişki vardı, parlak,
parıldayan gözler. "Hm" bir kez daha yumuşak bir şekilde mırıldandı, sonra bir ses duydu
kanatların acele yüzünden geçerek ve sonra kuşların gevezelikleri
Ağır saçaklar arasında bir yer. "Yani ben sadece ben değilim
uyanık, "diye düşündü ve garip bir nedenden dolayı çok memnun hissettim
BT. "Swallows gibi geliyor. Acaba!"

Ama hiçbir yerde hareket görmedi; Duvardaki sarmaşıkları karıştırmadı,
Limes hareketsizdi, Dünya uyuyordu. Akış bile
Laurel çalılıklar sessizce koştu. Demiren bahçeyi yatarken yaptı
Dikkat, çiçek yatağı göğsünde katlanmış eller gibi; Ve
Dahası, daha derin gölge havuzlarındaki büyük düzensiz elmler, onların
Rüyalar zihni bulanıklaştırdıkça bulanıklaşır. Yine de tespit edebilse de
En ufak bir hareket yok, yanında başka şeylerin
Yıldızlar ona bakıyordu. Gece dikkatli bir şekilde ekranla doluydu
Gözler, hepsi ona sabitlendi. Işıklı pencerede çerçevelenmiş, öyleydi
kolayca görülebilir. Kendisi, sakin ve görkemli, ona baktı
Tüm gökyüzünü dolduran geniş açık kapaklardan. Hissetti
kararlı bakışlarının niyeti ve durakladı. Durdu. Görünüyordu
Her şey de durdu. Gerçekten de çarpıcı bir duyumdu,
Ona yarım yüksek sesle ifade verdiğini:

"Yavaşlıyor," diye mırıldandı, "durdu! ... İnanıyorum! Hm! ..."

Bu sefer cevap yoktu, hiçbir yerde yankı belirtisi yoktu, ama duydu
Bir baykuş, boğuk notasını merkez olmadan odundan çağırır.

"Muhtemelen beni de gördü," diye düşündü ve sonra da durdu.

Bir an bekledi, tekrar başlayacağını umuyordu, çünkü sevdi
Sesin ona çağrıldığı çocukluk atmosferi. Ama flüt
Çağrı tekrarlanmadı. Başını içeri çekti, kapattı ve cıvataladı
Pencere, panjurları dikkatlice sabitledi ve perdeleri çekti;
Sonra lambaları söndürdü, mumunu yaktı ve yumuşak bir şekilde hareket etti
Üst katta yolunda salonun içine. Ve hayatında ilk kez
Pencereyi kapatırken güzelliği kapatmadığını hissetti. .
O izlemenin güzelliği, dinleme gecesi ondan uzaklaşmamıştı
Kepenkleri kapatıyor. Kaybolmadı. Orada durdu. Bu
Yeni gerçekleşme çok queer ve çok zarifti. Pişman olmadı
çalıştırın.

Ve pasaj boyunca gitti, "HM" i mırıldandı.
Çünkü düşünebileceği daha yeterli bir şey yoktu. .
Hizmetçiler uzun zamandan beri yattılar; Yalnız bütün olarak uyanıktı
Büyük ev. Uzun koridordan yeşile doğru hareket etti
Baize kapılar, üst katta doğru bir yol olmadığını tamamen farkında. O
onları itti ve tekrarlanan bir homurdanarak arkasından sallandı
Birkaç kez kendisi, bir
ani şişme sesi-ve kendini soğuk bir koridorda buldu
taş. Çok karanlıktı; Mum elinin gölgesini aşağı attı
önündeki boşluk uzunluğu. Birkaç adım gizlice gitti
Ayrıca, beyaz kapalı bir kapının karşısında durdu. Bir an için
Panelleri yükseltilen ışığa inceleyerek nefesini tuttu
mum; Sonra pirinç düğmesini çevirdi, tamamen açtı ve bulundu
Kendisi-Bayan Horton'un mutfağında.

Oda çok sıcaktı. Meraklı, tanıdık süpürge kokusu vardı
ve kahverengi şeker, ihlal ile tatlandırılmış sabun ve soda önlükleri ve
Bir dizi tost ve kavrulmuş kahve. Küller hala parlıyordu
sırıtan bir ağız gibi menzil çubukları. Mumu indirdi ve
gergin bir şekilde ona baktı. Diye düşündüğü korkunç bir an vardı
Kırmızı vize ve çıplak kollarla büyük altı metrelik aşçı yükselir ve
Ona bir kepçe veya yuvarlanma pimi ile vur. Hafif ışıkta yaptı
Merkezdeki beyaz anlaşma masası, tencere ve tava sıraları
Havada pırıl pırıl, kurutacak bir ipte asılı bulaşık bezleri, katmanlar
raflarda çeşitli boyutlarda plakalar ve onların tarafından asılı sürahiler
dökülmeye hazır bir açıda kullanır. Dresser'ı onunla gördü
Büyük, geniş çekmeceler-dünyada açılan tek çekmeceler
kolayca ve değerli olacak kadar derindi.

Ayrıca-bir ses vardı, tüm mutfakların sahip olduğu ses, sürekli dokunuyor,
Tıklama, işaretleme. Döndü; tanıdık nesneyi gördü
Ses devam etti. Büyük sessiz odanın sonunda,
nöbetçi duvara yerleştirilmiş, sert ve sert, bir figür gördü
Yuvarlak ve soluk yüz, kasvetle ciddiyetle bakıyor. O
sertleşti ve sert durdu,
ahşap ve demir içi içi iç kısmından verilmiştir. Onu izlemek
Reforses Mien, mutfak saati ondan şifreyi istedi. "Neden
Olumsuz? Neden olmasın? "Dedi.

Sıcaklık rahatlatıcıydı. Boyu bilerek beyaz anlaşma masasına oturdu
kendisi bir davetsiz misafir, ama cesurca koruyan uzun boylu canavarla yüzleşen
Issız oda ve ona meydan okudu. "_You_ durmadı"
sakalında cevap verdi. "Neden?" Ve söylediği gibi, yeni bir ifade
sertleşmiş yüzünü çaldı, meydan okuma eridi, obducat
Bakış rahat. Yardımsının tuhaf, büyükbabası yönü parladı
Bir gülümseme gibi; Sadece kibar değil, aynı zamanda karşılaştırıldı. Gördü
Eskiden olduğu gibi, çağlar ve yıllar önce, çocukken aşağı kayar
Bekçiler ona doğru ya da salondaki muadiline doğru. BT
göz kırptı.

Ticking de daha az agresif ve acımasız hale geldi, daha az emin
Kendisi, neredeyse yavaşlıyormuş gibi. Seçkin bir not vardı
metalik keskinliğin arkasında. Büyük mutfak saati de farkındaydı
Zamana karşı bir komplo kuluçkası ...

Ve oturup saniyelerden yararlanarak makineleri dinlerken,
Beyninde yavaş yavaş sallanan benzer bir dokunuş duydu
Saat ile ritim. Aklındaki bir sarkaç sallanıyordu, her salıncak
eskisinden biraz daha kısa; Ve bir düzine olduğunu hatırladı
Bir odadaki sarkaçlar, farklı uzunluklardan başlayarak, sallanarak sona erdi
Hep birlikte. "Birlikte yavaşlıyoruz-duruyoruz!" ikisini mırıldandı
sarkaç. "Neden olmasın? Neden olmasın? Neden olmasın? ..."

Şu anda her ikisi de sona erecek, ancak durdurma başlangıç ​​olurdu, değil
son. Sonu veya başlangıcı olmayan bir durum denetlenir. Ticking demek
zaman ve zaman olmak anlamına geliyordu; Ama dipsiz olmanın ötesinde
Varlık denizi, sonsuzluktu. Maria orada yüzdü-kalem, sessiz,
Sakin, küçük küresel Maria, dairesel, mükemmel form.

Mutfak büyüsü ona yuvarlandı, zihni ve duyuları boğdu.

İlk başta geldi, yavaş yavaş fark etmedi, ama yükseldi ve
Rose ve Rose, uzun süre oturdu ve içinde gözlere battı ve sonra
Sonunda gözleri de altına girdi. Dimlenmiş, batırılmıştı. .
Parochial kayboldu; Evrenselde yüzdü. Uykulu hissetti, yatıştırdı,
Ve çok mutlu; Kalbi farklı attı. Bilinç koştu
şimdiye kadar sert bir şeyin kenarı boyunca çırpınan bir
eşsiz bariyer. Bariyer eridi ve izin verdi.

Gözlerini ovuşturdu ve başladı. "Bayan Horton'un saati bu
Mutfak, "demeye çalıştı, ama kelimelerin boş ve saçma
Ses, sanki içlerinde bir anlam yokmuş gibi. Ona uçtular
Yerleşmeye çalışan küçük kelebekler gibi hava. Birine yerleştiler
Yani, sadece bir sonraki dakikada başka bir yerde uçmak ve başka bir yere yerleşmek
Anlam. Her şey ve her şey anlamına gelebilirler. Demek istediler
her şey. _One_ şey demek istediler. Sonunda ona geri döndüler
kalp. Ve anlamları onu boğazın yanında en lezzetli bir şekilde yakaladı
yol. Hava küçük çırpınan kanatlarla doluydu; Pıtırtı ayakları duydu
ve küçük sesler; Renkli kurdelelerle bağlanmış saç yanaklarını fırçaladı;
Ve gülen, yaramaz gözler,
tavan. Mutfak büyüsü güçlü büyüdü-dayanılmaz ... onun üzerinde yükseliyor
Uzun zaman önce zamansız bir.

Hayalet havlu atı yönünden geliyor gibiydi. Ancak
Havlu atının ötesinde pencere vardı ve pencerenin ötesinde
Açık tarlalar ve tarlaların ötesinde ülkenin kilometrelerce ve milleri yatıyordu
Yıldızların altında uykuda; Ve bu ülke mola vermeden gerildi
Eski bir gri olan uzak Yorkshire'ın yalnız wolds'larına kadar
Ev, sessiz ve terk edilmiş başka bir mutfak içeriyordu. Tüm
İngiltere'nin boş mutfakları şu anda ligde bir araya geldi,
Ama bu eski Yorkshire mutfağı hepsinin ebeveyniydi-ve bundan sonra
ilk yayınlandı. Kendi çocukluk mutfağıydı.

Ve Felix Amca, zamanın makinelerine karşı geriye doğru gitti.
Hareketli eller ve
Sesi ve zorbalığı işaretlemek, vizeye bakmak. Hızla aşağı kaydı
Yıllarca uzun korkutucu iniş ve o eski kasvetli bir flaşla ulaştı
Yorkshire mutfağı ve durdu, dört metrelik hiçbir şey, yüz lekeli ve
Parmaklar yapışkan, büyük anlaşma masasının yanında ölmekte olan közlerle
sağına rendeleyin. Kalbi atıyordu. Sadece ulaşabilirdi
Bir sandalyede durmadan sulu kek. O çok dilimi yedi
kırk yıl önce yemişti. Pastanızı almak ve yemek yemek mümkün
o da! ...

Onu yuttu ve her elin beş parmağını emdi
Dön-sonra yapmaya çalışan bakan canavara saldırmaya döndü
Onun imkansız olduğuna inanıyor. Taş zemini sessizce geçti,
Ama kalbindeki meydan okuma ile doğrudan humbugging'e baktı
büyük yüz, dikkatlice düğmeli ceketini açtı-ve
ağırlıklar.

"HM!" Zafer içeren şikayet memnuniyeti ile mırıldandı,
"Seni durdurdum!"

Makine koşarken meraklı, uzun süredir çizilmiş bir ses vardı; .
Zincirler titredi, sonra hareketsiz kaldı. Sesde felaket vardı
Ama kahkaha da-eylemde yakalanan suçlunun kahkahası,
Maskesiz, sonunda maruz kaldı. "Ama bu son yüzü iyi vakit geçirdim
Yıllar, "Duydu, bu küstahlığın bariz bir cevabı ile
Önerildi: "Yakalandı! Sen!"-Tamamen aksine olmayan bir tonda
Maria.

Döndü ve mutfağı girdiği kadar gizli bir şekilde terk etti. O
Soğuk taş koridoru boyunca, Green Baize kapılarından geçti ve
Yumuşak halı kaplı merdivenleri yatak odasına kadar yukarı. Soyundu ve
çarşaf arasında ciddiyetle yuvarlandı. Derin iç çekti, ama yapmadı
tekrar hareket et. Anında uyku için doğru pozisyona düştü.

Ama uyurken, zamansız gece gizemini gündeme getirdi. Demirlemiş
Dışlar duvarlara karşı ekstra bir gün yıldızlardan sallanıyor. .
Zaman dalgaları yanlarını geçti, ancak hareket ettiremedi. Rüzgar
arma içindeydi; çapada yatıyordu, gökyüzünü bir güzellikle dolduruyor
sonsuzluk. Ve eski değirmen evinin üstünde, kuşların önderliğindeki karanlığın
titreyen şafakla tanışmak için aktı.




Bölüm XVII

Bir gün geldi

Maria'nın özel macerası


Gün neredeyse hiç doğmadı ve hala bir robin
Kuyruğu, Felix Amca'nın penceresi üzerinde uyanık bir şekilde durdu
yatak odası, açık kanattan gözetlendi ve nesneleri fark etti
Belli bir müzakere ile ön.

Bu nesneler gölgede yarısı vardı, ancak en çok bunlardan farklı olarak
aşina, dünyayı karıştıran esintiyle hareket etmediler
dıştan. Robin, aşağıdaki bir leylak şubesinden yeni çıkmıştı. Onun
Ayak parmakları dengeleme amaçları için tam olarak yayıldı. Peeped
Her yönde yoğun bir şekilde. Sonra, aniden, uzak uçta büyük bir nesne
Karanlık odanın amca olarak bir beyaz kütlesinin altına yavaşça hareket etti
Felix, birinin onu izlediğinin farkında, yatağında yuvarlandı,
uykulu gözlerini açtı ve baktı. Aynı anda Robin
Seğirdi ve parlak bakışını ona sabitledi. Bulmuştu
aradığı belirli bir nesne. Biraz uyku ve rüyalarla şaşkına dönen Felix Amca, sıkı, şişman gördü
Kuşun gövdesi açık gökyüzüne karşı çıktı, ama ilk başta düşündü
perspektif kendini hak edene kadar bir kartal ya da hindi idi
Sadece bir robin olduğuna karar vermesi. Suyu kuyruğunun işaret ettiğini gördü.
Ve kuşun tutumundan, eğimli kuyruğunun tutumundan,
boynu ve başı, peeped meraklı yol hakkında hiçbir şey söylemek için
Mobilyalar üzerinde yanına, içeri girdiğini fark etti
Kesin bir amaç ile-kendini ilgilendiren bir amaç. Tek kelimeyle,
İletişim kuracak bir şey vardı.

"Garip!" Piercing gözüyle tanışırken, uykulu bir şekilde düşündü. "Benim içindeki bir robin
Şafakta oda! Acaba bunun ne yaptığını? "

Sonra, birisini veya bir şeyi beklediğini belirsiz bir şekilde hatırlamak
Sıradan, davayı karşılamış gibi görünen tuhaf bir gürültü yaptı:
Buna ıslık çalmaya çalıştı. Ama dudakları, oldukça kuru, bunun yerine bir
Robins'i odanın en çok korkutacak tıslama sesi
bir kere. Bununla birlikte, bu özel kuşta, etki sadece
zıt. Kendini bilinçli bir şekilde giyinme masasına atladı,
kol çırpınının yanında çırpındı ve aynı saniye ayrıldı
Dört kişilik yatağın sonunun arkasında görün. Hareket etti, yani
karar; Farklı ilerlemeler yaratıyordu.

Daha iyi görmek için oturdu ve tünemiş olduğunu keşfetti
Saucily akşam ayakkabısının ayak parmağında, kasıtlı olarak ona bakarak
Yatak kıyafetlerinin üzerinde yükselirken yüz.

"Gel," dedi sesini olabildiğince yumuşak yapıyor "ve
Ben ne istersen. "

İfadesi onun zararsız olduğunu aktarmaya çalıştı ve gülümsedi
Sağda sıkışmış kıl saçlarının etkisine karşı koyun
açılar sadece uyanmaya yapışabilir. İltifat ettiğini hissetti
Kuşun ziyareti ve onu korkutmak istemedim. Ama Robin,
Şafakta korkulukları görmeye alışkın olan en ufak bir şey göstermedi
korku; Aksine, ilgi ve basit, masum bir
sevgi de. Yatak direkleri arasındaki raya çarptı,
neredeyse uzanmış elinin ulaşamayacağı; Esnek ayak parmakları
çubuğu bir dalmış gibi kavradı; İlk iki inç'e taşındı
Sağ, sonra tekrar iki inç sola, sonra sabit kaldı. Sonraki
kuyruğunu vurdu ve küçük başını yanlara, sanki sanki
Kalbiyle öğrendiği bir konuşma veya mesaj sunmak; dikkatle baktı
önünde kapanan sakallı insan vizesine; aniden açıldı
kanatlar; onları duş gibi bir ses çıkaran bir hızla salladı
Tasarruflu bir tabakaya çarpan bezelye; Ve sonra, tek, zarif bir şekilde seçilmiş
Eğri-açık pencereden vanine edilmiş ve gitmişti.

"Şey," diye mırıldandı karışık ve şaşkın adam, "
Her şey, bunu yapar. Sadece, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum! "

Biraz ürküyordu ve oturma pozisyonunda kaldı
Birkaç dakika, açık pencereye bakarak ve robin'in
geri dönmek. Her nasılsa olacağını düşünmüyordu, ama olabileceğini umuyordu. .
Ancak Robin hiçbir işaret yapmadı. Ve bu arada şafak daha yüksek kaydı
Gökyüzünde, ağaç gruplarını daha fazla keskinlikle gösteriyor. A
Sabah havası taslağı geldi.

"Şafak!" diye düşündü; "Ne kadar muhteşem! Belki de robin göstermeye geldi
Bana. "Çiğ ve yaprakların ve toprakların taze parfümünü kokladı
Erken ışıkla bir an yükselin, sonra kaybolun. "Ya da bu!" O
hassas kokunun tadını çıkarmak için duraklama eklendi. "Ama kuş için ben
Uyummalıydım ve ikisini de özlemeliydim. Merak ediyorum!"

Giyinmesini ve çimlerin üzerine çıkmasını diledi; Ama yatak
cazip ve kalkmak, yıkamak ve on bir
ayrı kıyafet eşyaları. Ne yazık ki giyinmişti
Kuş sadece bir giysi! Kendini ne yazık ki,
Acele eden tatlı yağmur duşuyla uçmak! Kıyafetleri zamana kadar
devam ediyordu ve aşağı doğru yola çıkmış ve büyüklerin kilidini açmıştı
Zincirli kapılar, tüm bu garip, vahşi duygu buharlaşacaktı. Eğer
Çiçek yatakları arasında tek bir eğri ile sadece o
Robin yaptı! Ayrıca, aç hissedecekti ve bir solucan ...!

Yatağın sıcaklığı gözlerine doğru yukarı doğru sürüklendi; göz kapakları
kendi anlaşmalarına düştü; Ağırlığı yavaş yavaş aşağıya doğru battı; .
Yastık krem ​​gibi pürüzsüzdü. Judy'nin bunu bir kez söylediğini hatırladı, eğer
Savaş geldi, dışarı çıkacak ve "yastıkları yatıştırır". Bir yastık gerçekten de
Çok yatıştırıcı bir şey. Başı geriye doğru bir tüylü kütleye battı
Bir rüya sürüsü gibi duyumlar. Uzun, derin bir nefes aldı. O
Birkaç şeyi unutmaya başladı ve bir dizi başka hatırlamaya başladı
şeyler. Birlikte karıştılar, ayırt edilemez hale geldiler. Neydi
Onlar? Bir seçim yapabilir-en sevdiklerini en iyi şekilde yap ve ayrılın
Diğerleri-o da değil mi? Neden olmasın, gerçekten? Neden?

Birincisi, saatlerin yirmi dört saat durması ve bir
Ekstra, kullanılmayan gün şaşkına dönüyordu; Bir diğeri, bugünkü gündü. O
seçimini yapabilir. Yine de tüm günler elbette, onlar
gelmek! Doğru; Ancak saatler uzunluklarını belirledi ve düzenledi. _This_ ekstra
Gün, uzun zaman önce gözden kaçan gün, ölçümün erişiminin ötesindeydi
saatler. Hiçbir saat onu geçmeye işaretlememişti. Asla geçemezdi.
Sadece şimdiki zaman geçti. Bu günün ait olduğu geçmiş kaldı
Nerede, sonsuz, başlangıçsız, kendi kendine tekrarlayan. Onu seçti
Daha fazla ADO olmadan. Ve Robin bununla ilgili bir şeyden bahsetmişti.
Küçük yuvarlak gövdesi doluydu, başı sahip olduğu şeyle dolu
Anlatmak için. Bilgi ile patlıyordu. Ama ne--?

Ve sonra aniden başka bir şey fark etti:
mesaj.

Kuşun varlığı,
Oda, kalbinde ve beyninde de bir değişiklik. Ama nasıl? O da öyleydi
Oldukça karar vermek için uykulu; Yine de Robin'in getirdiği bir şekilde
Olağandışı bir günün şafağı, bir tür kuş günü, tüy gibi ışık,
yanıp sönen bir kanat, kendiliğinden-hava, özgürlük, kaçış, tatlı
Parlaklık, çiçek, rüzgar ve güzellik, masumiyet bir şey
ve büyüleyici sevgi, mutlu, dans eden bir gün. Yeni bir tür hissetti
Bilgi onun içinden daralarak, yeni bir bakış açısı, neredeyse bir
Eski tanıdık şeylerin kuşbakışı yönü-neşe. O düzgün, keskin gaga
hayal gücünü daha hızlı hayata sokmuştu. Anlamı
Bird'ün duyurusu, uykulu narin güçle aktı
vücut. Kendisini şöyle özetledi:-Birisi, bir şey, uzun süredir beklenen,
Sonunda geliyordu ...

Ve sonra peşinsizce uykuya daldı. Bilincini kaybetti. Ancak,
Yatıştırıcı yastığına yoğun bir şekilde uzanırken, muhteşem şafak kaydırdı
Gökyüzünün daha yüksek ve Robin bir kez pencerenin üzerine çıktı
Yine, onayla ona baktı, sonra parladı
Çiğin geçtikçe titrediği ıslatma çimlerinin üstünde.
Görünüşe göre, tatmin olmuştu.

Aynı anda, eski evin başka bir bölümünde Tim,
Uyku benzer bir şekilde rahatsız oldu; altında tiz bir twitter
saçaklar hayalleriyle karıştı. Ayak parmağını salladı ve burnunu kırdı.
Uyandı. Yatak odası, en üst katta olanlardan daha hafifti
altında; Gölgeler atacak veya şafağı engelleyecek ağaç yoktu.

Tim gözlerini ovuşturdu, esnedi, çizildi, sonra desen
Tüm gürültü hakkında ne olduğunu görmek için pencere. Gece shirtinde o
eğilirken katlanmış beyaz kanatları olan sıska bir kuş gibi görünüyordu
İleri ve başını sabah havasına soktu. Şeridinde
Aşağıda arka plan, çok yüksek sesle gevezelik eden kırlangıçlar
Tepegöz, aktif bir grupta durdu. Soğuk demir çubukları tutarak ve
Çenesini en üstte dinlendirerek onları izledi. Asla
daha önce yerde kırlangıçlar görüldü; Onları ilişkilendirdi
Üst gökyüzü. Onları uçmak yerine ayakta görmek tuhaftı; onların
Davranış normal değildi; Alışılmadık bir kargaşa vardı
aralarında nazik. Gri bir kedi, istikrarlı bir yolda dikkatli bir şekilde takip eden,
Yakına geldi ama onları rahatsız etmedi; Hiç alarm hissetmediler. Diktiler
Bir Kongrede çok sayıda siyah frocked Parsons gibi; Gördüler
Elleri sivri palto kuyruklarının arkasına sıkışmış olsaydı. Onlar
kendi aralarında konuşmak-bir şeyi tartışmak. Ve zaman zaman
Onların hemen üstünde olan pencereye yukarı doğru bakışlar vurdular.

"Bir şeye ya da başka bir şeye bakmamı istediklerine inanıyorum," diye düşündü çocuk
belirsiz bir şekilde. Sanki onları bir rüyadan seçmiş ve koymuş gibi görünüyordu
orada çimlerin üzerine. Kendini şaşırtmış ve mutlu hissetti; Hayal ediyordu
Meraklı vahşi şeyler. O neredeydi? Ne oldu? "Sadece hissettiriyor
Bir şey geliyor gibi, "karar verdi" ya da biri. Bazıları hakkında
Gerekçesiyle, belki ...! "

Böyle doğaüstü bir saatte uyanık olmak çok heyecan vericiydi; Güneş
Hala devasa dünyanın kenarının altında! Harika, yavaş bir heyecan çaldı
Kalbinin içine. Gökyüzündeki renk çizgilerini fark etti ve
Soğuk rüzgarı hissettim. "Gün doğumu!" diye bağırdı, çıplak ovalayarak
diğerine karşı ayak; "İşte bu. Ve görmeye hazırım!"

Heyecan, büyülenen derin, büyük bir merak duygusuyla birleşti
o. Aynı anda sesini rahatsız eden kırlangıçlar yukarı baktı
Bir anlaşma ile, sonra tek bir taramada yükseldi ve
Üst hava, kanatlar hafifçe altınla bağlanır. Dağıldılar. Tim izledi
bir süreliğine, bir şey izlediğinin farkında
"Mükemmel muhteşem." Gözleri birbiri ardına bir kuşu takip etti,
Anlayamadığı aniden küçük bir tecavüzle yakalandı ... o zaman
Döndü ve yatağını, erken pembe, odanın karşısında yıkandı. İle
çarşafların arasına indiği koşu atlama, kendini bir
top ve derhal tekrar uykuya daldı. Henüz saat dört değildi.

Bu arada inişin karşısında, Judy, tüylü bir fırçayla uyandı
Rüzgar, onun penceresindeydi. Bir şeyden çok emin hissetti
En azından ne olduğunu bilmiyordu. Tim ve
Felix Amca biliyordu, sadece bilmediklerini biliyorlardı, oysa o
Bunu bildiğini bilmiyordum. Bu nedenle bilgisi,
onlarınki.

Oda yumuşak gri ışıkla dokunuldu; Batı içindi ve
Gece hala mobilyalar hakkında yapıştı. Bir tabaktaki bir top gibi, Maria
Karşı duvara karşı yatakta uyurken, tüm bunlara tarafsızlığı
Her zamanki gibi mutlak devam ediyordu. Ama Judy onu uyandırmadı, o
yalnız yaşamayı tercih etti; Gece elbisesinde hayatta olduğunu biliyordu
gece ve sabah arasında ve bu istediği alışılmadık bir zevkti
müdahale etmeden zevk almak. Aylarca daha önce uyanmamıştı
Yedi Past Yedi. Bilmediğin heyecanı kalbindeydi. O
yeryüzünü uykuya dalmıştı-gizlenmişti. Onda ilk kez
Hayat "Dünyayı" gördü. Keşfetti.

Açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye diz çöktü, dışarı çıktı ve
Bunu yaptı, tuhaf, vahşi bir ağlama durgunluktan geliyordu. Oldu
Bir boru çağrısı gibi, ama hiçbir insan dudağının bunu yapmadığını biliyordu. O baktı
Hızlı bir şekilde geldiği yönde-gölet-ve bir sonraki an
Kenarla ilgili sazlar ve yayılan şey
Meraklı vahşi ağlama açıkça ortaya çıktı. Şüpheli bir görünüyordu
yaratık. Waddling çıktı.

Judy bir fısıltıyla "Bu,", "" diye bağırdı. "Bir şey
! "

Bir su tozu, gizemli yaşama alışkanlığı olan bir yaratıktı
Göletin yüzeyi ve altındaki çocukları
Nick-Name bir zorunluluk. Ve şimdi karaya baskın yapmaya çalışıyordu
Peki. Ama toprak onun doğal yeri değildi. Kesinlikle bir şey vardı
oldu ya da olacaktı.

"Bu bir snopportunity," diye karar verdi Judy anında. Çok daha fazlası
Fırsat, bir snopportunity hızla yakalanacak bir şeydi,
Genellikle arkasından normal olarak gerçekleşen bir şey, genellikle
Kullanılamayacak kadar geç keşfedildi. "Yakaladım!" Hatırladı
Saatlerin durduğunu, ancak neden hatırladığını bilmediğini. BT
bildiği şey buydu. Olmadan önce biliyordu.
Bu bir snopportunity idi.

Yavaş kuşu yavaşça izledi
Haklı olmayan araziyi tahsis etti. Hareket etti, diye düşündü, bir
Çok kısa bagetler üzerinde bükülmüş davul. Su-logged vardı
dış görünüş. Normalde kuş ve balıktı, ama şimdi davranıyordu
Hayvan olmak da-uçan, yüzen, yürüyen bir şey. Fildişi ayakları
zemini tamamladı. Zahmetli bir şekilde duvarına doğru geldi
Ev, sonra durdu. Bir an durdu, sonra gözlerini açtı,
Judy onu geri çevirirken. Yaratık çiftine baktı
Birkaç saniye daha istikrarlı bir şekilde.

"Hiçbir şey için değilsin," diye bağırdı Judy sesli. "Yani şimdi biliyorum!"

Cevap ne olumlu ne de olumsuzdu. .
Yukarı ve Alt Kuş hiçbir şey söylemedi. Hiçbir işaret yapmadı. Sadece geri döndü
bir zamanlar bakmadan çim boyunca ağır bir şekilde geri döndü
sağda veya sol, kendini suyun üzerine fırlattı, queerini söyledi
Son ve ikinci kez bugle-çağrı ve derhal kayboldu
altında. Yok olan kuyruğunun eğimi, yüce ilgisizliği ifade etti
karada her şey. Ve Judy, onun da olduğunu belirsiz bir şekilde yansıtan
Yine de, örneğini takip etti, ancak
aynı sevkiyat veya infaz düzgünlüğü olmadan. O yuvarlandı
yanlara yatağa ve çarşafların altında kayboldu,
Bird onu bulduğundan daha zengin bırakmıştı. İletişim kurmuştu
olası tüm açıklamaların ötesinde yatan bir şey. Kuyruğu yoktu
Ne de kayıtsızlığı ifade etmedi. Aksine, kendine sarıldı,
Boğazında yatan zevkli beklenti sesleri
Yatıştırıcı yastıkların derinlikleri arasında daldı.

Öyleyse, tüm hane halkı, önemli kısmı,
Her halükarda, olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu usulüne uygun olarak bildirmişti,
Ve günün şafağının hayalet bir gökyüzünü kırdığı
belirgin bir şekilde sıradan. Kuşlar, her zaman uyanan ilk kişi,
ve değişiklikleri kaydetmek için en hassas aparat sağladı,
soluk geceden gizemli fısıltıyı yakalamıştı; vardı
anında yeteneklerini en iyi şekilde iletti
yerleşik arkadaşlar. Robin, kırlangıçlar ve
Amaçlarını gerçekleştiren kuş, sırayla görüşten kayboldu
Kahvaltıya katılmak ve daha sonraki kendi düzenlemeleri
maceralar. Dünya, hava ve su mesajlar vermişti. Haber vardı
yanıp söndü. Hak edenler uyarılmıştı. Gün şimdi olabilir
başlamak.

Maria, bu arada tek başına, o tuhafta güvenli bir şekilde uyudu
risk almayan hareketsizlik. Görünüşe göre, tüm sırrı
Heyecan veya alarm uyarıları, sıkı bir yuvarlak topta yattı,
aktif olmayan, rahatsız edilmemiş. Nefes alması bile onun tuhaf olduğunu ortaya çıkardı
Idiosyncrasy: Yüzeyinde gerçek bir hareket farkedilmedi. O
Nefes almak, pembe ve beyazın mümkün olan en az rahatsızlığını içeriyordu
çarşafları ve karşı kutuyu şişiren konturlar. Yüzü sakindi
ifadesiz ve hatta sıkıcı, ama sanki o gibi belli bir görünüm giydi
O kadar çok şey biliyordu ki, en azından pozisyonunu korumaya gerek yoktu
iddia. Exertion, var olma hakkının bir inkar olurdu. Ve
Var kesinlikle yaptı. Kişiliğinin ağırlığı dengeyi ödünç verdi
Bu gizemli şafakın titreyen belirsizliği. Maria bir
Talep edilemez gerçeklik, her şeyin olabileceği taşınmaz bir merkez turu
Olur, ama asla bitmez ve kesinlikle hiçbir felaket gelmez. Ve Judy,
Kendi çarşaflarının altında kaybolurken ona bakarak bunu kaydetti
Bunu anlamadan gerçek. Bu başka bir yönüydü
Bilmediği şey bildiğini.

"Maria uyuyor," diye hissetti, "bu yüzden henüz kalkmaya gerek yok. Hepsi
Doğru! "Geleceğini bildiği muhteşem şeye rağmen, yani,
Kendini sakin Maria'nın sağlam gerçekliğine güvenli bir şekilde demirlediğini hissetti.
Sağlam bir şekilde, huzur içinde uyuyor. Ve beş dakika sonra aynıydı
Kendini arzu edilen durum.

Ama hepsi uykuda değil, hiçbirinin sahip olmadığı bir figürden
fark ettim, ama hepsi belki de belirsiz hissetmişti, küçük hendekten çıktı
Laurel çalılarının bu tarafı ve yavaşça ilerledi
Eski değirmen evi. Şekil ilk başta gölgeli ve belirsizdi; BT
Bir çalı, bir demet saman, yüksek yetişkin yabani otların yığını olabilir,
Kuşlar için çırpındı ve kırlangıçlar olmadan battı
alarm. Saçık bir şey, doğal manzaranın bir parçası gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, çimlerin yarısında durdu ve kendini uzattı; BT
gözlerini ovuşturdu; esnedi; Ve uykuyu yüzünden sallarken ve
Vücut, taslak belirgin bir şekilde daha netleşti. Görünen şey
Bir demet saman veya dal gibi kendini bir insana çözdü;
Gevşeklik, yapraklar, çim olarak kesin şekle yer verdi.
Dallar ve saman samanları ondan yere çarparak düştü. Oldu
acıklı ve yine de harika bir manzara, güzellik, mutluluk ve barış
Bir yerde, temperlenmiş yumuşak ve hassas bir tatlılıkla birlikte
yönünün vahşeti. Tarif edilemez bu nitelikler ilan edildi
kendileri. Bir adamdı.

"Beni iki kez gördüler," dedi daldırma kırlangıçlarına. "Bu
Üçüncü görünüşüm. Beni tek kelime etmeden tanıyacaklar. Gün var
Gelmek."

Bir an durdu, gecenin ekstralarını saçtan salladı ve
Giyim, sonra kuşlar olarak akan su gibi bir sesle güldü
aşağı indi ve pipetleri ve dalları harika bir şekilde taşıdı
Kanat işi. Sonra, evin açık pencerelerine bakarak,
Hafif ama istikrarlı bir adımla öne çıktı. "Olmayacaklar
Şaşırdı, "dedi," çünkü bana her zaman inanıyorlardı. Biliyorlardı
Bir gün gelmeliyim ve bir gözün parıldamasında! "Durakladı
ve sakalına kıkırdadı. "Bekledikleri bir şey değilim,
Ama ben onun yanındayım ve onlara herhangi bir oranda nasıl bakacaklarını gösterebilirim. "

Ve açıkçası olduğu küçük bir şarkının sözlerini yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı
Kendini oluşturdu ve bu nedenle son derece sevildi. Duvarlara yaklaştı;
Gün doğumu mutlu, muhteşem bir yüzü eğdi; O'ndan kayboldu
Yine de eski gri taştan eridi. Ve bir uçuş
Taze şafak rüzgarı tarafından sürülen kırlangıçlar, üst üste geçti
Gökler, geceyi önderlik ediyor. Onun ritmine salladılar
Küçük Şarkı:

 Sırrım rüzgarda ve açık gökyüzünde
   Artık hiç zaman yok-kaybetmek;
 Dünya kahkahalarla genç; Uçabiliriz
   Seçtiğimiz gibi hapsedilen saatler arasında.

 Acele dakikaları duraklat; Kullanılmayan Bir Gün
   Şafağa girer ve yorgun güneşi hile yapar;
 Kuşlar şarkı söylüyor. Hark! Dışarı çık ve oyna!
   Acele yok! Hayat daha yeni başladı!




Ekstra gün

Arkasında _time_


BEN


Gün kırıldı. Kelimenin tam anlamıyla kırıldı. Gökyüzü yol verdi ve parlatıldı,
Radyant güneş ışığının saçılma selleri. Amca'daki bir duygu buydu
Felix'in kalbi, okul odasında kahvaltıya inerken. A
Tüylü hafiflik hissi de onun içindeydi, hızdaydı:
Sadece dünyadaki her engelin üstünde yüksel, sadece engel yoktu
dünyada yukarıda yükselmek için. Can sıkıntısı, umutsuzluk ve kötümserlik, o
Aniden fark edildi, sadece enerji eksikliği anlamına geliyordu. "Kuşlar yükselebilir
her şeyin üstünde-ve öyle yapabilirim! "-sanki bir robin varmış gibi
110 derecelik normal sıcaklık!

Pazar sabahı olmasına rağmen ve karanlık bir takım her zamanki gelenekti,
Flanellere ve rahat bir düşük yakaya kaymıştı.
Bunu şu ya da bu şekilde düşünüyorum. "Bu neşeli bir gün," diye mırıldandı
"Ve ben yaşıyorum. Her türlü şeyi yapmalıyız-her şey!
Hepsi gerçekten tek bir şey! "Görünüşe göre yeni, canlandırıcı bir his
sadece hayatta olmanın sevinç. Kelimeyi tekrarladı ve
Yine-"Canlı, canlı, canlı!" Tabii ki bir Robin şarkı söyledi:
Yapılacak doğal şey.

Giyinirken pencereden dışarı baktı ve şaşırtıcı olanı yakaladı
Bu yaşamın tanıdık ağaçların dünyasından kaynaklandığı izlenimi ve
Çim ve çiçekler gözlerinin önüne yayıldı. Her şey şarkı söylüyordu.
Güzellik dünyaya düşmüştü; Üstelik dünya bunu biliyordu
O güzeldi-her ikisi de bir bütün olarak kendinden zevk alıyordu
Ve devasa varlığının en küçük köşesinde ve köşesinde. Henüz olmadan
Bunu kaydettiği gereksiz sürpriz; Marvel her zamanki gibi oradaydı, ama o
"Ne kadar muhteşem!" Demek için duraklamadı. Nefes almak kadar doğaldı
ve kolayca kabul edildiği gibi. Her zaman nefes alıyordu ama asla durmadı
Ve düşündü, "İyi Tanrım, nefes alıyorum! Durdurursa ne kadar korkunç!" O
Sadece nefes almaya devam et. Ve böylece, bu parlaklığın güzelliği ile
Sabah, ona hiç gelmedi "Bu sürmeyecek, güneş olacak
set, gölgeler düşüyor, Marvel Pass and Die. "Bu özel
Günün sonunu bile önermedi.

Pasajdan aşağı inerken, Judy ve Tim odalarından dans ettiler
onunla tanışmak için. Onlar da günlük maceralarında giyinmişlerdi
Şeyler, onlar hakkında hiçbir yerde Pazar günü özel bir işareti yok-
Kuşlar ve çiçekler kadar doğal olarak yazlık kıyafetleri
onları kapsayan parlak ve tüylü şeyler. Bu kavram onu ​​vurdu, ama
hafifçe; Kesin bir düşünce değildi. O da fark etmiş olabilir,
"Ah, gökyüzü ışık veya sis giyinmiş! Rüzgar onu kıvrımlara üfler
Ve kırışıklıklar! "Yine de kavram ona küçük rüya benzeri ile vurdu
Hammer, çünkü onunla ikinci bir darbe geldi, üretiyor, görünüyordu,
Bir yerde gözlerinin arkasında yumuşak bir ışık yangını: "
Çocukluk gerçeklik duygusu, canlı kesinlik, bilgi! ...
Birisi geliyor .... Birisi burada-hala, belki de, henüz
Yakın ... "Bazı kristal yazlarında altın balık gibi parladı
Çeşme ... ve tekrar gitti.

Pasajda Judy eline dokundu ve dedi ki, "Yapacaksın
Beni günümüzde dünyanın sonuna götür, amca. "

Doğru ve mümkün oldu. Hiçbiri için özel bir hazırlık gerekmedi
Herhangi bir yolculuk. Zaten herhangi bir şeye hazırdılar-benziyor
kuşlar. Ve biri, görünüşe göre adını almıştı!

"Her şeyi aynı anda yapacağız," dedi Tim,
ton ve tarz.

"Tabii ki," her birine açık ve doğal bir cevaptı, açıklama yok
veya gerekli koşullar. Bir şeyler kendilerinden olurdu,
kendiliğinden. Yapılacak tek bir şey vardı! "Biz hayattayız," diye ekledi.
Sadece söylediği gibi ona baktılar, sonra onu pasajdan aşağı çektiler
eskisinden biraz daha hızlı. Yine de dans ederken koştukları gibi
Petrol-örtüsü pasajı,
Kuşlar yeryüzünde uçuşa başlarlar. Bu vardı
kendiliğinden heyecan ve zevk duygusu.

"O zaten burada," diye fısıldadı Judy, kahvaltı odasına yaklaşırken.
"Hissedebiliyorum."

"Biz uyurken geldi," diye ekledi kardeşi. "Biliyorum" ve o
ellerini çırptı.

"Şafakta, evet," diye kabul etti Felix Amca, bunu
an. Belki biraz şaşkındı, ama tereddüt etmedi. O
diğerlerinin güvencesi _quite_. Kendine izin vermek istedi
Ancak git.

Hiçbir yerde en ufak bir şüphe veya soru yoktu; _they_ inandı
Çünkü biliyorlardı; Uzun zamandır bekledikleri şey olmuştu. .
Sonunda çay fişindeki yabancı gelmişti. Uzun sürdüler
Eski değirmen evinin koridoru, her pencere güneş ışığına açık
dökülmeye geldi. Duvarlar şeffaf, parlayan gibi görünüyordu
kağıt. Dünya içeri girmeye geldi. Parlayan dünyanın mutluluğu şarkı söyledi
damarlarında. Kapıda bir saniye durdular.

"Tam olarak kim olduğunu biliyorum," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Neye benzediğini biliyorum," diye fısıldadı Tim.

"Onu daha önce düzgün bir şekilde görecek zaman yoktu," dedi Felix Amca. "İşler çok hızlı geçti. Fırlattı ve kayboldu. Ama şimdi-tabii-

Kapıyı açtılar ve içeri girdiler.

Kahvaltı zaten parlayan kumaş üzerine atıldı; Sıcak yemekler buğulanmış;
Masanın üzerinde çiçekler vardı ve tırmanma gülleri yuvarlak gözetledi
Güneş pişmiş taşın gri duvarları. Bir veya iki kuş dikkatsizce atladı
Pencere şeridi ve toprak ve yaprak kokusu havadaydı.
Güneş ışığı, renk ve parfüm odayı taşmaya doldurdu, ancak
O kadar dolu ki, "biri" için bol yer yoktu
onları getirdi. Biri kesinlikle oradaydı-
Dahası, çocuklar kesinlikle kabul edildi.

Kapının dışında sürpriz oldu, ama onlar ne zaman yoktu
içerideydi. Bir rüya gibi bir şey, görünüyordu, bu yokluğu
Şaşırtıcı, elbette, kimse bu şekilde almadı. İçin
Birincisi, hiç kimse konuşmadı. Çocuklar yerlerine gitti, kaldırarak
Ne yemek için olduğunu görmek için kapaklar. Normal, doğal yaptılar
şey; Yulaf lapası, krema, kahverengi şeker ve kokladı
Özellikle tost üzerinde rahat, şişman haşlanmış yumurta yemeğini onayladı.
Gördüklerinden memnunlardı; Her şey olması gerektiği gibiydi
Olun, mevcut, elinizde. Herkes için yeterli vardı.

Fakat Felix Amca bir anı açık kapının hemen içinde durakladı ve baktı;
İnanılmaz şey gerçekten olmuşmuş gibi baktı
Sonunda. Yüzünün üzerinden bir rapt ifadesi geçti ve gözleri görünüyordu
Havaya asılan parlak bir şeye sabitlendi. İç çekti ve
Nefesini yakaladı. Kalbi onun içinde inanılmaz derecede hafifleşti. Her
kişiliğini oluşturan düşünce ve his-öyle hissettim
En az-Gümüş kanatları altın ateşle uçtu.

"Sonunda!" "Sonunda!"

Yavaşça odaya doğru ilerledi, gözleri hala boşluğa sabitlendi.
Yüz zarif zevk gösterdi, ancak dudaklar başka türlü aptaldı. O
Sanki söyleyemediği bir şeye bir göz atmış gibi görünüyordu.

"Yulaf lorridge, lütfen amca", bazıları koyduğu için bir ses duydu.
Eline büyük gümüş kaşık. "Sert topakları seviyorum." Ve başka
Voice ekledi, "Çorba, kaygan şeyleri seviyorum, lütfen." Çekti
kendisi bir çaba ile birlikte.

"Ah," diye mırıldandı, çocukların yüzlerindeki bulaşıklardan göz attı, "
Çay sonunda fincanda dönmeyi bıraktı. O geldi
yüzey."

Ve döndüler ve ona baktılar, ama en az sürpriz olmadan
Tekrar; Mükemmel doğaldı, öyle görünüyor ki, bu olmalı
Odada varlık; Amcalarının sözleri ne burada ne de oradaydı.
İsteseydi kendi fikirlerini kendi yolunda ifade etme hakkı vardı.
Görünüşe göre unutmuş oldukları kapının dışındaki kendi sözleri. O,
Gerçekten de, şimdi çok uzun zaman önceydi. Tam mutluluğunda
Gerçekleşme, beklenti doğal olarak hatırlanmadı. Heyecan
pasajda dün biraz loşa aitti-neredeyse onlar
biraz.

Hemen odadaki yabancı ile konuşmaya başladılar.

"Ben kimsenin gelmedim," diye belirtti Tim, krem ​​ve krem ​​karıştırırken
yapay bir yulaf lapası havuzunun içinde Demerara şekeri "ama hepsi
Aynı-şimdi. Birisi burada iyi. "Ve sonra, Gulps arasında, o
"Kırlangıçlar gece çok fazla yumurta bıraktı."

"Sadece şafak vakti," diye belirtti Judy, kendi başına
düşünce tren ve kaygan haşlanmış bir yumurta turu kovalamak niyetinde
Ve aynı zamanda tabağını yuvar. "Kuşlar elbette uyanıktı."

Kuşlar! Söylediği gibi, hafif, zarif bir rüyanın anısı
Yıllar ve yıllar önce görünüyordu, aynı zamanda parlaklıktan da kaçtı,
Hala hava ve üç dinleme kalbinden de. Robin,
Kırlangıçlar ve yukarı-ve alt kuş gizli işaretler yaptı ve kayboldu.

Felix Amca yüksek sesle "Önce her şeyi biliyorlar," dedi;
"Çok erken kalkıyorlar, değil mi?" Kendi kendine, "Ben rüya görüyorum!
Bu bir rüya! "Nedeni hala ölmeden biraz çırpınıyor. Ancak Robin hakkındaki sırrını saklanma yerinde tuttu.

"Olmadan önce --_ gerçekten_," dedi Tim. "Bir şey yapıyorlar
yarın gelmeden çok önce yarın. "Diğerlerine bir şey biliyordu
Muhtemelen bilemedi.

"Her şey havadan geliyor," Gelişmiş Judy,
Özel sabah röportajının anısı. "Ama kaybolabilir
altında-istediği zaman. "

"Ya da bir deliğe," diye kabul etti Tim.

Ve o kahvaltı odasındaki biri, kendilerinin dışında biri duydu
konuştukları her kelime dikkatle dinlediler ve
Anlamlar çok akıllıca saklandıklarını düşündüler. Üstelik bunu biliyorlardı
Bunu yaptı.

"Hadi taklit edelim," diye bağırdı Tim aniden kız kardeşinin gözünü yakaladı
Ev yapımı marmelatın tenceresine girerken.

"Tamam," dedi hemen, "her zamanki gibi, sanırım?"

Tim başını salladı, masaya baktı. "_You_'nin yanında oturmak,
Amca "-boş sandalyeye ve kullanılmayan plakaya işaret etti-"
boş yer. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı adamı, hala gerçeklik arasında dolaşıyor ve
rüya. Utangaç bir şekilde söyledi. Soru sormak için çok harikaydı
Hakkında, hissetti.

"Güzel bir sabah," diye devam etti Judy kibarca, boşa gülümseyerek
yer. "Çay ve kahve mi yoksa Milkhotwaterandsugar mı olacak?" O
Cevap için dikkatlice dinledi, pembe bir Düşes Gülümsemesi
yüz, sonra eğildi ve Tim'e bir yumru şeker verdi,
Plakanın ortasında dikkatlice.

"Tereyağı mı bal mı?" Çocuğu sordu, "Yoksa tereyağı ve bal?" O da,
duyulmayan cevap bekledi, sonra amcasından potu geçmesini istedi.
Bal _and_ tereyağı ekme. Görünüşe göre yabancı tatlı sevdi
En iyi şeyler-her halükarda, doğal şeyler.

O zaman kahvaltılarına devam ettiler, her zamanki gibi yemek yediler
her zamanki gibi dünyadaki her şey hakkında konuşabilir ve
ara sıra boş sandalyeye eğilerek, açıklamaları ele almak ve
Dinleme-Çekiciler! Bazen bir şeyler de geçtiler-başka bir yumru
şeker, daha fazla damla bal, kalın bir pıhtılaşmış krem ​​blob.
Birinin bu sandalyeyi işgal ettiği çok gerçek, çok gerçek,
Gerçekten de, Felix Amca kendini bir şeyleri geçip yaptığını buldu
Hava hakkında gözlemler ve hatta birkaç kırıntı ekmek düzenleme
diğer lezzetlerin yanında üst üste. Yapılacak doğru şeydi
açıkça; Kendiliğinden hareket ederek ilham verici bir eylem gerçekleştirmişti.
Ve tuhaf olan şey, güneş ışığının yangında yatan yiyeceklerin
Plaka, yavaş yavaş bir değişiklik geçirdi: şeker boyutu küçüldü,
Bal damlaları azaldı, krem ​​lekesi ilkini kaybetti
Çevre ve ekmek çıtırtı bile görünür bir şekilde azalmış gibi görünüyordu.

"Bu sabah çok sıcak," dedi Judy biraz sonra. "Güneş
her zamankinden daha aç, "ve plakayı gölgeye itti. Ama
Her ne kadar güneşten başka birine atıfta bulunduğu açıktı.
Güneş olup bitenlere aitti. "Susadığı da," diye ekledi,
"Hakkında çiğ kova olmasına rağmen."

"Ve pazarlığa ekstra parlak," diye ilan etti Tim. "Parlak şeyleri seviyorum
Giymek ve giymek gibi. Çok kolay uyuyor-zahmet etmiyor
düğmeler. "

"Ve yıpranmıyor ya da leke değil, değil mi?" Felix Amca'ya koy,
kafasına gelen ilk şey-ve tekrar davranıyor
uygun, kendiliğinden. Yabancının-
en azından-parlaklığın altın ve gümüşünde giyinmişti
Sabah. Vahşi çiçekler ve
Tatlı küçük yol kenarındaki çiçekler. Odanın havası şarj edildi
Görünmez misafir tarafından getirilen bazı canlı ışık ve güzellik ile. BT
Harika geçiyordu. İstilacı varlık onlar hakkında her şey gibi görünüyordu
Yayılan bir sevgi ve neşe ateşi-güneş gibi doğal.

Sonra aniden, Tim sandalyesinden fırladı ve boşa koştu
koltuk. Yüzü keskin ve istekli beklenti ile parladı, ama bir dokunuş giydi
utangaçlık da. "Senin gibi olmak istiyorum," dedi susturulmuş bir sesle
Çocukluğun özlemini kırdı. "Lütfen elini koy
Ben. "Başını indirdi ve gözlerini kapadı. Garip bir yüz burç yaptı,
Yarım zevk ve yarım huşu, bir çocuk gibi bir havuza dalmak üzere
Su,-Sonra dik durdu, gururlu ve herhangi bir muzaffer kral olarak memnun kaldı.
Uzun bir rahatlama nefes aldı. Şaşırmış gibiydi
çok kolay başarılı.

"Ben onunla doluyum!" Ağladı. "Yanıyorum! Bana kafasına dokundu!"

"Dokundu!" diye bağırdı Judy, kendini sevinç ve mutlu kıskançlıktan dolayı.

Çocuk başını salladı, sanki başını salladı
masa örtüsü. Alevle patlayabilirmiş gibi görünüyordu
Onun keyfi. "Her yerde sıcak," diye nefes aldı. "Grev yapabilirim
Pantolonumdaki şimdi Weeden gibi bir maç. "

Sonra, Felix Amca gözlerini ovuşturdu ve görmek için elinden geleni yaptı.
Görünmez, Judy sandalyesinden hafifçe fırladı, boşa koştu
yer, kollarını söndür ve düşmesi için yüzünü aşağı eğdi
Saç torrent bir an için gizledi. Kesinlikle kollarını koydu
yuvarlak-bir şey. Sonraki dakika tekrar düzeltti
Parlayan gözlerinde zafer ve kargaşa.

"Onu öptüm," diye açıkladı, herhangi bir gül gibi kızardı ve beni öptü
geri. Rüzgarı da saçlarıma havaya uçurdu. Uçuyorum! Ben daha hafifim
Bir tüyden daha fazla! "Ve gitti, dans ederek ve uçuyor, masayı döndür
Mutlu bir kuş gibi.

Sonra Felix Amca başlıca koltuğundan yükseldi. Olmak istemiyordu
tüm bu muhteşem işten ayrıldı, çünkü vücudu bir
biraz daha yaşlı ve daha yıpranmış. Kolunu masaya uzattı,
Krema sıkışmasını dar bir marjla kaçırmak, ancak tost rafını çalıyor
onun hevesiyle. Elini boş sandalyeye tuttu.

"Lütfen elimi al," dedi, "ve ben de bir şey yapmama izin ver."

El sıkışan pandomimden geçti, ama yoğunluğuna
Şaşkınlık Bir cevap veren bir toka vardı. Pürüzsüz, yumuşak
Koşu dokunuşu kendi başına nazikçe kapalı; havalı ve vericiydi
Bir Robin'in göğsünün üzerine hassas, ancak çelik olarak sağlam. Ve
O an, odaya girmeye bakışının bir
hile, ama çocukların her zaman ne olduğuna dair bir bakış olmuştu
İnandı, umuldu-SAW.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, elini geri çekip inceleyerek, "
gerçekten çok. Bu _is_ güzel bir gün. "

O'na olağanüstü bir güç geldi, güven duygusu ve
Daha önce hiç bilmediği güvenlik ve sevinç. Yine de bulabildiği tek şey
Diyelim ki çok güzel bir gündü. En yaygın konuşma
tam olarak ne hissettiğini ifade etti. Sonunda sıradan kelimelerin anlamı vardı,
Küçük kelimeler söyleyebilirdi.

"İyi mi?" Tim, heyecanlı ama oldukça doğal bir tonda belirtti.

"Bu _is_," diye yanıtladı.

"O zaman şimdi dışarı çıkıp her türlü şeyi yapalım. Sadece yığınlar var
yapmak. "

"Güneşin içine," diye bağırdı Judy. "Hadi. Eski bahçemize gireceğiz
Botlar. "Ve kardeşini odanın dışına sürükledi.




Merak eden yabancı

II


Ve Felix Amca, yanan güneş ışığı havuzuna doğru ilerledi
soluk halı deseni üzerine. Yuvarlak, şişman ağaçlardan oluşuyordu,
Bu desen, goblin tavus kuşları gibi kuşların ortasında uçan
onlara. Güneş ışığı bir şekilde onları kaldırdı, böylece
titreme atmosferi; Desen, onunla birlikte dolaşıyor gibiydi
halı. Ve o da kendisini kaldırdığını hissetti-havada-günün bir kısmı ve
güneş ışığı.

Gözlerini kapattı; Kimin ve nerede olduğunu anlamaya çalıştı; tüm o
Ancak hatırlayabiliyordu, tek bir cümleye girdi ve tekrarlamaya devam etti
Şarkı Söylemesinin Dalgalarında, Dans Dans: "Saat durdu,
Saat durdu,-Saatleri durdurdu, saatleri durdurdu ...! "
Bir bulmaca cümlesi gibi-o zaman tüm anlamını kaybetti.

Bir sandalyeye oturdu, ama sandalye "boş" olanın yanındaydı ve
Ondan, rüzgar dökülürken ona, üzerine bir şeyler döktü
bir kuş veya ağaç hakkında. Onun tarafından kuşatıldı; Aklı başladı
acele, ama bir daire içinde koştu, böylece asla tamamen gözden kaçırmadı
BT. Başka bir kelime seti ilk olanların yerini aldı: "Zamanın arkasında, arkasında
Zaman, "Birbirlerinin topuklarına jostling, yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde yırtılıyor
Catherine Wheel, döndükçe parlıyor ve dans ediyor.

Gözlerini açtı ve ona baktı. Oda merak dolu.
Parladı, parladı, parladı. Bir milyon şey, şimdiye kadar gösterilen
Acele dakikaların kalın bulutlarıyla görüş, duraklatıldı ve sunuldu
kendileri; daha önce sıradan olan şeyler hareketsiz, ortaya çıktı
Şaşırtıcı ihtişamda. Artık geç hızda geçmediler.
Sonunda görünür, maskeden, kendilerini gerçekte oldukları gibi gösterdiler,
çıplak güzellik içinde. Bu güzellik altın yağmurdaki her şeye yerleşti,
Kendisine de yerleşti. Tüm gözlerinin üzerinde durduğu
Baktı-Ayrıntılı ...

Ve kar akakları gibi, kelimeler ve düşünceler kalın kalabalıklaştı,
ateş pulları da. Onlara kaptı, onları demetle yakaladı, denedi
onları cümlelere ayırmak için. Onun hakkında her yerdeydiler, duş alıyorlardı
Gökyüzünde devrilmiş bir kutu karton harf gibi. .
Aralarında bir bütün olarak saklandığı gerçek-bunu biliyordu-ama sadece yok
Kelime ve harf dizisi bu gerçeği oldukça yakalayabilir.

Ellerini uçan sembollerin arasına daldırdı ...

Bir flaşta birkaç şey-muazzam sayıda şey-
olağanüstü açık ve basit; Tek bir şey oldular. Daha sonra,
Akıl ve vizyon hala bir çift gibi çırpınmışken
Kelebekler, önce ve sonra diğeri önde gelen
onlara. Bir avuç uçan mektupları ele geçirdi ve en tuhaflaştı
onlardan cümleler, birincisinden daha uzun ve daha hızlı hareket ediyor.

"Zaman _is_ Arch-Deceiver. Aceleyle geçmiş olan şeyleri geçer
sürü. Onlara kapıyoruz. Ve özlediğimizler sonsuza dek kayıp görünüyor çünkü
Bazıları aptalca bir terör ve pişmanlık sesiyle çağırıyor, '
geç!' Yine de, gerçekte, _we_ hareketsizdir; Saatlerin acelesi bir
sahte. Bir pencereden ağaçlar gibi, orantılı olmayan şeyler görüyoruz.
Tren, güzellikleri uzun, kalın bir leke gizlenmiş. _We_ hareket etmeyin;
Bizi acele eden trendir: ağaçlar her zaman istikrarlı
Orada-ve güzel. Herkes için her şey yeterince var-hayır
Önce denemeli ve oraya gitmeli. Acele etmek kuyruğunuzu kovalamaktır,
Bazıları size ait olmadığını öne sürdü. Asla yakalanamaz
peşinde. Ama duraklama-hala destek-anında kendini sunar,
Uçunu seğirir ve güler: 'Her zaman buradayım. Ben bir parçasıyım
Sen!'"

Boş sandalyeye döndü ve gülümsedi. Gülümseme, hissetti, geldi
Güneş ışığından ve gökyüzünün açık dünyasından muhteşem bir şekilde ona
ve ötesindeki ağaçlar. Orada gülümseyen bir tane vardı-bilinçli bir şekilde.

"Gerçek, oldukça gerçek," mektuplar anında yeni bir şekilde dans etti
cümleler. "Ama bana çok yakınsın-o kadar yakın göremiyorum
Sen."

Görünmez yabancıyı aniden bu kadar gerçek hissetti. Sadece vardı
Görülmesi gereken bir şey-sadece her yerde bir şey. Güzelliği
Discovery akıl yürüttü ve son olarak uçuş yaptı. Ama o bir şey
saklanıyordu. Yabancı kendini gizledi-bilerek saklandı. O
aranmak istedim-full. Ve kalp "sıcak" veya "soğuk" büyüdü
Buna göre: sıcak olduğu zaman bu gizemli beklenti
Karıştırıldı-"Biri geliyor!"

Ve Felix Amca, o kahvaltı odasının güneş ışığında otururken,
tüm evrenin "onu" gizlemek için bir komplo oluşturduğunu anladı.
Biri, gerçekten gelmişti, muhteşem ve ayrıntılı bir
Kuşlar ve ağaçlar gibi kolayca tüm dünyanın kıyafetleri
Kendi özel kıyafetleri, onu gizlemek için zamanla planlamak, istemek
Biraz oynamak-saklambaçta oynamak için. "Bırakın hepsinin bana bakmasına izin ver!
Saklanıyorum! ... "

Yine de çok azı oynardı! Onu sakladığı yerde bulmak için dışarı çıkmak yerine
Yani açıkta, şiddetli ve kasvetli yapılar inşa ettiler; icat edilmiş
Oyunun her birinin kendini doğru ve tüm
Diğerleri yanlış .... oh, canım! ... ve her zaman, _he_ orada saklandı
gözlerinin önünde açık-rüzgarda, dere, çimen
güneş ışığı ve kuşların şarkısı ve özellikle küçük dikkatsiz
Düşünmeyen şeyler ... Oynamayı ve kendisini olmasına izin vermek
Bulundu ... Şarkılar, Şiirler ve Peri Tales, hatta dini bile,
diye bağırdı dünyanın dört bir yanında, "Bak ve onu bulacaksın." Orada
_was_ Söylenecek tek bir şey: "Açıkta arama; orada saklanıyor!"

Her şey net ve basit oldu-bir şey, hayat bir oyundu
Saklambaç. Amaçlanan engeller vardı
Daha ilginç hale getirin. Bunlardan biri zamandı. Ama her şey biriydi
bir şey ve sadece bir şey; Bir tavus kuşu ve bir polis aynıydı, bu yüzden
bir fil ve menekşe, bir amca ve bir arı, mor bir imparator ve
Tim veya Judy gibi bir çocuk: Hepsi yaptı, dedi, bir ve aynı şey yaşadı
sadece. Farklı görünüyorlardı-çünkü biri farklı görünüyordu.

Mektuplar kendilerini gruplandırırken tekrar mutlu bir şekilde gülümsüyor
Hızla bu meraklı cümlelere, kuşların şarkı söylediğini duydu.
Temiz, harika gökyüzü ... ve ona yabancının yumuşakça patladığı anlaşılıyor
gözlerinin ve saçlarının üzerine. Cümleler anında teleskopu: "Gel, bak
Benim için! Acele yok; Hayat daha yeni başladı .... "Ve zar zor
sonra tüm karmaşık kütlesinin, sonra
Hepsi, sadece bu tek şey ... geri dönen çocuklar patlarken
Odaya uzun reverie ve son karton mektubu dağıldı
sihir gibi boş alana kayboldu.

"Nerede?" Tim'i bir kerede ağladı, sabırsızlıkla ona baktı. Orada
Gözlerinde azarlama ve hayal kırıklığı oldu. "Amca, tartışıyorsun.
O gitti! "

Judy, iş pozisyonunu ele geçirmek için eşit derecede hızlıydı. "Sen
Onu korkuttu! "Enerji ile ilan etti." Hızlı! Dışarı çıkmalıyız
Ve bak! "

"Evet," amcalarını biraz suçlu bir şekilde mırıldandı ve eklemek üzereydi
Judy'nin kolunu çektiğini hissettiğinde açıklama yoluyla bir şey.
"Bakmak!" Fısıldadı. "O kadar gitemez _Very_ Far!"

Şeker, bal, krema ve kırıntılarla tabağa işaret etti.
BT; Bir kuş kırıntıları alıyordu, bir yaban arısı şeker yığınındaydı,
Yanında bir arı, kafasında duran, düşüşle içiyordu
Bal; Hepsi korkmadı ve bu konuda çok rahat; Hayır görünüyordu
acele etmek; Her biri için yeterli vardı. Sonra, insan üçlüsü olarak
zevkle baktılar, başka bir konuk geldiğini ve neşeyle dans ettiğini gördüler
şölene. Muhteşem bir kelebek yelken açtı, kalabalıkların üstünde dolaştı
bir an tabak, sonra arkadaşlarının yanına rahatça yerleşti ve
krem lekesini inceledi. Diğerleri yer açmak için biraz hareket etti
BT. Mor bir imparatordu, tüm İngiltere'deki en nadir kelebek,
Ev normalde ağaçların üzerindeydi.

"Tabii ki," diye fısıldadı Judy, arı yapmayı izlerken kardeşine fısıldadı
daha büyük komşusu için oda; "Onlar ona aitler--"

"Onları gönderdi," diye yanıtladı Tim nefesinin altında, "sadece bize bildirmek için--"

"Evet," ikinci kez Felix Amca'yı mırıldandı, yumuşak bir şaşkınlık
onun üzerinde çalmak. "Onları getirdi. Ve hepsi aynı şey
Gerçekten mi."

Odada bin çiçek parfümü vardı. Hafif bir esinti
Açık pencereden yüzdü ve gözlerine dokundu. Duydu
Dışarıda güneş ışığında şarkı söylüyor. "Gel," dedi alçakta,
susturulmuş fısıltı; "Gidip bakalım." Ve hevesle hareket etti-
Ağaç ve kovalaç deseni.

Kuş izlemek için başını kaldırırken birlikte dışarı çıktılar.
onlar gider; Hala içen arı gözlerini kaldırdı; Ve dördü de
sanki gülüyormuş gibi kanatlarını çırptı. "Orada" diyorlardı
acele değil! Hepimiz birlikte yaşıyoruz! Herkes için yeterli; gerek yok
önce oraya gitmek için! "_they_ biliyordu. Altın gün dışarıda beklerken yatıyordu
taşan güzellikle ve onları getirmişti
Onları saklayan ve kaplayan bu güzelliğin arkasında. Yediklerinde ve
Sarhoş onlar da gelip aramaya katılacaklardı. Son derece güzel
Onlar-zarif kuşun utangaç lütfu, parlak yaban arısı
Siyah ve altın, yumuşak kahverengi arı, muhteşem mor imparator,
Rüzgarlı ormanın üzerindeki açık alanlardan taze: hepsi aynı dedi
Büyük, neşeli bir şey, "Biz hayattayız! ... Acele etmeyin! ..."

Üçlü pasajdan aşağı uçtu, merdivenleri sıçrama ve sınırlarla aldı,
Arka kapının açık durduğu salonun karşısında yarıştı, çerçeveledi
Çim ve bahçe bir güneş yangında.

Ve Felix Amca takip ederken, yarısı diğer ikisi gibi dans ederken,
Ona belirsiz bir şekilde hatırlatan küçük bir şey-başka bir şey. .
Hafıza belirsiz ve uzaktı; İçinde meraklı bir mesafe vardı
Gün ışığında hatırlanan bir rüyanın mesafesi artık ne
oldukça gerçek olarak adlandırıldı. Çünkü gözü parıldayan bir şey yakaladı
Sunum saatinin ve garip, saçma kelimenin altında yan masa
Aklına giren "Salver" idi. Gümüş Salver'dı
Thompson ziyaretçilerin kartlarını getirdi. Ama bu da bir tabaktı;
Ve bir tabak olarak, bir koleksiyon hakkında belirsiz bir şey hatırladı.
Fikirler Derneği, uzak ve rüya gibi bir şekilde çalıştı
yol; Bir şilin, altı pens ya da üçlü için cebinde hissetti
biraz ve büyük, karanlık binanın olduğu bir saniyeliğine merak ettim
tüm bunlar aitti. Bir şey değişti, görünüyordu. Giysileri,
Bu dans eden güneş ışığı, neşe ve kahkaha. Dünya yeniydi. Ne yaptı
Anlam?...

"Hiçbir çan çalmıyor," diye uçan harfleri bir spreyde geri döndürdü.

Kuyruğun yanından bir şey yakalama noktasındaydı ... gördüğü zaman
Dışarıdaki güneşli çimlerde onu bekleyen çocuklar. O bitti
anında onlara katılmak için. Görünüşe göre garip bir şey fark etmemişlerdi. BT
Onlara hiç gelmemişti. Ve kendi içinde hafıza uzaklaştı,
Çok izi yokmuş gibi yok edildi.

Çünkü bu Pazar sabahıydı, Pazar günü-ateşlenmemişti.




Saklambaç

III


Bahçe bir ruh hali olarak eski değirmen evi hakkında yakın ve yumuşak yapıştı
Onu çağıran duygu hakkında yapışır. Felix Amca, Tim ve
Judy, leylak, sümbül ve laleler kadar bir parçasıydı. Herhangi
dakika, görünüşe göre, kelebekler ve arılar ve kuşlar yerleşebilir
onlar da.

Zarif, taze bir harikası yeryüzüne yatıyordu, yumuşak bir şekilde yatıyordu
Ve sanki asla geçmesi gerektiği gibi güvence altına alın. Gün ışığının solması yok
İçeren tüm sevinç vaatlerinin ihtişamını azaltabilir, hayır
Her yerde azalma ipucu. "Acele yok,"
Çok yapraklar ve çim bıçakları. "Hepimiz birlikte yaşıyoruz! Gel
Ve-Bak! "Bahçe, orada çok nazikçe uzanıyor,
gizli.

Yine de, her şey çok sakin ve huzurlu olmasına rağmen, dulness yoktu
durgunluk. Yaşam eski dünya bahçesini sürekli olarak kısırdı
Dans ve ritmi yanıp sönen hareket
sabit. Varoluş sevinci her yerde çek olmadan isyan veya
engel; Hiçbir zaman yoktu-duraklamak ve ölmek için. Güneş ışığı için
Sadece havaya yatmakla kalmaz-dökülür; Rüzgar esmedi-nefes aldı,
Yerin hemen üstünde gül ağaçları arasında bir dakika pusuya düşürdü ve
Meşgul Limes'in tepelerinden sonra cantering. Elms ve
Normalde büyüyen at keklikleri şimdi sıçradı-
güneş; Tüm uçan şeyler-kuşlar, böcekler, arılar ve
Kelebekler-Darping Renk Dişleri gibi içeri ve dışarı geçti, sabitleme
Herkesin görmesi için desenli bir goblen içine güzellik. Bütün gün
Sonsuz, saf varlığın doğal zevkiyle suçlanıyor. Oldu
görünür.

Dahası, her ayrıntı, sanki hiç düzgün görülmemiş gibi dikkat çekti
önce; Artık aşinalıktan dolayı donuk değil, "sıradan" ını sallayarak
Görünüş, bakılmaktan gurur duy, çıplak ve canlı. Rivulet devam etti,
ama kaçmadı; Haddelenmiş kahverengi şeker gibi yumuşak olan çakıl yolları LED
bir yerlerde, ancak her iki yönde de ilerledi, her biri davet ediyordu; mavi
Gökyüzünün "orada ve uzakta" kalmadı, ama yaklaştı
Sayısız pullarda, onu karşılamak için çimlerin yeşil halısını kaldırır. .
Gün göstermek için her an değişen bir dönüş çemberi gibi görünüyordu
Muhteşem deseninin başka bir yönü, ancak değişirken, sadece
döndü, yaşlanamıyor ya da geçemedi. Gerçek bir şey vardı
Sonunda, bilinen, keyif alınabilecek bir şey-sonsuzluktan bir şey
bu konuda. Gerçekti.

"Nereye gitti?" diye bağırdı Judy,
Parlak gözlü toprak ve gökyüzünün mesafeleri. "Çok uzak olamaz
Uzakta, çünkü-onu öptüm. "

Tim, onun yanında çim üzerinde otururken, enfes gizemini hissetti
fazla. Herhangi birinin bu şekilde yok olabileceği harikaydı. Ama o
tereddüt etti. Bir şeyden emin değildi. Düşünceleri uçtu
Oynamayı sevdiği o garip ahşap için uyarıyı hatırladı:
"Merkeze dikkat edin, eğer girerseniz; bir kez için _there_,
Kaybol! "Ama bu açıklama şimdi ona hitap etmedi.
Judy ve amcasına baktı. Bazıları _had_ ona dokundu, onu yaptı
sıcak ve mutlu. Bunu belirgin bir şekilde hatırladı. Bir yakaladı
Bir bakış-uzun süredir görülemeyecek kadar muhteşem bir bakış olsa da
düzgün hatırlan. "Ama bilmedikçe iyi görünüm yok
Nereye bakmalı, "dedi." Var mı? "

"Sadece bir mum gibi dışarı çıktı," diye fısıldadı Judy.

"Ekstror'nary," diye açıkladı kardeşi,
kalbini heyecanlandırdı. "Ama gerçekten kaybolamaz. Bundan eminim!"

Ve hepsine büyük bir sus düştü. Biri, öyle görünüyordu
dinleme; Bazıları izliyordu; Bazıları hareket etmesini bekliyordu.

"Amca?" Birlikte aynı nefeste dediler, sonra asıldı
cevap.

Bu otorite bir an tereddüt etti ve ona beklenerek baktı
Yardım için olsa da.

"Bence," dedi utanarak, "Sanırım-saklanıyor."

Yetişkin dudaklardan daha harika bir şey düşmedi. Duymuşlardı
Daha önce dedi-ama sadece dedi. Şimdi fark ettiler.

"Saklanıyor!" Ayağa kalktılar; Bu şekilde daha fazla görebiliyorlardı. Ama onlar
Son onaylarını göstermeden önce daha fazla ayrıntı bekledi.

"Burada," diye ekledi.

Tam olarak emin değildiler. Daha fazla açıklama beklediler
sıradan. Doğru ol, ama--

"Gizle ve Arama mı?" Şüphesiz tekrarladılar. "Ama bu sadece bir oyun."
Akıllarında huzursuzlardı.

"_That_ türü değil," diye yanıtladı önemli ölçüde. "Yağmurun türünü kastediyorum
Rüzgar ve yapraklarla oynar, akarsu taş ve köklerle
Bankası boyunca, deniz ile nehirler. Bu tür
Gizle ve arıyor demek istiyorum! "

İçgüdüsel olarak sulu semboller seçti. Ve tonu bir şey aktardı
o kadar muhteşem ve gizemli ki şüphe etmek veya tereddüt etmek imkansızdı
bir an daha.

"Ah," diye bağırdılar. "Asla bitmiyor, mı demek istiyorsun?"

"Sonsuza dek devam ediyor," diye mırıldandı. "Nehrin bulduğu anda
Deniz kaybolur ve deniz bakmaya başlar. Rüzgar asla gerçekten
Bulutları, güneşi ve yıldızları bulur-"

"_We_ biliyorum!" Diye bağırdı, açıklamalarını kısalttılar.

"Hadi o zaman!" Ağladı. "Önümüzde hayatımızın avına sahibiz."
Ve yakalamaya çalışan bir hayvan gibi bir daire içinde koşmaya başladı
kuyruğu.

"Ama biz onu mı arayacağız, yoksa bizim için mi?" çocuğu sordu, sonra
Çiçek yatakları üzerinde ön tanter.

"Biz onun için." Dikkate döndüler ve ellerini çırptılar.

"Bu muazzam bir saklanma," dedi Tim. "Kendimizi kaybolabiliriz. Daha iyi
dikkat!"

Ve sonra talimatları beklediler. Ama garip olan şey, onların
Amca da bekledi. Bu anın tereddütü vardı. Baktılar
o. Eski sabit alışkanlık kendini iddia etti: yetişkin bir
onlardan daha fazla. Aksi halde nasıl olabilir? Ancak bu durumda,
Yetişkin şüphe içinde görünüyordu. Onlara baktı. Aksi halde _was_. "Bu tür bir saklambaç oynadığımdan beri çok uzun," diye mırıldandı.
"Unuttum--"

Kısa durdu. Kesinlikle bir zorluk vardı. Kimse ne bilmiyordu
başlamak için yön.

"Bu bir snopportunity," diye bağırdı Judy. "Bundan eminim!"

"Sadece bakıyoruz-her yerde!" diye bağırdı Tim.

Sanki bir güneş ışığı dokunmuş gibi amcalarının yüzünün üzerinde bir ışık kırıldı
BT. Zihni temizlendi. Biraz eski, unutulmuş sevinç, şafak gibi harika,
Kalbinin içine patladı, gözlerinde ateş etmeye başladı, bütününü su altında tuttu
yapı. Bir ihtişam uzun tutuldu, yıllar önce kesintiye uğramış bir rüya,
En erken gençliğin tamamlanmamış oyunu-hepsi bunlardan yükseldi
saklanıyor ve onu, ruhu ve bedenini yeniden yakaladı. O baktı
çocuklar. Yeniden yakaladığı bu şeyler, elbette, asla
kayıp; Bu durum ve merak tutumu doğal ayrıcalıklarıydı;
Dünyanın mülkiyetini kurtarmıştı, ama sahip olmuşlardı
Her zaman. Tüm işi başından sonuna kadar biliyorlardı-sadece
belirttiğini duymayı severdi. Bu bir yetişkin olarak onun göreviydi:
Etiketi takın.

"Tabii ki," diye fısıldadı, lezzetli bir şekilde büyülendi. "Anladın. Bu
_The_ snopportunity! Harika olan şey-bakmak. "

Ve onu doğru kanıtlamak için, bir sürü kuş sürüsü geçti
başlarının üstünde hava, uçuş ortasında durakladı, tekerlekli, çırpındı
gürültülü bir saniye, sonra yapraklar gibi her yöne dağılmış
Gevşek, sonbahar rüzgar bir girdap tarafından.

"Hadi," diye bağırdı Tim, belki "tehlikeli" kelebeği hatırlayarak ve
kolları ve bacaklarıyla taklit etmeye çalışıyor. "Önce nereye gideceğimi biliyorum.
Sadece beni takip et! "

"Ve işaretler olacak, hatırla," diye bağırdı Felix Amca.
"Kim bir işaret bulursa, diğerlerine bir kerede bildirmelidir."

Yabancıyı bir
an, gizlemek için akıllıca denediği yerlerden emin
kendisi, ama yakında bunun sıradan bir oyun olmadığını fark etmeye başladı ve
Gizemli noktaları ve köşeleri kesinlikle bildiklerini kesinlikle
hayal etti. Tim'in ilan ettiği gibi, "muazzam bir saklanma" idi. Geri gelmek
Stumper'ın yatağa dalış dalışı, beceriye kıyasla hiçbir şey değildi
Bu Hider, keskin aramalarından kaçındı. Başka bir şey vardı
fark da. Stumper'ın durumunda ilgileri azalmıştı, hissettiler
Bir şekilde aldatılmışlardı, kendilerini yendi ve sahip olduklarını biliyorlardı
Aramayı bıraktı. Ama burada ilgi farklıydı; arttı
azaltmak yerine; Onu bulmanın tam kenarındaydılar,
Ve bir kereden fazla sevinçle çığlık attılar, "Onu aldım!"-sadece
Onlar "çok sıcak" ama yeterince sıcak değil bul. Öyleydi
Bu mutlu sabah, sonsuz her şey sonsuz.

Doğal olarak devam eden perçin gibi devam etti ve devam etti
denizi bulmak için yokuş aşağı, hiçbir şey, görünmüyordu,
Durun, çok daha az bir son. Zamanın tamamen geçtiği hissi
ortadan kayboldu; Haftalar, aylar ve yıllar yakın bir yerde beklemekti, ancak
İstedikleri gibi bırakılabilir veya alınabilir, kullanılabilir veya kullanılamaz. Almak için
Hafta ve kullanmak çok daha güzel görünen bir çiçek seçmek gibiydi
güneşli dünyada tatlı büyüyor. Neden seçmelisiniz? Sona erdi
yol! Dakikalar, saatler ve günler, sabah, öğlen ve gece de,
Mevsimler de kendilerini sundu ve-vanik edildi. Yapmadılar
Gel ve git, onlar sadece "oradaydı"; ve birine veya diğerini çalmak için
Onları iradesi, kalp olarak birbiri ardına bir ruh hali içinde çalmak gibiydi
karar verdi. Onlar muhteşem ve bitmeyen oyunda sadece sayaçlardı.
Açıkça gören gizemli yabancıyı gizlemeye yardımcı oldular.
Tüm yaşamın bu kadar muhteşem bir şekilde gruplandığı merkez. Saklandılar ve
Giyen kalbi gizledikçe ve örterken onu kapladı
Onlar-zamansal olarak. Felix Amca ve çocuklar onları bir şekilde kullandılar
Bu şekilde, görünüşe göre, bakıp içeri ve dışarı avlanırken
Onları, her dakika, gün veya mevsim istediği zaman geri kazanılabilirdi. Yapmadılar
öl. Onlardan geçen arayanlardı. Felix Amca'ya,
Her halükarda, bir gerçek gibi görünüyordu-bu çok büyük bir muazzam his
Süre, henüz ve geçmeyen hiçbir şey: mutlak özgürlüğün mutluluğu. O
fark etmek için nefes aldı. Ama çocuklar soluklaşmadı. Her zaman vardı
Hiçbir şeyin gerçekten sona ermediğini biliyordu. "Hava hala
Burada, "Judy'nin çim boyunca Tim'e çağırdığını duydu-sanki
Aralık ayında snowdrifts arasında bakıyordum ve tekrar geri dönmüştü
Yaz ortası saman alanlarının kokusuna. "Ekvator
Altın kelebekler, hepsi parlıyor, "çocuk geri aradı, açıkça
Sadece dünyanın etrafında oldum ve ışıltılı belini gördüm ...

Ama hiçbiri aradıklarını bulamadı ...

Akıllı bir oyuncunun olacağı tüm zor yerlere bakmışlardı
büyük olasılıkla kendini gizlemek, ama boşuna; kesin yoktu
Onun işareti, çiçek yataklarında veya kenarı boyunca ayak izi yok
çalılıklar. Uçtan uca uygun bahçe aranmıştı
sonuç olmadan. Çocuklar belirli saklanma yerlerine gitmişti
Her biri en iyisini biliyordu, Tim ilex ve Larder arasındaki kirli köşeye
Pencere ve Judy, Rotten Elm'in kepçeli gövdesine ve her ikisinin de
Yew ağaçları ve bir
Disokouse-hepsi eşit derecede çözülmedi.

İkinci kasvetli yerde, aslında tanıştılar. Güneş ışığı delmedi
dalların yoğun gölgelikleri; Görecek kadar hafifti. Judy ve
Tim, maması olarak birbirlerine doğru ilerledi,
son. Hatalarını sadece beş metre mesafesinde fark ettiler.

"Sen!" diye bağırdı Tim, hayal kırıklığına uğramış bir fısıltıyla. "Olduğunu düşündüm
Bir işaret olacak. "" Burada bir yerde olacağını olumlu hissettim "dedi
Judy.

"Belki ikimiz de işaretliyiz," diye ilan ettiler, sonra durakladılar ve
Her şey hakkında gizli bir tartışma düzenledi.

"Muhteşem bir saklanması var," dedi çocuğun görüşü. "Amca düşünüyorsun
Felix bir şey biliyor mu? İşaretler hakkında söylediklerini duydun ...! "

Yapmadığı iddiası olmadan karar verdiler. O yeni gitti "
"olağan yerlerde. Onu asla bulamazdı.
Çok harika. Tim evcil hayvan fikrini geliştirdi-onun üzerinde büyüyordu:
"Sanırım _he_ asla bakmayacağımız özel bir yeri biliyor-bir delik veya
bir şey. "Ama Judy öneriyi üstün bilgi ile karşıladı:" O
Hareket ediyor, "duyurdu." Bir delikte durmuyor. O bir
Korkunç bir oran-yerden yer. Bu-izlemeler, bekliyorum. "

"Kanatlar?" Önerilen Tim.

Judy tereddüt etti. "Hatırladın-kahvaltıda, değil mi?-
Ago-hepsinin kanatları vardı-bunlar-"

Kırıldı ve Felix Amca figürüne önemli ölçüde işaret etti
Kafası ile ayakta duran, garip bir açıyla eğildi, bakarak
gökyüzüne. Gözlerini bir eliyle gölgede bırakarak, görünüşe göre
Uzun at-chestnuts'ların en üst dallarını incelemek.

"Bir ağacın kalkamazdı, ya da bir kuş yuvasına giremez mi?" söz konusu
kız. Öneriyi çekingen bir şekilde teklif etti, ancak kardeşi vermedi
ona gül. Hiderin olabileceği bu garip bir his vardı
Her yerde-her yerde. Bu sıradan bir oyun değildi.

"Çok şey var," diye cevapladı Tim belirsiz bir şekilde.

Ona yoğun bir hayranlıkla baktı. Bunun harikası
Muhteşem oyun kalplerindeydi. Bulacakları an
O düşünemeyecek kadar olağanüstü idi.

Judy karanlığa bir adım daha yaklaştı. "Küçük olabilir mi?
Bu? "Fısıldadı.

Ancak soru Tim için çok fazlaydı.

"Her neyse, ne olursa olsun, değil mi?" cevaptı, belirsizliği
Hayal kırıklığını kapsayan belirsiz bilgi. "Basitçe var
Milyonlarca ağaç ve yuva ve-ve her yerde tavşan delikleri. "

Bir an sessiz kaldılar. Sonra Judy sordu, daha çekingen bir şekilde:

"Diyorum, Tim?"

"Kuyu."

"Gerçekten neye benziyor? Tam olarak hatırlayamıyorum. Demek istediğim-
Onu tanıyor muyuz? "

Tim ona baktı. "Canım!" Sanki neredeyse soruya benzedi
onu şok etti. "Neden, bana dokundu-kafasında! Hissettim!"

Judy yumuşak bir şekilde güldü; Sadece kendini hatırlatmak istedi
unutulmayacak kadar değerli bir şey.

"_İ_ onu öptü!" Fısıldadı, sesinde bir zafer ipucu ve
gözler.

Bir süreliğine birbirlerine bakarak durdular,
Bu şekilde verilen kanıtlar; Sonra Tim sessizliği bir sorusu ile kırdı.
sahip olmak. Bu yansıma aralığının sonucuydu. Bu bir
Beklenmedik bir soru:

"Ne istediğini biliyor musun?" diye sordu. "Yapıyorum," diye ekledi aceleyle,
Önce cevap vermesi için.

"Ne?" Dedi ki, tonundan ve bunun önemli olduğunu gördü.

"Asla, onu asla bu şekilde bulamayacağız," dedi kararlı bir şekilde.

"Ne?" Sabırsızlıkla tekrarladı.

Tim sesini indirdi. "Ne istiyoruz," dedi vurguyla
Gerçek Mahkumiyet, "-bir lider."

Judy hemen arkasından kelimeyi tekrarladı; Açıktı; Neden
Kendini düşünmemiş miydi? "Tabii ki," diye kabul etti. "İşte bu
Kesinlikle."

"Bir yere yanlış bakıyoruz," diye ekledi kardeşi ve ikisi de
Başlarını hala olan Felix Amca yönünde çevirdi
bir şaşkınlık durumunda çim üzerinde durmak,
ağaç tepeleri. Havadan bir şey bekliyordu, görünüyordu. Belki o
Yağmur arıyor-Suyu sevdi. Ama açıkça uygun değildi
lider; Kendilerinden daha şaşırmıştı; O da öyleydi
Bir yerde yanlış görünüyor, bir şekilde. Onlara nasıl olduğunu göstermek için birine ihtiyaçları vardı
ve nereye bakmalı. İçgüdüsel olarak amcalarının daha iyi olmadığını hissettiler
Bu güçlü bir oyun. Sadece bilen biri ve
Anlaşıldı-bir lider-olur!

Ve o zaman Judy kardeşini kolundan tuttu ve dedi
Şaşkın bir fısıltıyla, "Hark!"

Hark ettiler. Havayı dolduran yaprak ve böceklerin uğultusu ile
Bu tatlı Haziran sabahı başka bir ses duydular-ulaşan bir ses
Onları burada bile yoğun çalılık çatısının altında. Sözler duydular
Dikkatlice, uzaktan olsa da, yükselen, düşüyor, yüzüyor
Henüz görünmez biri kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi çim.

Çünkü bu bir adamın sesi ve kesinlikle bir şarkıydı. Dahası,
Tam olarak açıklayamadan, bunun sadece olduğunu hissettiler
güne ait bir şarkı türü: haklıydı ve
dikkatsiz notlarda doğal, taze ve rüzgarlı bir ses, neredeyse
Söyleyen bir kuş olmasına rağmen. O kadar zarifti ki, gerçekten de onlar
Hareket etmeden, el ele ayakta duran büyüyü dinledi
koyu çalılar. Ve Felix Amca da bunu duydu, çünkü onu çevirdi
KAFA; Ağaç üstlerini incelemek yerine gül ağaçlarına baktı
Hemen arkasında, her iki el de mutlu şarkıyı yakalamak için kulaklarına tutuldu.
Onun sesinde hem sevinç hem de kahkaha vardı:

     Sırrım rüzgarda ve açık gökyüzünde;
     Artık hiç zaman yok-kaybetmek;
     Dünya kahkahalarla genç; Uçabiliriz
     Seçtiğimiz gibi hapsedilen saatler arasında.
     Acele dakikaları duraklat; Kullanılmayan Bir Gün
     Şafak vaktine girer ve yorgun güneşi aldatır.
     Kuşlar şarkı söylüyor. Hark! Dışarı çık ve oyna!
     Acele yok; Hayat daha yeni başladı.

Ses gül ağaçları arasında öldü ve kuşlar
Her yerde şarkı söyleme korosu, sanki şarkıyı sürdürüyormuş gibi
kendileri. Sonra, sırayla, koroları da öldü. Tim baktı
kız kardeşinde. Patlamak üzereydi-şarkıya girmezse, sonra
bin parça.

"Bir lider!" diye bağırdı, onun
heyecanlanmak. "Duydun mu?"

"Tim!" Nefes aldı-ve dışarı çıktılar, el ele, el ele, katılmak için
güneş ışığında amca.

"Bir şey mi buldun?" Bir kelime söylemeden önce onları selamladı. "BEN
Güller arasında bir şarkı söyledim-bir adam ya da başka bir şey-
Ağaçlar-- "

"Ve kuşlar," diye ara verdi Judy. "Onları duydun mu?"

"Amca," diye bağırdı Tim yoğun inançla, "bu bir işaret. İnanıyorum
Bu bir işaret-- "

"Tam olarak budur," arkalarında derin bir ses kırıldı "-A
imza; Ve bu konuda da bir hata yok. "

Üçü de bir başlangıç ​​ile döndü. Söz merakla yavaştı; Orası
her kelime arasında biraz sürükleme duraklaması oldu. Gül ağaçları ayrıldı,
Ve kendilerini gördükleri biriyle yüz yüze buldular
iki kez daha önce hayatlarında ve şimdi
Bu nedenle üçüncü kez-Dünyanın sonundan gelen adam: Tramp.




Lider

İv


Düzensiz görünümlü bir varlıktı, ama gevşek, düzensiz kıyafetleri
O kadar iyi ki görünüşü neredeyse temiz görünüyordu-kesinlikle
Doğal: O günler, bahçe, açık havada giyinmişti. Judy ve
Tim korkusuzca koştu ve yapışan şeylerin parçalarını parmaklamaya başladı
Ona tarlalardan ve hendeklerden. Sakalında biraz başıboş gül vardı
yapraklar ve küçük bir kuşun tüyü. Çocukların bir havası vardı
Bir ağaç gövdesine karşı barınma-Woodland yaratıkları-fareler veya sincaplar
Kökler arasında gevezelik ya da bir çit üzerine yerleşmek için içeri giren kuşlar.
Onlar beyaz korkuyorlardı. Hiçbir şey onları bu konuda şaşırtmadı
muhteşem sabah; Olan her şey-kabul edildi.

"Altında parlıyor," diye fısıldadı Judy, Tim'in kulağına fısıldadı,
kardeşinin gözünü yakalayabilmesi için yanlara doğru
Zaman, yanağına karşı yeni varışın büyük konforunu hissedin.

"Ve çok güçlü," hayranlık uyandıran cevaptı.

"Çok yumuşak," diye ilan etti-zihin veya beden olmasa da
Öğe-"Tüyler gibi."

"Ve lezzetli kokuyor," diye teyit etti Tim, "Hay ve tavşanlar gibi."

Her çocuk kalbin istediği ve onayladığı kaliteyi seçti;
Neredeyse, her biri onu farklı hissetti. Yine de bir olmasa da
Whit korkuyorlar, fısıldadılar. Belki de harikası onları boğdu
Biraz söyleme.

Tramp onlara gülümsedi. Dördü de gülümsedi. Ortaya çıkma şekli
Gül ağaçları arasında onları gülümsetti. O kadar doğaldı
her zaman oradaydı, yeryüzünden büyüyen, sallayarak
Sabah havası ve güneş ışığı. Basit ve çok güzel bir şey vardı
Belki de, bu onları böyle gülümsetti. Sonra Felix Amca,
Görünüşe göre ilk sürpriz şokunun konuşmasından mahrum kaldı,
Sesini buldum ve "Sabah sabah, sabah iyi". .
Biraz tanıdık ifade her şeyi oldukça şaşırtıcı bir şekilde söyledi. BT
bir şarkı gibiydi.

"_Good_-Morning," diye yanıtladı Tramp. "Öyle. Ne kadar süredir merak ediyordum
Beni görmeden önce olurdu. "

"Ah!" Dedi Judy ve Tim aynı nefeste, "elbette."

"Gerçek şu ki," diye kekeledi Felix Amca, "
Bahçe-yani bahçenin bir kısmı gibi, demek istediğim-seni fark etmedik
Başta. Ama duyduk-""
Cümle-"Şarkı söyleyen _was_ değil mi?" Bir notla sordu
Sesinde hayranlık uyandırdı.

Büyük ormanlık yüzündeki gülümseme algılanabilir bir şekilde genişledi. Öyleydi
Güneş bir buluttan patlasa da. "Bunu söylemek zor," diye yanıtladı.
"Bütün yer şarkı söylerken. Ben her şey gibiyim-akış.
Şarkı söylemek doğaldır ve dans etmek doğaldır-hayatta olduğunuzda ve
bak ve bilin. "

Sanki bütün sabah yutmuş gibi bir sesle konuştu,
Orman göğsünde hışırtı, dudakların hemen arkasında su şarkı söylüyor.

_ "Bakıyor!" _ Felix Amca, kelimeyi seçerek haykırdı. Hareket etti
daha yakın; Çocuklar ellerini yakaladı; Üçü korunmuş
dördü birlikte görünene kadar yayılan figüre karşı
manzaranın tek öğesi. "Bak!" "Bu garip.
Biz de bir şey kaybettik. Sen de dedin-şimdi-bir şey-bir şey-bir
İşaret, sanırım? "Felix Amca utanarak.

Hepsi bekledi, ama serseri doğrudan cevap vermedi. Yine gülümsedi ve
Onlar hakkında iki güçlü kol katlandı. İki büyük tüylü kanat yuvarlak görünüyordu
onlara. Judy bir yuvayı düşündü, rahat bir tavşan deliğinin Tim'i, Felix Amca
içinde büyüyen vahşi çiçekler olduğu inanılmaz izlenimine sahipti
ya da bir Robins sürüsü içeri girdi ve şarkı söylemeye başladı.

"Bir şey kaybettiniz, değil mi?" Tramp, geneli olarak uzunca sordu; Ve
Yavaş, yavaşça söylediği gibi, meraklı yarı şarkı söyleme
Bu sesle büyük sakalından düşen kelimeler kullandı.
Yapraklardan veya su boyunca rüzgar ve kum ve çakıl taşları-
onları doğal olarak ait olduğu varoluş ritminde.
Hepsi bahçenin bir parçası gibi görünüyordu, günün bir parçası, güneşin bir parçası
ve Dünya ve Çiçekler birlikte, muhteşem bir şekilde bağlantılı ve içine yakalandı
bazı ortak amaçlar. Sıradan anlamda soru ve cevap
Yanlış ve işe yaramaz. Yaptıkları gibi hissetmeleri gerekir-ne olduğunu bulmak için
arandı.

Halen "Bir şey-biz-daha iyi," diye cevaplayan Felix Amca idi.
Tereddütle dedi ki, sanki biraz utanıyormuş gibi
Gerçek çok zalimdir.

"Yanlış mı?" diye sordu serseri. "Yanlış ömürlü, ha?"

"Unutuldu," diye koy Tim.

"Yanlış veya unutulmuş," diğerini tekrarladı. "Hepsi bu?"

"Bir_body_, söylemeliydim," diye açıkladı Felix Amca henüz
Dikkatle, "Kaybettiğimiz biri, yani."

"Saklanma," dedi Tim çabucak.

"Hakkında," diye ekledi Judy. Tüm seslerinde bir sus vardı.

Tramp, küçük tüyü sakalından seçti-
Su-wagtail-ve bir anı yansıtıyor gibi görünüyordu. Yumuşak tuttu
bir başparmak ve parmağın arasında tüyler şefkatle
Yürüyüş çubuğu ve yol kenarındaki çamur ve sarı ile lekelenmiş
Çiçek dezardı.

"Saklanma, değil mi?" Tüyü hangi yöne görmek gibi tuttu
rüzgarda çırpındı. "Saklanıyor mu?" Tekrarladı, farklı bir
Zaten yarısını kaplayacak kadar büyük olan gülümsemenin genişlemesi
çim. Neredeyse ışık ışınları, güneş ışığı gibi parladı
ateş. "Aha! Bu onun yolu, belki de, sadece küçük bir yol-oynamak
seninle. "

"Onu tanıyorsun, o zaman! Kim olduğunu biliyor musun?" İki istekli ses sordu
aniden. "Bize hemen söyle. Şimdi lidersin!" Çocuklar, onların
Heyecan, neredeyse ona gömüldü; Felix Amca derin bir nefes aldı
ve baktı. Tüm vücudu dinledi.

Ve yavaşça serseri tüylü kafasını döndü ve içine baktı
her biri sırayla yüzler. O yavaş, zahmetli bir şekilde cevap verdi
Her kelime, dikkatlice dağıttığı bir banka notu olmasına rağmen,
muazzam değeri üzerine dikkat. Kesinlikle bir titreme vardı
gürleyen ses. Ama acele yoktu.

"Ben-onu gördüm," dedi hissi ile, "onu gördüm-bir ya da iki kez. Benim
Hayat anıları ile kalın-"

"Onu gördüm!" aynı anda üç ağızdan fırladı.

"Bir veya iki kez dedim." Durakladı ve içini çekti. Rüzgar gülü karıştırdı
hemen arkasında ağaçlar. Daha düşük bir tonda mırıldanmaya devam etti; Ve o gibi
Eski dünyada çalınan enfes yeni bir güzellik duygusu konuştu
bahçe. "Sabahın çok erken olduğu," dedi nefesinin altında.

"Şafakta!" Felix Amca fısıldadı.

"Kuşlar başladığında," Judy'den çok yumuşak bir şekilde.

"Şarkı söylemek için," diye ekledi Tim, her üçünden de devam eden tek bir neşe titriyor
onlardan hemen. Kendi loş anılarının büyüsü
Şafak-bir robin, kırlangıçlar ve bir yukarı ve altı kuşun yanıp söndü
sihirli bir şekilde geri döndü.

Tramp büyük başını yavaşça başını salladı; Güneş ışığına eğildi,
öyleydi. Gözlerinde büyük bir ışık yanan vardı. Veriyor gibiydi
dışarı ısı.

"Onu gördüm-ve artık yok," diye muhteşem bir şekilde devam etti.
Kendi başına harika bir sırrından bahsetmişken. "Onu çaldığını gördüm
Ben-Şafakta. Bana baktı-ve gitti-tekrar geri döndü
acele dakikalar! "

"Uzun zaman önce miydi? Ne kadar?" Judy'ye istekli bir sabırsızlıkla sordu
baskılamak imkansız. Zamana atıfta bulunmadılar,
görünüşe göre.

Gezgin karışık saç mahsulünü çizdi ve hesaplıyor gibiydi
bir an. Elindeki küçük beyaz tüye baktı. Ama
Tüy oldukça hareketsiz kaldı. Hiçbir rüzgar nefes almıyordu. "Ben
Young, "dedi, yarı tuhaf, yarı özlem ifadesi ile.
"Bir çocukken yola çıktığımda ve bakmaya başladığımda."

"Bu kadar uzun zaman önce!" Tim nefes nefese mırıldandı. Bir streç gibiydi
tarihin.

Tramp elini çocuğun omzuna koydu. "Ben senin yaşındaydım"
Dedi ki, "Sıradan yaşamdan sıkıldığımda ve dolaşmaya başladığımda.
Ve o zamandan beri dolaşıyorum ve bakıyorum. Gezinme-ve
O zamandan beri merak ediyorum ve bakıyor, "aynı yavaş tekrarladı,
Büyük parmakları arasındaki tüy biraz içeri girmeye başladı
Sürükleme konuşması ile zaman.

Merak, onları üçünü de yükselten bir parfüm gibi kuşattı
tüm dünya.

"Biz de yaşları arıyoruz," diye bağırdı Judy.

"Ve onu gördük," diye bağırdı kardeşi çabucak.

"Birisi," diye ekledi Felix Amca, diğerlerinden daha fazla.

Tramp, sanki daha fazlasını bulmayı umuyormuş gibi muhteşem sakalını taradı
içinde tüyler.

"Bu sabah, değil mi?" Nazikçe, "Çok erken mi?" Diye sordu.

Bir anı yansıttılar, ancak yansıma onlara pek yardımcı olmadı.
"Çağlar ve yıllar önce," diye cevapladılar. "O kadar uzun süre unuttuk
yerine--"

"Neye benzediğini unuttu. İşte bu. Burada aynı sorun" ve o
göğsüne dokundu. "Hepimiz birlikteyiz, aynı eski şeyi yapıyoruz.
Bütün dünya bunu yapıyor. Yapılacak tek şey bu. "Ve öyle görünüyordu
bilge ve meraklarının bir tür doruğa yükseldiğini bilmek; Onlar
Bilmeden önce kendi göğüslerine dokunuyorlardı.

"Bunu her yerde yapmak," diye devam etti, konuşmasını her zamanki gibi tartıyordu; "sadece
Bazıları bunu yaptıklarını bilmiyor. "
Parlayan gözler, sonra sesinde bir zafer notu ile bitirdi. "Biz
Yapmak!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Tim. "Şimdi birlikte bakmaya başlayabiliriz."

"Belki," diye kabul etti gezgin, bir serseri için çok tatlı bir şekilde, diye düşündüler.

Onay için önce amcalarına baktılar; Tramp baktı
ona da; Yüzü kızardı ve mutluydu, gözler çok parlak. Ancak
Onun hakkında da şaşkınlık havası vardı. Başını salladı ve
utangaç, memnun bir sesle tekrarlandı-sanki kendini teslim etmiş gibi
Anlamak için çok büyük bir büyü-"Sanırım; umarım;
Merak ediyorum!"

"Zaten her yere baktık," diye bağırdı Tim
Açıklama-Tramp onu yuvarlama patlamasıyla kısalttığında
Kahkahalar:

"Ama yanlış yerlerde, belki," diye önerdi, ileriye doğru hareket ediyor
Bir çit ya da Hayfield gibi rüzgar değişiyormuş gibi davranır.

"Ah, iyi-belki de," diye itiraf etti çocuk.

"Muhtemelen," dedi Judy, yanında durarak.

"Tabii ki," diye karar verdi Felix Amca; "Ama bir kez oldukça sıcaktık veya
iki kez aynı. "Diğer üçünün peşinde, ama bir şey
Bir tarlaya serbest bırakılan bir midilli olarak onun hakkında frisky
sınırlayıcı gücünden emin değil.

"Gerçekten var mı?" Liderlerini iyi tanınmıştı, ancak bir
alay konusu. "İyi ve doğru, gittiği sürece; sadece 'sıcak'
yeterli değil; Sıcak olmak, sıcak yakmak ve her zaman buharda olmak istiyoruz.
Onu bulmanın yolu bu. "Durakladı ve onlara doğru döndü;
bir şekilde gülümseyen gözleriyle onları daha yakın topladılar. "Sanki
Bu, "O her zamankinden daha yavaş devam etti:" İyi bir Hider seçmiyor
zor yerler; Ortak sıradan yerleri seçiyor
Kimse bakmayı düşünmezdi. "Gözlerini yapmak için gözlerini tuttu
Elbette onu anladılar. "Küçük, yaygın yerler," diye devam etti
Vurgu ile, "kimsenin değerinde düşünmediği.
Open-Açık Out! "

"Açıkta!" çocukları ağladı. "Açık hava!"

"Açıkta!" Felix Amca. "Açık deniz!"

Tramp neredeyse onlara göz kırptı. Çok sıradan görünüyordu
insanlar. Herkese benziyordu. Bütün dünyaya benziyordu
bir şekilde. Tıpkı bir çokluk gibi gülümsedi. Herkes için olduğu gibi konuştu
dünya-her yerde herkesin olduğu basit bir şey
Milyonlarca karışık kelime ve cümle söylemeye çalışıyorum. Rüzgar ve
Ağaçlar ve güneş ışığı onunla, onun için, ondan önce, ondan önce söyledi. O
dedi-Felix Amca her zaman-her zaman
Kendini söyleyerek, her yerde duyuldu, nadiren dinlemesine rağmen;
Ancak, çocuklara göre, bildikleri ve inandıkları şey
çoktan. Kesinlikle ifade ettiğini duymak güzeldi --_ onlar_ hissetti.

Ve büyünün gelgiti yükseldi ve yükseldi; gelgit içinde
Akan altın, üçü de döktü.

"İşte bu," diye devam etti Tramp, sanki fark etmemiş gibi
Sıradan sözlerinin neden olduğu rapture. "Deniz ve kara ve hava
birlikte. Ama bundan daha fazlası-derin ve güzel gizler. "

"Derin ve güzel," tarihi romanların yazarını mırıldandı
Şimdi tamamen unutuldu.

"Derin ve güzel," diğerini tekrarladı, sanki tercih ediyormuş gibi
kendi ifadesinin ritmi. Kendini çizdi ve uzun bir yuttu
ve hava ve güneş ışığı taslağını tatmin etmek. Küçük olanı salladı
Wagtail'in tüyleri gözlerinin önünde. Onunla yüzlerine dokundu
uç. "Derin, hassas, kibar ve güzel," diye açıkladı. "Bunlar
İşaretler-İmzalarda bulunduğunu gösteriyor-sadece bu şekilde geçti. Bütün
Dünya Bakıyor ve tüm dünya işaretlerle dolu! "

Bir an için hala bir grup yapraklı şey gibi bir arada durdu
Rüzgardan geçmek sarsıldı, sonra hareketsiz bıraktı; vahşi bir gül çalı, bir
Tırmanma asma, yapışan bir sarmaşık şubesi-üçü de yakın kaldı
Büyük, eşsiz liderlerinin figürü.

Ve Judy sonunda bilmediği şeyi biliyordu; Tim kendini hissetti
Sonunda perili ahşabının ebedi merkezinde; amcanın gözünde
Felix Dew gibi güneş ışığını yakalayan parlak bir nem vardı
Erken çim üzerine. Sanki bir güvertede sanki biraz sendeledi
Ve deniz onun altında yuvarlanıyordu.

"Bunu nasıl öğrendin?" Bir aradan sonra kimsenin olmadığını sordu
kesintiye uğradı. "Dünyada ne düşündürdü?"
Ve sesi çok yumuşak ve net olmasına rağmen, sadece biraz
titrek.

"Şey," Tramp'ı çekti, "belki de sadece düşündüm
başka bir şey yok. Yolda basitçe yaşıyoruz. Asla hiç yok
acele etmek; Rüzgar lamba ücretsizdir; Her şey tatlı ve dikkatsiz-ve
Ben de ben. "Ve mutlu bir şekilde kendine kıkırdadı.

"Hadi başlayalım!" Tim'i sabırsızlıkla ağladı. "Zaten sıcak hissediyorum-
Hepsi aşırı yanma. "

Tramp anlaşmasını ifade etti. "Ama her birinin tüy almalısın
Birincisi, "Onlara dedi," bir kuşun düştüğü bir tüy. Bu bir işaret
Bir araya geldiğimiz. Kuşlar önce her şeyi bilir. Gidiyorlar
her yerde ve her şeyi aynı anda gör. Havadalar ve
zemin, su üzerinde ve altında da. İçinde yaşıyorlar
Açık-deniz veya arazi. Ve elinizde bir tüy varsa-iyi, o
giden her şeyle iletişim halinde olmak anlamına gelir. Işığa giderler ve
kolay; Biz de hafif ve kolay gitmeliyiz. "

Kırılma noktasında merakla ona baktılar. Her şey öyle görünüyordu
Açıkçası ve muhteşem bir şekilde doğru. Şimdiye kadar nasıl kaçırmışlardı?

"Öyleyse tüy al," diye sessizce devam etti, "ve sonra bakmaya başlayabiliriz
hemen. "

Kimse itiraz etmedi, kimse eleştirmedi, kimse tereddüt etmedi. Tim nerede olduğunu biliyordu
Bütün tüyler bahçedeki her yuvayı bildiği içindi. O öne geçti
Yol. İki dakikadan daha az bir sürede hepsinin içinde küçük, yumuşak tüyleri vardı
eller.

"Şimdi bakmaya başlayacağız," dedi Tramp. "Bu en güzel
Dünyadaki oyun ve tek oyun. Acele etmenin arkasında saklambaç
dakikalar. Ve hatırla, "diye ekledi, parmağını tutarak ve kıkırdayarak
Mutlulukla, "Acele yok, rüzgar lamba ücretsiz, güneş sıcak,
Her şey tatlı ve dikkatsiz-biz de öyle. "




Ortak işaretler

V


"Ama henüz aradı mı?" diye sordu Tim, aniden olmadığını hatırlayarak
Hider hazır olduğunu açıklayana kadar başlamak için adil. "O
Önce yuh, biliyorsun. O değil mi? "Diye ekledi.

"Dinlemek!" Uzun beyaz yolların adamını yanıtladı. Ve onu tuttu
Tüy kulağına yakın, diğerleri onu kopyaladı. Sabitleme
Gözleri uzak bir noktada, dinlediler ve dinlerken,
Dudakları rahatladı, ağızları yavaş açıldı, kaşları
Kaldırıldı-görünüşe göre inanılamayacak kadar harika bir şey duydular.

Felix Amca'ya, gereksiz sorular arasında hala zihninde dolaşıyor,
İşitme gücünün ilk kez uyanmış gibi görünüyordu, ya da
Başka bir ani olağanüstü akut büyümüştü. Çocuklar sadece
dinledi ve "Oh, oh, oh!" Dedi; duydukları ses tanıdıktı
Şimdiye kadar asla tam olarak anlamamıştı. Onun için belki de
Uzun zamandır unuttuğu bir gücün kurtarılması. Her halükarda He-Heared. İçin
Hava, tüyün küçük yapraklarından geçti-
Hassas direncinin damarlı ağı-içi boş gövde ve karşısında
Bunun kabarık genişliği-rüzgardan itibaren uğultu bir müzikle
Telgraf kabloları, sadece sonsuz tatlı ve uzak. Birkaç tane vardı
İçinde notlar, bir akor-tüm uçan şeylere eşlik eden müzik,
bir kelebek bile veya yaprağı uzatır ve havayı ile doldurur
Gizlenmemiş melodi.

İşitme güçlerini henüz bir dereceye kadar açtı
Her şeyi inandırıcı çocuklar tarafından. Tüyleri çiş, doğru hale geldi,
Tüm varoluş için ayarlama. Her şeyin içindeki her şeyin
tüm dünya şarkı söyledi; Hiçbir gül yaprağı yeryüzüne çırpınmadı, tavşan yok
kulaklarını seğirdi, fare kuyruğunu yok, tek bluebell bir kafa sallamadı
Bu zarif eşlik etmeden daha mavi komşusuna doğru
Peri Müzik.

"Dinle, dinle!" Tramp zaman zaman yumuşak bir şekilde tekrarlandı, izliyor
yüzleri keskin bir şekilde. "Dinle ve onun aradığını duyacaksın ...!"

Ve bu peri mırıltısı, işitme duymalarına çok muhteşem bir şekilde uyum sağladı,
Sonra onları daha büyük, daha yüksek seslere yönlendirdi; Kulaklarını dikti
Yukarı, dediği gibi; Her yerde daha derin müziği fark ettiler. İçin
Sabah esintisi hışırdaydı ve yapraklar arasında fısıldıyordu ve
Bin mutlu ses ile çim bıçakları. Sıradandı
Kimsenin dikkat etmediği hareketli havanın yaz sesi.

"Ah, o!" diye bağırdı Felix Amca. "Bunu fark etmemiştim." Hissetti
utanmış. Onlara kendi kendine reklamın güzelliğini öğretmişti
Gece rüzgarı, bir şekilde kaçırmış ve harikayı gözden kaçırmıştı-
Arama, özlem güzelliği-bu uysal, eşsiz müziğin
Çok olağandı. Hayatında ilk kez rüzgarı duydu
Yaprakların arasına kaydı, onları tecavüze salladı.

"Ve bu," diye güldü serseri, büyük kafasını yakalamak için
Çimlerin ötesindeki derenin üfürümü, "mobilya tozu ve
Evler kulaklarınızı çok kalın engellemedi. "Dinlemek için eğildiler.
"Kahkaha gibi, değil mi?" "Şarkı söylemek ve gülmek karışık
birlikte?"

Tekrar düzeldiler, herhangi bir kelimeyi sıkmak için çok şaşkınlık dolu.

"Her yerde," dedi Felix Amca, "bu çağrı-bu çağrı
sesler. _Your_ şarkısından burası mı? "

"Her yerde ve her zaman," diye yanıtladı diğeri kaçamaklı. "Kuşlar
Şarkılarını ondan alın. Önce her şeyi alıyorlar, elbette, o zaman
aktarın. Tüm dünyanın müziği bundan geliyor, ancak
Hiçbir şey --_ hiçbir şey_, "diye ekledi,"
kuş. Her yerde arıyor ve her zaman, "Kimse olarak devam etti
onunla çelişti ya da herhangi bir soruya girdi; "Sadece sen
Yakın dinle. Yumuşak ve güzel diyor. Bağır ve bağırmaz
Sen."

"Yumuşak ve güzel, evet," diye tekrarladı Felix Amca nefesinin altında, "
küçük, hala hava, deniz ve dünyanın sesleri. "Ve dediği gibi,
Küçük derenin üfürümünü yakaladılar; Şarkı söylediklerini duydular
Hava da. Blackbirds bir yönde ıslık çaldı, pamukçuklar
her ikisi
Yapraklar ve açık gökyüzünden, bir Twitter ve boru korosu dolu
Günün Odaları. Judy, uzun zaman önce uyarıyı hatırladı.
Yukarı-ve altındaki bir kuşun boru-çağrısı; Tim hafifçe hatırladı
Birlikte "tartışan" bazı kırlangıçlara kulak misafiri oldu; Felix Amca bir robin gördü
Aynı şekilde biten bir inci gri gökyüzüne tünemiş
tüm yüzyıllar boyunca uzanan koridor .... o zaman, yanına yakın
Üçü, bir bumble-bee, altın sinek ve bir yaz şirketi
Gürler-boktan, trompet atıyor, küçük bir karillon gibi şarkı söylüyor
sırasıyla çan.

"Hark ve Dinle", sesinde zaferle serseri ve haykırdı ve
Özellikle Tim'e bakıyor. "Her zaman arıyor. Bu
İpuçlarını veren küçük sesler. "

"Bu muazzam bir saklanma; asla ve her zamankini aramak istiyorum," diye bağırdı
mutlu çocuk.

"Şimdi dünyadaki her şeyi duyabiliyorum," diye bağırdı Judy.

"İşaretler," dedi Felix Amca, duraklamadan sonra. Bu sefer yapmadı
düşüncesi sorusu, ama sadece bir not gibi kelimeyi bıraktı
Müzik havaya. Tüyü cevapladı ve daha da ileri götürdü.

Tramp, yere ulaşmadan önce uçan kelimeyi yakaladı:

"Derin, ihale, nazik ve güzel," dedi, "ama yukarıda
Hepsi-güzel. "Tüylü kafasını çevirdi ve ona baktı
dikkatsizce. "Örneğin bunlardan biri var," diye ekledi,
Çim boyunca. "Bir işaret var. Bu şekilde geçtiği anlamına geliyor! O
Çok uzakta değil-MAY-BE-BE. "

Gözlerinin yönünü takip ettiler. Bir ejderha uçağı duraklatılmış bir uçurum
Akışın üstünde, yansıması açık akan suya yansıtıldı
altında. Sazlık yeşil palisade karşısında damarlı ve kristal
Kanatlar güneş ışığını parlayan pullara dağıttı. Üzerine mavi
Vücut yanmış-havada yanan bir güzellik yaması. İzlediler
bir an. Sonra, aniden-gitmişti, nokta boştu. Ama
hız, duruş, mükemmel hareket, yanıp sönen kanatlar, her şeyden önce
Kuyruğunun üzerindeki alevli mavi hala onları büyüledi. Bir şekilde
Görünüşe göre, o hızı ödünç almışlardı, o yanıp sönen güzelliği
Sevgilerlik parçası ve kendilerinin parseli. Hızla döndüler ve
Tramp'a baktı. Karışık yüzüne bir rapt bakış vardı.

"Bir işaret," diyor yumuşak bir şekilde. "Bu şekilde geçti. Olamaz
Buradan çok uzak saklanıyor. "Ve uzun, derin bir nefes alarak baktı
Sanki tekrar şarkı söylemek üzereymiş gibi sonsuz alana dönüştü.

Ejderha-uçuş kaybolmuştu, hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu, şüphesiz içine girmedi
bazı yeni saklanma yeri; sadece ipucu verdi, sonra kaydı
onun işi. Ama geri getirdiği merak ve güzellik
Arkasında, her kalbin içine girdi. Hayatın gizemi, gerçek
Şeylerin özünde saklanıyor, Marvel ve Rüya-hepsi bunlar
daha net büyüyorlardı. Tüm güzel şeyler "işaretler" idi. Ve düştü
Kimsenin anlayamayacağı şey için gruba aniden sus
Sakındı ve onlara dokundu.

Aniden, o zaman, harikası olabileceğinden daha fazlasını kanıtlamalı
Belki de, bir kara kuş, uçan bir kahkaha patlaması ile ıslık çaldı
Onları çalılıklardan. Kahkaha ve dans etmek her ikisi de bir parçasıydı
merak etmek. Tramp bir kerede öne doğru hareket ederek sakalına kıkırdadı; O
kollarını salladı; Adım daha hafif, daha hızlıydı; Yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
Kendisi: Sadece başıboş cümleler yakaladılar, ama rüzgarlı olanı sevdiler
sesinin çınlaması. Kelimeleri nerede ödünç aldığını ve ayarladığını bilmiyorlardı:
"Dünya kahkahalarla genç; uçabiliriz ... hapsedilenler arasında
Saatlerimiz seçerken .... Kuşlar şarkı söylüyor .... Hark! Dışarı çık ve
Oynayın .... Acele yok .... Hayat yeni başladı .... "

"Hadi!" diye bağırdı Tim. "Onu takip edelim; Korkuyla Oluyoruz
ılık!"

Judy ve amcasını ellerine yakaladı ve perçeyi temizledi
koşu sıçraması. Ancak Tramp, karşıya gelmeyi tercih etti. "İçine gir
yapabileceğin her şey, "diye açıkladı orta akışta bir kahkaha ile."
İletişim halindesiniz; Hepsi görünümün bir parçası. "

Onları kara kuşun hala ıslık çaldığı alana götürdü
Kalbi sonsuz yaz sabahına giriyor. Ama onlar için görünüyordu
onları sonsuza dek açık dünyada dışarı çıkardığını ...

Çok muhteşem büyüdü, bu saklambaç oyunu. Bazen onlar
Bir oyun olduğunu unuttum, aradıklarını unuttum, unuttum
Herhangi bir şey ya da herhangi biri arıyorlardı. Yine de güçlü
Arama, olayları geçerken bile bilinçaltında devam etti.
Baş arzularından dikkat. Her zaman, düşüncenin arkasında yatmak
Bu zarif, tatlı anıları kalplerinde, yarısı
Hatırlanmış, yarı unuttum, ama çok sevgili, çok muhteşem. Biri
bir yerde saklanmak, beklemek, onlarla oynamayı özlemek, olmayı beklemek
kurmak.

Aralıklar geçebilir, bu aralıklar yıllar ve
aylar; Yine de kimse onları fark etmedi ve kesinlikle kimse onları adlandırmadı. Onlar
Sadece bir his biliyordu-sonsuz aramanın sevinci. Bazıları saklanıyordu
Bazıları yakındı ve işaretler her yere dağılmıştı. Bu bir tane
harika saklanma yerine uzan ve aramalarını izlediler
gözlerinde kahkaha. Görünmez kaldı; Belki asla olmazlar
Aslında onu gör; Ama her yerde varlığını hissettiler
Nesne, her ağaç ve çiçek ve taş, güneş ve rüzgarda, su ve
yeryüzünde. Ortak şeylerin gücü ve sevgisi ısrar etti.
Onların farkındaydılar. Bu parlayana karşı fırçalanmış gibi görünüyordu
varlık, sonsuza dek bir çıkış kapısına karşı itmek
Son saklanma yeri. Onlarla oynamaya istekli, ama daha istekli
Keşfedilecek olan harika Hider, görüşlerinin hemen ötesinde kaldı ve
Oyun alanını sonsuz işaretlerle kaplarken
Onların kesin olarak bilmeleri için yeterince yakındı-orada. Arasında
dördü şüphe duyan kalp yoktu. Hiçbiri açıklanmadı. Hiçbiri demedi
Hayır .... ne de acele etmedi.

"_İ_ inan," diye açıkladı Tim uzunluğunda bir bilge havasıyla
O, "En iyi yol hareketsiz oturup beklemektir; o zaman sadece dışarı çıkacak
Bir tavşan gibi ve kendini göster. "Ve kimsenin çelişmediği gibi,
Güvenle, "Bu _my_ fikir." Sevgisi açıkça arasındaydı
Toprak, tavşan, sıçan ve kirpi, hem avcı hem de
Maceracı onun içinde güçlü.

"Bir delik!" Judy'yi öfkeyle ağladı. "Asla! Havada. Duydum
Şimdi bir kuş şu ki ... "

"Vay canına!" Felix Amca'yı heyecanla kesintiye uğrattı. "O
burada. Bakmak! Bundan eminim. "Ve bunu böyle bir mahkumiyetle söyledi
Gerçek ayak izleri bekleyerek koştular.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Tim şüpheyle, anında kanıt görmüyor
kendisi. Cevap için hepsi durakladı; Ancak Felix Amca da durakladı. O vardı
haklı gösteremeyeceği bir şey söyledi.

"Tereddüt etmeyin," dedi serseri onu eğlenerek izlerken. "Yapma
Konuşmadan önce düşün. Sence düşünecek hiçbir şey yok
konuşuldu. "

Felix Amca şaşkınlık ifadesi giydi. "Çiçekleri kastettim"
Kekeledi, hala yeni güçlerinden emin değildi.

"Tabii ki," diğeri kıkırdadı. "Sana ihale ve
Güzel, 've' açıkta patlama '? "

"O zaman haklısın amca; _are_ işaretleri," diye bağırdı Judy "ve sen _do_
tereyağı gibi, "ve boğulan karahindibaları seçmek için dans etti
Altın ile alan. Ama serseri tüyünü asa gibi tuttu.

"Onlar bizim en iyi işaretlerimiz, hatırla," diye bağırdı. "Sen de bir
yaşayan bir kuştan tüy. "

"Ah!"-ve kendini keskin bir şekilde yukarı çekti, karşıya akan küçük bir sifon
Yüzü ve rüzgar uçan saçlarını yakalıyor. Bir an salladı
kesintiye uğramış hareket nedeniyle neredeyse aşırı dengeleme ve arıyor
Tüm dünya vahşi bir genç gül ağacı gibi, gözleri iki parlıyor
havada çiçekler. Sonra düştü ve burnunu gömdü
Sarı çiçek kalabalığı. Onları duyulabilir bir şekilde kokladı, nefesini çekti
içeri girip neredeyse tadabiliyormuş gibi tekrar dışarı çıkar
Parfüm.

"Bu daha iyi," dedi serseri onaylayarak. "Kok, sonra takip et" ve
Dans, mutlu adımıyla tekrar ilerledi. "Bütün vahşi,
Doğal şeyler yapıyor, "diye bağırdı, omzunun üzerinden bakarak
Dizlerinde olan üç, yüzleri bastırılmış
sarı halı. "Yolda kalmanın yolu bu. Kok-sonra takip et."

Yine de yaşlı adamın açık zihninde bir şey parladı
Geldiği yerden daha az fikri vardı: karahindiba:
Unutulmuş güzellik ona koştu-

      "Ey, takip et, takip et!
      Caverns oyunundan,
      Şarkı yüzerken,
      Vahşi arının asla uçmadığı yer

Ve büyük sersemden sonra dans ederek koştu, kelimeleri söylerken
Onlar kendilerine rağmen.

Yine de çiçekler o kadar kalın bir şekilde yayıldı ki, patika yakında kendini kaybetti; BT
Hare'nin dağınık renkli yaprakları olduğu bir kağıt kovası gibi görünüyordu
Yırtılmış beyaz kopya kitapları yerine. Her araştırmacı işaretini izledi
kendi favori çiçeği; Her biri bobbed bir kutu gibi
Yukarı ve aşağı, koklama, nefes nefese, o zaman ve bu kadar dart
Dizler ve eller lekelenene kadar biraz cnat-ya da hayvan dansı
Tatlı kahverengi toprak ve dudaklar ve burunlar tozu ile parıldadı
Turuncu renkli polen.

"Her neyse, bulmaktan ziyade bakmayı tercih ederim," diye bağırdı Tim, takla dönerek
Kumlu bir tavşan höyüğü üzerinde.

Kırlangıçlar, kendisini serpen bir Twittering şarkısı olan Judy'ye doğru parladı
Tekrar uzaklaştıklarında arkalarında sıvı gümüş gibi.

"Bekliyorum," diye itiraf etti kız nefessizce, "
O-biz sadece öleceğiz ...! "

"Mutluluk ve Merak", "
Tünemiş, açılan ve kanatlarını kapatan Meadow Brown
elbise kolu. Ve Tramp, neredeyse yüksek ayakta duran otlar arasında görünmez ve
Bugtles, güldü ve meraklı, şarkı söyleyen sesiyle, "
Acele etmeyin! Hayat daha yeni başladı! "

"O zaman da oturabiliriz," diye önerdi Felix Amca ve
Kelimenin eylemi, yosunlu bankada güzel bir yumuşak nokta seçti ve
Kalmak istiyormuş gibi kendini rahatlattı; Tramp yaptı
Aynı şekilde, çocukları karışık figürü hakkında bir araya getirmek. İçin
Büyük bir hendekle karşılaştığı bir şey, karşı bankası büyümüş
bramble çalılar ve başka bir şey için eğimli yosun kendini sundu
davetkar, yastıklı bir kanepe gibi. Yani yan yana yatıyorlar, izliyorlar
Boş hendek, suyun soluk damlamasını dinliyor
BT. İnce sazlar ve uzun boylu çimenler daha yakın kenarı saçaklı,
Ve rüzgar onlardan bir sus ve fısıltıyla geçerken büküldüler
akan yeşil bir dalgada.

"Kesinlikle bu şekilde gitti," diye fısıldadı Judy gözleriyle takip etti
Bükme sazlık yönü. Şimdi uzmanlaşıyordu.

"Hendek boyunca inanıyorum," diye kabul etti Tim. İçinde çiçek yoktu
O ve belki de çok azı orada güzellik bulabilirdi, ama işaret
sazların açıklanamayantı. "Bu şeylerle dolu," diye ekledi.
"Ama bir sıçan anlaşabilir, sanırım--"

"İşaretler bazen çok hafif," diye mırıldandı Tramp, başı
Yarı yosunda gömüldü, "ve bazen zor.
Şaşırdı. "Kollarını ve bacaklarını fırlattı ve gülünç bir şekilde devam etti.
"İşler aksine olduğunda, elde ettiğinizden emin olabilirsiniz
Bir yerlerde-sıcak, yani. "

Çocuklar bu patlamayı duydular, ama dinlemediler. Onlar
Zaten başka bir şeyde emildi, çünkü sazlık hareketleri
büyüleyici. Onları taklit etmeye başladılar, başlarını ve bedenlerini sallayarak
zamanında ve fro -froon için kopyalamak için kendilerine
Kalabalık saplar arasında rüzgar tarafından yapılan ses.

"Yapma," diye itiraz Felix Amca, yarısı eğlence, "bu beni başım dönüyor." O öyleydi
Ancak onları kopyalamaya cazip geldi ve çaba sarf etti, ama hareket
Onu biraz kaburgalarda yakaladı. Vücudu, zihni gibi,
onlarınki gibi esnek. Bir meşe ağacı veya bir elm, belki de onun modeliydi.

"Yap," diye düzeltti onu düzeltti, söylediği gibi sallandı. "A ile sallan
Anlamak istiyorsan bir şey. Kopyala ve anlamını yakalayın. Bu ritim! "Kelimenin şaşırtıcı bir ağız dolusu yaptı.
çocuklar kulak misafiri oldular.

"Bunu nasıl hecelersiniz?" Diye sordu Judy.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı; "Yapıyorum. Bir kez girdikten sonra"-
Harika bir nefes-"Bir şeyin ritmi, hoşlanmaya başlarsın. Gördün mü?"

Ve hışırtı taklitinde büyük omuzlarını sallamaya devam etti
sazlar. Dördü de birlikte sallandı, tüylerini daha önce tutarak
Onları küçük uçan afişler gibi. Her zamankinden daha fazla, bir şeyler gibi görünüyorlardı
Yeryüzünden büyümek, çok hendekten. Hareket getirdi
üzerlerinde lezzetli, yatıştırıcı barış ve güvenlik duygusu; Dünya, hava,
Ve güneş ışığı hepsi onlara aitti, herkes için bolca, almaya gerek yok
Önce orada ve en iyi yerlere kapılın. Acele yoktu, hayat vardı
yeni başladı. Uzayda bir delik açmış ve kıvrılmış gibi görünüyordu
içinde cosily. Meraklı doğal şeyleri birbirlerine fısıldadılar.
"Saçlarıma bir wren yerleşiyor," dedi Judy: "Boynumda bir kelebek,"
Felix Amca dedi: "Bir fare," Tim'den bahsediyor "
Pantolon cebi. "Ve serseri rüzgar sesiyle mırıldanmaya devam etti ve
Su, "Hava ve güneş ışığıyla doluyum, içinde yüzüyor, yüzüyor
Uzak ... sırrım rüzgarda ve açık gökyüzünde ... artık yok
Zaman-kaybetmek .... "

Parlak yeşil bir kertenkele, güneş pişirilmiş bankayı yukarı kaldırarak bir
Sessiz çatlak; Havada bir ateş çizgisi bıraktı. Altın
En uzun kamış hakkında uçtu, sonra başka bir dünyaya daldı,
görünmez bir şekilde. Bir saniye onu takip etti, üçte biri, dördüncü bir altın altın
Günü Hızlı Yeşil Duvarı'na sabitledi. Bir Wren vurdu
hendek yatağı boyunca tam hız, sarma uzunluğunu geçirerek
Birlikte dokunmuş bir desen gibi. Hepsi meşguldü ve bazılarına niyetli
Amaç bütünleri için ve diğer her şey için de yaygındır;
Hareket etmeyen şeyler bile bir şeyler yapıyordu.

"Diyorum," diye bağırdı Tim aniden, "onu örtüyorlar. Saklanıyorlar
Onu bulamamız için daha iyi. Çok sıcak var. "

Çocuk kimseyi haykırmadığında ne kadar süredir o hendekte bulunuyorlardı
söyleyebilirdi; Belki bir ömür ya da sadece bir yaş. Uzundu
Her halükarda, Tramp'ın görünür bir şekilde değişmesi için
Görünüş-daha genç, daha ince, şık, daha parlak görünüyordu. O
Onu yapan bir dizi dışa dönük şeyi dökmüş gibiydi
hacimli-sakal ve kıyafetler, birkaç ekstra yelek ve her
Saman hurdası ve ilk başta giydiği çitlerden şeyler. Daha
Ve daha fazlası Judy'nin onu gördüğü gibi görünüyordu, çağlar ve çağlar önce ortaya çıktı
Dünyanın sonunda çöp-heap üzerindeki branda.

Tim'in ünleminin sesiyle ayağa kalktı. .
Güneşli sabah onunla yayılıyor gibiydi.

"Gerçekten çok sıcaktık," diye söyledi, "ama ısınacağız
Hala onu bulmadan önce. Ayrıca, bu şeyler saklanmıyor
O-bakıyorlar. Tüm dünyadaki her şey ve herkes
Bakıyor mu, ama işaretler herkes için farklı, görmüyor musun?
Her biri kendi işaretlerini bilir ve takip eder. Hadi! "Diye bağırdı
"Hadi ve bak! Sonunda onu bulacağız."




Geri Geri Stater'ın İşareti

VI


Dik banka kolayca yönetildi. Bir parıldadılar, bir
Hepsi el ele tutuşan dans figürleri çizgisi.

Önce serseri, parlayan ve parlayan bir ayna gibi parlıyor
güneş ışığı-kesinlikle onun içinden ateş; Sonraki Judy, neredeyse sevinçle uçuyor ve
Hafif-hava gibi; Tim onu ​​sıkıca tutabiliyor
El, ayakları çok yoğun bir şekilde kökleri ve tavşan deliklerini sevdi-Earth;
Ve son olarak, Felix Amca, şimdi yanlara doğru yuvarlanıyor, şimdi
Kafa, ağır bir dalga gibi takip ederken kükrüyor. Ateş, hava,
Dünya ve su-varlığı özetlediler; sahip olunan ve sahipti
sonsuz gün; Yaşadı, onunla bir tane vardı. Görünüşe göre liderleri
güneşi yutmuş, kaynaşmış ve onları bu muhteşem şekilde birleştirmişti
ile-ateş. Ve zirvesinde utangaç unutma not çizgisini geçtiler
Banka, ilk başta meraklı görünümlü bir nesneye karşı koştuklarından daha
bir tür animasyonlu bir demet gibi görünüyordu, ama daha yakın
İncelemenin bir insan figürü eğilimi olduğu kanıtlandı. Çok biriydi
Bramble çalıların büyük bir kümesinin kenarları hakkında meşgul. Sesle
Ameliyatlı yaklaşımlarının düzeltildi. Yüzü vardı
Adam-Sol Sellowish, kırmızı, nefessiz ve çok sıcak ile yamalı. Oldu
Geri Geri Stater.

Onlara baktı, rahatsız olmaktan öfkeli, ama huzursuz bir hava ile,
Yarı komik, yarı utanç verici, yakalandı. O aldı
Trucent, agresif tutum, sanki yapması gerektiğini biliyormuş gibi
Kendini açıklayın ve bunu yapmak istemedi. Döndü ve onlarla yüzleşti.

"Mornin '," diye homurdandı. "Güzel bir gün."

Ama hepsi onunla o kadar anlaştılar ki saldırıyı düşürdü
bir kerede. Yüzü _Very_ sıcaktı. Damladı.

"Her zamanki gibi enerjik", Felix Amca, Tim de
Ne peşinde olduğunu görmek için çalılar ve Judy ona çok kirli teklif etti
alnını paspaslamak için mendil. Kel kafası parladı ve
parlak. Koyu saç bilgeleri burada ve orada
Karganın yırtılmış kanadının tüyleri.

"Teşekkürler canım," dedi sert bir şekilde, düzensiz cambric birkaç inç kullanarak
ve sonra makaleyi düşünmez bir şekilde onun bir cebine sıkıştırarak
atış ceket. "Çok erken kaldım-Daire Dawn. Şafaktan beri"
Çok daha yüksek bir sesle tekrarlandı, "Aslında güneşle kalktı." O
aşırı ve şiddetli faaliyetini haklı çıkarmaktı. O baktı
Meraklı bir saygı havası ile serseri. Tim onu ​​selamladığını düşündü, ama
Judy daha sonra sadece "yandan gelen sıcak şeyleri sildiğini ilan etti
sevgili yaşlı kafasının. "

"Harika an,-Şafak, değil mi?" dedi serseri. "En iyisi
düşünmeye geldiğin bütün gün. "

"Öyle, efendim," diye yanıtladı Stumper
ona "ve birincisi" ele aldı. Tramp'a daha yakından baktı; O
gözlerini ovuşturdu ve sonra cambric hurdasını üretti ve onları ovuşturdu
yine eskisinden daha dikkatli. Belki de o da umuyordu
Bir lider! Terikli yüzünde çok gururlu ve mutlu bir şey çaldı
Sarch. Bir adım daha yaklaştı. "Bu sabah fark ettin mi?" O
diye sordu bir fısıltıda, "Şafak, demek istediğim? İçimde hiç bir şey görmedim
Önceki hayat. Yine Himalayalar'da veya Kafkasya'da olduğumu düşündüm.
Astonishin, benim üzerimde-onun güzelliği! Ve kuşlar! Sen mi
onları duydun mu? Genellikle yapmanı bekleyin, "diye ekledi bir dokunuşla
Tonunda açık bir kıskançlık ve hayranlık.

"Nadir," Tramp'ı kabul etti "ve bu konuda hata yok. _They_ biliyordu.
Görüyorsunuz. "Artık birbirlerine" efendim "ve" genel "demediler;
Görünüşe göre bir anlayışa gelmişti.

"Umph!" Dedi Stumper ve diğerlerine utangaç baktı.

Stumper açıkça bazı ilahi duyguların stresi altındaydı
Yarı utanıyor. Uçsuz bir tutku onu karıştırdı. Bir av gibi görünüyordu
alışılmadık ve bastırılamaz bir merak. Sadece açık bir gerçeği
Dinleyiciler onunla aynı duyguları paylaştılar, yapışkan dilini gevşetti
ve öz-bilinçleri uzaklaştırdı. Güllenmeyi beklemişti.
Bunun yerine grup ona hayran kaldı. Tramp-bunu kanıtladı-düşünce
Gerçekten çok büyük.

"Daha önce hayatta böyle bir günü hiç bilmiyor," diye itiraf etti
açıkçası. "Yapamadı-iç mekanda kalamadı."

Hala tonunda bir meydan okuma izini korudu. Ama kimse
meydan okudu. Judy kolunu aldı. "Yani çıktın mı?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Bizim gibi," dedi Felix Amca.

"Tabii ki," diye ekledi Tim. Ama tedarik eden serseri
Hepsinin beklediği önemli kelimeler, kendisini daha çok Stumple
diğerlerinden daha hevesle. "Bakmak," diye açıkladı doğal olarak.

Stumper, harika bir dünya zaferi kazanmış olabilir,
Yüzünde dans eden ifade. Tüm iddiayı bıraktı
daha fazla gizleme. Diğer kolunu Tim'in omzuna koydu, kısmen
kendini Judy'nin itmeye karşı daha iyi dengelemek ve kısmen o
her iki çocuğun arkadaşlığının o zaman çok değerli olduğunu fark etti. O
Söyleyecek çok şey vardı ve hepsini bir kerede söylemek istedim ama kelimeler
Asla ona çok kolay gelmedi; Hayatta birçok fırsatı kaçırmıştı
Akıcı ve spontan adres isteği için. Kekeledi ve durdurdu
Teslimatında biraz. İçinde tek bir kelimeyle yeni bir dil
ona takdire şayan bir şekilde uygun olurdu.

"Evet," diye homurdandı, "diye baktım-bak. Ama dışarı çıktığımda-
Ne olduğunu unuttum-kim demek istediğim-hayır, _what_, "kendini düzeltti
Yine, "Aramaya gelirdim. Hiç yapamam." O kırıldı
Sorunlu bir şekilde kapalı.

"HAYIR?" Judy'yi sempatik olarak kabul etti, sanki _she_ biliyormuş gibi.

"Ama bunu çok bulmak istiyorsun," dedi Tim bir gerçek olarak.

"Çok kötü," diye itiraf etti Stumper'a bir tür şiddetli.

"Oldukça neye benzediğini hatırlayamıyor musunuz?" Felix Amca'ya koy.

Stumper bir an tereddüt etti. "Düzgün hatırlamak için çok güzel,"
daha sessiz dedi; bunun gibi bir şey. "Ama garip olan şey," diye gitti
daha düşük bir tonda, "gördüm. Ben _know_ gördüm. Bunu gördüm
Mornin-çok erken-güvercin beni uyandırdığında-şafak vakti. "

"Güvercin!" diye bağırdı Tim ve Judy aynı anda. "Şafak!"

"Taşıyıcı-Pigeon-açık penceremde kaldım-beni uyandırdı," diye devam etti
Gruff eski sesinde asker. "Em-taşıyıcı pigeons kullandım, sen
Bilmek. Gönderilen mesajlar-yıl önce. Kuşları biraz anlıyorum.
Olağanüstü bir şey, diye düşündüm. Kalktı ve ona bak. "O engelledi
Tekrar.

"Ah!" Biri, cesaretle.

"Ve bana baktı." Bu arada dedi ki, o
İnanmak beklenmedi.

"Tabii ki," dedi Felix Amca.

"Doğal olarak," diye ekledi Tim.

"Peki ne düşünüyorsun?" Stumper devam etti, bir özlem notu ve hatta
Sesinde tutku. "Ne düşünüyorsun?" Fısıldadı: "
Benim için bir mesaj-Breamed _me_ bir mesaj-bana söyleyecek bir şey-- "

"Boynuna mı yoksa ayağına mı?" diye sordu Tim.

Stumper çocuğu yaklaştırdı ve yüzüne baktı. "Gözler"
mırıldandı, "küçük parlak gözlerinde. Bir flaş vardı, gördüm
açıkça-garip ve muhteşem bir şey, baktığım bir şey
tüm hayatım boyunca. "

Kimse tek bir kelime söylemedi, ama eski asker anlayışı hissetti
Sempati hepsinden buhar gibi yükseliyor.

"O zaman, aniden, gitti-açık gökyüzüne-
gündoğumu. Ve her şeyin her yerinde şafağı gördüm. Giyindim-acımasız
dışarı-ve-- "

"Bir yumurta bırakmış mıydı?" Diye sordu Tim, başka bir tür avı hatırlayarak
Bir yerde, uzun zaman önce.

"Nasıl olabilir?" Judy onu çabucak düzeltti. "Oldu-Zaman yok--" O zaman
aniden durdu. Geri arkaya doğru döndü; Ona verdi
Acele ve sevecen kucak. "Ve sonra," diye sordu, "ne oldu
Sonraki?"

Stumper, Tim de dahil olmak üzere sarılmayı geri verdi. "Buldum
_Bu _-- elimde çırpınıyor, "dedi ve küçük bir gri tuttu
hayran olmaları için tüy. "Sahip olduğum tek ipucu bu. Güvercin
bıraktı. "

Tüye hayranlarken ve kendi sergilediklerinde Tim Crying,
"Şimdi beş, neredeyse bir kanat var!" Stumper'ın mırıldandığı duyuldu
başlarının üstünde, "ve ben-bakmaya-hissettim-quite
farklı."

"Sırrın rüzgarda ve açık gökyüzünde!" diye bağırdı Judy, onun etrafında dans ediyor
heyecanla. Sesi havadan uçtu.

"Çok sıcaksın-sıcaksın-yanıyorsun!" diye bağırdı Tim,
ellerini çırparak. Sesi yeryüzünden yükseliyor gibiydi.

"Hepimiz gördük, hepsinin bir gözü vardı," dedi Felix Amca bir sesle
Düşen su, konuşurken daha yakın yuvarlanıyor. "Çok harika
Uzun süre, hatırlamak için çok harika görün. Ama onu bulacağız
son. Hepimiz bakıyoruz! "Bir çeşit dans adımına başladı." Ve ne zaman
Bulduk-"Devam etti.

"Dünyayı değiştireceğiz," diye bağırdı Stumper, sanki bir son vermiş gibi
komuta kelimesi.

"Bu bir o, hatırla," diye kesintiye uğradı Tim. "Gel!"

Ve sonra sessizce duran serseri, gülümseyerek
Kendisi ama hiçbir şey söylememek, yaklaştı, büyük kollarını açtı ve çizdi
dördü birlikte. Sesi, parlayan varlığı, sıcak
Onun hakkında parlayan parlaklık, onları bir alev gibi sarmış gibiydi
ateş ve aşk ateşi.

"Çok düşünüyoruz ve tartışıyoruz,"
ses, "izi bu şekilde kaybederiz, ritmi kaybederiz. Sadece aşk ve
Bak ve merak et-o zaman onu bulacağız. Acele yok, hayat sadece
başladı. Ama her zaman bakmaya devam et. "Bir
kıkırdama. "Bir flaş olduğunu söyledin," diye hatırlattı ona. "Ne oldu
BT? Onu kaybedemezsin-güvercin tüyü elinizdeki! "

"Bu sallanıyor," diye açıkladı Tim, kendi kendini tutarken, diğerleri
Takip etti. Küçük tüylerin hepsi tek bir şekilde büküldü-
Bramble kümesi. Küçük, şarkı söyleyen müzikleri sadece duraklamada duyulabilirdi.

"Evet," diye cevapladı geri döndü. "Bir flaş aldım-flaşlar,
Aslında! Dahası, "Gururla ekledi", birkaç tane peşindeydim
Onlar-sadece geldiğinde. "

O zaman herkes bir kerede konuştu. Felix Amca ve çocuklar düştü
her biri zaten keşfettikleri işaretleri ve izleri açıklamak
Kendi özel işaretlerinin
En güzel-ejderha-sinek, çiçekler, rüzgar, bükme sazlıkları,
Kertenkele ve Bumble-Bee bile. Ses korosu gibiydi
ağaç üstleri arasında kalenin gevezeliği; Aslında, kalitesi olmasına rağmen
Tabii ki farklı, bir kuş konserine benzerlik,
Bir yaz bahçesinde birlikte şarkı söylemek oldukça çarpıcıydı. Dışında
Hubbub Tek Kelime Ara sıra ortaya çıktı-bir "Robin", "yutkunlular"
"Yukarı-ve Alt Kuş"-Yine de, Stumper olduğu kadar garip,
Endişeli, sadece bir şey söylendi; Hepsi aynı şeyi söyledi; O
Bu tek şeyi duydukları gibi-kullandıkları kelimeler ve cümleler gibi
onu telaffuz etmenin, hecelemenin farklı yolları vardı
BT. Dahası, tüydeki rüzgar da ses ve
tonlama benzerdi. Rüzgar ve akan suyun
dedi, o alev şöminede kükredi, yağmur damlaları üzerine kaldı
yapraklar, hatta ev sinekleri,
Pencere tavaları-her yerde her şey, tüm dünya dedi.

Hala durdu, şaşkınlıkla dinledi. Yüzü şimdiye kadar kurumuştu; O
elini geçti; Şiddetli askeri bıyığı çekti.

"Her yerde saklanıyor-bize gelince--" diye mırıldandı, ama kimse
onu duydu; "Ben de flaşlarımı aldım."

"Elbette farklı insanlar farklı işaretler alıyor,"
Kendisi uzun süre duydu, "ama hepsi aynı. Hepsi
iz. Dünya bir küre ve daire, bu yüzden her şey aynı
Place-Sonunda. "

"Evet," dedi Stumper; "Teşekkür ederim"-sanki zaten biliyormuş gibi, ama
düzgün bir şekilde konulduğunu hissettim.

"Flaşınızı takip et," diye ekledi Tramp. "Koku-sonra takip et. Bu
-bakmaya devam et. "

Stumper döndü, çocukların "Yaşamına" dediği şeyi piroueting
bacak. "" Yapacağım, "diye bağırdı, kendini terk etme havasıyla ve derhal
Zeki bir manevra ile ellerinden dalış, büyük ölçüde düştü
hepsi dört, ve hemen arkasında yoğun bramble çalıların altında kayboldu
onlara. Nefes nefese ve kesinlikle terliyor, içeri girmeye zorladı
Kalın yapraklar ve dikenli dallar ağı arasında. Onu duydular
şişirme; İleriye ulaşırken onun da şarkı söylediğini duydular gibi görünüyordu
her iki kol da karanlık iç mekana. Yürekten yakalandı
Enerji, yardım etmeye çalıştılar; Geride ittiler; Ellerinden geleni yaptılar
Kafası için bir yol açın.

"Yapma!" İçeride kükredi. "Gözlerimi çıkaracaksın.
Bakın-Her şey! "Görünüşe göre ağzı Dünya ile doluydu. İzlediler
Ağır çekim çizgilerinin geri çekilen tabanları. Yavaşça ayaklar
peşinden koştu. Görüşten kayboldular. Stumper gitmişti. "Yine de geri dönecek," dedi Judy. Performans öyle olmuştu
Bununla birlikte, nesnesini neredeyse unutmuş olması ilginç. Tim hatırlattı
o. "Ama böyle kötü kokulu bir yerde hiçbir şey bulamayacak," diye
ilan edildi. "Demek istediğim," diye ekledi, "
Biz-arıyoruz. "Yine de onun sesinde şüphe ve merak vardı.
Stumper, "böyle bir adam" ve bir asker, bir avcı da
Bir Hint ormanında keşif yapmak ve kaplanlarla yüz yüze tanışmak-
Bu, dört ayak üzerinde bir yığın bramble çalılarında neredeyse hiç kaybolamaz
Mükemmel bir sebep olmadan!

İzlenen karşılaştırmalı sessizlik aralığı izledi, sadece baygınla kırıldı
uğultu tüylerini karıştıran rüzgar üfürümü. İçinde durdular
Row ve dikkatle dinledim. İç mekanından neredeyse bir ses geldi
Bramble çalıları. Asker unvanını haklı çıkarmıştı. Emekli olmuştu
Tamamen. Judy'ye boğulabileceği ortaya çıktı.
Bir hayvan tarafından, Felix Amca için yenmiş olabilir.
Diğer tarafta dışarı çıktı ve kaçtı. Ama kimse
bu boş düşünceleri kelimelerle ifade etti. Stumper'a inanıyorlardı
Gerçekten mi. Her zaman geri döndü. Bu sefer bir istisna olmayacaktı
kural.

Ve şu anda, her zamanki gibi, Stumper geri döndü. Onu duydular
Onun bir işareti görünmeden çok önce homurdanma ve nefes nefese. Duydular
Sesi, "Onu aldım! Haklı olduğumu biliyordu! Bah! Ugh!" O katlanırken
Dünya ve görünüşe göre ağzından ayrılıyor. Derecelerle ortaya çıktı ve
geriye doğru; Gerçekten de muazzam bir tavşan gibi geri döndü. Botları, onun
Bacaklar, elleri yere dikildi, boynu ve sonra yüzü,
Omzuna bakarak art arda ortaya çıktı. "Sadece tür
O yer seç!
Haunchları üzerine ve uzun, derin bir nefes alıyor. Zaferin yanında
Sesi, tarif edilemez, korkunç tatlılık dokunuşu vardı
Çocuklar her zaman kalbinde olduğunu biliyordu-
Sorun boğabilir _that_. Şimdi normalden daha belirgindi.

"Bize göster!" Ağladılar, onu topladılar. Judy ona yardım etti
ayak; Biraz kararsız görünüyordu. Moru
Arama, her iki yanak da toprakla bulaşmış, boyun bağı çarpık ve eski gri
Çekim, sırtının yarısında, gelip statürü dik durdu,
ve onlara parlayan gözlerle baktı. Mutlu bir resminti ve
başarılı adam.

"Orada!" hırladı ve elini uzattı, avuç içi yukarı doğru, hala titriyor
son çabalarıyla. "Sana söylemedim mi?"

İki arasında yatan küçük bir nesneyi incelemek için dolaştılar
kalkık avuç içi merkezinde toprak smear. Yuvarlaktı ve
Alt tarafında düzgün küçük bir açıklık vardı. Kesinlikle güzeldi.
Kafaları bir demette öne doğru bastırıldı, lahana gibi yığın gibi
pazar. Ama kimse konuşmadı.

"Gördün mü?" dedi Stumpan sabırsızca; "Ne olduğunu görüyor musun?" İleri eğildi
Başı onlarınkiyle karıştırılana kadar, herkesin büyük aquiline burnu
yol.

"Görüyoruz-evet," dedi Felix Amca coşkusu. "Bu bir salyangoz
Shell-ER-İnanıyorum? "Sesindeki hayal kırıklığının gölgesi
hepsi düzleştikçe ve
Nefesli askerlere baktı. "Hepsi bu mu?" miydi
Cümle Kimse söylemekten hoşlanmadı.

Ama Stumper onlara kükredi. "Bir salyangoz kabuğu!" patladı; "Tabii ki
Salyangoz kabuğu! Ama hayatında böyle bir salyangoz kabuğu gördün mü
önce? Renge bak! Şekle bak! Kulaklarınıza koy
Ve şarkı söylediğini duyun! "Takdir eksikliğinden öfkeliydi.

"Bu ortak bir tür," dedi diğerlerinden daha cesur Felix Amca,
"Bir şey veya başka bir vulgaris--"

"Her yerde yüzlerce," diye konuştu Tim, Judy'ye nefesinin altında.

Ama Stumper onları kulak misafiri oldu.

"Ortak sıralama! Her yerde yüzlerce!" Bağırdı, sesi neredeyse
boğazında boğuluyor; "Renge bak! Şeklere bak, söylüyorum
Sen! Dinle! "Son kelimeleri ani bir yumuşaklıkla söyledi. Yeni bir sınav için başlarını tekrar indirdiler.

"Ne istiyorsun, bilmek istiyorum? Senin için renk var!
Harika! Biraz yaşayan güzellik var! "
Başını yine o kadar hevesle ki Tim'in kafatasına karşı duyulabilir bir şekilde çaldı.

"Lütfen burnunu uzaklaştır," dedi Tim, "göremiyorum."

"Gerçekten yaygın!" askeri hırladı, isteyerek yer açtı,
patlayan emirlerine uyurken. Biraz utanıyorlardı
kendileri o kadar geniş oldukları için, şimdilik daha yakından baktılar
Kabuğun kesinlikle çok güzel olduğunu gördüm. "Gerçekten yaygın!" O
tekrar mırıldandı. "Neden, daha önce düz olduğunda bir işaret bilmiyorsun
Burunlarınız! "

Judy ona doğru yuvarlanmak için parmakları ayırdı; Hissetti
Her yerde, narin eğrilerinin pürüzsüz güzelliğini okşamak. Oldu
Zarif bir şekilde renkli. Sabah güneş ışığında parladı ve parladı. O
Kulağına koy ve dinledi. "Ah!" diye bağırdı. "_İs_
Şarkı söyleme, "Rüzgarın üfürümü içi boş sargılarını keşfetti.

"Bu Ganj," diye açıkladı Stumper daha yumuşak bir sesle. "Dalgaları
Ganj Hindistan'ın sarı kumlarını kırdı. Ormanda rüzgar
"" Yüzü onu izlerken mutlu görünüyordu; patlamaları asla
uzun sürdü.

Onu kulağına çarpan kardeşine geçti ve
Sanki onu incitmiş gibi inanılmaz yüz burçlarla dinledi. "Duyabiliyorum
Kaplanların ayak izleri, "gözlerini mahvederek ilan etti" ve kuşlar
Cennet ve her türlü şey. "
sırayla o kadar derin dinleyen amcası, her ikisini de kapatmak zorunda kaldı
gözler. "Arama seslerini duyuyorum," diye mırıldandı kendi kendine, "
her yerde arıyorum .... harika ...
Dünyanın diğer tarafı ... tüm dünya şarkı ...! "

"Ve renge bak, olur mu?" Stumper'ı çağırdı, kapmak
Dinleyiciden, büyülenme tehlikesi içinde görünen. "Neden,
Sadece bu yoldan geçmekle kalmadı, aslında ona dokundu. Bu onun
Dokun, sana söylüyorum! "

"Bu doğru," diye mırıldandı, tüm performansı izleyerek
onay. "Bir şeysiz insanlar her zaman diğerlerinden daha keskindir."
Ancak ahşap bir bacağa yapılan bu referans, herhangi birinin duyamayacak kadar düşüktü.
BT.

Stumper'ın yanı sıra o zaman harika bir şey söylüyordu; o indirdi
Sesi söylemek için; Onun içinde bastırılmış heyecan vardı; Kaşlarını çattı
Ve hepsine yarıya vahşice baktı:

"Ben de başka işaretler buldum," diye fısıldadı karanlık. "Diğer iki işaret.
Bu çalıların karanlığında gördüm-başka bir flaş-ikisi 'Em! "Ve
Şimdiye kadar onun arkasında tutan diğer elini yavaşça uzattı.
geri. Sıkıca sıkıldı. Parmakları yavaş yavaş açtı.
"Bakmak!" Gizemli bir şekilde fısıldadı. Ve el onlardan önce
gözler. "O çok çalılarda saklanıyor, sana söylüyorum. Bir an
Daha erken ve onu yakalayabilirdik. "

Coşkusu,
İkinci kirli el. İçinde görünen iki şey vardı ve her ikisi de
hareketli. Biri, gerçekten o kadar hızlı hareket etti ki, neredeyse hiç görmedi. Vardı
Parlayan bakış-güzel altın bronz bir parlama ile
Mavi-ve gitmişti. Çiş örtülü bir meşale gibi
Palm, başparmağa tırmandı, diğer tarafa indi ve üzerine düştü
zemin. Görülmez kayboldu!

"Bir böcek!" diye bağırdı Felix Amca. "Küçük bir böcek!"

"Ama renkli battı," dedi Stumper coşkuyla, "
Şafak! "

"Başka bir işaret! Asla!" Askerin zaferini kıskanıyordu.

"Olası yerlere bakıyor," diye mırıldandı Tramp, tekrar,
onaylayarak. "Bu sefer oldukça sıcaksın." Ama yine, dedi
Sesli olmak için çok düşük. Ayrıca, Stumper'ın diğer "Bul"
herkesin dikkati. Hepsi uzun, zarif nesnede emildi
bu dikkatli bir şekilde eline kaldı ve acele etme arzusu göstermedi
Parlak böcekten sonra görme. Hepsine yeterince tanıdıktı
Onlar, ama muhteşem. Kendini yeni, orijinal bir ışıkla sundu.

Büyülenmiş izlediler; Küçük bacakları dikkatlice hareket etti
askerin cildinin kırışıklıkları, en hassas yolunu hissediyor ve
başını bu şekilde çevirir ve alışılmamış kokuyu koklamak için.
Bazen kendi boyasına hayran olmak ve izin vermek için geriye baktı
Uzak kuyruk her şeyin yolunda gittiğini biliyor. Renkli kıllar
Zarif bedenin hepsi A-quiver idi. Oldukça parladı. Açıkçası vardı
İçinde korku yok; Tüm uzunluğu ve bacakları üzerinde mükemmel bir kontrole sahipti. Henüz,
Yeni bir ülkeyi keşfettiğinin tamamen farkında, bazen büyüdü
Kafası tereddüt eden bir şekilde ve sorgulamaya baktı ve hatta
gözlerine çok yakın büyük yüzlere.

"Bir tırtıl! Ortak bir yünlü ayı!" Tim gözlemlendi, ancak bir dokunuşla
huşu.

"Gıdıklar," diye gözlemledi Stumper.

"Bir yaprak alacağım," diye fısıldadı Judy. "Kokunuzu anlamıyor,
Muhtemelen. "
Caterpillar, dikkatli bir gözlemden sonra, ileriye doğru ilerledi,
Aşağıdaki kuyruğunu bilgilendirmek için her şeyin güvenli olduğunu. Nazikçe ve zekice
Stumper'ın onu çıkardığı çalılıklara restore ettiler. Gitti
Salyangoz kabuğuna ve böceğe katılın. Bir an sessizce durdular ve
Kendini yeşil dalgalar arasında sakladığı sessiz yolu izledim.
ve fro. Erimiş gibi görünüyordu. Kendini sakladı. Ayrıldı
onlara. Gitti.

Ve Stumper döndü ve onlara sahip olan bir adamın havasıyla baktı
kendini haklı çıkardı. Kesinlikle kesin işaretler keşfetmişti.

Ancak grup arasında şaşkınlık vardı. İçin
Şimdi fark etmeye başladılar, gerçekten her yerdeydi. Dünya
onlarla boğuldu. Yapabilecekleri net bir parça yoktu
takip etmek. Tüm doğa aradıkları şeyi gizlemek için organize görünüyordu.
Bu bir komploydu. Gerçekten de "muazzam bir saklanma", sonsuz bir
Gizek ve arayış oyunu. İlgi ve harika mantıklı bir şekilde arttı
kalplerinde. Bulmaya çalıştıkları şey, yabancı, "It"
Her biri ne olursa olsun, gizemli ve kaçınılmaz "Hider" demeyi seçti,
çok gizliydi. Bir zamanlar bildikleri bakış
Uzun, uzun zaman önce ve çok uzak. Her birinde tatlı bir anı gibi yatıyordu
kalp, yarı unutulmuş, yarısı hatırlandı, ama her zaman tamamen inanıldı
İçinde, çok sevgili ve çok zarif. Değerli hafıza onları çağırdı
ileri. Yeniden keşfetene kadar ararlar ve arama yaparlar, hatta
Tüm hayatları görünümde geçti. Onlar oldukça
Sonunda onu bulacaklardı.

Bütün bunlar bir şekilde Stumper'ın yüzündeki ifadeye bakarken
Onlara ve muzaffer bir "Orada! Sana söyledim!" Ve o
an, heyecanlı şaşkınlık heyecanını vurgulamak için
keçe, muhteşem bir brimstone kelebek daha önce dikkatsizce geçti
Gözleri ve orman kenarında güneş ışığı havuzları arasında kayboldu.
Varlığı bir şekilde onların zor ve zor doğasına eklendi
aramak. Gösterişli güzelliği bir tür meydan okumaydı.

"Tırtıl buna giriyor," diye gözlemledi Tim Dreamly.

"Hadi takip edelim," dedi Judy. "_İ_ Uçan işaretlerin en iyisi olduğuna inanıyor."

"Puzzlin", "arkalarından arkasına koy. Oldukça vardı
onun varlığını unuttu. "Bahçeciye _he_ ne düşündüğünü soralım."

Ahşabın kenarı boyunca biraz daha ileri bir noktaya işaret etti.
Bir adamın figürü görünürdü. İyi bir fikir gibi görünüyordu. Önderlik etti
Tramp, Felix Amca ve Stumper arkada yavaşça takip ettiler
bir grupta ileri. Weeden bir şey görmüş olabilir. Sorarlardı
o.




Weeden'in işareti

VII


John Weeden-çocuklar her zaman soyadını başkentlerde gördü-
Muhtemelen yaşının veya başka bir
Yaş: Haneye meyve ve sebze tedarik etti
homurdanma veya mazeret yapma. Kısacası çiçek döşemesi istendiğinde
Bir akşam yemeği partisi için hiçbir zorluk çekmedi, ama yeni üretti
onlara. Havadan da şikayet etmedi; ıslak veya kuru,
Bahçesinin her zaman tam olarak ne ihtiyacı vardı. Ona tüm hava iyiydi
Hava durumu. Bahçesine inandı, sevdi, içinde yaşadı, neredeyse
bir parçası. Mazeret yapmak kendisi için mazeret yapmaktı.
Weeden bir dahiydi.

Ama o da gizemliydi. O tek gözlüydü ve kayıp onu sevdi
çocuklara, onu da bir veya iki kez kaldırıldı, geri gelme
Kışkırtıcı; Hayal güçlerine dokundu. Sanatçı olmak da asla
Onlara nasıl kaybettiğini anlattı, bir pitchfork ve iç çekti
heyecan verici konu üzerine. Kısıtlamanın değerini anladı ve
En iyi detayları en iyi şekilde tedarik etmek için zihinlerini bıraktı. Ama bu göz kırpıyor
hamile öneri, onları ilahi bir şekilde tatminsiz bırakırken,
Onları aramada yoğun bir şekilde. Kayıp optik dolaşımını hayal ettiler
görevli bir göz kapağı bile olmadan evren,
Kendi Hesap-Görünür şeyler. "Weeden'in kayıp gözü"
keyifli ve gizemli bir tehdit; "Bahçıvan ile görebiliyorum
Kayıp göz, "kimsenin tartışamayacağı zafer iddiasıydı, çünkü kimse
inkar et. Ancak baş görevi "Froot ve Vegebles" i izlemekti.
geceleri ve tüm soyguncuları tutmak-iki ayak, dört ayak, kanatlı veya
Soyguncular-Emily Teyze "her şeyi yok etmek" olarak adlandırdı.

Çocuklara bir merak kaynağı olan bu yetkin yetkili,
aynı zamanda yaşlılar için bir muamma. Görünüşü,
Başlamak, sorgulanabilir ve ziyaretçiler,
Bahçe, bazen aşağılayıcı bir şekilde dikkat çektiği biliniyordu. Oldu
hem onun lehine hem de ona karşı. Çünkü ya bir
Kahverengi kağıdın düzensiz bir parseli, yayının gevşek uçları
O veya başka-Pazar günü en iyisi-bir
Gül-Bush, dona karşı paspaslayarak dikkatlice sarıldı. Yine de içinde
Her iki yönü de, hiç kimse bir şey gibi görünüyormuş gibi davranamazdı
gerçek kafa bahçıvan, mutfak bahçesinin ruhu ve
Saksı kulübesi enkarne.

Onun için kazanılan soruları cevapladı
Enigma-Doğrudan bir cevaptan kaçındı. (O kadar temkinliydi ki
Ölmeye geldiğinde bile tereddüt et.) Bu konuda iki kez düşünürdü. .
Son nefesi çizme kararı onu etkisiz hale getirecektir. Hissedecekti
daha da kötüsü-ve muhtemelen onun yerine hayatta kalmaya devam edememekten
kararını kaldır. Her koşulda, şüphesiz çağrısı nedeniyle,
Hediye etmeyi tercih etti. Bayan Horton kereviz isteseydi,
Samimi "Bir göz atacağım." Babam kuşkonmazın nasıl olduğunu sorduğunda
Yaparak, "Gelip kendin görmeyecek misin,
Efendim? "Annenin endişeli soruşturması üzerine yeterli olur
Okul muamelesi için çilek, Weeden "Bu bir büyük oldu
Meyveler için yıl, anne. "O zaman, sadece rahatladığını hissettiğinde,
"Ole'de" ekledi.

Bu nedenle çocuklar için, bahçıvan bir gizem adamıydı ve
güç ve figürünü uzaktan gördüklerinde, hayal güçleri
vücutlarıyla öne doğru sıçradı ve Weeden bir ihtişamla sarıldı
Küçük tahmin etti. Kazandı, her zamanki gibi yedekte büküldü
zaman) kayın ağaçlarının altındaki yer mantarı için. Bu gizemli lezzetler
Asla bulamadığı garip bir isimle, ama onları aramayı severdi.

İlk başta sonsuz arayışına o kadar niyetliydi ki duymadı
ayak izlerinin yaklaşımı.

"Acele etmeyin," dedi Tramp, eğim figürünün etrafında toplarken
ve sırtını uyarmak için tüylerini tuttu. Gezici göz için
Arkasında neler olduğunu görmenin bir yolu. Boş bir çuval,
Yer mantarı, yanında yat. Düzensiz bir parsel gibi görünüyordu, bu yüzden
_Not_ Pazar kıyafetlerinde.

Seslerin sesiyle yavaşça düzeldi ve etrafına baktı. O
Her şeyden memnun görünüyordu, gözünün ifadesine bakarak,
ancak acil başarıdan şüpheleniyor.

"Günaydın" dedi, benekli kapağına yetkililere dokundu. "Herhangi bir tane mi buldun?" Sempatik bir şekilde Felix Amca.

"Belki de olası bir nokta gibi görünüyor," diye cevap verdi. "Bakıyorum." Ve o
Çuvalın ağzını ayağıyla kapattı.
boşluk.

Ancak fiilin kullanımı çocukları hemen çıkardı.

"Diyorum," Tim hevesle patladı, "diye bakıyoruz da-
saklanıyor. Hiç kimse gördün mü? "

"Biri çok güzel mi?" dedi Judy. "Bu şekilde mi geçti? Bu
Gizle ve arayış, biliyorsun. "

Weeden aynı anda daha gizemli görünüyordu. Tek gözlü nasıl garipti
Yüz çok büyük bir anlam ifade edebilir. Başını çizdi ve gülümsedi.

"Tüm çiçeklerim ve sebzelerim güzel bir şekilde büyüyor" dedi.
"Bir oyun için çok güzel bir sabah." Gözü kapandı ve açıldı. .
Cevap normalden daha doğrudantı. Ciltler anlamına geliyordu. Weeden
Bilmek. Onu bir şekilde liderleriyle ilgili hissettiler-bir tür
Organize ve düzenlenmiş serseri.

"O zaman onu gördün mü?" diye bağırdı Judy.

"Gittiğin gözünüzle!" diye bağırdı Tim. "Hangi yönde? Ve hangi işaretler var
var mı? "

"Çiçekler, böcekler, salyangoz kabukları, tırtıllar-her şey güzel bir şey
İşaret, biliyorsun, "Judy'ye devam etti, nefes nefese.

"Derin, hassas, nazik ve güzel,"
Weeden'in özelliği için ilk sıfatta önemli ölçüde aksan
fayda.

Weeden yukarı çıktı. "Bahçe şeylerim gibi geliyor," dedi karanlık, daha
diğerlerinden daha çok. Olduğu deliğe baktı
kazma. Güneş ışığında nemli toprak parladı. O kokladı
tatlı, zengin kokusu ve başını aynı noktada çizdi
Daha önce-sadece benekli kapağının zirvesinin altında. Burnu buruşuk
yukarı. Sonra tekrar yüzlere baktı, tek gözünü yavaşça çevirdi
her biri sırayla. Tramp'ın sözleri temkinli beynine ulaşmıştı.

"Onu tanımladığınız gibi kimsenin nerede olduğunu söylemez.
Kendini böyle bir gün gizle, "kasıtlı olarak gözlemledi, optik
Güneşli manzarayı onayla. "Sich'i hiç görmedim
Daha önce güzel bir gün-güne değil. Sonsuz bir çeşit. Görünüşe göre
Ben sanki haftalardır bu 'ole'deymişim gibi.

Durakladı. Diğerleri bekledi. Weeden gerçek bir şey söyleyecekti
Şimdi her an hissettiler.

"Acele etmeyin," diye hatırlattı Tramp. "Her şey hafif ve dikkatsiz,
Ve biz de öyle. Artık hiç zaman yok-kaybetmek. "

Sesi yarı şarkı söyledi, yarısı yavaş, rüzgarlı bir şekilde zikreddi ve
Bahçıvan sanki düşen bir elma ona vurmuş gibi baktı
KAFA. Bir bacağından diğerine kaydı; Heyecanlı görünüyordu, taşındı.
Tek gözü açıldı-güneşe. Vücudu gibi görünüyordu
ışık dolu.

"Şarkıcıydı _You_ miydi?" Merakla sordu, tonu düşük ve
sessizlik. "Sensin, şafak kırıldığı için şık!" O çizdi
tekrar başı. "Ve her zaman bir kuş olduğunu düşünüyorum!" Ekledi
kendine.

Tramp hiçbir şey söylemedi.

Weeden daha sonra sıradan tarzına devam etti; Daha önce olduğu gibi konuşmaya devam etti.
Ama belli ki-bazı yerlerde derinlerde-büyük bir
karar.

"Daha yakın ve yaklaşmak," diye tam olarak eski konuşmasına devam etti
Nerede bırakmıştı, "ama asla alacak kadar yakın
Hayal kırıklığına uğramış-değil mi? Herhangi bir şeyin sonuna geldiğinizde, görüyorsunuz,
Bitti. Ve bu üzücü. "

Felix Amca Stumper'a baktı; Stumper sonunda baktı
"ahşap" bacak; Tramp hala hiçbir şey söylemedi, sakalına gülümsedi, şimdi
eskisinden çok daha pürüzsüz.

"Buna geliyor," dedi Weeden, "en azından düşünme tarzım." O
Kafasının başka bir köşesinden bilgeliği çizdi. "Çok şey var
'Iding git', _that_ hakkında soru yok; Ve harika şey-benim
Herhangi bir oranda düşünmenin yolu--görünmeye devam etmek için. "

Çocuklar bu noktada iki favori kelimeyi kullanarak hevesle tanıştı
Emily Teyze şunları şiddetle onaylamadı: "Deslidedly," dedi biri;
"Damışla," diye bağırdı diğeri.

"İşte bu," diye devam etti Weeden, gizlemek için kapağını aşağı çekerek, belki de,
Bilgeliğin sızacağı nokta. "Ve işaretlerden bahsetmek, ben
SÖYLE-KENDİN KENDİ PERTICKLER işaretini bul, sonra körü körüne takip edin-
son."

Düzleşti ve saygılı bir samimiyet havasıyla baktı
diğerleri. İfadesinin kararı onları memnun etti. Çocuklar hissetti
İçinde huşu uyandıran bir şey. Liderlerinin bilgisinden bir şey açıkça
onun içindeydi.

"Bayan Judy, havadan işaretler alıyor," dedi kimse konuşmuyor.
"Usta Tim yer boyunca alay ederek bir şeyler arıyor
ayakları. Bu şekilde en iyi hissediyor, dünyayı hissediyor-büyümeler
Ya da işler oles'e inmez. Albay Stumper-ve
Siz, efendim-güneşin parlamayı unuttuğu karanlık yerleri boğuyor-"

"Tehlikeli, ormanlık yerler," diye fısıldadı Tim, hayranlıkla.

"Ve Bay Felix--" tereddüt etti. Felix Amca'nın en kolay arama yolu
Onu bulmacalı gibiydi. "Bay Felix," uzun süre devam etti, "
Her yerde bir kerede her yerde, çünkü 'her yerde işaretler görür ve
Kendini kaybetmekten korktuğu için partickler'de ne terk edileceğini bilmiyorum. "

Geri Geri Stumpon duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, ama Felix Amca hemen-"ve
Sen, Weeden? Peki ya kendin, merak ediyorum? "

Bahçıvan her zamanki tereddüt etmeden cevap verdi. Muhtemelen
şimdiye kadar yapmış olduğu en doğrudan cevap. Kimse ne kadara mal olduğunu tahmin edemedi
o. "Yeraltı," dedi. "İşaretlerim yeraltında yatıyor, efendim. Nerede
Yağmurdan düştüğü ve kurtçuklar gizli kalıyor
kanatlarını hissedene kadar. Patates ve kırmızının olduğu yerde, "
Kapağına saygılı bir parmakla dokunarak ekledi. Biriyle devam etti
Tonunda biraz titremesini sağlayan bir ipucu: "Yapabilseydim
Igsackly'yi nerede bul ve 'patates oraya büyükleşiyor'-o
Dünyaya işaret etti-"ya da güllerimin kirden nasıl renklendiğini-
Bilin, değil mi efendim? Ben-'Ave ona, adil! "

Çaba onu tüketti, öyle görünüyordu. O kadar derinden taşındı ki
Neredeyse böyle bir açık hale getirmede kendi doğasına aykırı
ifade. Ama sonunda çok gerçek bir şey söylemişti. Açıktı
belirgin bir şekilde bildiğini. Doğal büyüme arasında yaşamak
Şeyler, hayatla olduğundan daha derin bir anlamda temas halindeydi.

"Peki ben?" Tramp, hafifçe bahsetti, arkadaşına gülümseyerek
açık hava hayatı. "Beni dışarıda bırakma lütfen. Geri kalanına benziyorum
Sen."

Weeden döndü ve ona baktı. Garip bir ifade giydi
buna saygı duyuyordu, ama sadece saygıdan daha fazlası. Vardı
Gözündeki merak dokunuşu, neredeyse bir ibadet ipucu. Ama yapmadı
cevap; Hiçbir kelime dudaklarından kaçmadı. Konuşmak yerine yukarı doğru hareket etti
daha yakın; Üç temkinli adım attı, sonra yanında durdu
Küçük grubun merkezini oluşturan harika bir figür.

Ve sonra meraklı ve önemli bir küçük eylem yaptı; İkisini de dışarıda tuttu
Bir adam olarak elleri, onları ısıtmak için ellerini tutabilir
Sıcak ve rahatlatıcı bir ızgaradan önce yanan kömürler.

"Ateş," dedi; Sonra ekledi, "Ve sana çok mecburum."

Gururlu ve memnun bir hava giydi, minnettar ve mutlu. Onu koydu
düz kap, kürekini aldı ve başka bir kelime olmadan hazırlandı
Görünüşe göre hiçbirinin bulunmadığı yer mantarı için kazmaya devam edin. O görünüyordu
Bakım ile oldukça memnun.

Takip eden bir duraklama, şu anda Tim tarafından kırıldı: Herkese hitap eden bir fısıltı.

"Asla bulamıyor. Bu ne kadar gerçek olduğunu gösteriyor."

"Yine de bir yerdeler," diye gözlemledi Judy.

Ayakta durdular ve kürek izlediler; Crunching bir sesle içeri girdi; BT
Bir çeşit "pouf" ve bir sürü zengin, kara toprakla yavaşça çıktı
onu güneş ışığı dünyasına kaydırdı. Tekrar içeri girdi, çıktı
Tekrar; Hareketin ritmi onları yakaladı. Ne kadar süre izlediler
Kimse bilmiyordu ve kimse bilmiyordu: bir an olabilirdi,
Bir iki yıl olabilir; Öyleyse tamamen acele hayattan kaybolmuştu
Onlara göründüğü ve sonsuza dek izlediler ... olduklarında
Meraklı bir duyumun farkında, sanki tüm dünyayı hissetmiş gibi
onlarla dönüyor. Elbette hareket ediyorlardı. Onlar
Ait, bir parça oluşturdular-hareket ediyordu. Rüzgarlı bir ses
hemen önlerinde şarkı söylüyor. Yukarı baktılar. Kelimeler
duyulmaz, ama aynı eski şarkının biraz olduğunu biliyorlardı
Biri her yerde sanki günün şarkı söylüyormuş gibi görünüyordu.

Tramp devam ediyordu.

"Hark!" dedi Tim. "Kuşlar şarkı söylüyor. Devam edelim ve bakalım."

"Dünya kahkahalarla vahşi," diye bağırdı Judy, sözleri kaparak
onun hakkında hava. "Uçabiliriz--"

"Seçtiğimiz gibi hapsedilen saatler arasında," amcanın sesini patlattı
Felix, onu takip ettiği gibi, arkasında yuvarlandı.

"Oynayabiliriz," diye homurdandı, hatta bir sonraki hobi. "_My_ hayat
yeni başladı. "

Liderleri hepsi onunla gelene kadar bekledi. Onu yakaladılar
Güneşli bir çalıya yerleşen şeyler gibi onun hakkında bir araya gelmek. Neredeyse
Yeryüzünden ve havadan büyüyen tek bir kişi gibi görünüyordu ve
su. Tramp, yanan ateşin kalbi gibi aralarında parladı.

"_He_ bizimle birlikte olmalı," dedi Judy, geriye dönüp bakarak.

"Acele etmeyin," diye yanıtladı Tramp. "Bırakın; _his_ işaretini takip ediyor.
Hazır olduğunda, gelecek. Güzel bir gün. "

Tarlada mutlu kuş sürüsü ritmi ile hareket ettiler
sarı çiçeklerden, koroda şarkı söyleme veya "ekstra bir şey
gün. "Yüz yıl üzerlerine aktı ya da tek bir an.
önemli değil. Hiçbir şekilde dikkat çekmediler. O kadar büyüktü ki
Kendilerini kaybettiler, ama o kadar küçük ki bir
parmak ve başparmak. Önemli olan-aldıkları
daha sıcak.

Sonra Judy aniden Tim'i dürttü ve Tim, Felix Amca ve Amca'yı dürttü.
Felix dirseğini gelip statüre kazdı ve bir şekilde veya
Diğerleri serseri dikkatini çekti-bir tür nefes nefese ses,
Yarı-dördüncü ve yarı çekirdeği. Durakladılar ve arkalarına baktılar.

"Hazır," diye belirtti liderlerine, içinde gülen bir kıkırdama ile
sakal. "Geliyor!"

Weeden, elbette, kürek ve boş çuvalını sessizce omuzlamıştı,
ve onlardan sonra geliyordu, geldiğinde şarkı söylüyordu. Judy noktadaydı
Kardeşine "İyi bir şey Emily burada değil!" O zaman
Gözlerinde ölmesini durduran bir göz attı.




Emily Teyze Buluyor-

VIII


"Canım!" Büyük keşif tonunda haykırdı.

Judy, dünyayı arkasında inceleyen bir kuğu gibi bir hareket yaptı.
geri. Hemen her yere bakmaya çalıştı. Bunu yaptı gibi görünüyordu.

"Zarif beni!" Ağladı. İçgüdüsel olarak yasaklanmış kelimeleri seçti.
"_My_ zarif beni!"

Çünkü dünyanın yerleri muhteşem bir şekilde değişti ve bir
başka bir şekilde. "Başka Bir Yer" adlı bir yer onun hakkında yakındı;
Ve ortasında durmak-bir figürdü. Hem yer hem de figür
Haklara göre başka bir yerde olmalıydı. Ancak Judy'nin sürprizi,
oldukça anlıktı; Swift, kuş benzeri bir anlayış izledi. Yer
gerçekten bir sahte ve humbug; Zaten, okul odasından ayrılmadan
Halı, o ve Tim metropolde ve hatta doğuya gitmişlerdi.
Bu sadece bildiğini bilmediği şeylerden biriydi; o
anlamadığı başka bir şeyi anladı. İnandı.

Partinin geri kalanı ahşabın içinde kaybolmuştu; Sadece Tim
Kalan-bu figürde ağaçlara karşı ana hatlarıyla belirtildi. Ama bunlar
Ağaçlar fiziksel gözlerinin hiç görmediği bir yere aitti. Belki
Onlar onun zihinsel resminin bir parçasıydı. Şekil, her neyse,
Yol.

Bir kadındı, dünyanın son kişi
Daha sonra. Yüz, mutlu olmaya çalışıyormuş gibi bir ifade giyiyor
Olmaması gerektiğini hissettiğinde, işaret edildi; çene, kulaklar ve göz kaşları
sivri; Burun çok yönlü-yuvarlak kapılar ve köşelere-elastik
burun; İnce, sıkı hakkında mücadele eden tatlılık görünümü vardı
dudaklar; renksiz gözlerden ucuna kadar tüm ifade
Kararlı çenenin, işaretli sitem ve onaylamayanlardan biriydi.
Aynı zamanda, nazik, akıllı, bilge olma çabasıyla savaştı.
Yüz çok güzel olmak istedi, ama kendi başına önlendi. Oldu
acınası. Sahibi siyah giyinmişti, küçük, temiz bir kaput sabitlendi
Dikkatle kafada, bir yandan bir şemsiye ve büyük goloslar üzerinde
her iki ayak. Burun üzerinde dengeli altın gözlükler vardı. Gülümsedi
Onları, ama azarlama kehanet eden bir gülümsemeyle. Bir kelime konuşmadan önce
Tüm kişi belirgin bir şekilde hayır dedi.

"Rahatsız etmek!" Tim nefesinin altında mırıldandı, sonra "O!"
Zaten suçlu hissetti-yapmadığı bir şeyden
Şu anda. Rakamın sadece varlığı onu tüm kuralları çiğnemeye davet etti.

"Düşündük," diye bağırdı Judy, hangi kurallara sahip olduğunu hatırlamaya çalışırken
Sadece itaatsizlik ettim ve neredeyse "umudum" dedi-"
Tunbridge Wells. "Sonra bir çaba ile" Teyze "ye koydu.

Yine de yeni varış hakkında belirli bir flustered ve tedirgin bir havaydı.
Herhangi bir şekilde saklamak istediği bir şeye yakalanmış olmasına rağmen
İsteyerek itiraf etmeyeceği bir şeyi derecelendirin. Bir el, öyleydi
Fark etti, sert bir şekilde arkasından kaldı.

"Çocuklar," diye empatik bir sesle, yarı yetkilendirilmiş bir sesle söyledi
İzleme, yarım otomatik azarlama; "Şaşırdım!" Baktı.
Dudaklarını daha sıkı takip etti ve suçlu çiftine baktı
Onlardan daha iyi şeyleri ummuş olmasına rağmen _again_
hayal kırıklığına uğramış. "Bunun sınır dışı olduğunu oldukça iyi biliyorsun." Geldi
Bir ok gibi, dart.

"Birini arıyorduk," diye başladı Tim, ama ekledi
Açıkçası yeterince "sen değilsin."

"Kim saklıyor, görüyorsun," Quoth Judy, "ama bizi bir kez bekliyor." .
Gecikme onu rahatsız etti.

"İkiniz de iyi farkındasınız," diye devam etti Emily, mazeretlerini görmezden geldi
görevde olduğu gibi, "ebeveynlerinizin onaylamayacağı. Bu saatte
Sabah da! Yatakta hızlı uykuya dalmalısın. Eğer baban
biliyordu--! "

Yine de, çocuklar onu aniden sevdiklerini hissettiler;
Hayatlarında ilk kez sevimli olduğunu düşündüler. Bir tür
sempati anlamak onlarda uyandı; Hakkında acımasız bir şey vardı
o. Çünkü, açıkçası, olduğu gibi bakıyordu, ama bakıyordu
Böyle aptalca ve umutsuzca aptalca yerlerde. Tüm hayatı o
böyle görünüyordu, siyah çatırtı giymiş, giymişti
dikenli kaput ve ağır goloslar ve işe yaramaz bir şemsiye taşımak
Elbette onu rahatsız etmeli. Onun konuşmasını sağlayan hayal kırıklığıydı
O yaptı. Ama hayal kırıklığı hissetmesi doğaldı, bunun için
Şemsiyesi olduğunda asla yağmur yağmadı ve goloshes her zaman
çıkıyor.

"Bir deliğe sıkıştı," diye düşündü Tim, bu yüzden sadece bir şeyler söylüyor
biz. Bir yerde kendini incitiyor. Yorgun. "

"O böyle olmalı," diye düşündü Judy. "Gerçekten hepsi taklit ediyor.
Zavallı eski şey! "

Ancak Emily Teyze ne hissettiklerinin farkında değildi. Yataktan çıktılar
Ve hata bulmak onun göreviydi; Sınırların dışındaydılar ve o
not almalı. Bu yüzden biraz azarlamaya hazırlandı. Onun kaputu
uğursuzca sallandı. Şemsiyesini tuttu. Sanki sanki
Sabah çok erken, neredeyse şafak-güneş doğmuş gibi.
Günün saatinde karışıklık vardı, görünüyordu. Ama
Çocuklar bunu fark etmedi. Azarlanmaya çok alışkınlardı
gerçek sözler küçük bir izlenim bıraktı. O sadece
"Bir şeyler söylemek"; Genellikle çok karışık şeylerdi; Tutum değil
Anlam, sayıldı. Ve onun tutumu, bölünmüşlerdi, incelikti
farklı.

"Bunun yasak olduğunu biliyorsun," dedi. "Nemli ve serin. Onun
Şu anda yağmur yağdığınızdan emin olun. Ayaklarını ıslatacaksın. Tutmalısın
çakıl yolları. Yeterince sade, değil mi? "
Onun koklaması-genellikle bir sürü içinde felaketleri çağıran bir koklama.

"Ah, evet," dedi Tim; "Ve kahverengi şeker gibi görünüyorlar, _we_ düşündü."

"Ne düşündüğün önemli değil, Timothy. Yollar yapıldı
yürümek ve kullanılmak için amaç-- "

"Güzelce yapılmışlar," diye kesintiye uğradı Judy, sessiz kalamıyor
daha uzun. "Weeden onları bizim için yaptı."

"Ve hepsini kullandık," diye bağırdı Tim, "sadece bir sonuna geldik
onlara. Onlarla yaptık-yollar! "
Anında saçma gelmesini sağladı.

Emily Teyze bir şey söylemek için ağzını açtı, sonra tekrar kapattı
Söylemeden. Bunun yerine onlara baktı. Onu izlediler. Tüm
Onun korkusu kalplerini bırakmıştı. Yeni bir ifade yükseldi
sivri özellikleri üzerine. Bir ayağından diğerine kıpırdadı.
Onu "teyze" olarak hissettiler, zavallı eski karışık bir şey, her zaman bakıyor
Yanlış olduğu en küçük fikri olmadan gülünç yerler. Tim testere
Bir oyunda olduğu gibi aniden "hepsi bilerek giyinmiş". Judy düşündü
"İçeride köpürüyor-gerçekten."

"Orada Weeden var," dedi Tim, arkadaki tahtaya işaret ediyor
o.

Emily Teyze'nin gözlerine bir gülümseme gibi olası bir şey, o zaman
aniden geldiği kadar kayboldu. Judy bunun bir balon gibi olduğunu düşündü
Bir göletin yüzeyinde güneş ışığına ulaştığı anda patladı.

"Ve ne sıklıkla," diye azarlama geldi, otomatik olarak, "
Annem sana bahçıvana aşina olmayı söyledi mi? Eğer oyna
İstemek istiyorum, ama kısırlarınızla oynamayın. Amcanla oyna
Felix, Albay Stumper ile ya da benimle-- "

Başka bir balon yükseldi, güneş ışığını yakaladı, tüm
Prizmanın renkleri patladı, patladı ve havadar sprey içine kayboldu.

"Ama bize bakıyorlar," diye ısrar etti Tim. "Hepimiz bakıyoruz
Bir şey için birlikte-ameliyat Felix, Geri Geri Stumpe, Herkes. Onun
müthiş. Asla bitmez. "

Emily Teyze'nin eli, hala şemsiyeyi tutarak, çaldı ve onu koy
Bonnet düz. Görünüşe göre biraz zaman kazanmak için yapıldı. Orada
İçinde kesin bir tereddüt miydi. Şaşkın görünüyordu. İhanete uğradı
Heyecan da.

"Bak, mısın?" diye bağırdı ve sesi bir dokunuş yaptı
Mellowness Bu yeni. "Bak!"

Durdu. Mellowness'i yutarak saklamaya çalıştı.

"Evet," dedi Tim. "Saklanıyor.
Biz arayan biziz. Muazzam. "

"Bizimle gelip de bakacak mısın?" Judy'yi basitçe önerdi. O zaman
Emily Teyze'nin dudakları, uzun alışkanlıktan olumsuz bir şekilde kendilerini çerçeveledi
Ya da kınama, çocuk her iki teslimattan önce devam etti:
"Hakkında işaret yığınları var; güzel veya güzel bir şey
İşaret-ısındığımızın bir işareti. Her birimiz bizimki var. Benimki havası.
Seninki ne, teyze? "

Emily Teyze onlara baktı; Şaşkınlığı görünüşe göre arttı; o
tekrar sert yutuldu. Çocuklar baktı, bakarak döndü
sanki garip bir kuşmuş gibi sorgulayan gözlerine masum bir şekilde
hayvanat bahçesinde. Onunla yeni akrabalık hissi daha da güçlendi
kalpler. Oldukları gibi baktığını oldukça iyi biliyorlardı;
_Really_ Gizek ve Arek oyunlarını oynamayı özlüyordu. O çok
Cahil, elbette gördüler, ama öğretmeye hazır ve istekliydiler
Nasıl oynayacağı ve pazarlık için onu kolaylaştıracaktı.

"İşaretler!" Her zamankinden daha yumuşak bir sesle tekrarladı
bilinen. İçinde neredeyse bir gençlik sesi vardı. Judy Aniden
Emily Teyze'nin bir zamanlar kız olduğunu fark etti. Daha yumuşak bir görünüm parladı
renksiz gözler. Dudaklar rahatladı. Şapkada olabilirdi
Hatta güzel. Kaputtaki hiç kimse neşeli olamaz. "İşaretler!" Tekrar etti;
"Derin ve güzel! Dünyada ne olursa olsun?"

Aniden durdu, bir kuşun enfes trillingiyle başladı.
arkasında oldukça yakın bir şubeye tünemişti. Sıvı Notlar
Bir müzik akışına döküldü, o kadar zengin, o kadar güzel ki
Daha önce hiç kuş söylenmemiş olsaydı ve onlar ilk kişilerdi
şimdiye kadar duymuş olan dünya.

"Benim işaretim!" diye bağırdı Judy, rahatsız ve şaşkınlık etrafında dans ediyor
akraba. "İşaretlerimden biri-bu!"

"Benimki tavşan, fareler ve porsuklar," diye seslendi Tim
sembolik olmayan vurgu. "Dünyayı seven her şey benim." O
Ona bir tane işaret ediyormuş gibi baktı. "Onlar her yerde
Her yerde, "şu anda hiçbirini görmez." Teyze,
Seninki ne? Bize söyle, çünkü o zaman gidip birlikte bakabiliriz. "

Judy, "Bu _Much_ yalnız bakmaktan daha eğlenceli" dedi.

Cevap gelmedi. Ama şarkı söylemenin şaşırtıcı büyüsü tarafından yakalandı
Bird, Emily Teyze dönmüştü ve bunu yaparken arkasından eli
toplantılarından bu yana ilk kez görünür oldu. Çocuklar gördü
aynı anda. Birbirlerini dürttüler, ama hiçbir kelime söylemediler. .
Aynı anda, kuşu keşfedemeyen Emily Teyze Geri Döndü
Tekrar. Yakalanmış görünüyordu, diye düşündüler. Ama aynı zamanda sanki
kendisi bir şey bulmuştu. Onlardan saklamaya çalıştığı gizli sevinç
Yutarak, buruşuk yanaklarına yükseldi ve her ikisinde de parladı
Gözler, sonra taştı ve titreyen ağzına doğru dalgalandı. .
Dudaklar titriyordu. Gülümsedi, ama o kadar yumuşak, tatlı bir şekilde, on yıl
ondan çözülen bir gölge gibi düştü. Ve çok uzun süredir sahip olduğu el
arkasından gizli tutuldu yavaşça göründü.

"Bir şey aradığımı nasıl tahmin ettin?" O sordu
Açıkça heyecanlı ama muazzam bir tonda. "Kimsenin bilmediğini sanıyordum
"Gerçekten şaşırmış görünüyordu, ama inanılmaz derecede mutlu.
Büyük bir nefes ondan kaçtı.

"Hepimiz aynıyız," diye bilgilendirdi; "Yani sen de!
Herkes bakıyor. "Ve içindeki nesneleri incelemek için dolaştılar
Elini-kirli toprak lekeli bir mala ve eğrelti otu. O onun biliyorlardı
Sinli üzerinde toplanan eğrelti otları, ama daha önce hiç getirmediler
ev böyle bir ödül. Genellikle sadece eski bitler gibi buruşuk şeyler buldu
"Örnekler" olarak adlandırdığı buruşuk kahverengi kağıt. Bu
muhteşem güzel. Ebony siyahının zarif, ince bir sapı vardı,
Ve yüz küçük yaprakları yeşil su damlaları gibi titredi
havada. Her titreyen bitinde gerçek bir sevinç vardı.

"Bu benim işaretim," diye açıkladı Emily Teyze: "Maidenhair!
tekrar büyümek. Köklerim var. "Ve bunu zaferle söyledi
Stumper "salyangoz kabuğu" demişti.

"Tabii ki teyze," diye bağırdı Judy, ama şüphesiz. "_You_ bilmeli."
Titreyen yapraklar yayılana kadar parmaklarında döndü
küçük bir ses. "Ve sen de tüy olarak kullanabilirsiniz." Onu indirdi
Dinlemeye gidin.

"Her birimizin tüyü var," dedi Tim. "Bu bir pusuladır.
Yol, biliyorsun. Onu aradığını duyuyorsun-bu şekilde. "

"Tramp bunu açıkladı," diye ekledi Judy. "O lider. Hadi teyze.
Kapalı olmalıyız; Diğerleri çağlar önce gitti. Sonuna gidiyoruz
dünya ve zaten başladılar. "

Bir an için Emily, yanındaki yazı kadar sert görünüyordu
Beş Barred Kapı. Eski bükülmeden tutum ona sahip oldu
bir kez daha. Gözleri sabunlu suyun renk tonunu aldı. Elastik burnu
köşeye baktı. Kaşlarını çattı. Siyah elbisesi çatladı. .
Bir serseri ve dünyanın sonu tüm vahşi doğasını uyandırdı
Eğitim içgüdüleri gözle görülür bir şekilde.

"O şarkı söyleyen bir serseri ve Noel ağacı gibi parlıyor" diye açıkladı
Judy, "Ve dünyadaki herkese benziyor. O ekli." O
kardeşine döndü. "Öyle değil mi Tim?"

Tim koştu ve teyzesini şemsiye elinden yakaladı. Onu gördü
sertleştirme. Yapabilseydi bunu önlemek istedi.

"Herkes bire girdi," diye hevesle kabul etti; "Baba ve anne ve
din adamları ve sen. "

"Peki ben?" Diye sordu.

"Yerine!" Çocuk şiddetle dedi; "Şu anda olduğun gibi, tüm rabbity ve
Güzel. "

Emily Teyze yavaşça bir büyük golosh'u kaldırdı, sonra bekledi.

"Temizlendi ve genç," diye bağırdı Judy, "Ve lezzetli kokuyor-benzeri çiçekler
Ve saman-- "

"Ve yumuşak ve sıcak--"

"Ve şarkı söylüyor ve danslar--"

"Ve bakmaya devam edersek, açıkça ne bulacağımızı olumludur
Arıyoruz. "

Emily Teyze diğer Golosh'u kaldırdı-
birincisi. Başladı. Sertlik ondan eridi; o
tekrar gülümsedi.

"Şey," diye başladı-Judy uçlu durup kulağına fısıldadı
Biraz sihirli cümle.

"Şafak!" Emily Teyze geri fısıldadı. "Şafakta-kuşlar başladığında
şarkı söylemek!"

Bir şey kalbini yakaladı ve sıktı.

Tim ve Judy anlaşarak şiddetle başını salladılar. Emily Teyze onu düşürdü
Şemsiye o zaman. Ve aynı anda şarkı söyleyen bir ses duyulabilir hale geldi
arkalarındaki ağaçlar. Şarkı onlara yüzerek geldi
Rüzgar ve kuş sesi ile güneş ışığı. Muhteşem bir kalite vardı
Çok tatlı ve çok hareketli. İçinde bir lilt vardı, gülünç, mutlu
Lilt, sanki Dünya kendisi baharın şarkı söylüyormuş gibi.

Ve Emily Teyze son bir boşuna girişimde bulundu: onu koymak için mücadele etti
kulaklarında parmaklar. Ama çocuklar ellerini tuttu. Çatladı ve
Çeşitli baskıcı ve itiraz eden sesler yaptı, ancak şarkı içine döküldü
tüm çabalarına rağmen. Ayakları çimlerin üzerinde hareket etmeye başladı.
Korkunçtu, şok ediciydi, yasaktı ve tüm kurallara aykırı
Ve düzenlemeler: Yine de-Aunt Emily dans etti!

Ve uzun unutulmuş onun sesi gibi ince, kibar bir ses
Genç, soluk dudaklarının arasına kaydı-ve olumlu bir şekilde şarkı söyledi:

     "Dünya kahkahalarla genç; uçabiliriz
      Seçtiğimiz gibi hapsedilen saatler arasında ... "

Ama Tim ve Judy için her şey sadece doğru ve doğal görünüyordu.

"Hadi," diye bağırdı çocuk teyzesini tahtaya doğru çekerek.

"Şimdi birlikte bakabiliriz. İşaretini aldın," diye bağırdı Judy,
Diğer elinde çekişiyor. "Her şey özgür ve dikkatsiz,
Biz."

"Bir yolu hedefleyin," diye bağırdı Tim bir imtiyazla. "Teyze gidecek
bir yolda daha hızlı. "

Ama teyze karar verilmezse hiçbir şey değildi. "Kısa bir şey biliyorum," dedi.
"Yolları bilmeyen insanlar için yollar. Zaman yok-kaybetmek.
Sevgili ben! Zaten sıcakım! "Şemsiyesini düşürdü.

Ve aslında dans ve şarkı söylerken, tahtaya yol açtı,
Fern'i asa gibi tutarak ve bir kız olarak mutlu bir şekilde
okul.

Ama giderken, Judy, aniden bilmediği başka bir şeyi bilerek,
Kendi keşfini yaptı, muazzam bir keşif yaptı. Daha büyüktü
Tim'in bulduğu her şey. Çok hafif ve hızlı hissetti ve tarafından kanatlandı
Neredeyse kendisinin havaya erimesi gibi görünüyordu.

"Diyorum, Tim," dedi.

"Evet."

Ayaklarının ne yaptığını görmek için gözlerini gökten aldı; Tim
Yukarıda olup bitenleri havada görmek için yeryüzünden kaldırdı.

Judy devam etti: "Biliyorum," diye açıkladı.

"Ne?" Özellikle ilgilenmiyordu, görünüyordu.

Judy durakladı. Dans eden teyzesinin biraz arkasına düştü. Tim katıldı
o. Her şey bir adamın parmaklarını çekebileceği kadar çabuk oldu; Hala
Emily, kalbi büyüyen eğrelti otları ile dolu, hiçbir şey fark etmedi.

"Onu bulduk!" Judy'yi fısıldadı, onu muazzam iletti
keşif. "Gerçekten ne, yani!"

Kabul etti ve başını salladı. Onu harika bir şey olarak vurmadı veya
özel. "Ah, evet," diye yanıtladı; "yerine!" Onu kavramadı
anlam, belki.

Ama kız kardeşi heyecanla patlıyordu, parlak, titriyor
merakla.

"Ama görmüyor musun? Bu-bir işaret!" Teyze o kadar yüksek sesle bağırdı
Emily neredeyse duydu. "Kendini buldu! Saklanıyordu-
kendini. Her şeyin bir parçası-oyun. Herkesin en büyük işareti! "

O kadar "sıcaktı" ki her yerde yandı.

"Ah, evet," diye tekrarladı Tim. "Anlıyorum!" Ama özellikle değildi
etkilenmiş. Sadece teyzesinin muazzam bir eğrelti otu bulmasını istedi.
Kökler tatlı, yapışkan toprakta büyüyordu _he_ sevdi. Onun işareti
bir eğreltiotu; O zemiydi. Sonunda Emily Teyze'yi anlamasını sağladı,
Ve bu yüzden onu sev; Bundan başka bir şey görmedi.

Ancak Judy, _New_. Trampın ne demek istediğini aniden anladı
"derin." Ayrıca şimdi Stumper, Weeden, Felix Amca'nın neden baktığını da biliyordu
Ona çok garip, merakla, saygıyla, sevgiyle. Bir şey
Tramp hakkında her birini kendisine açıkladı. Her biri buldu-kendisi.
Ve o-daha önce fark etmeden, bu gücü de edinmişti,
henüz sadece küçük bir derecede. Tramp herkese inanıyordu;
Bilmeden teyzesine inanıyordu. O başka bir şeydi
Bildiğini bilmiyordum.

Ve Emily'nin gerçek, uzun gömülü, derinden gizlenmiş teyzesi ortaya çıktı
buna göre. Tüm hayatı boyunca saklanıyordu-kendisinden. O vardı
Sonunda kendini buldum. Herkesin en büyük işaretiydi.

Tim elini yakaladı ve peşinden sürükledi. "Hadi," diye bağırdı
"Korkunç bir şekilde ısınıyoruz. Teyzeye bak! Dinle, olur mu?"

Önlerinde küçük bir yol olan Emily Teyze onunla yoğun bir şekilde kazıyordu
Kirli mal. Kaputu çarpıktı, etekleri sıkıştı, beyazı
Çamurla sıçradı, elastik taraflı botları çizildi
ve sıvalı. Ve kendi kendine ince ama mutlu bir sesle şarkı söylüyordu
Bu eski ve boğazlı bir Corncrake'den farklı değildi: "Kuşlar
Şarkı söyleme .... Hark! Dışarı çık ve oyna .... hayat sonsuz
Ara ...._ Yeni başladım ...! "

Kısa süre dinlediler ve sonra ona katılmak için baş diktiler.




Her yerde işaretler!

Ix


Ve burada ve şimdi bir yerdeydi-tam olarak imkansız
belirsiz olarak,
Başlangıç, orta veya son-günün devasa karakteri
tüm muhteşem sadeliği ile ilan etti. Dallarken
Merkezine daha derin ve daha derin, merkezini keşfettiler,
Bir kerede her yerde olmak var-Nowhere. Güneş her zaman
Yükseliyor-BAZI YERİ.

Başka bir deyişle, her arayıcı kendi ayrı şekilde kavradı,
onlardan saklanan ihtişam aslında hem çok yakın hem de uzak
Herhangi bir birey gözü tam olarak görmesi için uzakta. Birisi,
Gerçekten de gelmişti; Ama Judy'nin söylediği gibi bu biri "basitçe
her yerde. "Onu görmek" distinkly korkunç bir iştir "
Felix Amca'ya; ya da geri dönüş Stumperin'in ortasında fark ettiği gibi
Başka bir bramble çalı kümesi, "uygun olmak için perspektif gereklidir
Vizyon. "" O "gözlerinin önünde tamamen keşfedilemeyecek kadar yaklaştı.
Tim uzun zaman önce bunu içgüdüsel olarak "muazzam bir saklanma" olarak tanımlamıştı, ama
Bundan daha fazlaydı; Bu evrensel bir saklamaydı.

Yalnız, belki de Weeden'in kayıp optik, her yerde dolaşan ve
Kuş gözünün tadını çıkarmak, açgözlü güce sahipti. Ama gibi
Yıldızlar, bir şekilde olsa da, görünmezdi. Weeden hayır yaptı
referans. Her seferinde bir şeye katıldı, içinde yaşadı
Sunmak; Bir göz gitmişti; Sadece diğeri olan yer mantarı aradı.

Yine de bu en azından zekalarını nemlendirmedi; daha çok artırdı:
İpuçlarının toplanması gittikçe daha emici oldu. Olmasa da
Görülen, Hider hem biliniyordu hem de hissediyordu; Onun varlığı kesin bir şeydi.
Gerçek bir çelişki yoktu.

İşaretler büyüdü ve tüm dünya taşan görünene kadar çoğaldı
onlarla birlikte ve dünya onları neredeyse içeremezdi. Söndüler
Güneşli hava, havuzları ve akarsuları sular altında bıraktı, tarlalara kalın yat,
ve neredeyse ormanları durgunluğa boğdu. Kandırdılar, sızdırdılar
aracılığıyla, her yere renk, şekil ve ses damladı. HITER
her yerde geçmişti ve her şey onun enfesini bırakmıştı ve
Ölümsüz izler. Cansız ve canlandırılmış dünyanın bildiği
Büyük geçişinin çeşitli dokunuşu. İzi tümünü alevlendirmişti
onlar hakkında dünya. Çünkü çok bulutlar kar ve altına batırıldı ve
şeritteki en kötü çakıl taşları, parlayanın bilinçli bir parıltısı giyiyordu
gümüş. Sözde yerli yaratıklar,
Muazzam saklanma yeri yakın bir yerdeydi-Göz atma ineği, memnun
Ve rahatça, ellerini kapının üzerinden geçiren at,
çok domuzlar, sonsuza dek gıda için sallanıyor, ancak sonsuza dek tatminsiz; Tümü
Bunlar, bu sonsuz sabah, sanki onlar
biliyordu ve hayatta olduğum için mutluydu. Bazıları diğerlerinden daha fazlasını biliyordu
kurs. Örneğin kedi, yavru kedi tek pençesini savunuyor
vahşi gibi davranan kararlı köpeğe karşı; Meşgul
Baba-Blackbird, tüysüz akarlar için eşine solucanları geçiyor,
yuvadaki tüm gaga ve clamour; Bulutlu sarı, bir sprey paylaşıyor
Bumble-Bee ile hanımeli ve hanım
Direniş-biri ve hepsi, farklı olduklarında da farkındaydılar
dereceler. Ve arayanlar, işaretleri belirterek, daha sıcak ve her zaman
daha sıcak. Sıradan bir gün, cömert bolluk nedeniyle bu işaretler,
Hiçbir açıklama yapmamış olabilir. Muhtemelen hayır çizerlerdi
kendilerine dikkat, sadece fark edilmeden, keşfedilmemiş olarak yalan söylemek
Çünkü tanıdık. Ama bu sıradan bir gün değildi. Kullanılmadı
bozulmamış ve kaydedilmemiş. İnsanlığın uzun bir günüydü
Rüya-ekstra bir gün. Zaman onu taşıyamadı; bitemedi;
Tüm içerdiği sonsuzluktu. Onun kalbindeki büyük hider
gerçekti. Bu işaretler-derin, ihale, nazik ve güzel-
O ve bilerek, onları tanıyarak, onu tanıyordu ve tanıdılar
fazla. Yakınlaştılar, yani daha yakın fırçaladılar, saklandılar.
_he_ onları gördü. Bir mesafeyi bilerek yaklaştılar
Her birinin kendi yolunda her zaman özlem duyduğu gerçeklik.
Kazandıklarını-oh, distinkly tuttular-tuttular. Kazandılar
Muhteşem oyun başlar başlamaz. Hiç şüphe duymadıkları
son.

Ama onların üstün, mükemmel keşifleri şuydu: her zaman gizlice vardı
Zor Hideri bulmak için özlem duydu; Şimdi _he _-- istediğini fark ettiler
Onları bulmak için ve saklandığı yerden kolayca gördü.
Bu en harika şeydi ...

Her arayanın ayrı maceralarını tanımlamak bir
hacimli triloji serisi dünyada hiçbir kitap rafı taşıyamazdı; Onlar
Ayrıca, üç basit kelimeyle yeterince söylenebilir.
kullanılmış-bir
Tavşan deliği ve o sonsuz sersemlemeye karşı baş dik: "Ben
Hala bakıyor! "Başka bir deliğe daldı." Hala bakıyorum. "
"Ben de öyleyim," diye cevapladı Tramp, üç kelimeyle. "Ben _Very_ Warm,"
homurdanmış Stumpan; "Devam ediyorum," Teyze Emily Pipeous; Ve Judy iken
"Onu buldum!" Felix Amca, şişirme ve
nefes nefese, sadece başka biriyle tanıştığında rapture ile tekrarlayabilir
Arayan: "Güzel bir gün! Bir _lovely_ gün!" Öyle dediler
Çok az-deneyimli ve çok fazla hissettim!

Zaman zaman da diğerleri muazzam oyunda onlara katıldı. BT
Tramp'ın kişiliği onları çekti gibi görünüyordu. Hakkında bir şey
O-belki de, belki de ya da basitliği-fark ettikleri
Aniden ne hakkında oldukları: sanki fark etmemişlerdi
Daha önce, hiçbir şekilde tam olarak anlaşılmamıştı. Kendilerini buldular. O
çok az yaptı ve çok az şey söyledi. Ama benzersiz bir kaliteye sahipti
Lider-Doğal İkna.

Thompson, örneğin, kiler penceresinde gümüşü temizlemek,
Yukarı baktı ve geçtiklerini gördü. Onu farkında olmadan yakaladılar. Onun görkemli
Bir tavır, üniformasının yanında bir çiviye atılan bir maske gibi asıldı. O giydi
Siyah beyaz çizgili yelek ve bir önlük. Tabii ki o
Eski bir aile hizmetçisinin bakması gerektiği gibi uygun görünüyordu, ama baktı
çok neşeli. Kapakları cilalanırken kendine mırıldanıyordu
ve şamdan.

"Şey, asla!" Diye bağırdı, onların hattı tarafından açıldı. "Asla
yaptı. Ve Bay Weeden'le de! "

Tramp şarkı söyleyerek geçti ve açık pencereden baktı
uşak. Bundan daha fazlası yok. Gözleri çubuklar arasında bir araya geldi. Onlar
Değiştirilen bakışlar. Ama o anda hesaplanamaz bir şey oldu,
Tıpkı Stumper, Emily Teyze ve geri kalanı gibi.
Thompson, şaşkınlık görünüşüne birkaç soru koydu.

"Neden?" Tramp, uşakın gözünü yakalarken kıkırdadı.
"Güzel bir sabah. Sadece bakıyoruz!"

Thompson şaşkındı-sanki tüm eski moda aileleri
Dünya aniden onu övdü. Hayatı boyunca hiç bir şey yapmamıştı
Ama sıradan görevi.

"Olida zamanı," dedi Weeden, bir sonraki "ve tüm çiçeklerim ve
Vegitubles güzel bir şekilde büyüyor. "O da şarkı söylüyor, dans ediyor gibiydi.
Bir şeyler olmuştu. Bütün dünya görünüyordu ve oynuyordu.

Thompson kendini en sıra dışı bir şekilde unuttu, onun bir
Eski aile hizmetçisi, önlük telinin ortasında bir araya geldiği
zorluk, yetkililerin uzakta olduğu ve sorumlulukları
böylece arttı; de unuttum, yirmi yıldır öyle
çanları cevaplamak, yapmak gibi davranmadan aşırı işitme konuşmaları
ve ziyaretçiler "7:30 Sharp" da sıcak su ve erken çay istedi.
Aniden onun bir erkek olduğunu ve çok düşkün olduğunu hatırladı
birisi. Kuşlar şarkı söylüyordu, güneş parlıyordu, çiçekler
Çimlerin üzerine ve bahardı.

Onun içinde inanılmaz bir özlem uyandı ve hayata karıştı. Vardı
Ayaklarında tekil kaşıntı. Uşak kalbinde bir şey başladı
Purr. "Bak, ha!" diye düşündü. "Baktığım bir şey var
için de. Bunu unuturdum. "

"Kimse gümüşü olabildiğince parlatamaz," diye mırıldandı.
Rakamları geri çekiyor, "Ama şimdi bitmiş"-baktı
Gururla-"ve masaya oturmaya uygun. Neden almamalıyım
Bahçeye de mi dön? "

Bir an baktı. Baharın büyüsü aniden ona geldi
bir vahiy gibi. Hayatta olduğunu biliyordu, onun bir şey olduğunu
Bir yerlerde, gerçek ve tatmin edici bir şey istedim-eğer sadece bulabilirse
IT-ne olduğunu bul. Yirmi yıldır yaşıyordu
otomatik olarak. Alfred Thompson aniden özgür ve dikkatsiz hissetti. .
Butler-sevilen!

Tereddüt etti, bulaşık kapağına ekstra bir cila verdi, sonra aradı
Bayan Horton'un kapısı:

"Bahçede bir serseri var, Bridget ve Bay Weeden'in yanında.
Felix Halso havayı alıyor ve Usta Tim-"

Durdu, kilerde bir adım duydu. Bayan Horton onun arkasında durdu
Omuzları hakkında bir şal ile. Kırmızı yüzü gülümsüyordu.

"Alfred, dışarı çıkıp bir bakalım" dedi. "Mary görebilir
Çoban-pie. Olabildiğince çabuk oldum, "diye ekledi sanki
kendini mazur görüyor. Dahası, "Shepherd's-_poie_" dedi.

"_İ_ 'aramadı'," diye yanıtladı uşak "
Şimdi-sadece bu dakika. "Sanki azarlanıyormuş gibi konuştu
bir zili cevaplamak. Ama hayranlık uyandıran bir bakış attı, yarı vahşi, yarısı
Pervasız, aşçıya.

"Bu son 'Arf saat ve daha fazlası için bana bağırıyorsun!" ağladı
Bayan Horton. Görünüşe göre o da bir "eyalette" idi.

"Yanılıyorsun, Bridget, şarkı söylüyorum, sık sık yaptığım gibi
Gümüşe katılıyorum, ama ... "

"Şapkasız yapabilirsin," diye kesintiye uğradı. "Hadi! Gitmek istiyorum ve
Bakın--"Kırıldı, sanki sanki sanki sanki
Strand veya Oxford Caddesi'nden aşağı iniyor. Kırmızı yüzü ışınlandı. O baktı
Çok gururlu ve mutlu. O da bir şey aramak istedi, ama o
anın gerçekten geldiğine inanamadım. O öyle koymuştu
Bir dolapta uzun uzun-özel bir tabak.

"Bana ne geldiğini bilmiyorum," diye çok gizlice devam etti.
Scullery kapısından yanına taşındı, "Ama-ama hissetmiyorum
Memnun-eskiden olduğu gibi Meleff'ten memnun değil. "

"Hayır, Bridget?" En iyi "7:30" tarzıydı. Bir mücadele vardı
onun içinde.

"Hayır," dedi Bayan Horton, kararla. "Memnuniyet veriyorum-bu ben
Bilmek--"

"İkimiz de bunu yapıyoruz," dedi Thompson gururla. "Ve kimse bir süet yapamaz
Mümkün olduğu gibi bir dönüş için puding. Sadece geçen gün Sir William'ı duydum
A ile konuştuğu-"

Kolunu daha sıkı tuttu. Şimdiye kadar çimlerdeydiler. Sel
güneş ışığı onları yakaladı, yıpranmış ve perişan yerleri gösterdi
Broadcloth'un kıyafeti, onun için "hayal ettiği" patlayan ayakkabılarında parıldadı
mutfak işi. Kuşları duydular, çiçekleri kokladılar, havayı
Onları bir deniz gibi banyo yaptı.

"Ve gümüş Alfred," dedi daha düşük bir tonda. "Dünyada kim
Senin yaptığınız gibi görünebilir mi? Ama son zamanlarda hissettiğim şey-
Bu sabah, yani ve ilk kez içimde hissediyorum
Hayat, tabiri caizse-- "

"Bridget, canım, anladın!" Heyecanla kesintiye uğradı, "Ben
Ben de hissettim. Bu sabah ilk önce uyandığım ve hatırladığımda hissettim
Kimsenin sıcak su ne de erken çay istemediğini ve kendime dedim ki,
`` İçinde bundan daha fazlası var. Tüm bunları sadece bir
maaş. Bunu başka bir şey için yapıyorum. Nedir?'"

Bir uşak için çok hızlı konuştu. Kırmızıya baktı ve
Gülümseyen yüz.

"Nedir?" Tekrar etti, merakla hareket etti.

Ona tek kelime etmeden baktı.

"Bu 'Idden bir şey," dedi bir duraklamadan sonra. "İşte bu."

"İşte bu," diye kabul etti Bayan Horton. "Bir tarif gibi."

Başka bir duraklama daha vardı. Uşak kırdı. Birlikte durdular
Alanın ortası, çiçekler ve kuşlar ve güneş ışığı onlar hakkında.

"Bir gizem-bizim içimizin," dedi, "Sanırım--"

"Evet, Alfred," diye mırıldandı aşçı.

"_İ_ düşün," diye devam etti, "bu istediğimiz bir şarkı ve dans. Biraz
hayat. "Aniden ayrıldı, onun ani hareketini fark etti
Patlama ayakkabıları. Uzun bir adım attı, sonra yanlara doğru. O
Kollarını havaya ve güneşe açtı. Neredeyse pirouetted.

"Hayat!" diye ağladı, "'ot ve ateşli. Hayat! İşte bu. Hark, Alfred, D'Ee
Şarkı söylediğini duyuyor musun? "İrlandalıların ondan kurtulduğunu hissetti.
"Dinlemek!" Ağladı, onu daha hızlı sürüklemeye çalıştı. "Dinle, olur mu?
Beni tamamen vahşi yapıyor! Bana elle ver! Hadi ve dans et beni!
İçimde Hearrt Hissediyorum, içimde kan. Benimle Şeytan Süet
Pudingler ve çoban-poiler-şarkı söyleyen gerçek, bu loife, bu
Dhream kadar güzel! Yapabileceğimden beri aradığım şey bu
Unutma. Anladım! "

Ve Thompson kendini havada döndürdüğünü hissetti. Yaşlı aileler
unutulmuş. Dünya kahkahalarla gençti. Uçabilirlerdi. Yaptılar.

Gümüş güzel temizlendi. Tatilini kazanmıştı.

"O şarkı!" Kalbinin büyüdüğünü hissederek nefes nefese kaldı. Onu takip etti
Çiçekli dünyada. "Bir kuş olduğuna inanıyorum!
Söylemem beni şaşırttı-- "

"Birrd!" diye bağırdı Bayan Horton, onu yuvarlak döndürdü. "Bu bir
O zaman cennetten birrd! Bütün sabah duydum. Oldu
uzun zamandır kalbimde şarkı söylemek. Şimdi çıktı! Gel onu takip et beni!
Foinde için Wurlld'in sonuna gideceğiz. "

Mutfak enerjisi-bazıları buna öfkelendi-daha büyük bir şey keşfetti
Pudinglerden daha kapsam.

"Acele yok," diye nefes verdi uşak, onunla birlikte hareket ettiler ve
Dengesini korumak için çok uğraşıyor. "Birlikte bakacağız. Bulacağız!"
Ve çizginin ardından çiçekler arasında tarlada koşarken
Kaybolan figürler, serseri onlara baktı ve elini salladı.

"Bu güzel bir sabah," dedi, geri kalanıyla ortaya çıktıklarında
parti. "Yani sen de mi bakıyorsun?"

Cevap verecek çok fazla nefes, sadece başını salladılar ve grup
daha fazla yapılacaklar olmadan onları kabul etti. Nesneleri açıkça aynıydı.
Emily Teyze eğrelti otlarından baktı, başını salladı ve "Günaydın,
Bu güzel bir gün "-ve tekrar kazmaya devam etti. Sallamak gibiydi
eller! Hepsi mutlu, hevesle, geniş, geniş çapta ilerliyor
Birlikte dünya.

Çocukların şimdi bir
karakteristik herkes paylaştı. Hepsi birlikte aynı durumdaydı.
Bütün gün aktı, herhangi bir sınırlama veya koşul yoktu, en azından
hepsi sürpriz. Weeden bile çitleri ve yapayları unutmuştu
sınırlar. Bu nedenle, koştuklarında hiç kimse boşalmaz ya da haykırmadı
Polisin karşısında. O da bir tane arıyordu, ama
Defter ve kalem saplamasını yanlış yönlendirdi, herhangi bir isimden bahsedemedi,
ve istekli arayanların bedenine katılmaya kolayca ikna edildi. Bir
Polis, doğal olarak meslek tarafından aranmıştı; O her zaman
bir yerde birini arıyorum-bir kimsenin yanlış girmesi
yön.

"Bu sadece bu," dedi, serseri gördüğü anda onu alarak
Kask sanki tuhaf bir saygı vardı. "Ben de bu benim
Her zaman hissettim, "belirsiz bir şekilde devam etti."
A'başka bir şey için görünmek-sadece yanlış görünüyor. "

"Yanlış yerlerde," diye önerdi Stumper, Hintlini hatırlayarak
İzcilik günleri.

"Yanlış şekilde," diye koyun Felix Amca, şimdiye kadar deneyim dolu.

Polis, sanki hakları ile dikkatle dinledi.
Bu cümleleri zahmetli bir şekilde not defterine girin.

"İşte bu, Per'aps," dedi. "Onları daha uzun sürüyor, ama buluyorlar
Sonunda. Bunun yerine onlara doğru bakmanın yolunu gösterecek olsaydım
tutuklamaktan-_reel_ olurdum! "Ve sonra sanki
bir adalet mahkemesinde ve bir ilçe sulh hakiminde delil vermek,
"Olmadığı bir şey yok, şimdi var mı?"

"Tam olarak," diye kabul etti Albay Stumper, mutlu bir şekilde onun
Cepler salyangoz kabuklarıyla doluydu. _His_ işaretini biliyordu.

Thompson, Bayan Horton, Weeden ve polis ona baktı
minnetle. Ama son sözü vermişti:

"Çünkü her biri," dedi sonunda mahkumiyetle "kendi yolu var
Bakmak ve hatta hırsız sadece yanlış görünüyor. "O da,
Görünüşe göre, kendini bulmuştu.

Aramaları, sonsuz avları, sohbetleri ve maceraları
Dolayısıyla, sadece dünyanın kitap parçaları varsa, sonsuz bir şekilde rapor edilebilir
daha güçlü bir şekilde inşa edildi ve herkes ekstra bir gün yatıyor olabilir
Hakkında hepsini okumak için. Her arayıcı ona sadık kaldı
İlk aşk, yanılmaz bir içgüdüye itaat ederek. Macera ve romantizm
Sırasıyla Tim ve Judy'de saklanan bu
Bu iki ortak ama baştan çıkarıcı belirtileri sunan her şey
nitelikler. Judy kelimenin tam anlamıyla havada, ayakları, kalbi, onun
Gözler yerden; Tim, eşit derecede doyumsuz ile dolu
merak, her tavşan koşusunda sevimli bir tehlike buldu ve kurtarıldı
sayısız şeyler. Yerden güvensiz, emin ve kaybetti
kendisi. İzcilik tutkusuna sadık olan Stumon, kayboldu
Kimsenin hayal edemeyeceği her türlü istenmeyen yer
Bakmak, ancak her zaman kamera; Ve Felix Amca bir
Her şeyden çok az ve bir su birikintisinde "kopyala" bulundu, bir karahindiba,
Weeden boş çuvalını üfürüm olmadan taşıdı, olacağını bilerek
Sonunda yer mantarı ile dolu. Emily Teyze, son derece özel,
Fakat artık diğerlerine müdahale etmiyor, kendisinden de emindi.
Sıvı gençliğinin bir dokunuşu tekrar damarlarında koştu ve kalbinde büyüdü
şu anda dışarıda her yerde bulacağı eğreltiotu-bir
kızlık saç.

Bununla birlikte, her biri muhteşem bir şekilde, maceralarını paylaştı
Diğerleri, sanki Tramp yedi hepsini tek bir single ile birleştirmiş gibi
onları her halükarda, bu uyumlu, yaygın olarak birleştirmek
kendisiyle amaç. Çünkü herkesin farklı bir yolu vardı
Bakış, herkesin yolu-o bireysel olarak-tam olarak
Sağ.

"Kok, sonra takip et," sırrıdı. "Kendi işaretini bulun ve yapış
"İpucu. Her işaret, farklı yollarla olsa da,
Muhteşem saklanma yerine. Kendi işaretini çağırmak
Bir diğeri sadece diğerini geciktirmekti; Ama daha iyi işaretleri belirtmek için
Kendi özel türünden onu eskisinden daha hızlı göndermekti. Böylece
Hepsi aralarında uyum vardı, her arayan için, bunu bilerek,
kendisi vardı.




Gerçeklik

X


Ancak, acelesi yokken, geçmeden ve en önemlisi,
Yoktu, muazzam bir aralık duygusu vardı. Vardı
Çağlar, ara vardı, süresi vardı.

Her şey daha yeni başlamış olsa da, henüz tamamlandı, eğer değilse
tamamlanmış.

Bir maceranın herhangi bir noktasında, maceranın devralınabileceği
En başta, tüm heyecan ve harikayı tutan deneyim
ilk kez.

Kek de sahip olabilir ve yenebilirdi. Tim, bir tavşan deliğinden yarı yolda,
Anında kendini açılışta bulabilirdi, hepsiyle patladı
Titreyen hesaplamaların orijinal heyecanı. Diğerleriyle birlikte
benzerdi.

Hiçbir şeyin sonu yoktu. Yine de-bu genel bilinç vardı
devasa aralık. Onların etrafında bir daireye döndü-her yerde ...

O zaman sekizinin hepsini de bir araya geldiler.
Bir grupta oturan dünyanın sonu olarak bilinen tekil büyülü
Sıradan günlerde evde olan secde elmiyle ilgili. Ne vardı
Kimse bahsetmese bile her biri emin bir şekilde biliyordu. Tim,
Hindistan'a geri dönen bir statürü ile olan, onun içinde bir his vardı.
Kendini tek kelimeyle ifade eden kalp, "her yerde" eşliğinde
mutlu memnuniyet için çek; Judy bildiklerini "Neveress" olarak hissetti; o
Görünüşe göre Felix Amca ile Metropolis'i içten dışa görmüştü. Ve
Bu iki çift şimdi ağaca yan yana oturdu, bakıyor
Güneş ışığında alev alan duvar akışlarının kolonisinde memnun
başlarının hemen üstünde. Weeden, kürekini harika bir çivi ile temizliyor
önyükleme, iyi gözünü sevgiyle yanında yatan çuvalın üzerine çevirdi
O, şimdi patlamaya dolu. Emily Teyze Altın Girişmişine Nefes aldı
Gözlükler, ovuşturdu ve elastik burnuna koydu, sonra baktı
Onun huzur içinde ama bekleniyor, hazır görünüyordu, tekrar başlamak
Herhangi bir an-herhangi bir yerde. İçinde dikkatlice yosunlu bir demeti korudu
Siyah ipek tur. Thompson'dan biraz mesafe bir
Bayan Horton'un elbisesine çiçek açtı ve kapıya yakın durdu
Polis, boru içmek ve herkesi bariz bir şekilde izlemek
memnuniyet. Kemeri gevşekti; Her iki el de ona yapıştı; Eğildi
ahşap çitlere karşı.

Yerde, ağaç ve çit arasında, serseri bir
ateş. Bu konuda çömelmişti. O ve ateş birine aitti
bir diğer. Dozu gibi görünüyordu.

Ve muazzam bir dairesel aralığın kalbinde yatma duygusu
herkese lezzetli barışla dokundu; her biri görünüşte bulmuştu
Gerçek bir şey ve sadece yalan söylemek ve onunla-on ile. Hepsi geldi
Yavaş yavaş oturma veya uzanan duruşlar için. Yine de hiçbir duygusu yoktu
tükenmişlik; Her an tekrar kalkıp bakacaklardı.

Bazen biri veya diğeri konuştu, ama bu tür bir şey değildi
Zor fikirleri sıkıcı cümlelerle ifade etmek için mücadele eden konuşma
birçok kelimeden. _Say_: sadece ifadeleri için çok az şey vardı
Sanaysız gerçeklik çok kolay ve kısaca yapılabilir.

"Şimdi," dedi Tim, çelişkiden korkmadı.

"O zaman," dedi Judy, aynı derecede emin.

"Şimdi o zaman," diye açıkladı Felix Amca, sonunda bir şeyin olumlu.

"Doğal olarak," diye teyit etti Emily.

"Tabii ki," diye homurdandı geri döndü. Ve Weeden iken bakıyor
Patlama çuvalında memnun bir şekilde, "Her zaman", polis,
Defterine atıfta bulunmadan, çitten eklendi, "Bu
doğru. "Thompson ve Bayan Horton'un sözleri duyulamaz değildi
Yanında küçük bir mesafe ile birbirleriyle konuşuyorlardı
Çöp yığını, ama konuşmaları eşit derecede yoğun görünüyordu ve
güzel, yüzlerindeki memnun ifadeye bakılırsa. Thompson
Muhtemelen, "Şey," dedi aşçı "Asla!"

Tramp, küçük yanan çubuk ateşinin yanına uzandı,
Ancak, bunlardan daha fazlasını söyledi. Ayrıca kısa bir süre içinde söyledi-
Kısacası çocuklar olarak. Lider olan hiçbir soru yoktu.

"Evet," diye bir fısıltıyla onlar hakkında bir sesle akan bir fısıl
Rüzgar şarkı söylemek gibi.

Her şeyi tek bir kelimeyle özetledi. Sanki onları sıcak yaptı
Küçük bir alev onlara dokunmuştu. Dünyanın tüm dilleri, kullanıyor
Tüm cümleleri aynı anda, bundan daha fazlasını söylemiş olabilir
Extate Hecesi-_he_'nin söylediği gibi: _ "Evet!" _ Bu kelime buydu
bütün gün söylendi.

Çünkü bu mükemmel bir şekilde açıktı: her bir grup, onu takip eden veya
Dünyanın sonuna olan özel işareti, şimdi tam olarak nerede
Hider Lay. Yüce keşif sonunda ulaşılabilirdi. Onlar
sadece bekliyor, vahiyin tadını çıkarmak için bekliyor, daha fazlası,
ve-bir sevinç ve merak ecstasy'de beklemek. Yedi veya sekiz
bir araya getirildi; Saklanma yeri bulundu. Şimdi öyleydi ve
O zaman, ve doğal ve her zaman ve doğru: evet ve hayat sadece
başlamış ...

O zaman, canlı ve şaşırtıcı bir şey oldu-hepsi bir varlık kadar yükseldi
ve ayağa kalktı. Tramp tek başına küçük ateşinin yanında yatarken kaldı.
Ama diğerleri durdu ve dinledi.

Olanların kesin doğası, belki de hiçbiri, belki de
açıklamak. Çok harikaydı; Muhtemelen kimsenin
Bildiklerini bilmedikleri ve muhtemelen bildiklerini anlar; henüz
_they_ hem biliyordu hem de anladı. Görünüşe göre her birine
Saklanma yeri aynı anda ortaya çıktı. İşaretleri onları çağırdı.
Hider aradı!

Yine de duydukları tek şey küçük bir kuşun şarkı söylemesiydi. Görünmez
yanık güneş ışığının denizinde bir yerde,
görünen bir sevinç ve yaşam tutkusu ile müthiş bir şekilde yürek
duyulup duyulmadığı konusunda tamamen dikkatsiz. Sadece şarkı söyledi
Çünkü o-akış.

Judy için, her halükarda, duydukları gibi görünüyordu. Diğerlerine göre
Görünüşe göre-başka bir şekilde geldi. Yorumları, her halükarda
çeşitli.

Thompson ve Bayan Horton ilk hareket edenlerdi. İkincisi baktı
Havayı koklayarak. "Bu yanıyor," dedi. "Mary bilmiyor
yeterli. Bu benim işim, her neyse! "
hoşnutsuzluğu veya öfkesi olmayan bir enerjiye sahip ev
BT. Görünüşe göre duyduğu çatırtı. Thompson peşinden gitti
O, hareketlerinde henüz hiçbir işaret göstermeyen istekli bir alaklık
Onarılmamış acele. "Hiçbir zaman kapıda olacağım,"
"Zil sesi bırakmadan önce merak etmemeliyim!" Deyin. Vardı
İçinde ciddi bir sevinç, sanki bir zil duymuş gibi konuştu. Weben döndü
Çok sessizce ve kaybolan figürlerini izlediler. O omuzladı
Truffles ve kürek ağır çuval. Kimse ona yüksek sesle bir şey sormadı
Ancak, birkaç sorgulama yüzüne cevap olarak, dikkatli bir şekilde mırıldandı,
Memnun ve hoş bir sesle olsa da, "Bahçem beni istiyor-belki;
Bir göz atacağım "-belli ki kayısı ve gülü sulamak için
ağaçlar. Kuru yaprakların hışırdadığını duydu.

"Çakıl yollarına devam et," diye başladı Emily Teyze, altını ayarladı
gözlük; "Kurular"-sonra cümlesini değiştirerek kendine gülümseyerek:
"Çok güzel yapıldı, yani." Ve demetini toplamak
Yaşayan eğrelti otları, kırık zeminin üzerinde hızlı bir şekilde yürüdü, sonra düz
Çim boyunca, gölgede kaybolurken maliyesini onlara sallayarak
kireç ağaçlarının altında. Ancak gölge eskisinden daha derin görünüyordu. BT
onu çabucak gizledi.

"Şimdi devam edeceğim," polisin derin sesi geldi. O
Kapıyı çitteki açtı ve yaptığı gibi bir not defterine danıştı. O
Yavaşça gözden uzak geçti, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı. Onun
Dışarıdaki yolda ağır tramp duyulabilir hale geldi, yol
Metropolis. "Biri yolunu soran bir kişi var-" sesi duyulabilirdi
Anı, mesafeye ölmeden önce. Yol, ağ geçidi,
Çit şimdiye kadar-önemsemeyen bir loş kadar net değildi.

Bu çeşitli hareketler çok çabuk gerçekleşti, hepsi aldı
aynı anda yer; Ancak Judy hala kuşu duydu. Hiçbir şey duymadı
başka. Her yerde şarkı söylüyordu, gökyüzü ihalesiyle dolu ve
Lezzetli şarkı. Ama notlar biraz-sadece biraz-daha iyi
Uzakta düşündü, ne de hiçbir yerde göremedi. Ve o zaman o sırt statürü, her zamanki gibi bir önemsemeyi topladı,
onlara yaklaştı. Daha çok sorunlu görünüyordu ve onun tarzı olmasına rağmen
Hala güven dolu, zihninde bir yerde hafif karışıklığı vardı.
Önlerinde duran Felix Amca ve çocuklara katıldı.

"Dinlemek!" Dedi düşük, sert sesle. Açık bir avuç içti, üç
İçinde salyangoz kabukları, her biri bir tane almaları gerektiğini gösterir.
"Dinlemek!" Tekrarladı ve en küçük kabuğu kendi kulağına koydu.
"Bu meraklı sesi duyuyor musun?" Başı yanlara eğildi, bir kulak
Diğeri gökyüzüne açık olan kabuğa sıkıca bastı. "
Ganj ... "Bir aradan sonra kendine mırıldandı" ama taşlar
Hareket-nehir yatağında hareket etmek .... o kadar uzun, çekiyor kükreme! "O
ne zaman "dünyanın çıplak zonalarından aşağı" eklemek üzereydi
Felix Amca onu kesintiye uğrattı.

"Izgara," dedi, kabuğunu dikkatle dinlerken; "Metalik,
ızgara sesi. Nedir? "Tonunda endişe vardı, bir dokunuş
üzüntü. "Bu da daha yüksek oluyor!"

"Footsteps," diye bağırdı Tim. "İki ayak, dört değil. _Not_ bir porsuk veya
Bir tavşan. "Ani mahkumiyetle devam etti-" ve daha yaklaşıyor. "
İçinde hayal kırıklığı ve alarm vardı. "Bu bir
Badger, p'r'aps, "diye ekledi umarım.

"Ama şarkı söylediğini duyuyorum," diye bağırdı Judy nefes nefese, "şarkı söylemekten başka bir şey yok.
Bu bir kuş. "Yüzü ışıltaydı.
Bahsetti.

O zaman kabuklarını indirdiler ve onlarsız dinlediler. Onlar
Birbirinden gökyüzüne baktı, dört başın hepsi yana doğru eğildi.
Ve sesi belirgin bir şekilde duydular, havada bir yerde.
Biraz değişmişti. Daha yüksek sesle. Yaklaşıyor _was_.

"Metalik," diye tekrarladı Felix Amca, uğursuz bir bükülme.

"Makineler," diye homurdandı, boğazında yükselen bir öfke.

"Tıklamak," diye kabul etti Tim. Huzursuz görünüyordu.

"Sadece bir kuş duyuyorum," diye fısıldadı Judy. "Ama geliyor ve gidiyor-rather."
Ve sonra serseri, hala küçük yanma ateşinin yanında yatıyor
Çubuklar, bir kelime koy.

"Kim gidiyor _we_," dedi şarkı sesiyle. "Hareket ediyoruz
tekrar açık. "

Onu yeterince iyi duydular, ama ne olduğunu anlamadılar
demek ve sesi tuhaf bir şekilde, çok uzakta, çok uzakta öldü,
neredeyse çitin diğer tarafında. Ve konuşurken fark ettiler
Dünyada onlar hakkında başka bir değişiklik. Partiden üçü fark etti
O-erkekler, Felix Amca, Tim ve Geri Geri Stump.

Çünkü ışık soluyordu; Karanlık oluyordu; Hafif bir
Soğutma duygusu, havada büyüyen bir loşluk. Belirsiz bir şekilde fark ettiler
Tramp onları terk ediyordu ve onunla ışığa gitti,
Isı, mutlu günlerinden gelen parlaklık.

Ona bir anlaşma ile döndüler. Hala orada yatıyordu
Küçük ateş, ama daha fazla görünüyordu; Hem figürü hem de yanma
Çubuklar, bir koridorun sonunda görülen bir resme benziyordu,
bitmez tükenmez koridor, kenarlı ve çerçevelenmiş gölgeler toplayarak
onu örtmek üzere. Ellerini uzattılar; Ona çağırdılar;
Ayaklarını hareket ettirdiler; Bu harika gün ilk kez vardı
Onlarda acele et. Ama Tramp'ın geri çekilen figürü hala çekildi
Dahası, erişilemeyen bir mesafe müdahale edene kadar. Onlar
Hafifçe şarkı söylediğini duydum "Acele yok, hayat daha yeni başladı ...
Dünya kahkahalarla genç ... Uçabiliriz ... "Ama sözler geldi
yattığı erişilemeyen bölgeden onlara doğru iç çekerek,
Binlerce yıl önce, milyonlarca mil uzakta, milyonlarca mil ...

"Unutmayacaksın," diye yakaladıkları son sözlerdi. "Şimdi biliyorsun.
Asla unutmayacaksın ...! "

Ani bir sevinç ve kahkaha çığlığı, arkalarında yaklaştığında ve
Judy'nin sessizce durduğunu görmeye döndüler, ince, ince uzattılar
beden aya ulaşmaya çalışıyormuş gibi. Işık loştu; Göründü
Güneş batmış ve ay ışığı dünyaya yatmıştı; Ama figürü, parlak
ve parlayan, kendi başına parlak bir parlaklık yamasında durdu. O
Beyaz bir yangın aranan bir alev gibi görünüyordu.

"Anladım!" Müthiş bir şekilde ağlıyordu, "Anladım!" Sesi
Mutlulukla vahşi, neredeyse bir kuşun şarkı söylemesi gibi.

Diğerleri baktı-sonra yaklaştı. Ama Tim koşarken, Stumper ve
Felix Amca daha yavaş hareket etti. İçlerinde bir şey tereddüt etti; onların
Tutumlar onlara ihanet etti; Zihninde belirli bir karışıklık vardı
Büyük ikisi, şüphe dokunuşu. Çevre arasındaki kontrast
Alacakaranlık ve Judy'nin durduğu parlak ihtişam yaması
onları şaşırttı. Çocuğun uzun, ince bedeni, her satırı
figür, ayak parmaklarından uçan saçlarının tacına kadar, yukarı doğru işaret ediyor
Ancak parlayan bir aspirasyon akışında, karşı konulmazdı. O
Bir zambak büyüyen, acele eden, güneşe kadar acele gibi görünüyordu.

Uzanmış kollarının ve ellerinin yönünü takip ettiler. Ama o
ilk önce konuşan Tim'di. Yaptıkları gibi şüphe etmedi:

"Ah, Judy, nerede?" Tutkuyla bağırdı. "Göster bana! Göster bana!"

Çocuk kendini daha da yükseltti, ayak parmaklarını ve kollarını gerdi ve
eller; Parmakları uzadı; Panted; Muazzam bir çaba gösterdi.

"Orada!" Dedi, aşağıya bakmadan. Yüzü gökyüzüne doğru idi,
Boğazları kaslar gösterene ve saçları düşene kadar gerildi
bir akışta geriye doğru.

Sonra, gözlerinin yönünü izleyerek ve işaret eden parmakları,
Diğerleri Judy'nin gördüğü ilk kez gördü-küçük bir vahşi gül asıldı
Havada parlıyor, küçük bir bükme dalının sonunda sarkıyor. .
Bush, çöp yukarısından büyüdü, duvarı kırdı. Kimse yoktu
daha önce fark ettim. Şubenin sonunda bu single parlayan asılı
Çiçek, rüzgarda biraz sallanıyor. Ama ulaşılamadı-tıpkı
İstekli parmaklarının tutması için çok yüksek gölge. Ötesinde büyüdü
duvar akışlarının kolonisi, ayrıca görünen meraklı ışıkta
solma gününün son ihtişamı. Ama Judy'nin istediği güldü. Ve
Yakın bir yerden görünmeyen kuşun tatlı şarkısı geldi.

"Çok yüksek," diye fısıldadı Felix Amca, şaşkınlıkla izledi. "Yapamazsın
yönetin. Sırtını krik edeceksin! Oh-oh! "O çiçeğin görüşü
Kalbini dışarı çekti.

"İmkansız," diye homurdandı, ama neden söylediğini merak etti. "Çıktı
erişim. "

"Git!" diye bağırdı Tim. "Bir saniye içinde olacaksın. Yarım inç daha fazla!
Orada-o zamana dokundun! "

Kimse ölçemeyen bir aralık için büyümesini izlediler; içinde
Her biri benzer içgüdüyü karıştırdı-ona ulaşabilecekleri,
Ama yapamadı. Hepsine derin, gizli bir arzu
Havada üstlerinde sallanan parıldayan vahşi gülü seçin. Ve,
Bu arada, karanlık algılanabilir bir şekilde derinleşti, sadece Judy ve Blossom
Hala parlayan ışıkta çerçevelenmiş.

Sonra aniden, çocuğun sesi tekrar patladı
müzik.

"Anladım! Anladım!"

Nefessiz bir duraklama vardı. Parmağı bir kısmını germedi
Bir inç-ama gül daha yakındı. Hala şarkı söyleyen kuş için
Görünmez bir şekilde göz ardı edilmiş ve kasıtlı olarak kendini tünemişti
dikenli dal. Gülü insan ellerine doğru indirdi. BT
dalın üzerine atladı. Ağırlığı ödülü neredeyse Judy'nin
parmaklar. Dokundu.

"Onu buldum!" çocuğu nefes aldı.

Ona dokundu-ve bir yığın için son çaba ile battı
zemin. Kuş bir anda çırpındı ve karanlığa gitti.
Serbest bırakılan dal geri uçtu. Ama sonunda, dışarı çıkıyor
Erişim, hala havada güzel çiçeği astı.

O zamanlar dördü hakkında karışıklık vardı, çünkü ışık soldu
Çok hızlı ve karanlık dünyayı lekeledi; Gül artık değildi
Görünür, çalı, duvar, çöp-heap, hepsi örtüldü. .
Şarkı söyleyen kuş gitmişti, küçük ateşinin yanındaki serseri gizlidi,
Birbirlerinin yüzlerini bile göremediler. Sesler her üzerinde yükseldi
taraf. "Kaçırdı!" "Seçilmek için çok güzeldi!" "Hala
Orada büyüyor ... Koklayabilirim! "

Yine de hepsinin üstünde, Judy'nin söylediği sesin sesinden çıktı.
Gece yarısı şarkı söyleyen bir kuş gibi karanlık: "Dokundum! Airy'm
İşaretler gerçekleşti! Saklanma yerini biliyorum! Ben-ona verdim! "

Sesin içinde serseri dikkatsiz, rüzgarlı şarkı söyleyen bir şey vardı
Peki.

"Bak! Bana dokundu ...! Bak ...!"

Çünkü o anda gül tekrar ulaşılamayacağı zaman
dokunduğunda anında ve solma ışık saklanmadan önce
Her şey-hepsi taç yaprağının yeryüzüne yüzdüğünü gördü. Yerleşti
Yavaşça, bir zikzak, kelebek kursu ile, önünde çırpınan
büyülü gözleri. Ve belki de bu taç yaprağı
karanlık, çünkü battığında, genişledi ve kaplanana kadar yayıldı
tüm gökyüzü. En yumuşak renkli kadife peri ipeksi bir sayfa gibi
Her şeyde, sanki gökler üzerlerine indirilmiş ve katlanmış gibi. Onlar
Yüzlerine yumuşak bir şekilde bastırdığını hissettim. Bir perde, görünüyordu-bazıları vardı
Perdeyi aşağı indirin.

Altında, karışıklık olağanüstü hale geldi. Tumult vardı
çeşitli türler. Her biri bir kerede ağladı "Onu buldum! Şimdi _i_
Bilin!
Her biri "işareti" nin onu Yüce Keşif'e götürdüğünü biliyordu. Bu çiçek
bir evrenin travmasından doğdu. Elementlerin çocuğu veya
En az onlar tarafından kutsanmış, küçük bir vahşi gülün taç yaprağı her şeyi yaptı
Clear, çünkü kadife derisi hala sabah çiğini uzattı, hava öptü
O, kökü ve kökeni Dünya idi ve güneşin ateşi içeri girdi
mükemmel renklendirme .... henüz kargaşada ve karışıklıkta böyle meraklı
Davranış izledi. Geri arkaya doğru bir mor gördüğü için ağlayarak
Beetle dünyanın her yerinden geçti, sanki sürünüyormuş gibi kıvrılmaya başladı
spiral bir salyangoz kabuğuna girdi ve içinde uyumak istedi; Tim bağırdı
Karanlıkta, büyük bir porsuğu sürüyordu,
dünyanın merkezine; Ve Felix Amca her birine bakması için yalvardı
Ve ne gördüğünü görün, karanlık ya da karanlık yok-"Misty mavisinin sıçraması
Bir ejderha uçağının gövdesi üzerine! "

Neredeyse kahvaltı zamanında hayallerini anlatıyor olabilirler ...

Ama heyecanlı seslerinin istiridye altındaki dünyayı karıştırırken
Muhteşem kaplama, diğer sesin artmasına kadar
Söyledikleri her kelimeyi aşırı güçlendirdi. Dışarıdaki dünyada vardı
Bir tıklama, ızgara, sert, metalik ses-sanki makine gibi
Bir yerden başlıyor ...

Ve Judy, bir şekilde bir köşeyi kaldırmayı ve akranlarını bir şekilde yönetiyor, gördü
doğu gökyüzünde şafak kırıyordu ve yeni bir gün
yeni başlıyor. Güneş doğuyordu .... Tekrar geri döndü.
diğerleri, ama onları bulamadı. Çok fazla denemedi; O yaptı
onları aramıyorum. O yeni gözlerini kapadı .... yutkunlar
Saçaklarda gevezelik eden bir robin birkaç muhteşem çubuk söyledi, sonra
Durduruldu ve bir Kuş Vahşi, Yüksek Borç Çağrasını Gönderen Bir Kuş,
Sonra havuzun yüzeyinin altına baktı.

Judy de aynı şekilde yaptı-yumuşak kaplamayı çizerek aşağı ve altına aldı
yanağına karşı ve gözleri zaten kapalı olmasına rağmen kapandı
bir şekilde ikinci kez. "Her şey yolunda,"
Kelebek bir tür düşünce; "Acele yok. Zamanı değil ...
Yine de ...!
fark edildi, biraz daha uzakta, küresel, yuvarlak bir nesne yalan söylüyor
Kapağın başka bir köşesinin altında hareketsiz. Ona bir
konfor ve güvenlik hissi. Diğerlerini bulmak için kaydı. BT
Daha ziyade yüzdü gibi görünüyordu. "Her şey özgür ve dikkatsiz ... vb.
öyle-ben de ... çünkü asla ... asla unutmayacağız ...! "Hatırladı
tatlı bir şekilde-ve gitmişti, yukarı ve altı kuştan sonra çırpınıyordu ...
keşfettiği bazı gizli dünya ...

Eski değirmen evi şafakta rüya görüyordu. Pembenin şeffaf tonları
Ve altın yavaşça doğu gökyüzüne çıktı. Bir kehribar akışı dağılmış
Kendisi paling yıldızlarının altında. Ufkun altındaki bir fırından yükselen
He-Heaven'ın ortasında bir
Gizem hiçbiri anlayamadı; Sonra aşağı doğru battı ve daldırdı
Ağaçların tepeleri, çim, çatı üzerinde yosun yetiştirilen karolar
Işık olan o sonsuz mucize deniz.

Dawn, eski uyku dünyasını bir kez daha nefessiz güzelliğinde yakaladı.
Dünya uykusunda döndü, zevkle nefes aldı ve uyandı.
Her yerde bir üfürüm ve bir hareket vardı. Ferah, görkemli
O'er antik ağaçları nefes alan hayat, ahşaptan çıktı
bir merkez; Çizgilerden o zarif, neredeyse hassas gücü ortaya çıkardı
İlkbaharda hasat ederler. Arasında biraz sevinç titremesi vardı
Gül ağaçları. Papatyalar göz kırptı ve baktı. Ve dünya içeri girdi
şarkı söylemek.

Sonra, bu koroda bir duraklama geldi; Bin ses susturdu
an; Robin, çalılıktaki tutkulu sololarını durdurdu. Tüm
dinlenmiş-başka bir ve çok daha tatlı şarkıyla listelenmiş
Gül ağaçları arasında sabah rüzgarı. Çok yumuşak ve hassastı
Öldü ve hafif, gizemli bir mırıltıyla geri döndü, yükseldi ve
O kadar nazikçe düştü ki, sadece hışırtı olabilir
Açılış çiçeklerini koruyan bin yaprak.

Yine de tüm uyanık dünyada güçle koştu:

   Sırrım rüzgarda ve açık gökyüzünde
     Artık hiç zaman yok-kaybetmek;
   Dünya kahkahalarla genç; Uçabiliriz
     Seçtiğimiz gibi hapsedilen saatler arasında.
   Acele dakikaları duraklat; Kullanılmayan Bir Gün
     Şafak vaktine girer ve yorgun güneşi aldatır.
   Kuşlar şarkı söylüyor: Hark! Dışarı çık ve oyna!
     Acele yok; Hayat daha yeni başladı.

Ve öldüğünde güneşin kendisi ortaya çıktı ve yüksek sesle bağırdı
bir milyon altın trompet.




Bölüm XVIII

Zaman tekrar devam ediyor ---


Ancak Judy, ikinci kez gözlerini kapatmamıştı.
Köşede fark ettiği küresel nesne karıştı. Döndü, ama
Sanki bir top gibi döndü. Yanlara doğru bir hareket yaptı
Ayrıca, en iyi tomurcuk olarak tanımlanan bir hareket. Ve eşlik eden
Hareketler, bazı rahat, memnun, memnun bir sesti
İnsanlar derin nefes alırken, diğerleri iç çekerler.

Globüler anahat daha sonra biraz daha uzun büyüdü; Bir kısmı kaldı
merkezi kütle, ama yavaşça bıraktı. Alt kısım kendini uzattı.
Keskin raporlar gibi hafif çatlaklar duyulabilirdi, boğuk ama oldukça
belirgin. Sonra, topun diğer ucu kendini uzattı, bir
yavaş moda yanlara, genel yüzeyin üzerinde yükseldi ve açık bir şekilde
kendini gösterdi. O da yuvarlaktı. Ortaya çıktı. Yüzeyinde parladı
İki küçük mavi havuz. Bu bir yüzdü. Gride bile, belirsiz
Işık Bu anlaşmazlığın ötesindeydi. Maria'nın yüzüydü.

Maria uyandı. Sakin bir şekilde ona baktı. Zihni, hiç açıklanmamış
Çünkü sadece bir şeyi düşündüğü için,
bakış atmak. Şafaktı, yatakta ve uykulu, almanın zamanı gelmedi
yukarı. Şafak, uyku, yatak ve zaman ona aitti. Kesinlikle hayır vardı
acele etmek.

Mavi havuzlar birlikte kayboldu, küçük top battı
daha büyük olana katılmak için yastığa, alt kısım
gerilmiş kendini tekrar içeri çekti ve huzurlu bir iç çekiş
Maria'nın kesintiye uğramış gecekondularına devam etmeyi amaçladığı evren. O
Bir kez daha sadece küresel bir taslak oldu, kendi kendine yeten, dinlenir.

Ancak, hayatı gerçekten tekrar uzanarak olduğu gibi kabul ederken, daha az
Ball, algılanamaz bir şekilde yeni bir pozisyona sahipti. Maria'nın kafası vardı
değişti. Kulağı şimdi yastığın başka bir kısmına bastırdı. Ve
bu baskı, altına yerleştirilen bir nesneye ileten
Yastık, küçük bir pirinç sapına dokundu, ileri sarstı, biraz çıktı
bir dizi tekerleğe bağlı titreyen telin
Bu gizli nesnenin tüm iç kısımları. Bir ızgara sesi vardı.
Bu sert, metalik ses tüylerden yükseldi, bir tıklama,
beynine ulaşan gürültü. Öyleydi-anında biliyordu-
Alarum saatini durdurdu. Yoksun olmuştu. Başının ağırlığı vardı
tekrar başlattı.

Maria, her zamanki gibi, özellikle hiçbir şey yapmadan, çok şey başarmıştı.
Kendini çevresine teslim ederek, önemsiz bir şekilde birleştirdi
Yaşamın devasa amaçlarına sahip kişisel güçler. Salladı
Evren ile memnuniyetle ritim. Maria saati devam ettirmişti
Tekrar!

O zaman onun içinde heyecan vardı, ama kesinlikle acele etmedi. Rahatsız edici
Kendisi olabildiğince az, bir elini yastığın altına itti,
Sıcaklık saati çizdi, sessizce baktı, uykulu hatırladı
şafakta durduğunu-ameliyat felix şunu söylemişti-
yatağının yanında sandalye ve hemen sonsuza kadar emekli oldu
merkez.

"Tim'in saati," diye fark etti, "ama anladım." İfade yoktu
Her neyse yüzünde. Başka bir çocuk belayı almış olabilir-elle
Herhangi bir oranda ilgilenmek-denemek ve saatin kaç olduğunu görmek için. Ama Maria,
Loş ışığın bunu zor ve sıkıcı hale getireceğinin farkında
Operasyon, hiçbir şey yapmadı. Zaten hiçbir fark yaratamaz
Herhangi birine, her yere! Bir süre olduğunu bilmekten memnundu veya
diğer ve saatin tekrar gittiğini. Yaşam planı şuydu:
hiçbir şeye müdahale etmez. Bu nedenle ellerin
4 A. M.'ye doğrulukla işaret etti, çünkü sadece umursamadı
Bilmek. Ancak, onu bilmemeyi önemsememek, onu daha yüksek bir platforma yerleştirdi
dünyanın geri kalanından daha zeka-kesinlikle onunkinin üstünde
hemen karşısında gölgeler arasında yumuşak bir şekilde horlayan kız kardeşi Judy
oda. Maria bilmediğini bilmiyordu. Kimse onu azarlayamadı
"Bilmiyor olabilirsin, çok daha az" bilmiyordun "-çünkü o
Bilmediğini bilmiyordum! En büyük bilgi türüydü
dünya. Maria vardı.

Ama aslında mutlak merkezini geri kazanmadan önce ve çok önce
derinliklerinde kendini gördü, loş düşünceler yüzer geldi
Ay ışığının yüksek yazda boyadığı resimler gibi zihninden
bulutlar. Bu resimleri gördü; yani onlara baktı ve
varlıklarını tanıdı; Ama soru sormadı. Ulaştılar
Yatağın yanındaki yoğun saatin işaretlenmesi ile; Ticking
onları getirdi; Ama onları geri getirdi. Maria şeyleri hatırladı. Ve
Aralarında şef şu: Felix Amca vaat etmişti
Herkes ekstra bir gün, izin vermek için tüm saatleri durdurmuştu
Gel, bu ekstra gün kendi macerası olacaktı,
Dün gece Cumartesi idi ve bu nedenle Pazar sabahı,
çok erken.

Ve bu şeyleri hatırladığı anda, gerçektiler-ona.
Onları, bir ve hepsini, hatta onların çelişkilerini kabul etti. Eğer
Bu aslında ekstra bir gündü, Pazar sabahı da olamazdı ve
_tersine_. Ama yine de olduğunu biliyordu. İkisi de öyleydi. Karışıklık bir
Sadece kelimelerin karışıklığı. Hakkında çok fazla kelime vardı.

"Neden?" tutumunu ifade etti. Saat kendini öldürebilir
Tüm umursadı. Ekstra gün onun macerasıydı ve iddia etti.
Ama bu konuda zahmet etmedi.

Her şeyden önce soru sormadı. Hiçbir şey gerçekten bir şey ifade etmiyor
Özellikle, çünkü her şey her şey demekti. Soru sormak için
Kendisi, çok sayıda cevap duymayı ve onları dinlemeyi içeriyordu.
Ancak cevaplar açıklamalardı ve açıklamalar karıştı ve gizlendi.
Açıklamalar sadece yeni bir soru kümesiydi. Bilmeyen insanlar
Sorulan sorular ve anlamayan insanlar açıklama yaptı.
Emily Teyze açıkladı-çünkü anlamadı. Ayrıca, çünkü o
anlamadım, bilmiyordu. Bir soru sormak aynıydı
açıklayacak bir şey. Her şey bir şeydi. O, Maria, ikisi de biliyordu
ve anlaşıldı.

Bütün bunları söylemedi, bile düşünmedi; Sadece hissetti
Hepsi: Bu onun hisiydi. Onun özel macerasına inanmak
Ekstra gün, zaten deneyimlemişti. Onu paylaşmıştı
diğerleri de. Ekstra gündü, bu yüzden onunla ne yapabilirdi
memnun. "Onlar alabilirler," diye anlaması için saati verdi. "Ben
Tekrar uyuyacak. "Tüm hayat onun için ekstra bir gündü.

Uyumaya gitti; Daha ziyade uyku ona geldi. Mutlu rüyalar eğlendirilmiş ve
onu rahatlattı. Ve rüya görürken, şafak gökyüzünü yukarı doğru kaydırdı,
USHING-Sunday Sabah.




Bölüm XIX

--HER ZAMAN OLDUĞU GİBİ


Bilinç ilk idi-bilinç; En büyük değişiklikler
bilinçli olmadan önce bilinçsiz. Uzun zamandır hazırlanıyorlar.
Bir alkışla düşerler; Ve insanlar onlara aniden diyorlar ve "Nasıl
Garip! "Ama ani olan sadece keşif ve tanınma.
Her şey daha önce uzun süredir devam etti. Hafif duygu
aşinalık ihanet eder. Tuhaflık yalanları var.

Ve bu, birleşmeyen bir tuhaflığın bu hassas kokusuydu
Felix Amca ve çocuklar geldiğinde havada yüzen
O Pazar sabahı kahvaltı ve rüzgardaki çan sesini duydu
tarlaların karşısında. Onlar da bir mucize için indiler; Maria,
Son fakat aslında geç değil, Alarum saatini yanına getirdi. "Onun
Sessizce dedi ve kardeşine verdi.

Tim tek kelime etmeden aldı, ona baktı, salladı, dinledi
kulağına karşı koyarak, sonra şöminenin üzerine koy
aitti. Yine de elinde bulundurmaktan memnun görünüyordu.
Bir şey onu şaşırttı. Yüzünde bir merak ifadesi;
Gözler yukarı doğru döndü; Kaşlarını çattı; Onda bir çaba vardı-
Bir şeyi hatırla. Zaten yulaf lapasında derin olan Maria'ya döndü.

"_You_ sarıldı mı?" diye sordu. "Durduğunu düşündüm-gecikme gecesi."

"Gidiyor," dedi yulaf lapasını esas olarak düşünerek.

"Yine de değildi," diye ısrar etti Tim. Bir anı yansıttı, açıkça
şaşkın. "Yardım ettim ve unuttum," diye ekledi kendine "ya da aksi takdirde
Kendini yaraladı. "Yerine gitti ve kahvaltısına başladı.

"Kendini yaraladı," dedi Maria ve sonra konu düştü.

Pazar sabahıydı ve herkes Pazar günleri giyinmişti. .
Bir önceki akşamın heyecanı, ekstra bir günün vaadi,
Ayrıntılı hazırlık-tüm bunlar kaybolmuştu. Dün olmak,
Artık hayati değildi: kesinlikle ona danışmaya gerek yoktu.
Geriye doğru ileriye baktılar; Hayatın gizemi şimdiye kadar uzanıyor
Sadece önlerinde, arkasında yatan şey zaten yapıldı. Vardı
yaşadı, yaşadı. Bu nedenle, onların elinde idi, bir parçası
kendileri.

Kahvaltı masasının sahip olduğu dört yulaf lorridge'ten hiç kimse
Sözü unuttu, vazgeçtiklerinden daha fazlası
Zaman parçaları, sohbetleri ve geri kalanları. Değildi
unutkanlık. Kimseye yol açmayan faiz kaybı değildi
En azından, yerine getirme için clamour'a bakın. Oldukça
Onları sessiz tutan bir başka sebep ve Felix Amca olsa bile
Saatleri geri verdiler, daha fazlasını söylemelerini engelledi
"Teşekkür ederim amca," sonra onları kemer ve yeleklere asmak.

Beklenti-ebedi bir beklenti-içinde kuruldu.

Ama aynı zamanda kalplerinde bu zor tuhaflık duygusu da vardı.
muazzam bir aralığın geçtiği kesinlik, neredeyse
Ekstra bir gün-var. Bir yerde, bir şekilde vardı
yerine getirilmesini yaşadı: şimdi onların içindeydi. Garip Bir
Bu Pazar sabahı hakkında aşinalık asılı.

Yine de hala yapılacak bir milyon şey ve sonsuz zaman vardı
onları yapmak için. Beklenti her zamankinden daha güçlüydü, ancak duygusu
Aralık da mutlu bir tamamlanma hissi getirdi. Acele yoktu.
Maria'nın hissettiklerinden bir şey hissettiler, bir
Kesinlikle dönen ama hiç bitmeyen daire. Maria'nın
özel macera ve Maria bunu onlarla paylaşmıştı. Merak ve
Beklenti, onları genellikle daha fazla hissettirdi-akışın.

Yemek ve içerken normal konuştular. İşler söylenirse
Bu bir gizem süpürdü, kimse adını bulmaya veya etiketlemeye çalışmadı. BT
sadece saklanıyordu. Bırak saklanın! Bulmak gizemi kaybetmekti ve
Gizemsiz yaşam düşünülemezdi.

"Bu çan," dedi Tim, "Bu sabah kilise"; Ama yapmadı
İç çek, kalbin batması yoktu, görünüyordu. Sanki sanki konuştu
dört gözle beklediği bir maceraydı. "Ne yapacağıma karar verdim
"Devam etti-" bir mühendis, ama bir madencilik mühendisi. Bir şeyler bulmak
Dünya, kömür ve altın gibi değerli şeyler. "Neden olmadığını söyledi
tam olarak net; Kilise çanlarıyla belirgin bir bağlantısı yoktu. O sadece
hayatı bir bütün olarak ve onunla ne demek istediğini düşündü.
Önümüzdeki yıllarda ileriye baktı. Kendini belirgin bir şekilde tanıyordu
canlı.

"Sanırım altı pens koyacağım," diye gözlemledi Judy şu anda. "Bu bir
pay. Ve mavi şapkamı sülün tüyü ile giyeceğim ... "

"Pleasantlar Tüy," Tim'i tek bir kelimede tekrarladı, her zamanki gibi eğlendirildi
Meraklı bir ses.

"Ve vahşi bir gül _here_," diye ekledi,
Giyin, kimse bakacak kadar ilgilenmiyordu. Onun sözü
Koleksiyon diğerinden daha hayati önem taşıyordu. Kilisede Koleksiyonlar
"Din adamlarını beslemeye" inanıyorlardı. Ve Pazar
Din Adamları Günü.

"Sixpence'im var," diye hatırlattı Tim. "Bir
Threepenny de biraz. "

"Sanırım bu altı pens," diye karar verdi Judy neredeyse şefkatle. Arka
Düşüncesi şefkatli, cömert bir dürtü; Anne içgüdüsü gönderildi
Din adamlarının rahatlığı için koleksiyona aklında. Ama romantizm
çok da karıştırıldı; En iyi şekilde bakmak istedi. İki ana eğilimi
Bu Pazar sabahı çok canlı görünüyordu. Şapka ve
Sixpence-her ikisi de gerçekti.

Maria, her zamanki gibi, söyleyecek çok az şey yoktu. Ancak bir kez konuştu.

"Hayal ettim," diye bilgilendirdi. Yukarı bakmadı, onu tuttu
Başlık ekmeğinin üzerine eğildi ve tabağının üzerine marmelat; Mavi gözleri
Masanın etrafında bir kez yuvarlandı, sonra tekrar düştü. Kimse sormadı
Hayalinin detayları, onları tedarik etme arzusu yoktu. Duyurdu
pozisyonu rahatça, olduğu gibi, kendini hayata doğru koydu ve
sessizce o anın işine devam etti, hangi ekmek ve
marmelat.

Ancak Felix Amca, söylediği gibi baktı.

"Bu bana hatırlatıyor," diye gözlemledi, "ben de hayal ettim. Seni hayal ettim
hayal etti. "

"Evet," diye yanıtladı Maria kısaca gözlerini yönünde hareket ettirdi, ama
başı. Başka hiçbir açıklama yapılmadı; ifade çok karışıktı
özellikle ilgiyi teşvik eder.

Kahvaltı bittiğinde açık pencereye gittiler ve kırıntılar attılar
Açıkçası beslenmeyi bekleyen bir robin için. Hepsi eğildi
Başları güneş ışığında, izlerken. Bir daldan atladı
yere, vücudu zaten patlamaya sıkı. Bir oyuncak gibi görünüyordu
Balon-sanki böyle bir
Kesik pinprick'in onu keskin bir raporla patlatması gerektiğine işaret edin; Ve
Yaylar ayağa kalkmış gibi atladı. Dünya, gergin gibi
Sayfa, sıçradı. Tim, peletlere yuvarlanan ekmek füzeleri hedefli
kafasında, ama asla vurmadı.

"Güzel bir sabah," dedi Felix Amca,
Bahçe ötesindeki sarı tarlalara. "Mükemmel bir gün. Yürüyeceğiz
Kilise. "
Mavi takım elbise, borusunu yaktı, havayı memnun bir şekilde kokladı ve bir hava vardı
Genellikle kıyıdan bir denizci.

Judy fırladı. "Alacak düğme delikleri var," dedi ve uçtu
Bir güneş ışığı veya kuş gibi odadan.

Tim ondan sonra yarıştı. "Benim için Wallflower!" Judy'nin cevabını ağlarken ağladı
pasajın yarısından geri döndü: "Bir vahşium olacak
Rosebud-Şapkamla eşleşecek! "

Felix Amca ve Maria yalnız kaldılar, pencere tarafından dışarı bakarak
"Güzel sabah" tarafında. Yukarıda görecek kadar yüksekti
Kenar ve iki eli yayılmış, parmaklar uzatılmış,
parlayan eşik. "Evet," diye sessizce bahsetti, kendi kendine, "
Unutmum.
Döndü ve onu fark etti.

Aniden onu "fark etti", orada olduğunun farkına vardı,
onu keşfetti. Bir an baktı, sanki yansıtıyormuş gibi. "Evet"
Kesinlikle queer, tanıdık bir ses vardı.

"Maria," dedi, "diye inanıyorum.
bir şekilde kendi anlaşması. "

Başını salladı.

"Ve başka bir şey daha var. Bir sırrın var-değil mi?" BT
Maria'nın oldukça harika olduğunu söyledi.

"Bekliyorum," diye cevapladı bir an durduktan sonra. Daha akıllı görünüyordu
Bir baykuştan daha düşündü.

"Nedir? Ne _is_ sırrın? Bana söyleyemez misin?"

Çünkü Maria'nın tüm hareketsizliği için gerçekten
Her iki çocuk da bir araya getirdiğinden daha canlı. Onların
Yorulmaz, aralıksız enerji, bazı derin kuyuya kıyasla hiçbir şey değildi
Life Maria'nın dış sakinliği gizli.

Ona bakarken ona bakmaya devam etti. Onun aracılığıyla
Küresel dış cephe, burada yanında dururken, bu sessiz gelgiti yükseltti
derin ve tükenmez kaynak, tümden daha az bir şey değildi
evren. Kendini onunla bu şekilde yalnız bulmak, hayal gücünü biliyordu
tekil karıştırıldı. Bu hayal gücünün tam akışı-genellikle döndü
Denizde-ve tarih hikayeleri-şimdi Maria'ya. Yol buydu
Kendini tek heceli "evet" i teslim etmişti
onu kuşattı.

Çocuk, amcasının hayal gücünden oldukça masumdu
onu bu kadar güzel giydirdi; Tamamen bilinçsizdi ve
öyle kaldı; Ancak, sessiz kaldığı için, hiçbir şey yoktu
düşüncesinin doğal sürecini kesintiye uğratır. "Sen bir dairesin
Gizem, bir merak küresi, "zihni ona hitap etti, aşağıya baktı
yarısı oyunda ve yarısı ciddi. "Her zaman gidiyorsun.
Çok hareketsiz görünüyorsun-küçük bir gezegen gibi öfkeyle dönüyorsun! "

Bunun için aniden onu vurdu, sembolü ona yanıp söndü
Hayal Gücü-Maria'nın evrene o kadar yakın yaşadığı ki hayatı
ve hareketler göksel bedenlere benziyordu. Onu gördü
Dünya'nın bir özeti. Şişman, huzurlu, küçük, sakin, çürük Maria-A
Minyatür Dünya! Acele etme ya da acele etme çağrısı yoktu. Beğenmek
Dünya kendi içinde her şeyi içeriyordu. Onu gülümsetti;
Yüzüne bakarken gülümsedi; Onu yuvarlarken gülümsedi
mavi gözler onun içine.

Yine de sakinliği tembellik sakin değildi. O gizemli merkezde nerede
Onu muazzam bir şekilde canlı hissetti.

Görünüşe göre çok sakin ve istikrarlı, dünya için duraklama bilmiyor. O hareket ediyor
Durmadan eksenini etrafında döndürün. O muazzam bir hızla koşar
güneş. Bu iki hareketle eşzamanlı olarak üçte birini birleştirir;
Güneş, onu ve diğer tüm gezegenlerini yanında taşıyan acele eder
Yıldızlararası uzay yoluyla müthiş oran, yeni bölgeler macera
Daha önce hiç görmedim. Dışa doğru sakin ve görünür hareket olmadan,
Dünya-şu anda, pencere şiline yaslanırken-
Bu üç devasa, sonsuz hareketleri yapmak. Bu huzurlu yaz
Sabah, diğer huzurlu yaz sabahları gibi, aslında
dönme, acele, yükselme. Ve Maria'da-ona geldi-Maria,
Dışa doğru çok sakin, aynı zamanda-eğilmiş-acımasız-Rose! Bu harika
Robin'i kısarken bile onu patlatan hayat patlatan hayat
Ve Dünya, taştı ve parlayan gözlerinden damladı
mavi. Onun hakkında ilerlemesine gerek yoktu. O, dünya gibi,
-bakmıştı.

Alarum saati bir saniye geçerken tüm bunlar ona parladı
Sadece hayal gücü için teleskopların zamanı, elbette ve
Hepsi bir kerede.

"Sırrın ne _is_, Maria?" Tekrar sordu. "Bunun hakkında olduğuna inanıyorum
Çalmak istediğimiz ekstra gün. Bu mu? "

Tim ve Judy'nin hemen önünde gözleri hemen önünde baktı
şimdi görünürlerdi, düğme delikleri için yoğun bir şekilde arıyorlardı. "Senin özel maceran olacaktı, değil mi?"

"Evet," dedi ona ifadesini değiştirmeden
Sakin memnuniyet.

Hayal gücü onu yavaş yavaş "ona" aldığı konusunda uyardı. O
Muhtemelen orada olmayan bin şeyleri oku.
Elbette Maria onların farkında değildi. Ama Felix Amca biliyor olsa da
Bu mükemmel bir şekilde, ısrar etti, ani bir açıklama umuduyla
Aramasını haklı çıkarırdı-belki de beklerken.

"Peki bu ekstra günün ne tür bir gün olurdu?" O
devam etti. "Tabii ki bir kere bitmeyecek mi?
Zaman olmaz mı? "

Zahmetsiz anlaşma ve rıza ile sessizce başını salladı.

"Öyleyse, bir anlamda, her zaman sahip olurdun," dedi, farklı
cesaret. Ona yardım etmek zorunda hissetti. Bu onun tuhaftı
Güç-hepsini yaparken onun için her şeyin yapıldığı
kendini. "Her zaman ve sonsuza dek tekrar tekrar yaşarsın.
_That's_ Sırınız, ben bekliyorum, değil mi? "

"Bekliyorum," diye cevapladı çocuk sessizce. "Her zaman anladım." O
Söylediği gibi yanına biraz daha yaklaştı. Açıklama
Beklenen o kadar yakın görünüyordu ki, heyecan büyüdü. Karşısında
Çim Tim ve Judy'nin acele figürlerini gördü,
Düğme delikleri. Kaybedecek zaman yoktu.

Kolunu onun hakkında koydu, yüzünü bir elle yukarı doğru eğerek görmek için
açıkça. Mavi boyalar onunla geldi.

"O zaman, ne tür bir gün _would_ seçiyorsun, Maria? Bana söyle-
fısıltı. "

Ve sonra açıklama geldi. Ama fısıldamadı. Felix Amca
sırrı çok açık, kararlı bir sesle ve tek bir kelimeyle duydum:

"Doğum günü."

Aynı zamanda diğerleri odaya döktü; Gibi geldiler
katarakt; Görünüşe göre bir düzine çocuk,
Torrent. Hava aniden sesler ve çiçeklerle doluydu. Bir koku
Açık dünya onlarla birlikte geldi. Düğme delikleri içine sabitlendi
Herkes, nerede ve nasıl sahip oldukları nefessiz bir koro eşliğinde
Bulundu, kim en iyisini aldı, ilk kim ve geri kalanlar. İtibaren
Görünüşe göre geldikleri dünyanın sonu, ama Tim tırmanırken
Onun için duvar, Judy onun kendi başına aldı çünkü bir kuş indirdi
eline dal. Felix Amca için bir sprey getirdi
leylak; Tim biraz mignonette getirdi. Sonunda onları giymek zorunda kaldı
ikisi birden.

"Ve işte bir unutma değilim, Maria," diye bağırdı Judy, poke için eğilerek
Kız kardeşinin mavi ve beyaz çizgili elbisesine. "Bu sana uygun
En iyisi, diye düşündüm. "

"Teşekkür ederim," dedi Maria, gözlerini mümkün olan en küçük kısım hareket ettiriyor
bir inç.

Ve tekrar odadan çıktılar, Maria yavaşça
Arka, kiliseye hazırlanmak için. Dua kitapları ve şeyler vardı
Bul, Threepenny Bits ve koleksiyon için Sixpens. Oradaydı
sadece ifade ettikleri gibi yapmak ve kaybetmek için bir an değil
herhangi biri. Felix Amca, seslerin ve ayak izlerinin sesini dinledi
Pasajı uçurdular, hızla uzaklaştılar ve
Sonunda tamamen duruyor. Borusunu biraz daha önce şişirdi
Benzer bir ayakta odasına gidiyor. Duman kıvrılmasını izledi
ve dış havaya erir; Hoş güneş ışığının sıcak olduğunu hissetti
yüzü; Muazzam düğme deliğinden yükselen parfümü kokladı.
Ama bu şeylerden düşünmüyordu. Maria'nın ne dediğini düşündü.
Bu tek kelimeyi söylediği şekilde onunla kaldı: "Doğum günü."

Sırrını yarısı bölmüştü. Bir doğum günü için hayatın açılışıydı;
Başlangıçtı. Maria "her zaman anladı" idi. Onun için tüm günler
Doğum günleri, ekstra günler.

Ve şerit boyunca kiliseye doğru yürürken hala düşünüyordu
bu konuda.

Konuşma, onun yerine düşünmediğini kanıtladı; Yine de bu değil
Zihni başka şeylere niyetli değildi. Çocuklar
onu ağır buldu; Onlara çok büyük görünüyordu. Ve düşünmek
Kesinlikle-varlığın anlamını düşünmekti. Çocuklar, o
Farkındayken, varoluş üzerine bu kadar parlak yorumlar vardı; onların
bilinçsiz yaşam tarzı, söyledikleri ve düşündükleri ve yaptılar, ama
Özellikle inandıkları her şey, böyle parlak yorumlar sundular,
Bir milyon şeyin basit çözümleri. Gerçekten çok yaşadılar, öyleydi
Gerçekten-akış. Asla açıklamamışlardı, sadece kabul ettiler; ve
Açıklamalar, gerçek değerlerine yerleştirdikleri için hala "Evet,
Ama tüm bunların anlamı nedir? "Gerçekliğe çok yakınlar
Yaşandı-Sebep, Gizlendi ve Kafası Bir Milyon Kompleksi ile
Açıklamalar. Maria'nın "evet" ve "doğum günü"
Örnekler.

Bundan güneşli şeritler boyunca yürürken belirsiz bir şekilde düşünüyordu
ve konuşması bunu kanıtladı. İle sohbet etmek için
Çocuklar sadece sonsuz soruları ve soruları cevaplamak anlamına geliyordu
gördükleri her şey ve her şey tarafından istendi. Gerçek onları itti;
Bir soru ile ifade verdiler. Ve gerçek hiçbir şey önemsiz değildi;
En dikkatsiz detay önemliydi, hepsi tek bir
Soru-bir onay: "Biz hayattayız, bu yüzden her şey de!"

Konuşması, neredeyse bu duruma ulaştığını kanıtladı
içinde yaşadıkları zamansız gerçeklik. Bu sabah çok hissetti
canlı. Bir şekilde tanıdık geliyordu-kendi çocukluğu iyileşti
neredeyse.

Onlara buna göre cevap verdi. Söylendiği önemli değildi, çünkü
Dünyadaki tüm kelimeler sadece bir şey söyledi. Kelimeler olsun,
Bu nedenle, mantıklı olsun ya da olmasın, önemi yoktu.

"Hiç bir tavşanın deliğinin _out_ geldiğini gördün mü?" diye sordu Tim. "Onlar
bunu güvenlik için yap, "diye ekledi;
Dil, düşüncesinde hiçbir şey yoktu. "O zaman kimse hangisini söyleyemez
Onun deliği, görüyorsun. Çünkü her tavşan-- "

Kırıldı ve amcasına beklentiyle baktı. Gibi kavşaklarda
Bu amcası genellikle kolay bir veya iki kelimeyle işleri temizledi. O
Şimdi onu başarısızlığa uğratmazdı.

"Gel _out_, hayır," cevaptı; "Hiç kimse bir tavşanın ortaya çıktığını görmüyor.
Ama gittiklerini gördüm _in_; Ve sonunda aynı şey bu. Onlar
bilerek yanlış delikten aşağı inin. _They_ yeterince doğru biliyorum. Tavşan
tavşan. "

"Tabii ki," diye bağırdı Judy, "her şeyin kendisi ve kendi
İşaret-ER-İş, yani. "

"Evet," diye tekrarladı Maria.

Ve daha fazla bir şeyden bahsedilmeden önce-eğer bir şey varsa
Bahsetmek için-kilisenin sundurmasına geldiler, altından geçtiler
Konuşmadan, koridorda yürüdü ve yerlerini aldı
Aile Pew, Maria içe karşı rahat köşeyi işgal ediyor
duvar.




Bölüm XX

-ama farklı!


Kilise çok idi-yani, hizmetten çok keyif aldılar
tam olarak neden sevdiklerini bilmek. İlahilerle daha fazlası ile katıldılar
Her zamankinden daha enerji, çünkü "şarkıyı" hissettiler ve melodileri biliyorlardı
Peki. Albay Stumper uzun bir uzunluğun sonunda çantalardan birini teslim etti
Pole-ve din adamları sanki sanki
besleme, üç pişmanlık olmadan threepenny bitler düştü
Katkıda bulunanların bir parçası. Ancak Tim's Coin için sıkışmış
Çanta gelmeden birkaç dakika önce, nemli parmağına yapıştı,
Ve Stumper, koyacak hiçbir şeyi olmadığını düşünerek, uzun sapı sürdü
Maria'ya doğru. Aynı anda madeni para sopu geldi ve
Koridorun içine bir çıngırakla düştü. Geri Geri Stoku
kurtar. Bunun üzerine, Judy, Tim ve Felix Amca, onu izlerken geldi
ani bir aşinalık hissi, sanki tüm bunlar olmuşmuş gibi
önce. Gizli madalyondan sonra grop yapan bükülmüş figür görünüyordu
karşı konulmaz bir tanıdık. Çok garipti, gerçekten çok garip.
Nerede-ne zaman-daha önce böyle grop yaptığını gördüler, neredeyse hepsi
dörtler? Ama elbette kimse buna dikkat edemezdi ve bu sadece Tim'di
ve kısa, önemli bir bakış açısı değiştiren Judy. Maria, varlık
uykuda, tanık olmadı, ne de beslenmesine katkıda bulunmadı
Din adamı da. Sadece başlangıcını duydukları kısa bir vaaz izledi,
Sonu ve vaiz onu kaldırdığında ortadaki bazı yamalar
Aniden ses, ama hepsinin kabul ettiği metin, "Arayın ve sen
Bul. "Onlardan kaçan bölümlerin teslimatı sırasında Tim
Judy'nin zihniken başını çizdi ve tavşanları düşündü
önündeki sıralardaki çeşitli kostümler arasında tereddüt etti,
Yaşına ulaştığında hangisini giyeceğine karar vermek için
ilgili sahip.

Ve böylece, zaman içinde, bir şekilde çok gerçek bir şeyin olduğunu hissetmek
başarıldılar, cemaatin geri kalanıyla birlikte akış yaptılar
yanan yaz güneş ışığına. Bekleyen, meraklı ve aç,
Yew ağaçları ile sundurma arasında durdular, esneme ve kıpır kıpır
Felix Amca başlamak için sinyal verene kadar. Güneş ışığı onları yaptı
göz kırpmak. Bilmek için zevkli bir heyecan vardı
Bir cemaat için kendileri bir "cemaatin" parçası uzaktı
"metropol" ve "govunment" ile bağlantılı ve önemli bir tür
her zaman bir şey.

Ayağa kalktılar ve izlediler. Yavaşça dağıldı, ayrılacak ve
Gitmek. Kesinlikle acele yoktu. İnsanlar alçaltılmış seslerle konuştular,
Hizmetten sonra konuşma kurallara ve kiliseye aykırı ise ve
Mezarlar kulak misafiri olabilir; Gülümsediler, ama çok neşeli değiller; Göründüler
bastırılmış; ama gerçekten şarkı söylemek ve dans etmek istediler-bir kez güvenli bir şekilde
İşitme ve görme, koşup zıplarlar ve başlarında dururlardı.
Çocuklar, yani kendi duygularını onlara bağladılar.

Birkaç-cemaatin tüm "üyeleri"-yaklaştı ve Unreal'a sordu
Judy'nin en büyüğü olarak gerçek olmayan cevaplar verdiği sorular:

"Ailen yakında tekrar geri dönecek mi?"

"Evet; Baba yarın geliyor, anne de geliyor."

"Umarım küçük değişimlerinden zevk almışlardır."

"Bence öyle-teşekkür ederim."

Yavaş yavaş cemaat eridi, Broughams ve Victorias sürdü
Sakin olarak yoldan aşağı, atlar kadar az ses çıkarıyor
toynaklarıyla mümkün. Koro boyları bir yan kapıdan çıktı ve
bir alana kayboldu; Bir dizi yaşlı bayan ve Invalid
Çubuklarla çakıl yolunda aşağı; "Komşular" temiz görünüyor
ve giyinmiş, çeşitli yönlerde gitti-cazip, sesler susturdu,
Görgüler ihtiyatlı. Tim, her zamanki gibi hissediyorum "sonra çok boş
kilise, "her zamanki gibi koştuklarından emindi.
gözden uzaktaydı. Bir cemaat tamamen harika bir şeydi. BT
küçük kilisenin nasıl bu kadar çok insanı tutabileceği bir bulmaca idi. Onlar
Bütün tanıdık işleri bastırılmış heyecanla izledi,
Aç ve sabırsız olduklarını unutmak. Hem gerçek hem de gerçek değildi
Her zaman ötesinde daha iyi bir şey çağırdı; Ama acele yoktu.
Derin bir çocukluk gizemiydi-Wonder onları ağzına kadar doldurdu.

"Hadi, çocuklar; şimdi çıkacağız," amcalarının sesi duydu ve
Aynı anda geri dönen Stumpon onlara katıldı. Sayıyordu
Tabii ki, din adamlarıyla paranın üzerinde. O öyleydi
çok yavaş. Katkılarının fark edilmesini umuyorlardı.

"Bizimle geri dönecek misin?" Felix Amca önerdi. Ve Stumper,
Kabulünü büyütmek, eski değirmende onlarla birlikte öğle yemeğine yürüdü
Ev. Kısa siyah ceketinde, Shepherd'ın ekose pantolonunda ve
Düzgün bir at nalı pimi taşıyan düğümlü beyaz kravat, henüz akıllı görünüyordu
asker. Tim nemli parmağı ve üçlü biraz için özür diledi.
"Bir delik açtığını düşündüm," dedi, "ama sen buldun
harika. "" Sadece uçtu! "Diye bağırdı Judy." Akıllı eski şey! "O
hayranlık ile eklendi.

"Bundan daha zor şeyler buldum," dedi Stumper. "Kendini sakladı
Yine de, kayıp bir yaka sepeti gibi açık olan bang. Düşündüm
Asla bakma! "_

Birbirlerine meraklı, yarı beklenen bir hava ile baktılar ve Tim
Aniden askerin elini tuttu. Ama kimse hakkında daha fazla bir şey söylemedi
BT; Günah affedildi ve unutuldu. Felix Amca belirsizdi
Hint hayatına ilişkin açıklama ve Stumper gururla yeni bir
İzcilik kitabının baskısı çıkıyordu ve yeni bitirmişti
son sayfaları gözden geçirme. "Dün üzerinde çalıştım,"
Onları memnun bir hava ile bilgilendirdi, bunun üzerine Tim "Süslü!" Dedi.
Ve Judy "Gerçekten değil mi?" Diye bağırdı. Bir fikri var gibi görünüyordu
"Dün" başka bir şey yapıyordu; Ama kimse tam olarak bilmiyordu
ne oldu. Sonra Judy kendini önündeki yola dikti, yaptı
Dur ve omzundan bir şey seçti. "Küçük bir tırtıl!" o
açıklandı. "Başka bir dakika ve boynundan alacaksın." "BT
Yine de geri dönecekti, "dedi bir guff gülerek."
"Judy'yi geri döndürdü." Ama bak; Çok güzel! "İncelediler
Bir an için, beşi de ve sonra Judy dikkatlice koydu
hendekte ve daha güvenli çitlere doğru yürürken izledi.

Hep birlikte hoş bir yürüyüş oldu; Kısa kesimi aldılar
tarlaların karşısında; Dünya çiçeklerle kaplıydı, kuşlar
Şarkı söyleme, hava taze ve tatlıydı ve lezzetli güneş ışığı değil
Rahatsız edici sıcak. Tim her yerde koştu, hevesle bir köpek gibi keşfederek,
Ve aynı zamanda bir köpek gibi, yolculuğun uzunluğunu ikiye katlar. Islık çaldı
kendisi; Zaman zaman sonuçlarını bildirmek için geri döndü.
keşifler. Enerji doluydu. Judy benzer şekilde davrandı,
saçlarını ve elbisesini uçurmak için dairelerde dans etmek; Boyu söyledi
Sevdiği ilahi tunes, melodiyi alarak ama onun sözlerini takıyor
ona sahip. Maria iki buçuk alandan fazla taşındı; .
Bununla birlikte, yürüdü. Herkesi bekletti. Onlar
onu terk edemedi. Kendini merkezi yapmak için katlandı
parti. Stumper ve Felix Amca arkaya çıktı, birlikte konuşuyor
"Bir şeyler hakkında" ve çubuklarını havada sanki
Bir şekilde ilerlemelerine yardımcı oldu.

Değirmen akışı boyunca kaygan tahta köprü üzerinde bir an durdu
Renkleri ile havayı ateşe veren ejderha sineklerini izlemek için
kuyruklar.

"Kimsenin anlayamayacağı şeyler!" diye bağırdı Judy.

"Kimse," Tim onu ​​düzeltti. "Biz yapıyoruz!"

Raydan eğildiler ve koşuda kendi yansımalarını gördüler
su.

"Neden, geri dönüş bir düğme deliği yok!" diye bağırdı Judy-ve uçtu
Onun için bir tane bulmak için Tim, bir Collie gibi topuklarına hızlı bir şekilde
Daldırma yutma. Altın kral-farelerin bulunduğu bankalarda yarıştılar
harcama yamalarında büyüdü ve koloniler arasında kayboldu
sazlar. Bazı asılı söğüt şubeleri arasında daha aşağı
görünür bir an, kurutma figürleri gibi ve
Yeşil sallayan katarakt. Hayatları bağlıymış gibi araştırdılar
başarı üzerine. Stumper'ın düğme deliği yoktu!

Alt rayda rahatça oturan Maria, çabalarını izledi ve
akışa çıkan gülen seslerin patlamalarını dinledi-sonra,
yavaş bir hareketle, çiçeği kendi düğme deliğinden aldı ve
Stumper'a teslim etti. Gözler yukarı doğru yuvarlandı
Çiçek-Solmoya. Ve geri dönme, akışta yansıtılan eylemi gördü
altında.

"Aw-teşekkür ederim canım," dedi, unutma beni ona bağlayarak
Pazar ceket, "Ama hepsini almamalıyım. Bu senin." Ses
İçinde sessiz, neredeyse uzak bir ses vardı.

"Bizim," diye mırıldandı Maria, sudaki yüzlere hitap etti.
Parçayı ona geri teslim etti. Üçü de, unutmak
Öğle yemeği zamanı gelmişti, aç olduklarını unutarak bunu unuttu
Aralarında hala yarım mil şeridi vardı, baktı
Akıştaki yansımalarında büyülenmiş gibi. Amca
Felix kesinlikle ruhundaki sulu-sözleşmeyi hissetti. .
Yansımalar titredi ve titredi, ama geçmedi. Akarsu
onlar tarafından acele ederek aktı, ama yine de her zaman oradaydı. Ona verdi
Garip, tanıdık bir duygu-bildiği bir şey, ama unutmuştu.
Hayattaki her şey geçiyordu, ama hiçbir şey gitmedi-acele etmedi. Su, su bankaları yıkarken ve otları yaparken
Swish, duyulabilirdi ve daha derin bir dönme sesi vardı.
Köprü güvenli tutan ahşap direkler. Kabarcıklar yükseldi ve patladı
Sprey. Mavi gökyüzünde bir haç gibi asılı, tepeden düştü
Aniden bir taşmış gibi, ama yansımada koştu
yüzlerine. Onlara çakıl yatağından yükseliyor gibiydi
aktarım. Her iki hareket de bir ve aynı görünüyordu-ikimiz de doğruydu-
yön bakış açısına bağlıydı.

Onları ürküttü ve su spellini kırdı. Şarkı durdu
aniden de. Aynı anda Judy ve Tim geldi, kolları dolu
Çiçekler, Hemlock, Ferns ve Bulrushes. Nefessizdiler ve
yorgun; Her ikisi de hemen konuştu; Görünüşe göre oldukça unutmuşlardı
Ne bulmak için gitmişlerdi. Judy bir kral-kızak görmüştü, Tim vardı
Bir su samuru parçaları keşfedilen; Heyecan içinde unuttukları
ilik. Ama bir şekilde, kuş, hayvan ve çiçekler
Aynı şey gerçekten-büyük basit bir şey. Sadece bakış açısı
farklı.

"Her yere baktık!" diye bağırdı Judy.

"Sadece ne bulduğumuza bak!" Tim yankılandı.

Felix Amca için bir ve aynı şeyi söylediler-kullanarak
_one_ birçok hecede kelime.

"Güzel!" Kabul ettiler, kollarını ayaklarına boşalttıklarında
vahşi bolluk; "Ve herkes için de yeterli!"

Stumper ayrıca söyledikleri şeyi de söyledi. Felix Amca onu izledi
Maria'nın yığılmış yeşillikleri zaten bir
sırt için yastık ve bir devin gövdesinden bir şeyler seç
Bulrush.

"Ama en çok sevdiğim şey bu," diye bağırdı. "Renge bak, Will
Siz-mavimsi ve krem ​​ve sarı! İçindeki Ganj'ı duyabilirsiniz, eğer
Yeterince yakın dinle. "Onun arasında küçük, renkli bir salyangoz kabuğu tuttu
Sinewy parmakları, sonra kulağına yerleştirirken, diğerleri,
Garip bir saran merak duygusu tarafından yakalandı, baktı ve dinledi,
Bir an için başka bir dünyaya süpürüldü.

"Ne kadar muhteşem!" Birini fısıldadı.

"Ekstrornary!" Başka bir mırıldandı.

"Evet," dedi Maria. Sesi ince bir taş düşme gibi ses çıkardı
yükseklikten suya. Ama Maria aynı şeyi söylemişti.
Diğerleri, sadece daha kısa olduğunu söyledi. Bütün bir dil
mono-hide. Yine, bir bakış açısı, bir tane söyleyerek
muazzam bir şey. Ve Maria'nın bakış açısı bir kerede her yerde idi-
merkez.

"Dinlemek!" Sonraki dakikayı ekledi.

Belki de derenin yüzeyinde titreyen güneş ışığı kafası karıştı
Onları, ya da belki de yaprakların üfürüm ve hareketiydi
Tatlı, queer şaşkınlık duygusunu getiren bankalar
beş. Orada yeni bir ses kesinlikle vardı-sanki bazıları gibi, footsteps
Dans etti-sesler, sanki bazıları söylüyormuş gibi. Rakamlar
Yeşilin sallanan dünyası arasındaki mesafe; arkaya taşındılar
düşen söğüt dallarının katarakt; Ve mesafeleri şöyleydi
yarı hatırlanmış bir rüyanın mesafesi.

"Geliyorlar," diye soluk Judy nefesinin altına.

"Geri dönüyorlar," diye fısıldadı Tim, ton boğuk, yeraltında.

"Eh?" Ejaküle etli. "Geri dönüyor musun?" Sesi de mesafe vardı
içinde.

Akan su üzerindeki yansımalarda görüp görmedikleri veya
Ormanlık bankalarda gölge ve güneş ışığı labirentini üretmedi, kimse
tam olarak biliyordu. Rakamlar, her halükarda açıkça görülebiliyorlardı.
Summer Noontide ile şarkı söylemek ve dans etmekle birlikte
parlak gün. Kimse geçerken konuşmadı, Maria dışında kimse
Aralıklarla "evet". Başka sesli yorum yoktu veya
açıklama. Daha sonra Weeden'in en net göründüğünü kabul ettiler, ancak
Thompson ve Bayan Horton da oldukça farklıydı ve gündeme getiriyorlardı
Arka mavi bir figürdü, sadece polis olabilir
genellikle Londra'ya giden yüksek yolda yaşayan. İçinde çiçek taşıdılar
Kolları, hafif ve hızlı hareket ettiler-nadiren gibiydi
dans-ve sesleri ormanlık alanlarda yüzdü
Şarkı söylemiyorsa, en azından mükemmel
İmitasyon-şarkı söyleme girişimi!

"Kaybolmuyorlar," dedi Tim, görüşten kayboldukları için. "Onlar
Sadece bakmak-yol için. "

"Eve yolu," dedi Judy. "Ve bazılarını takip ediyorlar-kim bilir
BT."

"Evet," diye ekledi Maria. Başka bir figür için, daha çok hareket eden bir ağaç gibi
her şeyden daha rüzgar ve kesinlikle her birine farklı bakıyor
Onlar-flaşlarda görülen gruptan önce başka bir figür görüldü,
olduğu gibi ve sadece dünyası arasında fark edilebilir bir bakış
Yeşil hareket. Bu diğer figür de şarkı söylüyordu; Vahşi tatlı kapsarlar
Müzik sessiz ahşaptan yüzdü-biri bir kuşun şarkı söylediğini söyledi.
bir diğeri, rüzgar, üçte biri, akarsu dalgalanan üfürüm-ama
Bir ve hepsi, büyüleyici ve cazip bir ses. Ve bire bir,
Tanıdık, yarı hatırlanmış bir rüyanın aşinığı ile.

Ve izledikleri ve dinledikçe bir bellek seli yükseldi,
onları onunla birlikte götüren gelgit
biliyordu, ama unutmuştu. Birkaç dakikanın aralığında bir sonsuzluk
geçti. Kalpleri merakla açıldı, Wonder'ın büyüdüğünü gördüler
İçeride bir çiçek gibi-yaygın şeylerin enfes harikası. Oradaydı
Aradıkları bir şey, ama bulmuşlardı. Çiçeği
Wonder orada gözlerinin önünde çiçek açtı, dünyayı açıkladı,
Ama onu açıklamamak, sadece harika olduğunu açıklamak
Tüm anlatım ötesinde. Hepsi aniden bildiklerini biliyorlardı
biliyordu; Kimsenin anlamadığını anladılar. Hiçbiri neden geldiğini bilmiyordu
sadece bu anda ve hiçbiri nereden geldiğini bilmiyordu
herhangi biri. Oradaydı, bu yüzden başka önemli olan. Onlardan ayrıldı
Yaz gününün kalbi, bu çok sıradan Pazar
Sabah, geçen her şeyden geçen hayattan geçen ama
Asla geçemedi. Bahçıvan'ın tanıdık figürleri,
Butler, polis ve aşçı onlara anılarını geri getirdi
unuttukları bir şey, ancak
Tam iyileşme yerine sonsuz ve tükenmez bir ilgi.
Bir yerde uzun bir hazırlık vardı, büyüme, gelişme; Ancak
Bu geçmişti ve bunu düşünmediler; Beklenti ve Merak
Onları ayağa kaldırdı. Dünya bir şey sakladı. Her biri
onu arıyor. _They_ bakmaya, bakmaya, bakmaya devam etmeli!

_ What_ Unutmuşlardı-tamamen unuttular. Sadece
Muhteşem ipucu kaldı ve bulunabileceği kesinlik.
Çünkü her biri için görünüyordu, bu peri hatırlatıcı geldi, çaldı
Duygulara lezzetli bir şekilde: bir yerde, bir şekilde, bir
hayatlarını zenginleştiren deneyim. Onların bir parçası olmuştu.
Her zaman onlarda olmuştu, ama şimdi bulmuşlardı. Oldukça hissettiler
bu konuda olumlu. İnanıyorlardı. Tim'e katıdan gelen mesajlar geldi
Dünya onun hakkında, içinde yaşayan ve bilen yaratıkların sırları;
Judy, yanaklarının üzerine havadan bin öpücük yakaladı, bölünmüş
tüm uçan hayatın gizemi-yıldızları onun içine getiren
ulaşmak; Maria, kendi içinde hepsine sahip, istikrarlı ve sakin kaldı
Çemberin ebedi merkezinde-mesajlar için bir temizleme evi
Her yerde hemen. Kendisi için hiçbir şey istemedi, sadece istedi
Ver, ver. Yoluna gelen her şeye "evet" dedi; Ve hepsi
Yoluna geldi. Her birine, Felix'i Stumpe ve Amca'ya da,
bir şekilde, bir şekilde daha yakın geçtiklerine dair büyük bir inanç geldi
Sonsuz sevinç. Acele yoktu, hayat daha yeni başlamıştı-görünüyor
Onlar hakkında her yerde şarkı söylemek. Birlik vardı.

"Güzel bir gün," diye belirtti şu anda Felix Amca. "İstiyorum
Öğle yemeği. "

Maria'yı aldı ve köprüden geçti.

"Ekstra gün," diye fısıldadı Maria kulağına. "Bu benim maceram
Ama hepiniz buna sahip olabilirsiniz. "

Diğerleri geri dönen stumper ve şeride gördüler
Weeden, Thompson ve Bayan Horton'un önlerinde figürler,
Kiliseden eve geliyor. Yeterince sessizce yürüyorlardı.

"O zaman geç kalmadık," diye belirtti Tim. "Çok zaman var!"

Alanı Londra Yolu Yönünde Geçmek Bir polis
sürekli hareket ediyor. Onu eğik ve sarı bir çiçek seçtiğini gördüler
gitmiş. Pazar ritmi üzerine dünyanın sorumluluğunu üstlenmeye başladı. O
bir çitin arkasında kayboldu. Uşak ve aşçı bir
Aynı zamanda eski değirmen evine yan kapıya.

Zamanla, sundurmaya da geldiler ve Felix Amca onu
yük aşağı. Çamurlu botlarını kazıp onları ovuştururken
Mat, sırtları dış dünyaya döndü; Ama Maria, kim
Botlar hiçbir kazıma gerektirmedi, hala yüzleşti. Her zamanki gibi o
bir daire gibi her yönde karşı karşıya.

"Bak," dedi. "Biri geliyor!"

Ve sürücünün açılışından geçerek bir serseri figürünü gördüler
Londra Yolu'nun sadece görünür olduğu yer. Bir an durdu ve baktı
eve doğru. İçeri girmedi. Sadece baktı ve onu salladı
onlara el koy. Sonraki dakika gitti. Ama Maria'dan önce değil
dalgasını geri döndürdü.

"Geri dönecek," diye önerdi Stumper, içeri girerken.

"Evet," dedi Maria. "O benim-ama sen de ona sahip olabilirsin."

On dakika sonra, hepsi öğle yemeğine oturduklarında, büyük mavi figür
polisin sürücünün açılışını geçti. İşgal edilmek
Sıcak rosto sığır eti, onu görmediler. Bir an durdu, baktı
eve doğru ve sonra tekrar yavaşça gözden kaçtı
Londra Yolu, Tramp'ı takip ediyor ...

SON










Projenin Sonu Gutenberg Extra Day, Algernon Blackwood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXTRA DAY ***

***** This file should be named 5894.txt or 5894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/9/5894/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
