*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castle Richmond (Richmond Şatosu)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: September 18, 2002  [eBook #5897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Castle Richmond, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Castle Richmond


Author: Anthony Trollope



Release Date: September 18, 2002  [eBook #5897]
Most recently updated: June 19, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE RICHMOND***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Charles Franks ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan ve
Rita Bailey ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edilen e-metin.

CASTLE RICHMOND

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

Algar Thorold'un Girişiyle

Londra ve New York: MCMVI

GİRİŞ

"Castle Richmond", Trollope İrlanda'dan ayrıldıktan uzun süre sonra 1861'de yazılmıştır. Karakterizasyon zayıftır ve olay örgüsü, yazarın kendisi iyi düşünse de, mekaniktir.

Hikayenin değeri edebi olmaktan çok belgeseldir. Büyük İrlanda kıtlığını betimleyen birkaç grafik sahne içerir. Trollope dikkatlice ve genel olarak tarafsız bir şekilde gözlem yapmıştır,
ancak ayırt etme yetenekleri onu ideal bir tarihçi yapmaya yetecek kadar iyi değildir.

Yine de, oldukları gibi, onları burada hiç de önemsiz olmayan bir etkiyle kullanmıştır. Adil olma arzusu, önyargılarına ters orantılı olarak vurgu yapmasına yol açmıştır ve Rahibi, papazından daha iyi bir adamdır.

Kitaptaki en iyi, hatta tek gerçek karakterizasyon parçası
Abe Mollett'in tasviridir. Bu vicdansız şantajcı, gerçek bir sanatla, bir avcının avına olan sevgi dolu
meşguliyetiyle önümüze konulmuştur. Trollope bir haydutu severdi
ve uzun portre galerisinde gerçekten büyüleyici birkaç tane vardır. Gerçekten de, günahın estetik değerini algılamamıştı--hiçbir şeyin estetik değerini algılamamıştı--ve insan doğasına ilişkin analizi, günah kavramına ulaşmak için yeterince derin değildi,
suç onun için aşağı doğru olasılığın en uç noktasıydı--ama bir suçluya karşı profesyonel, bir nevi yarı Scotland Yard, yarı tazı ustası
ilgisi vardı. "Bakın," diye düşünürdü, "bu yaratık ne kadar kurnazca çalışıyor, şimdi yeryüzüne geri döndü, hemen ülke çapındaki beklenmedik bir kaçamağı çaldı, o kurnaz haylaz;" ve onun etik onaylamaması, her zamanki gibi, ön planda olan İngiliz yaşam eleştirmenleriyle birlikte, açıkça, bir alaycının söyleyebileceği gibi, bizim kınamamıza karşı tuttuğu o karanlık dürtülere belirsiz bir şekilde benzemeyen ilkel bir yırtıcı içgüdüyü güçlendirdi. Kurgusundaki bu kendini gerçekleştirme, Trollope'un başlıca cazibelerinden biridir. Daha öznel bir yazar asla olmamıştır. Yazarın eserinde, yaratılıştaki Tanrı olarak var olması, burada veya orada, belirsiz bir şekilde kehanet edilmesi ancak asla tanınmaması, her yerde gizli olmasına rağmen, kuralını koyan Flaubert'in aksine, Trollope, betimlediği her erkek, kadın veya çocukta kendini büyük yazmaktan asla bıkmamıştır. Başarılı bir şekilde elde ettiği nesnellik yanılsaması, zihninin kalıtımsal ve koşullu koşullardan mükemmel bir şekilde memnun olması ve kendisinin de bu koşulların zihinsel eşdeğeri olması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, bir davul kadar sıkı olan egoizminin mükemmelliği onu kurtardı. Biraz daha az
eksik olsaydı, sendeleyip beceriksizce davranabilirdi; olduğu gibi, masum kavrayışına göre dünya ve benliğin bir olduğu ve bu nedenle hata yapamayacağı bir çocuğun saf kesinliğine sahipti.

ALGAR THOROLD.

İÇERİK

I. DESMOND BARONLUĞU.
II. OWEN FITZGERALD.
III. CLARA DESMOND.
IV. KONTES.
V. CASTLE RICHMOND'UN FITZGERALD'LARI.
VI. KANTURK OTELİ, GÜNEY ANA CADDE, CORK.
VII. KITLIK YILI. VIII. GORTNACLOUGH VE BERRYHILL.
IX. AİLE KONSEYLERİ.
X. DRUMBARROW REKTÖRÜ VE EŞİ.
XI. İKİNCİ AŞK.
XII. ŞÜPHELER.
XIII. BAY MOLLETT GÜNEY ANA CADDESİNE DÖNÜYOR.
XIV. REDDEDİLEN DAVALI.
XV. DİPLOMASİ.
XVI. KARAAĞAÇLARIN ALTINDAKİ YOL.
XVII. BARNEY BABA.
XVIII. YARDIM KOMİTESİ.
XIX. AİLENİN DOSTU.
XX. İKİ TANIK.
XXI. ADİL ARGÜMANLAR.
XXII. HİKAYENİN ANLATIMI.
XXIII. HAP HOUSE'DA KAHVALTIDAN ÖNCE.
XXIV. HAP HOUSE'DA KAHVALTIDAN SONRA. XXV. ISLAK BİR SABAHTA ÇAMURLU BİR YÜRÜYÜŞ.
XXVI. RAHATSIZ.
XXVII. RAHATSIZ.
XXVIII. XXIX. KÖTÜ HABERLER ÇABUK YAYAR.
XXX. PALLIDA MORS.
XXXI. İLK AY.
XXXII. GİTMEK İÇİN HAZIRLIKLAR.
XXXIII. SON AŞAMA.
XXXIV. VEDA.
XXXV. LONDRA'DA HERBERT FITZGERALD.
XXXVI. KONT NASIL KAZANILDI.
XXXVII. BİR KALKAN HİKÂYESİ.
XXXVIII. MAHKUM.
XXXIX. DÖNERLİ PARMAKLI ... BÖLÜM I.

DESMOND BARONLUĞU.

Roman okuyan dünyanın -en azından sayfalarımı onurlandıran kısmının- bu hikayenin konusunu İrlanda'ya koyarsam gücenip gücenmeyeceğini merak ediyorum! İrlandalı şeylere karşı güçlü bir his olduğunu inkar etmek imkansız. İrlandalı hizmetçiler başvurmasın; İrlandalı
tanıdıklara sınırlı bir güvenle davranılıyor; İrlandalı kuzenler kesinlikle tehlikeli olarak görülüyor; ve İrlanda hikayeleri kitapçılar arasında popüler değil.

Kendi adıma, herhangi bir yer hakkında bir şey bilmem gerekiyorsa, İrlanda hakkında da bir şeyler bilmem gerektiğini söyleyebilirim; ve yukarıdaki sonuçların adaletsizliğine şiddetle karşı çıkıyorum. İrlandalı kuzenlerim yok. Düzinelerce İrlandalı tanıdığım var; ve ayrıca, belki de Middlesex'te doğmuşlar gibi sevebileceğim ve değer verebileceğim ikili ve üçlü İrlandalı arkadaşlarım var. İrlandalı
hizmetçilerim Yıllardır evimde birkaç tane vardı ve hiçbiri sadakatsiz, sahtekâr veya ölçüsüz olmadı. İrlanda'nın her yerini, çok az erkeğin yapabileceği kadar yakından gezdim ve
hiçbir zaman
portmantom soyulmadı veya cebim karıştırılmadı. Otellerde
nadiren eşyalarımı kilitledim ve dikkatsizliğim asla cezalandırılmadı. İngiliz hanları için de aynı şeyin söylenebileceğinden şüpheliyim.

İrlanda romanları bir zamanlar yeterince popülerdi. Ancak
renklerde ve eteklerde olduğu gibi romanlarda da bir moda var; ve şimdi bunların
piyasada uyuşturucu olduğundan korkuyorum. İyi bir hikayenin, eğilimi ne olursa olsun, adil bir başarı şansına sahip olmamasının nedenini söylemek zor;
sadece kendi içsel değerleriyle iyi olarak kabul edilmemesinin nedenini söylemek zor;
ama durum kesinlikle böyle değil. Bir zamanlar, gençken, seçkin bir yayıncının arka salonunda, elimde tuttuğum üç ciltlik bir el yazması ile ilgili küçük bir iş konusunda onun yüceliğini görmeyi umarak bekliyordum. Muhtemelen daha büyük balıkları olan seçkin yayıncı beni göremedi, ancak işi ayarlamak için katibini veya ustabaşını gönderdi.

"Bir roman mı, efendim?" dedi ustabaşı.

"Evet," diye cevapladım; "bir roman."

"Çok fazla konuya bağlı," dedi ustabaşı, düşünceli ve sağduyulu bir şekilde kaşlarını çatarak--"isime, efendim, ve konuya;--günlük yaşam, efendim; bize uyan şey bu; günlük İngiliz yaşamı.
Şimdi, sizin tarihi romanınız, efendim, üzerine yazıldığı kağıda değmez."

Korkarım ki İrlandalı karakter günümüzde neredeyse tarihi olay kadar çirkin olarak görülüyor; ancak yine de bir girişimde bulunacağım. Şimdi Yeşil Ada'dan ve eski arkadaşlarımdan ayrılıyorum ve
bunu yaparken onlardan bir kelime söylemek istiyorum. Eğer o kelimeyi şimdi söylemezsem
asla söylenmeyecek.

Bir hikayenin okunabilirliği, maceralarının olduğu yerden ziyade, onun içsel değerine bağlı olmalıdır.
Hiç kimse Hampshire'ın Cumberland'dan veya Essex'in Leicestershire'dan daha iyi olduğunu düşünmeyecektir. O zaman Cork ilçesine karşı soyut bir itiraz
olabilir mi?

Belki de İrlanda'nın en ilginç ve kesinlikle en güzel kısmı, en güneybatıda bulunan ve parmakları Atlantik Okyanusu'na kadar uzanan kısımdır. Bu,
Cork ve Kerry ilçelerinden veya daha doğrusu bu ilçelerin bir kısmından oluşur.
Killarney, Glengarriffe, Bantry ve Inchigeela'yı içerir; ve
Lee, Blackwater ve Flesk tarafından sulanır. Manzaranın güzelliğini oluşturan her şey bakımından bundan daha zengin bir
yerin nerede bulunabileceğini bilmiyorum. Bu bölgenin içinde, ancak turistler için en çekici olan kısmında
Castle Richmond'ın evi ve arazisi yer almaktadır. Blackwater nehri Kerry bölgesinden doğar ve
Cork bölgesinin kuzey kısmından batıdan doğuya doğru akarak
Fermoy'un ötesinde Waterford bölgesine girer.
Yolunda Kanturk'un küçük kasabasının yakınından ve Mallow kasabasından geçer:
Castle Richmond, Desmond baronluğu içinde ve şu anda Mallow ve Killarney demir yolunun geçtiği, ancak yaklaşık on üç
yıldır işçinin küreğinin veya hatta mühendisin teodolitinin bile hiçbir şey bilmediği Kanturk bölgesinde kıyılarına yakın bir yerde durmaktadır.

Castle Richmond o dönemde Sir Thomas Fitzgerald'ın ikametgahıydı. Fitzgerald, karısı Lady Fitzgerald, iki kızı Mary ve Emmeline Fitzgerald ve eğitim ve eğlence amaçları elverdiği ölçüde oğlu Herbert Fitzgerald ile birlikte orada ikamet ediyordu. Ne Sir Thomas ne de Sir Thomas'ın evi, İrlandalı toprak sahiplerine ve İrlandalı kalelere atfedilen ilginç, pitoresk kusurlardan hiçbirine sahip değildi. Ne dirseklerini
zorla ne de gıyaben. Castle Richmond'ın kendi pencerelerinden atılmış gibi bir görünümü yoktu. Merhum baronet tarafından otuz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş, nehre doğru eğimli bir çimenliği, mutfak bahçeleri ve meyve duvarları, bol miktarda ahırı ve ahır bahçesinin girişinin üzerinde bir saati olan iyi, sağlam, modern bir aile ikametgahıydı. Geyiklerle ve ayrıca tilkilerle dolu, iyi düzenlenmiş bir parkta duruyordu. Tilkiler, İrlanda'da geyiklerden çok daha değerli tarım hayvanlarıydı. Bu yüzden, görünüşüne bakılırsa Castle Richmond Hampshire veya Essex'te olabilirdi; ve mülküne bakılırsa, Sir Thomas Fitzgerald Leicestershire'lı bir baronet olabilirdi.

Burada, Castle Richmond'da Sir Thomas karısı ve kızlarıyla yaşıyordu; ve hikayemizin geçtiği dönemi tam on üç yıl olarak alırsak, oğlu Herbert da o sert kış aylarında kalıyordu; Oxford derecesini almıştı ve İngilizce dersleri İrlanda'da geçici bir konaklamaya izin veriyordu.

Ancak Sir Thomas Fitzgerald ülkenin o bölgesinin büyük adamı değildi; en azından en büyük adam değildi; Lady Fitzgerald da hiçbir şekilde en büyük hanımefendi değildi. Bu en büyük hanımefendi ve aynı zamanda en büyük adam, eşyalarıyla birlikte, dramatis personae'mizin en önemlilerinden biri olacağından, onlardan tek bir kelime bile etmemem iyi olabilir.

Tüm dünya Desmond Court'u duymuş olmalı. Dünyanın o bölgesinde bilinen en büyük yerleşim yeridir; orada, on dönümlük bir alanı kapladığına dair söylentiler dolaşıyor; taşların yontulması sırasında nasıl bir dağın kesildiğine; yüz binlerce pounda mal olması gerektiğine, ancak paranın onu inşa ettiren açgözlü, kötü, kana susamış yaşlı kont tarafından asla ödenmediğine; ve çimentonun insan kanıyla nasıl kalınlaştırıldığına dair söylentiler dolaşıyor. Kelt masalcılarının en romantikleri arasında söylentiler böyledir.

Çok büyük bir yerdir - devasa, hantal ve gereksiz yere geniş; en azından İrlanda'da insanların ne güzelliği, ne yeteneği ne de ekonomiyi önemsemediği bir zamanda inşa edilmiştir. Üç katlıdır ve birbirine karşı iki girişi olan bir dörtgenin etrafında durmaktadır.
Bu büyük taş döşeli avludan daha çirkin bir şey olamaz,
burada
nemliliğin taşların üzerinde sağlıksız bir büyümeye neden olduğu yerler hariç,
yeşil hiçbir nokta yoktur;
bundan daha ıssız hiçbir şey olamaz. Ve binanın dışında da durum pek daha iyi değildir. Evin yakınında bahçe, köşelerde çiçek tarhları, kare pencerelerden içeriyi
gözleyen tatlı çalılar yoktur. Bahçeler vardır, ancak yarım mil uzaktadırlar; ve büyük hol kapısı, etrafında nezaketen çim diyebileceğimiz
bir şey olmayan düz, kasvetli bir parka açılır. Burada, bizim bu dönemimizde, Desmond Kontesi Clara, bir zamanlar Desmond Kontu olan Patrick'in dul eşi ve şimdi Desmond Kontu olan Patrick'in babası yaşıyordu. Bu Desmond'lar bir zamanlar ülkelerinde güçlü adamlardı, etraflarındaki insanları serf olarak yönetiyor ve onları kızgın demir çubuklarla yönetiyorlardı. Ancak o günler artık çok geride kalmıştı ve gelenek onlar hakkında doğru olan pek az şey söylüyordu. Kontun veya serflerinin başına gelenler hakkında insanlar pek bir şey bilmiyordu; ancak insan kanıyla inşa edilmiş duvarlar ve şeytanın başka türlü dayanılmaz olan bir kontu omzunda taşıyıp, kalıntılarının küçük bir kısmını, Kanturk yakınlarındaki eski bir mezarlığa, toprağın kulaçlarca altına bıraktığı hikayeleri her zaman anlatılıyordu. Ve bu tür ailelerde her zaman olduğu gibi, iyi bir kont da olmuştu; ama geleneklere göre onun erdemleri bile
işe yaramaz, namussuz bir türdü. Ayakkabılarında
haşlanmamış bezelyelerle
Gougane Barra'nın küçük adasında bulunan St. Finbar tapınağına yürümüştü; kiracılarına beş yıllık kirayı affetmişti ve
hanımefendi karısının ölümünden sonra asla şarap içmemiş veya yıkanmamıştı.

Şu anda Desmond'lar ne iyi ne de kötü için o kadar güçlü değillerdi. Merhum kont hayatı boyunca Londra'da yaşamayı seçmişti
ve şehvetli, şarap içen, obur bir kralın dalkavuk dostu, ya da belki daha doğru bir ifadeyle
zorba uşağı olmaya gömülmüştü. Hayatının sonlarında, maddi durumu ve karakteri bozulmuşken evlenmişti. Seçtiği hanım
mirasçı olarak seçilmişti; ama o servet kadehiyle
dudağı arasında bir kayma olmuştu; ve o, gururlu ve güzel, çünkü o böyleydi--ne savurgan yaşlı lordunun yoksulluğunu hafifletmiş ne de yumuşatmıştı.

Ölümünde iki çocuğuyla kalmıştı, en büyüğü,
Leydi Clara Desmond, bu hikayenin kahramanı olacak. En küçüğü,
şimdi Desmond Kontu olan Patrick, kız kardeşinden iki yaş küçüktü,
ve Eton'dan yeni gelmiş bir çocuk olarak bizimle tanışacak.

O günlerde Desmond'lar arasında para bol değildi. Ama
mülklerinin neredeyse şöhretleri kadar geniş olması ve
Desmond'ların ülkenin gözünde hala büyük insanlar olması dışında. Desmond
Court, neredeyse dağların arasında,
Kanturk ve Maccoom'un ortasında, kasvetli, sade bir bölgede duruyordu ve ailenin
millerce uzaklıktaki araziye sahip olma hakkı vardı. Günün kontu, Desmond baronluğunun tamamına ve Muskerry ve Duhallow'un bitişik baronluklarının yarısına kadar uzanan büyük bir bölgenin baş toprak sahibiydi; ancak baş toprak sahibinin kirası birçok durumda dönüm başına altı peniye bile ulaşmıyordu ve bu altı peni bile her zaman kontun cebine girmiyordu. Merhum kont asasını aldığında muhtemelen yılda on bin harcamaya hak kazanmış olabilirdi; ancak öldüğünde ve ondan hemen önceki yıllarda neredeyse hiçbir şey harcamaya hak kazanmamıştı.

Ancak yine de Desmond'lar büyük insanlardı ve büyük bir üne sahiptiler. Bir zamanlar o vahşi dağların kralıydılar; ve bazılarına göre herkesin kendine ait bir ağa sahip olması durumunda hala öyle olacaklardı. Görkemleri, adlarının yaygınlığıyla gösteriliyordu. Yaşadıkları baronluk Desmond baronluğuydu. Sığırlarına su veren nehir Desmond nehriydi. Kendi sökülmüş kapılarının yakınındaki sefil, perişan, yoksulluk içindeki köy Desmond kasabasıydı. Kont, Desmond Kontu'ydu - Earl Desmond değil, dikkat edin; ve aile adı Desmond'du. Birlik zamanında kendini satarak servetini
düzenleyen şimdiki kontun büyükbabası Desmond
Desmond, Desmond Kontu'ydu.

Krallığın en seçkin kişisinin dostu olan merhum kont, varisinin her şeyini tamamen çalamamıştı, yoksa
şüphesiz bunu yapardı. Yirmi bir yaşına geldiğinde genç kont, mülkün mülkiyetine geçti, kesinlikle hasarlıydı,
fakat aktif olarak kötü bir babanın uzun süreli kiralamalar, kötü yönetim, harcama eksikliği ve fahiş kiralama yoluyla ona zarar verebileceği ölçüde;--ama yine de önemli bir mülkün mülkiyetine geçmişti. Bu arada, dul kontes Clara veya kızı Leydi Clara ile maddi açıdan pek iyi geçinemiyordu. Dul kadının tasarrufundaki araçlar yalnızca aile mütevellilerinin kontun annesi olarak ona izin verdiği araçlardı: reşit olduğunda kendi
parası neredeyse hiç olmayacaktı; ve kızı için hiçbir şey yapılmamıştı.

Bu ilk bölüm tamamen hikayemin geçtiği yere ayrıldığından, bu iki hanımın herhangi birinin kişileri veya karakterleri hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğim, onları, tıpkı Castle Richmond ailesini yaptığım gibi, fırsat buldukça tuvale koymaya bırakacağım. Fakat
Desmond'un aynı baronluğunda başka bir çiftlik daha var, ki
ve sahibi hakkında--sahibi olarak--bir şey söyleyeceğim.

Hap House da bir Fitzgerald'ın mülküydü. Başlangıçta, yaşlı Sir Simon Fitzgerald tarafından, ikinci bir oğlunun kullanımı ve yararı için
inşa edilmişti ve şimdiki sahibi,
inşa edildiği adamın torunuydu. Ve yaşlı Sir Simon,
çocuklarına sadece bir ev vermekle kalmamıştı--eve, ya büyük miras somunundan kesilmiş ya da daha muhtemel olduğu gibi,
bir araya toplanmış ve ailenin bu genç kolu için ayrı ayrı pişirilmiş, rahat, küçük bir toprak parçası bağışlamıştı. Her ne olursa olsun, Hap House son yıllarda her zaman sahibine yılda yedi veya sekiz yüz sterlin dağıttığı düşünülüyordu ve genç Owen Fitzgerald 1843 yılında amcasının ölümü üzerine bu mülke varis olduğunda, o ölçüde zengin bir adam olarak görülüyordu. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı ve arkadaşlarının avukat olarak çalışmasını istediği Dublin'den, kendine bir taşra beyefendisi olarak yerleşmek için buraya geldi. Hap House, Castle Richmond'dan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve Blackwater nehri üzerindeydi, ancak Mallow'a daha yakındı. İrlanda'da sıklıkla olduğu gibi, hoş, konforlu bir konuttu, şüphesiz böyle bir mülk için çok büyüktü; hoş araziler ve hoş bahçelerle çevriliydi, bir mil yakınında bulunan yere ait bir karaçalı tilkisi yuvası, arduvaz kaplı bir kulübe ve nehir boyunca güzel bir yol vardı. Yirmi iki yaşındayken, Owen Fitzgerald
tüm bunlara dahil oldu; ve hemen buraya yerleştiğinde,
ilçedeki evlenmemiş kızları olan tüm annelerin
iyi niyetine ve ayrıca birçok kızlarının
kendilerinin gülümsemelerine de geldi.

Sir Thomas ve Leydi Fitzgerald onun amcası ve teyzesi değildi, ama
yine de ona karşı naziktiler;--ilk başlarda çok naziktiler,
ama bir süre sonra bu nezaket daha az sıcak oldu. O, ismin en yakın akrabasıydı; ve eğer genç Herbert Fitzgerald'a bir şey olursa--ölüm habercisi ifadenin dediği gibi--aile unvanının ve aile yerinin varisi olacaktı.

Genç bir adamın bir evin reisi olarak tek başına oturduğunu, karısı olmadan veya hatta onu yönlendirecek bir annesi veya kız kardeşi olmadan
her zaman tehlike beklerim. Başka bir şekilde
yoldan çıkmazsa, muhtemelen para işlerini kötü yönetecektir. Ve sonra
başka birçok yol daha vardır. Bir ev, eğer ev içi hoş şeylerle
hoş hale getirilmemişse, zevkle hoş hale getirilmelidir. Ve bir
bekarın kendi evindeki zevkleri her zaman tehlikelidir.
Akşam yemeklerinde çok fazla şarap içilir. Misafirleri
kartlarının üzerinde çok uzun süre otururlar. Hizmetçiler bir metres istediklerini bilirler; ve,
o metresin yokluğunda, ev halkının dili
yüksek sesli ve sert olur - ve bazen de uygunsuz. Aramızdaki genç erkekler
nadiren kendi yollarında tam olarak doğru bir şekilde ilerlerler, en azından ara sıra, çay ve küçük sohbetin etkisi altına girmedikçe. Hap House'da çay ve küçük sohbet yoktu, ancak
av yemekleri vardı. Owen Fitzgerald kısa süre sonra atları ve biniciliğiyle tanındı. Duhallow avının tam merkezinde yaşıyordu;
ve mülkünün sahibi olmasından altı ay önce, arkadaşlarının atları için yarım düzine gevşek kutuyla birlikte ek ahırlar inşa etmişti. Ayrıca, güzel kızlara da göz koymuştu - her zaman evlenebilecek kızları olan annelerin onayladığı şekilde olmasa da;
kesinlikle onaylamadıkları şekilde.

Ve böylece yaşlı kadınlar kötü şeyler söylemeye başladı. Bu hoş
av yemeklerinden Hap House orjileri olarak bahsediliyordu. Erkeklerin orada günün yarısını uyuduğu, bütün gece kağıt oynadığı ve korkunç hikayeler anlatıldığı söyleniyordu. Bu hikayelerin yarısı
şüphesiz yanlıştı. Ama, ne yazık ki, ne yazık ki! ya yarısı da doğruysa?

Yirmi iki yaşında genç bir adamın, ister şehirde ister kırsalda olsun, tek başına ev tutması şüphesiz çok tehlikeli bir şeydir.

BÖLÜM II.

OWEN FITZGERALD.

Hikayemin zamanı olarak kendimi on üç yıl öncesine bağladım; ancak ilk sahneler için biraz daha geriye gitmeliyim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde belirtilen döneme doğru ilerlemeliyim. Herbert Fitzgerald'ın Oxford'daki işlerini
tamamladıktan sonra Castle Richmond'daki evinde olduğu bir kıştan bahsettim; ancak bundan iki yıl önce, Herbert'ın Hap House'daki kuzeni kadar ilçede tanınmadığı bir zamandan bahsetmeliyim.

Owen Fitzgerald hakkında kötü bir söz söylenmiş olması binlerce yazık; böyle kötü bir söze fırsat vermiş olması binlerce yazık. O, göğsünde sevgi dolu bir kalbi ve beyninde parlak düşünceleri olan iyi, yüksek ruhlu, yakışıklı bir adamdı. Olduğu haliyle bir adamın büyük bir kır evinde tek başına yaşayarak hayata başlaması tamamen yanlıştı. Ancak onun hakkında kötü konuşanlar, bunun onun hatası değil talihsizliği olduğunu hatırlamalıydı. Belki de onu kötü yollardan kurtarmak için daha büyük bir çaba gösterilebilirdi.
Böyle bir çaba pek gösterilmedi. Sir Thomas bir veya iki kez onunla konuştu; ancak Sir Thomas enerjik bir adam değildi; ve Lady Fitzgerald'a gelince, birçok şeyde mükemmel olmasına rağmen, sonuçta kendisiyle uzaktan da olsa bağlantısı olan dik başlı bir genç adamın ıslahına kalkışmak için fazlasıyla çekingendi.

Ve böylece böyle bir girişimde bulunulmadı ve zavallı Owen, onu kurtarmak için hiçbir önemli çaba gösterilmeden kötü haberlerin konusu oldu. Çok yakışıklı bir adamdı -uzun boylu, boyu altı fitten biraz fazlaydı--atletikti, neredeyse orantısızdı--kısa, açık kestane rengi saçları, mavi gözleri ve Phoebus'unki kadar mükemmel bir ağzı vardı. Ayrıca zekiydi, ama belki de olması gerektiği kadar dikkatli eğitilmemişti: konuşması genellikle hızlı, içten ve kısaydı ve nadiren alaycı ve sivriydi. İyi ellerin arasına düşseydi, dünya savaşında çok başarılı olabilirdi; ama
böyle bir karakterle ve bu tür avantajlardan yoksunken, kötülük yapması da oldukça açıktı. Ne yazık ki! İkinci şans ona düşmüş gibiydi.

Hap House'da ikamet ettiği ilk yıl, komşuları arasında yeterince popülerdi. Hap House orjileri hemen başlamadı, başladıklarında da hemen skandal konusu olmadı; ve ikinci yıl bile herkes tarafından hoşgörüyle karşılandı;--hoşgörüyle karşılandı ve bazıları tarafından hala pohpohlandı.

Ülkedeki yakınlaştığı farklı evler arasında Kontes Desmond'un evi de vardı. Kontes Desmond
Desmond Court'ta pek fazla misafir ağırlamadı. İrlandalı komşularının oluşturduğu gruplarla kocaman eski evi dolduracak parası
ya da isteği yoktu -- çünkü kendisi de tam bir İngiliz'di. Elbette hanımlar sabah ziyaretleri yapardı ve beyler de ara sıra; ama Desmond Court'taki toplum birkaç yıl boyunca çoğunlukla bu soğuk resmi ziyaret tarzıyla sınırlıydı. Ancak Owen Fitzgerald, Desmond kışlasının sınırlarına
giriş izni aldı.

Önce oraya, o zamanlar oldukça çocuk olan ve av alanında
at arabasıyla çirkin bir düşüş yaşayan genç kontla gitti. Kontes,
genç Fitzgerald'ın ilgisi için çok minnettar olduğunu ifade etti ve böylece aralarında bir yakınlık oluştu. Owen, çocuğu görmek için bir veya iki kez oraya
gitmişti ve bu sefer orada yemek yemişti; ve bir seferinde, genç kontun acil isteği üzerine
kalıp uyumuştu.

Ve sonra Muskerry, Duhallow ve Desmond'un iyi huylu insanları, elbette, dul kadının genç adamla evleneceğini söylemeye başladılar. Ve neden olmasın? O hala güzel bir kadındı; henüz kırk yaşında bile değildi, ona katılan birkaç kişi böyle söyledi; ya da en azından, onu kınayan birçok kişinin kabul ettiği gibi, çok da fazla
bitmemişti. Sırlarına
eriştiğimiz bizler, o zamanlar aslında sadece
otuzsekiz yaşında olduğunu biliyoruz. Güzel, gururlu ve zekiydi; ve eğer iyi bir evi ve yılda sekiz yüz dolarlık utanmaz bir geliri olan yakışıklı bir gençle evlenmek ona uygunsa, neden bunu
yapmasındı? Ona gelince, karısı olarak bir kontes ve üvey oğlu olarak bir kont olması onun için harika bir şey olmaz mıydı?

Kontesin bu konu hakkında ne gibi fikirleri vardı, şimdi sormaya zahmet etmeyeceğiz. Ama genç Owen Fitzgerald'a gelince, hemen hemen şunu söyleyebiliriz ki, böylesine sefil bir ittifak düşüncesi hiç aklına gelmemişti. Birçok şeyde günahkârdı ve birçok şeyde
aptaldı. Ama o, dul bir kontesle evlenmeyi gözünde uygun kılacak olan o iğrenç günahı, o erkeksi olmayan çılgınlığı yapmamıştı, sadece bir kontes olduğu ve kendisinden en fazla on beş yaş büyük olduğu için. Bir aşk meselesinde, uzaklardaki kuzeni, Ballyclahassan'lı yaşlı Bayan Barbara Beamish'e bağlılığını sunmayı da düşünebilirdi, son kırk yıldır ilçenin batı bölgesine gelen her bekar erkeğe şapkasını taktığı söyleniyordu. Hayır; en azından Owen Fitzgerald için, tacından yansıyan ışıltı uğruna dul bir kontese yaltaklanacak adam olmadığı söylenebilir. Ama Desmond Kontesi, Desmond Sarayı'ndaki tek kadın değildi. Daha önce, bu gelecek hikayenin kahramanı olan Leydi Clara adında bir kızı olduğunu söylemiştim; ve şimdi onun hakkında kısa bir betimleme yapmam doğru olabilir; erdemleri ve kusurları, meziyetleri ve
kusurları. Çok kısa olacak; çünkü bir yazar istediği gibi betimlesin, okuyucularının zihninde
ki kişilerin karakterlerini bu şekilde canlandıramaz. Bunu yapmak için kademeli, ciddi çabalar sarf etmek gerekir -- eğer yapılacaksa. Bir romancının kaleminden çıkan en iyi betimleyici yazının on, hatta yirmi sayfası yeterli olmayacaktır.

Genç Fitzgerald onu ilk gördüğünde Clara Desmond, bir annenin onu dünyanın neşesine
çıkmasını haklı kılan o başlangıç ​​aşamasındaki kadınlığa henüz ulaşmıştı. O zamanlar sadece
on altı yaşındaydı; ve tavırlarında ve görünümünde o yaştaki birçok kızda olduğu gibi kadınsı bir şey yoktu. Utangaç ve çekingen tavırları vardı, zayıf ve uzun boyluydu. Eğer
köşeli ve kemikliydi deseydim, okuyucularımı tiksindirirdim, çünkü bu terimi sevmeyen
okuyucularım, o yaştaki en tatlı kızların kaç tanesinin gerçekten bu sıfatlara maruz kaldığını düşünmek için durmazlardı. Gelişmemiş ama
etkin uzuvları uzun ve etsizdir, yüzlerinin konturu aynıdır, dirsekleri ve omuzları sivridir, ayakları ve elleri
genişlik olmadan uzunluğa sahipmiş gibi görünür. Doğum ve yetiştirme onlara güzellik çerçevesi vermiştir, gelecek yıllar buna yumuşak bir yuvarlaklık ve zengin bir renk ihtişamı ekleyecektir. On dört yaşındaki tombul, pembe kız, çok tatlı olmasına rağmen, köşeli ve kemikli,
uzuvları uzun ve eklemleri keskin olan
o kadar göksel bir kadın zarafet gücüne asla ulaşamaz.

On altı yaşındaki Clara Desmond da böyleydi. Ama yine de, o zaman bile, görme
gücüne sahip olanlara, büyük bir
güzellik vaat ediyordu. Gözleri uzun ve büyüktü ve harikulade bir şekilde berraktı.
İçlerinde, bakanın durgun okyanus suyunun
yeşil, berrak şeffaflığına
bakmasını sağlayan sıvı bir derinlik vardı. Ve sonra çok şey söylediler - onun o genç gözleri:
o erken yıllarda ağzından kelimeler ancak cılızca çıkıyordu, ama
gözlerinden sorular diğer gözlerin cevaplayabileceğinden daha hızlı yağıyordu. Dünyanın ne içerdiğine dair hayret soruları, --insanların
ne düşündüğüne ve ne yaptığına dair hayret soruları; sorulan kişinin en içteki kalbine,
gerçekliğine ve amacına dair sorular. Ve bunların hepsi ara sıra bir bakışla soruluyordu; o uzun, utangaç, sıvı
gözlerin bir bakışıyla, sorguladığı adamın yüzüne sürekli düşen ve sonra da aynı hızla düşen.

Yüzü, dediğim gibi, uzun ve inceydi, ama bu büyüyen gençliğin
uzunluğu ve inceliğiydi. Doğal çizgileri güzellikle doluydu, solgun sessiz bir güzellik, dünyanın önünde övünmek için fazla gururluydu, birçokları arasında yaygınlaşmak için. Saçları
zaten uzun ve gürdü, ama açık renkliydi, başının üzerinden dört veya beş yıl geçtikten sonra olduğundan çok daha açıktı. Bahsettiğim zamanda, saçlarını alnından geriye doğru tarayarak basit örgüler halinde takıyordu, daha sonraki yıllarda
genel olarak hakim olan o görkemli saçlarını yüzünden süpürme
şeklini henüz öğrenmemişti.

Peki ya erdemleri ve kusurları - erdemleri ve kusurları? Bunların hepsini zamana ve gelecek sayfalara bırakmak daha iyi olmaz mı? Doğuşundan gurur duyması, İrlandalı bir Desmond olmasından gurur duyması, hatta yoksulluğundan gurur duyması, hatta o kadarını söyleyebilirim ki,
o erken yaşta bile. Dünyanın itibarına aldırmaz, romantizme düşkün, mizacında şiirsel ve yüreğinde şefkatli olması bakımından, kendi cinsinden pek çok kişinin sıradan -zayıflıkları mı yoksa erdemleri mi demeliyim- özelliklerini paylaşıyordu. Kardeşine tutkuyla düşkündü, ama annesine o kadar düşkün değildi, çünkü kardeşi açıkça onun gözde çocuğuydu.

Çok yalnız yaşamıştı; yani tek başına, yani mürebbiyesiyle ve Desmond Court'taki hizmetçileriyle. Annesi tarafından ihmal edilmiş değildi, ama annesinin arkadaşı olmak için kendini zor bulmuştu; ve orada başka arkadaşları da olmamıştı. On altı yaşındayken mürebbiyesi hala yanındaydı; ama bundan bir yıl sonra annesiyle birlikte olduğu zamanlar dışında, tamamen yalnız kalmıştı.

Owen Fitzgerald'ın yüzüne o iri gözleriyle ilk kez sorular sormaya başladığında on altı yaşındaydı; ve o,
onun çoğunu gördü ve o da onu, bundan hemen sonraki on iki ay boyunca.
Onun çoğunu, yani, bizim ülkemizde,
arkadaşlar arasında aylar içinde dört veya beş görüşmenin,
sık sık birlikte olduklarını gösterdiği varsayılır. Ancak bu sık görüşme
özellikle genç kontun tatillerinde gerçekleşirdi. Ara sıra
uzun aralıklarla at sırtında gelirdi ve bunu yaptığında
kontes tarafından hoş karşılanmazdı; ve böylece, kontun düştüğü o önceki kıştan sonraki kış tatillerinin sonunda, ilçedeki insanlar onun ve kontesin karı koca olmak üzere olduğunu söylemeye başladı.

Tam o sırada ilçedeki insanlar Hap House orjilerinden de bahsetmeye başlamıştı; ve çifte skandal Owen'ın kulağına, birbiri ardına ulaştı. O orji skandalı ona
çok zarar vermedi. Ama ne yazık ki veriyor! böyle bir
ün bilincinin genç bir adamın duygularını sık sık incitmediği çok doğru. Ama diğer
söylenti onu yaraladı. Ne! kendini neredeyse annesi olabilecek yaşta
dul bir kontese satıyordu; ya da daha doğrusu kendini ona veriyordu,--çünkü
karşılığında bir bedel olarak sayılabilecek ne vardı? Her neyse, hiç kimseye böyle bir yalan, böyle bir
iftira
söylemesi için sebep vermemişti. Hayır; kontesle evlenmesi kesinlikle olası değildi.

Ama bu, başka biriyle evlenmesinin mümkün olup olmadığını kendine sormaya yöneltti. Desmond Sarayı'nda daha genç bir gelin bulması onun için iyi olmaz mıydı? Boşuna oraya, o kasvetli dağlardan geçmemişti;
boşuna değildi, ya da yalnızca genç kontun yaz balıkçılığı için sinek bağlamak veya yeni atı kış avı için
hazırlamak amacıyla. O iri parlak gözler ona birçok
soru sormuştu. Bunları cevaplaması iyi olmaz mıydı?

O yılın birçok ayı boyunca Clara Desmond onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Sonra, yaz akşamı, o ve kardeşi küçük Desmond nehrinin kıyısına birlikte uzanırken, çocuk balıklarından, okulundan ve kriket
kulübünden bahsederken, yanında durup dinlerdi ve böylece yavaş yavaş konuşmayı
öğrendi.

Ve anne de bazen orada olurdu; ya da Fitzgerald'ı çaya davet eder ve Hap House'a varmadan önce gece yarısı yolculuğu yapması gerekene kadar sanki hepsi evdeymiş gibi orada konuşmasına izin verirdi. Görünüşe göre annesinin aklından kızıyla ilgili hiçbir korku geçmemişti; gözde ziyaretçisinin bu kadar yakın bir ilişki kurmasına izin verilen genç kızı sevmeyi öğrenebileceği aklına hiç gelmemişti. Bir veya iki kez kendisini ona Clara derken yakalamıştı ve bunu annesinden bile önce yapmıştı; ama buna hiç dikkat edilmemişti. Gerçekte, Leydi Desmond kızını tanımıyordu çünkü anne onu kesinlikle bir çocuk sanıyordu, oysa aslında artık çocuk değildi. "Clara'yı köprüden geçir," dedi kont, bir Ağustos akşamı, ailenin yaşadığı kasvetli eski yığından yaklaşık çeyrek mil uzakta, nehrin kıyısında birlikte dururken arkadaşına. "Clara'yı köprüden geçir, ben de basamak taşlarını
aşarım." Ve böylece oğlan, elinde değneğiyle dik kıyıdan aşağı inmeye başladı.

"Ben de basamak taşlarını aşabilirim, Patrick," dedi.

"Peki sen aşabilir misin, neşeli genç kadınım? Eğer
aşarsan ayak bileklerinin üzerinde olursun. Dünkü yağmur boşuna yağmadı."

Clara konuşurken kıyıya gelmişti ve şimdi basamak taşlarına
hüzünle bakıyordu. Onları defalarca geçmişti,
bazen kardeşiyle,
çoğu zaman da tek başına. Şimdi neden
bu kadar hevesliydi ki?

"Denemenin bir faydası yok," dedi şimdi yarı yarıya karşıya geçmiş olan ve nehrin ortasından konuşan kardeşi. "Ona izin verme, Owen.
İçeri kayacak ve sonra evin önünde bir sıra
sonsuz kalacak."

"Köprüden dolansan iyi olur," dedi Fitzgerald. "Sadece
taşlar neredeyse suyun altında değil, ıslaklar ve
kayacaksın."

Bu şekilde uyarılmış olan Leydi Clara ikna olmaya izin verdi ve
bir yaya köprüsüne giden küçük bir patikadan nehir boyunca yukarı doğru döndü.
Oraya yaklaşık çeyrek mil vardı ve kardeşini tekrar geri kazanmadan önce nehirden aşağı doğru aynı mesafeyi kat etmesi gerekecekti.

"Seni yanımda getirmeme gerek yok, biliyorsun," dedi Fitzgerald'a. "Sen
taşların üzerinden kolayca geçebilirsin ve ben de kendi başıma gayet iyi gidebilirim."

Ancak onun buna izin vermesi olası değildi. "Neden seninle gelmeyeyim?" dedi. "Oraya vardığımda tek yapacağım şey
onu balık tutarken görmek. Sadece onu kendi başına bırakırsak
mutlu olmazdı."

"Ah, Bay Fitzgerald, ona ne kadar da naziksiniz! Bunu çok sık
düşünüyorum. Eğer siz olmasaydınız buradaki tatilleri ne kadar sıkıcı olurdu!"

"Ve tatilleri benim için ne büyük bir lütuf!" dedi Owen. "Onlar
geldiğinde buraya gelip onu, sizi ve annenizi görebilirim. Hap
House'da tek başıma yaşarken benim de sıkıcı olmadığımı mı düşünüyorsun ve bu benim için sonsuz bir lütuf değil mi?"

Hepsinin adını vermişti - oğul, kız ve anne; ama sesinde bir şey, neredeyse takdir edilemeyecek bir şey vardı, Clara'nın duyduğuna göre, kendisinin üç cazibeden en az değer verileni olmadığını işaret ediyordu. Bunu fark etmekten ziyade hissetmişti ve bu his rahatsız edici değildi.

"Sadece çok iyi huylu olduğunu biliyorum," diye devam etti, "ve Patrick'in senden çok hoşlandığını. Bazen seni neredeyse bir kardeş sanıyor diye düşünüyorum." Sonra aklından aniden bir düşünce geçti ve o akşam ona neredeyse tek kelime etmedi.

Bu yaz tatillerinin sonunda olmuştu. Ondan sonra, çocuğun Eton'dan dönmesinden önce bir veya iki kez Desmond Sarayı'na gitmişti; ancak bu seferlerde kontesle kızından daha çok birlikte olmuştu. Bu ziyaretlerin sonuncusunda, tatiller başlamadan hemen önce, Lord Desmond için satın aldığı bir avcıya saygı göstererek gitmişti ve bu sefer Clara'yı bile görmemişti.

Kontes, satın alma konusunda ona zahmet verdiği için teşekkür ettikten sonra bir an tereddüt etti ve sonra başka konulardan bahsetmeye devam etti.

"Anladığım kadarıyla Bay Fitzgerald," dedi, "av başladığından beri Hap House'da çok neşelisiniz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Owen yarı gülerek yarı kızararak. "Bazı erkekler için uygun bir yer ve insan sosyal olmalı."

"Sosyal! Evet, insan kesinlikle sosyal olmalı. Ama ben her zaman
hanımefendileri olmayan genç erkeklerin sosyalliğinden korkarım. Eğer bir arkadaş olarak sizden fazla sosyal olmamanızı
istemeye cesaret edersem bana kızmayın."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Leydi Desmond. İnsanlar bizi
--serseri olmakla suçluyor. Öyle değil mi?"

"Evet, Bay Fitzgerald, öyle. Ama sonra sizinle böyle--böyle bir konu hakkında konuşmaya hakkım olmadığını biliyorum."

"Evet, evet; her hakkın var," dedi sıcak bir şekilde; "herkesten daha fazla."

"Ah, hayır; Sir Thomas, biliyorsunuz--"

"Evet, evet, Sir Thomas. Sir Thomas çok iyi ve Leydi Fitzgerald da öyle; ama onlara karşı senin kadar ilgi duymuyorum. Ve onlar çok sıkıcı, sessiz insanlar. Herbert'e gelince, korkarım ki o bir ukala olacak."

"Pekala, Bay Fitzgerald, eğer bana hak verirseniz bunu kullanacağım." Ve
sandalyesinden kalkıp onun durduğu yere gelerek,
yüzüne şefkatle baktı. Bir kadının bakması için güzel, yakışıklı bir yüzdü ve ona gülümsediğinde yüzünde çok fazla şefkat vardı.
Hayır, neredeyse şefkatten daha fazlası vardı, diye düşündü, onun gözünü yakaladığında. Bu, --neredeyse anne sevgisinin tatlılığı gibiydi. "Ve seni azarlayacağım," diye devam etti. "İnsanlar iki veya üç gecedir Hap House'da sabaha kadar kağıt oynadıklarını söylüyorlar."

"Evet, bir hafta boyunca orada birkaç adamım vardı. Mumlarını alıp
yatağa koyamadım; yapabilir miyim, Leydi Desmond?"

"Ve geç akşam yemekleri, kadeh kaldırmalar, sabah baş ağrıları, saat üçte kahvaltı ve toplantıya oldukça geç geldiklerinde
çok solgun yüzlü beyefendiler vardı--eh, Bay Fitzgerald?" Ve ona bir parmağını kaldırdı, onu bir gülümsemeyle azarladı. Gülümsemesi o kadar tatlıydı, her zamanki görünümünden o kadar farklıydı ki;
doğrusunu söylemek gerekirse, yaşına göre çoğu zaman fazla üzgün ve bitkin oluyordu.

"Böyle şeyler olur, Leydi Desmond."

"Ah, evet; olur. Ve senin gibi biriyle, Tanrı bilir
bu zevki kıskanmam, arada sırada olsa bile,--bir
kez daha ve sonra biter. Ama sen böyle şeylerin devam etmesi için
fazla zeki ve fazla iyisin." Ve elini tuttu ve
bir annenin veya bir annenin en yakın arkadaşının yapabileceği gibi sıktı. "Senin gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya olman bile beni çok üzerdi.

"Bu özgürlüğü aldığım için bana kızmayacak mısın?" diye devam etti. "Öfkeli! Nasıl bir adam böyle bir nezaket için öfkelenebilir?"

"Ve söylediklerimi düşüneceksin. Senin sosyal olmamanı,
somurtkan olmanı veya misafirperver olmamanı istemem; ama--"

"Anlıyorum, Leydi Desmond; ama genç adamlar bir aradayken, insan onları her zaman kontrol edemez."

"Ama deneyeceksin. Sana sorduğum için deneyeceğini söyle."

Söz verdi ve sonra bu endişeden dolayı
kalbinde gururla yoluna devam etti. Ve nasıl gurur duymazdı ki? O yüksek rütbeli, karakter olarak gururlu, buna rağmen güzel ve Clara Desmond'un annesi değil miydi? Bir adamın bundan daha tatlı bir arkadaşı olabilir miydi; kafasının etrafında dolaşan tehlikeleri
önlemek için bundan daha etkili hangi danışman olabilirdi?

Ve eve doğru at sırtında giderken kontese yarı aşıktı. Gençliğinde kendisinden çok daha yaşlı, daha yaşlı bir kadına yarı aşık olmamış, onun iyiliği için duyduğu ilgiyle kalbini yarı fethetmiş bir kadına yarı aşık olmamış olan genç adam nerede? Başkaları konuşurken ona fısıldayan, çocukça çılgınlıklarını ona nazik, sevgi dolu bir tonla anlatan, şefkati ve deneyimiyle birlikte onu eğiten ve erkeksi yapan bir kadına? Genç adamlar, gizli kaldığı ve sanki belli bir gizemle sarılmış gibi olduğu sürece, böyle bir şefkat ve ilgiyle çok gururludurlar. Bu tür ilişkiler, entrikayla ilgilidir, tehlikeleri olmadan - diyecektim. Ne yazık ki, her zaman böyle olmayabilir.

Owen Fitzgerald eve giderken kontese yarı aşıktı. Aşkı, onunla evlenmek veya ayaklarının dibine diz çöküp sonsuza dek ona adanmak için onu herhangi bir şekilde arzulayan türden değildi; kızına karşı hissetmeye başladığı diğer aşkla hiçbir şekilde çakışmıyordu. Ama onun ses tonunu, elinin baskısını, gözlerinde bulduğu şefkati zevkle düşündü.

Anlaşılacağı üzere, o zamandan sonra, iyi huylu bir arkadaşı ona ilçede Lady Desmond'un gelecekteki kocası olarak kabul edildiğini söylemişti. İlk başta buna -kendi kendine söylediği gibi- çok iyi bir şaka olarak güldü. Haber ilk ona ulaştığında, kontesle çok hoş bir şekilde paylaşabileceği bir şaka gibi göründü. Yirmi üç yaşında erkekler, kendilerinden daha büyük kadınlarla birlikte olmaktan çok hoşlansalar da, bu tür kadınların kalplerini ve duygularını çok az anlarlar. Onun fikirlerinde, kendisi ile kontes arasında sanki bir nesillik bir ara vardı. Kontesin düşüncelerinde bu ara muhtemelen çok daha az çarpıcıydı.

Ama suçlama ona tekrar tekrar yapıldı ve bu onu yaraladı ve Desmond Sarayı'ndaki nazik arkadaşıyla karşılıklı şakalaşma fikrinden vazgeçti. Onun onu efendisi ve efendisi olarak sevebileceğini hiç düşünmemişti; ama diğer insanların da öyle düşündüğü aklına geldi.

Clara Desmond'un on altı yaşında olduğu ve okuyucularımı pek memnun etmeyecek
lakaplarla tanımlandığı o kış tatillerinden bu yana bir yıl geçmişti. O
lakaplar artık biraz daha az hak edilmişti, ama yine de bunların gerekliliği tamamen ortadan kalkmamıştı. Uzuvları hala ince ve uzundu ve omuzları sivriydi; ama güzelliğinin büyümesi başlamıştı ve Owen'ın gözünde çoktan çok güzeldi.

O kış Noel zamanında, genç varisin reşit olmasını kutlamak için Castle Richmond'da bir balo düzenlendi. Çok neşeli bir olay değildi, çünkü Castle Richmond halkı, o günlerde bile, pek neşeli insanlar değildi. Sir Thomas, sadece elli yaşında olmasına rağmen, yaşına göre yaşlı bir adamdı; ve Lady Fitzgerald, etrafındaki fakirler tarafından yakından tanınsa da, fakirler dışında kimse tarafından yakından tanınmıyordu. Hikayemizde ilerledikçe daha iyi tanışacağımız Mary ve Emmeline Fitzgerald, iyi, iyi kızlardı ve ayrıca yakışıklıydılar; ancak bazı kızların tüm engellere rağmen kendi evlerinde parti yapmalarını sağlayan o özel yeteneğe sahip değillerdi. Bu baloyla pek bir ilgimiz olmazdı, eğer
Clara Desmond, tabiri caizse, ilk kez buraya getirilmemiş olsaydı.
Bu, götürüldüğü ilk büyük partiydi ve
şaşkın, konuşan gözlerle
çok merak ve soruşturma konusu olmuştu.

Ve Owen Fitzgerald da oradaydı;--okuyucunun
diyeceği gibi, kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle değil. O balodan önce Owen'ın günahları Castle Richmond'da yorumlanmıştı ve Sir Thomas ona
hakaret etmişti. Bu itirazlar yakışıklı kontesinkiler kadar
hoş karşılanmamıştı ve Castle Richmond'a karşı öfke vardı.

Şimdi Castle Richmond'daki evde, baronetin kız kardeşi olan ve kardeşinden tam on yaş büyük olan Bayan Letty
Fitzgerald yaşıyordu. Karakterinde, kardeşininkinden daha fazla enerji,
ayrıca çok daha fazla sert yargı ve bunun sonucu olarak kötü huyluluk vardı. İki kız tarafından davet mektupları gönderilirken, o, günahkârın istenmemesi gerektiği konusunda kesin bir görüş bildirmişti. Ancak, günahkârın kuzenleri, genç hanımlarda çok yaygın olan bir çapkınlık yanlılığıyla, teyzelerinin emrine uymadılar ve konuyu hem anneye hem de babaya ilettiler. Anne, kendi kuzenlerinin evlerine kabul edilmemesinin çok zor olduğunu ve günahlarının bu kadar ağır bir ceza gerektirecek kadar derin bir boyaya sahip olarak kabul edilmesinin çok korkunç olduğunu düşündü; ve sonra baba, konuyu çok fazla dengeleyerek, savurgan kuzenin kabul edilmesi yönünde kesin emir verdi.

Kabul edildi ve bu ayrıcalığı tehlikeli bir şekilde kullandı. Orada bulunan kontes, iki kez ve sadece iki kez dans etmek için ayağa kalktı. Baloyu genç Herbert Fitzgerald, varisle açtı; ve yaklaşık bir saat sonra
Owen ile tekrar dans etti. Owen ona iki kez sormadı; ama
kızına üç veya dört kez sordu ve üç veya dört kez de ona başarılı bir şekilde sordu.

"Clara," diye fısıldadı anne, bu sonuncusundan sonra çocuğuna, bunu yaparken kızının elbisesini biraz çekiştirerek veya bükerek, "bu gece Owen Fitzgerald ile tekrar dans etmesen iyi olur.
İnsanlar buna yorum yapar."

"Dans ederler mi?" dedi Clara ve hemen oturdu, genç mutluluğunu kontrol etti.

Çok geçmeden, Owen tekrar yanına geldi. "Birlikte
bir vals daha yapabilir miyiz acaba?" dedi.

"Bu gece olmaz sanırım. Zaten oldukça yorgunum." Ve bu yüzden
tüm akşam tekrar vals yapmadı, çünkü onu
kırmaktan korkuyordu.

Fakat kontes, kızının Hap House'un efendisiyle dans etmesini bu şekilde yasaklamış olsa da, bunu kesinlikle bir korkudan yapmamıştı. Ona göre, kızı hala bir çocuktu; bir kadının düşüncelerine veya bir kadının cazibesine sahip olmayan bir çocuk. Ve sonra Clara'nın kendisine kesinlikle yabancı olmayan neredeyse tek beyefendiyle dans etmeyi sevmesi çok doğaldı. Leydi Desmond, Clara'nın başka kişileri tanımaya başlamasının iyi olacağı hissiyle harekete geçmişti.

Bu hisle -ve belki de farkında olmadan başka bir hisle- Owen Fitzgerald'ın çocuğun yanından alınmasının ve onu annesine vermesinin iyi olacağı hissiyle harekete geçmişti. Leydi Desmond o sırada bu genç adama olan ilgisiyle ilgili herhangi bir fikre kapılmış olsa da, en azından onu yanında görmekten hoşlandığı doğruydu. Herbert Fitzgerald ile ikinci kez dans etmeyi reddetmişti; kendisine
soran başka biriyle birlikte ayağa kalkmayı reddetmişti; ancak Owen ile ya tekrar dans edecekti ya da
onu yanında tutacaktı, bu arada ona iltifat dolu bir
açıklıkla bunu yapamayacağını, aksi takdirde başkalarının güceneceğini açıklayacaktı.

Ve Owen akşam boyunca sık sık onunla birlikteydi. Sir Thomas tarafından akşam yemeğine götürülüp götürülüyordu, ancak
diğer tüm kazançlar onun tarafından yapılıyordu. Onu bir salondan diğerine götürdü; boş kahve fincanını aldı; sandalyesinin arkasında durdu ve onunla konuştu; ve ona başka bir yerde bıraktığı eşarbını getirdi; ve son olarak, yaşlı Sir
Thomas onu arabasına bindirmek için beklerken boynuna bir şal geçirdi. Okuyucu, iyi huylu,
orta yaşlı okuyucu, onun sadece otuz sekiz yaşında olduğunu ve
şimdiye kadar aşkın zevklerinden hiçbir şey bilmediğini hatırla. Gençler,
onun bu yaşta böyle bir halüsinasyon görmesini
delilik veya en azından çılgınlık olarak değerlendirecektir.

Owen Fitzgerald o balodan eve pek de tatmin edici olmayan bir ruh haliyle döndü. İlk olarak, Bayan Letty onun ahlakına doğrudan bir saldırıda bulunmuştu ve o da buna en nazik şekilde
cevap vermemişti.

"Yaptıklarınızın çoğunu duydum, Efendim Owen," dedi ona. "Güzel bir ev tutuyorsun."

"Neden gelip bize katılmıyorsun, Teyze Letty?" diye cevapladı. "Tam da senin için uygun bir şey olurdu."

"Tanrı korusun!" dedi yaşlı hizmetçi gözlerini göğe çevirerek.

"Ah, daha kötüsünü de yapabilirsin, biliyorsun. Bizimle sadece içki içer,
kağıt oynardın ve belki de arada sırada biraz küfür duyardın.
Ama bu, komşuna
karşı iftira atmak, karalamak ve yalan yere tanıklık etmek için ne?" ve böyle söyleyerek görüşmeyi sonlandırdı -- akrabası Bayan Letty Fitzgerald'a yaranmak için değil.

Bundan sonra, yemek odasında, birden fazla şakacı adam onu ​​dul kadınla olan
başarısından dolayı tebrik etmişti. "Sanırım bir
tür bir bağı var," dedi biri. "Kesinlikle, o kızın annesi olmak için çok genç görünüyor," diye ilan etti bir diğeri. "Vay canına, hala yakışıklı bir kadın," dedi üçüncüsü. "Peki, onunla
evlendiğinde hangi unvanı alacaksın, Fitz?" diye sordu dördüncüsü, İngiliz soyluluğunun
hangi aşamalarda
geliştiği konusunda oldukça cahildi.

Fitzgerald pshaw, pished ve pooh diye bağırdı; sonra onlardan
ayrılarak eve gitti. Her halükarda kontes hakkındaki bu rahatsızlığa
son vermesi gerektiğini ve ayrıca kontesin kızı hakkındaki şüphe durumuna da son vermesi gerektiğini hissetti. Clara akşamın ilk saatlerinde ona karşı nazik ve kibar davranmıştı; hayır, neredeyse nezaketten daha fazlasıydı. Son seferinde yanına gittiğinde neden bu kadar soğuk davranmıştı? Neden akşamın geri kalanında bir salyangoz gibi kabuğuna çekilmişti?

Genç kont da partideydi ve Owen'dan ertesi gün Desmond Court'ta olacağına dair bir söz almıştı. Owen'ın arkadaşına sadece orada olacağını değil, oraya vardığında niyetinin ne olacağını da söylemesi neredeyse dudaklarından dökülüyordu. Çocuğun onu çok sevdiğini biliyordu; ve kont olduğu için arkadaşının isteğini kabul edeceğini neredeyse hayal ediyordu. Ancak Lord Desmond'un sadece bir çocuk olduğu hissi onu engelledi. Bu kadar genç birini, daha sonraki ve daha olgun yıllarda muhtemelen onaylamayacağı bir anlaşmayı kabul etmeye ikna etmek iyi olmazdı. Ancak Fitzgerald, eve giderken ertesi gün kaderi hakkında bir şeyler öğreneceğine karar verdi: ve bu kararlılıkla kendi caddesine doğru sürerken kendini rahatlatmaya çalıştı ve kendi tenha evine çekildi.

BÖLÜM III.

CLARA DESMOND.

Clara Desmond'un ilk balosuydu ve ertesi sabah
aklını meşgul edecek çok şey vardı. İlk olarak,
memnun olmuş muydu yoksa olmamış mıydı? En çok tatmin olmuş muydu yoksa en çok acı çekmiş miydi?

Kızlar kendilerine bu tür sorular sorduklarında nadiren kendilerine adil cevaplar verirler. Owen Fitzgerald ile dans etmeyi severdi; ah, o kadar çok! Başkalarıyla da dans etmeyi severdi, onları tanımasa da ve onlarla neredeyse hiç konuşmasa da. Sadece dans etme eylemi, odadaki yüksek sesli müzik, etrafındaki neşeli elbiseler ve parlak ışıklar
çok keyifliydi. Ama sonra annesi ona insanların onun hakkında yorum yapacağını söylediğinde canı yanmıştı -nedenini bilmiyordu ama canı yanmıştı. Dünyaya ilk girişinde uygunsuz bir şey yapmış mıydı? Davranışları taranıp yargılanacak ve kınanacak mıydı, kendisi de kendisiyle konuşan kişiden başka kimsenin onu fark etmemiş olmasına
böbürlenirken?

Kahvaltıları geç olmuştu ve kontes her zamanki gibi
kitabı çay fincanının yanında oturmuş, arada sırada oğluna bir şeyler söylüyordu.

"Bugün Owen burada olacak," dedi. "Callows'ta bir eğitim maçı yapacağız." Şimdi İrlanda'da eğitim maçı, atlarınıza atlamayı öğretmenin eğlencesi anlamına gelir.

"Öyle mi?" dedi Leydi Desmond, bir an için kitabından başını kaldırarak.
"Onu öğle yemeğine getirmeyi unutma; onunla konuşmak istiyorum."

"Öğle yemeğini pek umursamıyor sanırım," dedi; "ve belki de o zamana kadar Millstreet'e yarı yolda oluruz."

"Önemli değil, ama sana söylediğim gibi yap. Herkesin senin kadar vahşi ve asi olmasını bekliyorsun." Ve kontes oğluna, onun vahşiliği ve asiliğiyle bile gurur duyduğunu gösteren bir şekilde gülümsedi.

Clara, Bay Fitzgerald'ın o sabah orada olacağını duyduğunda kızardığını hissetmişti. Kendi tavrının kısıtlandığını
hissetmişti ve annesinin ona bakmasından korkuyordu. Owen
ona aşk hakkında hiçbir şey söylememişti; ve o, çocuk olduğu için aşk hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Ama bir şeyin farkındaydı, ne olduğunu bilmiyordu. Danslar sırasında eline daha önce hiç dokunulmamış gibi dokunmuştu; gözlerinin içine bakmıştı ve gözleri onun bakışlarının önüne düşmüştü; beline bastırmıştı ve bu baskıda bir şefkat
hissetmişti. Bu yüzden kızardı ve
neredeyse titredi, onun geldiğini duyduğunda ve
annesinin yüzünde ne öfke ne de güneş ışığı olmadığını gördüğünde yüreğinde sevindi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, kont atına bindi ve
Owen'la bir kapıda veya arka girişte karşılaştı. Ona göre eski ev
aptalcaydı ve içindeki kadınlar sabahleyin aptalca yoldaşlardı.

O an için kalbi,
hayvanının bulabildiği en imkansız sıçramaları yapmasını sağlamakla meşguldü ve
ilk başta annesinin mesajını arkadaşına iletmek aklına gelmedi.
Öğle yemeğine gelince, Drumban'daki Wat M'Carthy'den bir bisküvi ve bir bardak kiraz brendisi alacaklardı; ve annesinin söyleyecek bir şeyi olmasına gelince, bu elbette hiçbir şeye yaramıyordu.

Owen eve gitmekten memnun olurdu, ama
kontun onu yakalamadaki keskinliği onu hayal kırıklığına uğrattı. Sonraki umudu, at üstünde zıplama dersini mümkün olduğunca çabuk bitirmekti, böylece Desmond Sarayı'na geri dönebilir ve Clara ile tanışma şansını değerlendirebilirdi. Ancak bu konuda kontu idare etmesi çok zordu.

"Ah, Owen, oraya gitmeyeceğiz," dedi, Fitzgerald nehir kıyısındaki çayırlarda dörtnala gitmeyi önerdiğinde. "Sadece birkaç şikayet var" - İrlandacada küçük hendekler için kullanılır - "ve ben Fireball'u
onların üzerinden yirmi kez sürdüm. Drumban'a doğru gitmeni istiyorum."

"Drumban! Drumban buradan yedi mil uzakta."

"Ne önemi var? Ayrıca, seni götüreceğim yol altı mil değil. Özellikle Wat M'Carthy'yi görmek istiyorum. Orada o siyah dişi köpeğinden bir sürü yavrusu var ve onlardan birini bana vermesini istiyorum."

Ama o sabah, Owen Fitzgerald, bu kadar önemli bir görev için bile olsa, Drumban kadar uzağa götürülmesine izin vermeyecekti. Genç lord bu meseleye kararlılıkla karşı koydu; ama sonunda nehir çayırlarındaki çitlerin en tehlikeli kısımlarını seçmekle yetinmek zorunda kaldı.

"Neden, kendi kısrağını hiç denemedin ki," dedi oğlan, sitemle.

"Cumartesi günü onu avlayacağım," dedi Owen; "ve o zaman yapacak
çok şeyi olacak."

"Bugün çok yavaşsın. Sanırım dans etmeyi bıraktın. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sanırım seninle eve gideceğim ve kontese saygılarımı sunacağım."

"Bu arada, seni öğle yemeğine getirecektim. Seni görmek istediğini söyledi. Jingo adına, her şeyi unuttum! Ama hepiniz çok
aptallaştınız, bunu biliyorum." Ve böylece Desmond
Court'a geri döndüler, eve giden düz, sıkıcı, düzgün yollardan
birinden geçerek mülke girdiler.

Ama çimenler ona bu kadar yakınken yolda at sürmek kontun işine gelmedi; bu yüzden park denilen yerden bir virajla döndüler, böylece dönüşlerini gereken mesafenin yaklaşık iki katı kadar uzattılar.

Dörtnala giderken, Owen peşinde olduğu kadını
ayrıldıkları yolda yürürken gördü. Onu tek başına
görebilmesinin en iyi şansı onu evin dışında bulmaktı. Kontesin kızıyla nadiren veya hiç yürümediğini ve mürebbiye gittiği için Clara'nın tek başına yürümeye zorlandığını biliyordu.

"Desmond," dedi atını çekerek, "sen gidip annene hemen
yanında olacağımı söyle."

"Neden, nereye gidiyorsun şimdi mi?"

"Kardeşin orada ve balodan sonra ona nasıl olduğunu sormalıyım;"
ve böyle söyleyerek yola doğru geri döndü.

Leydi Clara onları görmüştü; ve başını neredeyse çevirmemiş olsa da,
Bay Fitzgerald'ın atını nasıl aniden durdurduğunu ve onu fark ettiğinde rotasını nasıl değiştirdiğini de görmüştü. İlk anda, kendisinden
uzaklaştığı için ona neredeyse kızmıştı ve şimdi de bunu yapmadığı için ona neredeyse kızıyordu.

Yakınına geldiğinde hızını yavaşlattı ve ona doğru yürüdü. Owen Fitzgerald'ın hiçbir zaman veya herhangi bir girişiminde
çok az korkaklığı vardı. Artık Clara Desmond'a onu sevdiğini söylemeye ve karşılığında ondan sevgi istemeye karar vermişti. Bunu yapmaya karar vermişti ve kararını yerine getireceğinden çok az şüphe vardı. Ama bunu nasıl yapacağına veya sözlerinin ne olacağına
hiçbir şekilde karar vermemişti. Ve şimdi onu bu kadar yakınında görünce düşüncelerini
toplamak için bir an istedi.

Atına binerken şapkasını çıkardı ve balodan sonra yorgun olup olmadığını sordu; sonra atından inip kısrağını istediği gibi
takip etmesine izin verdi.

"Ah, Bay Fitzgerald, kaçmayacak mı?" dedi Clara, ona elini uzatırken.

"Ah, hayır; ona bundan daha iyi öğretildi. Ama sen bana nasıl olduğunu
söylemiyorsun. Dün gece dans etmeyi tamamen bıraktığını gördüğümde yorgun olduğunu
düşünmüştüm." Sonra onun yanında yürüdü ve uysal kısrak bir köpek gibi onları takip etti.

"Hayır, yorgun değildim; en azından tam olarak değil," dedi Clara, tekrar tekrar kızararak, kızardığının farkında olarak. "Ama--ama--sen
biliyorsun ki bu benim katıldığım ilk baloydu."

"Bu yüzden daha çok eğlenmeliydin,
oturup sıkıcı ve mutsuz olmak yerine. Çünkü
mutsuz olduğunu biliyorum; bunu görebiliyordum."

"Ben mi?" dedi Clara, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Evet; ve sana ne söyleyeyim. Bundan daha fazlasını görebiliyordum; seni
mutsuz eden bendim."

"Sen, Bay Fitzgerald!"

"Evet, ben. Bunu inkar edemezsin, çünkü çok doğru söylüyorsun. Senden
çok sık benimle dans etmeni istedim. Ve beni reddettiğin için,
başka kimseyle dans etmek istemedin. Her şeyi gördüm. Bunun böyle olduğunu inkar mı edeceksin?"

"Ah, Bay Fitzgerald!" Zavallı kız! Ne söyleyeceğini bilmiyordu; konuşmasını
nasıl kayıtsızlığa dönüştüreceğini; Kendisini çok daha önemli biri olarak gösterdiğine nasıl ikna edeceğini; dans etmediğini, çünkü orada dans etmeye değer kimse olmadığını nasıl açıkça söyleyeceğini. Bir veya iki yıl dışarıda olsaydı, böyle bir acemi olmak yerine, tüm bunları yarım düzine kelimeyle başarabilirdi. Aslında, ifşa eden yüzü her şeyi itiraf ediyordu ve sadece "Ah, Bay Fitzgerald!" diye boşalabiliyordu. "Dün gece oraya gittiğimde," diye devam etti, "tek bir dileğim vardı - tek bir umudum. O da, seni mutlu ve memnun görmekti. Bunun senin ilk balo olduğunu biliyordum ve senin bundan keyif aldığını görmek için çok sabırsızlanıyordum. "

"Ve ben de öyle yaptım, ta ki--"

"Ne kadar? Sormaya izin vermeyecek misin?"

"Annem bana bir şey söyledi ve bu beni dans etmekten alıkoydu."

"Sana benimle dans etmemeni söyledi. Bu muydu?"

Onunla bir şansı olması nasıl mümkün olabilirdi;
masum, genç ve cahil olmasına rağmen? Ona
sözcüklerle öyle olduğunu söylemedi; ama yüzüne şüphe ve acı dolu bir bakışla baktı ve bu da sorusunu
herhangi bir sözcüğün yapabileceği kadar açık bir şekilde yanıtladı.

"Elbette öyle yaptı; ve her şeyi mahveden bendim. Ben
hareketsiz durup seni mutlu görmekten memnun olmalıydım. Sen
benden ne kadar nefret
etmiş olmalısın!"

"Ah, hayır; gerçekten de etmedim. Sana hiç kızmadım. Aslında,
neden kızmalıydım ki? Benimle dans etmek istemen çok nazikti."

"Hayır; bencilceydi--son derece bencilce. Beni mazur gösterecek tek bir şey vardı ve o da--"

"Eminim ki hiçbir mazeret istemezsiniz, Bay Fitzgerald."

"Ve o mazeret, Clara, şuydu: Seni tüm kalbimle seviyorum.
Seni orada görmeye gücüm yoktu ve seni yakınımda uzun süre tutamazdım--başka biriyle dans etmeni kıskanmıyorum. Seni
tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. İşte, Leydi Clara, artık her şeyi biliyorsun."

Ona yaptığı açıklamanın biçimi neredeyse
şiddetli bir enerjiye sahipti. Patikada durmuştu ve o, ne yaptığının, ne duyduğunun neredeyse farkında olmadan,
o da durmuştu. Kısrak, fırsattan yararlanarak,
onların yanındaki çimenleri biçiyordu. Ve böylece, birkaç saniye
sessizce durdular.

"Bu kadar mı cüretkârım, Leydi Clara," dedi, o birkaç saniye geçtikten sonra--"Hiçbir cevap ummayacak kadar mı cüretkârım?" Ama yine de
hiçbir şey
söylemedi. Konuşmak yerine uzun bir iç çekti; ve sonra
Fitzgerald onun hıçkırdığını duyabildi.

"Ah, Clara, seni çok ama çok seviyorum, çok içtenlikle, çok seviyorum!" dedi değişmiş bir sesle ve tatlı bir şefkatle. "Böyle konuşurken kendi küstahlığımı biliyorum. Rütbelerimiz arasındaki farkı biliyorum ve acı bir şekilde hissediyorum."

"Rütbe umurumda değil," dedi zavallı kız gözyaşları arasında hıçkırarak. Adam cömertti ve o da en azından daha az cömert olmayacaktı. Hayır;
o anda, on yedi yıllık yetersiz deneyimiyle,
dünyanın sahip olduğu büyük ve yüce, yüksek ve zengin her şey hakkındaki cehaletiyle, rütbeye hiç önem vermiyordu. Owen Fitzgerald'ın iyi bir soydan gelen bir beyefendi olduğunu, bir hanımla çiftleşmeye uygun olduğunu
biliyor; çünkü gururlu bir kadın olan annesi, onun huzurunda olmasından
çok memnundu. Bunun ötesinde, hayatın
gelenekselliklerinden hiçbirini umursamıyordu. Rütbe! Rütbeyi beklerse, onu sevecek
arkadaşları nerede arayabilirdi? Kontlar ve kontesler,
baronlar ve onların baronesleri, kaderin onu yerleştirdiği yerde, Muskerry'nin ıssız dağlarının gölgesinde nadiren bulunuyordu. isteği,
tanımlanmamış isteği, birinin onu sevmesiydi. Şimdiye kadar tanıdığı tüm erkekler ve kadınlar arasında, bu Owen Fitzgerald en zeki, en nazik, tavırlarında en nazik, bakması en hoş kişiydi. Ve şimdi orada, ayaklarının dibindeydi, onu sevdiğine yemin ediyordu;--ve sonra sanki rütbesinden korkarak geri çekiliyordu. Rütbeyi ne umursardı?

"Clara, Clara, benim Clara'm! Beni sevmeyi öğrenebilir misin?"

Konuşmak için küçük bir çaba sarf etmişti, onu yerleştirmeye çalıştığı kaideyi reddetmeye çalışırken; ama ondan sonra
bir süre daha fazla konuşamadı. Ama hala hıçkırıyordu ve
gözlerini hala yere dikmişti.

"Clara, bana tek bir kelime söyle. Benden nefret etmediğini söyle." Ama tam o anda
söyleyecek tek bir kelimesi bile yoktu.

"Eğer bana bunu emredersen, bu ülkeyi tamamen terk edeceğim.
Gideceğim ve nereye gittiğimi pek umursamayacağım. Şimdi ancak
beni sevmen şartıyla kalabilirim. Geçtiğimiz yıl boyunca bu günü düşündüm ve şimdi geldi."

Şimdi söylediği her kelime ona müjdeydi. Her zaman böyle değil midir,--aşk ilk önce seven kulaklara konuştuğunda her zaman böyle olmamalı mıdır? Ne! O, onu tanıdığı on iki ay boyunca onu sevmişti; yüzüne bakmaya
alışık olduğu, neden bu kadar iyi olduğunu, kendisine yaklaşan herkesten çok daha iyi olduğunu merak ettiği
o günlerde onu sevmişti! Bir yıl onun için çok uzun bir süreydi; ve o, onu tüm o günler boyunca sevmiş miydi? Ve bundan sonra onu evinden
kovmalı, evinden uzaklaştırmalı ve onu
mutsuz ve sefil bir şekilde dışarı mı atmalı? Ah, hayır! Ona karşı bu kadar kaba olamazdı;--kendi kalbine karşı bu kadar kaba olamazdı. Ama yine de hıçkırıyordu; ve
yine de hiçbir şey söylemedi.

Bu arada dönmüşlerdi ve şimdi eve doğru yürüyorlardı, nazik tabiatlı kısrak hala peşlerindeydi. Yavaşça yürüyorlardı --çok yavaşça geri--sadece patikada sürünerek, Leydi Desmond ve oğlunun yolda onları karşılamaya geldiğini
gördüklerinde.

"Annen orada, Clara. Onlarla karşılaşmadan önce bana bir kelime söyle."

"Ah, Bay Fitzgerald; çok korkuyorum. Annem ne diyecek?"

"Ne hakkında söyleyecek? Henüz ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ama
onunla karşılaşmadan önce, kızının ne söyleyeceğini bilmeyi umabilir miyim? Bana şunu cevapla, Clara. Beni sevebilir misin, sevecek misin?"

Hala bir duraklama, bir anlık duraklama oldu ve sonra dudaklarından bir ses çıktı. Ama yine de o kadar yumuşak, o kadar nazik, o kadar hafifti ki,
bir aşığın kulağına bile ulaştığı söylenemezdi. Ancak Fitzgerald,
bunun tadını çıkardı. Evet dese de, Hayır da olsa, bunu olumlu olarak algıladı ve Leydi Clara Desmond ona yanıldığını gösterecek hiçbir işaret vermedi.

"Benim, benim, tek sevdiğim," dedi, sanki sözleriyle onu kucaklayarak, çünkü yaklaşan annesinin varlığı onun elini tutmasını bile
engellemişti, "Şimdi mutluyum, ne olursa olsun;
başkaları ne derse desin; çünkü senin bana karşı dürüst olacağını biliyorum. Ve
şunu hatırla -başkaları ne derse desin, ben de sana karşı dürüst olacağım.
Bunu düşüneceksin, değil mi, sevgilim?"

Bu sefer neredeyse duyulabilir bir şekilde ona cevap verdi. "Evet," dedi. Ve
sonra annesi onlara yakın olmadan önce gözyaşlarının izlerini
silmek için boşuna bir çabaya kendini adadı.

Fitzgerald hemen böyle bir çabanın boşuna olması gerektiğini anladı. Bir ara
geri dönüp kontesi görmemiş gibi davranmayı düşünmüştü. Ama Clara'nın böyle bir
sahtekarlığı
yapamayacağını biliyordu; ayrıca Leydi Desmond'ın her şeyi hemen öğrenmesinin daha iyi olabileceğini de düşündü. Bunu
öğreneceğinden ve yakında öğreneceğinden oldukça emindi. Bunu sadece Clara'dan değil, kendisinden de öğrenebilirdi. Şu anda evde
olsa hem sevdiğini hem de sevildiğini
bildiğini göstermeden edemezdi. Peki Leydi Desmond bunu neden bilmesindi? Neden onun bu
karşıtlığa çıkacağını düşünsündü? Clara'ya rütbelerindeki farktan kesinlikle bahsetmişti; ama sonuçta bir kontun kızının bir halktan biriyle evlenmesi
sıradan bir şey değildi. Ve bu durumda kontun kızının payı yoktu ve sevgili
hiçbir pay istemiyordu. Owen Fitzgerald her halükarda sevgisinde gerçek ve cömert olduğunu söyleyebilirdi.

Bu yüzden cesaretini topladı ve Leydi Desmond ve oğluyla tanışmak için gülümseyerek yürümeye devam etti; zavallı Clara ise gözleri yere bakarak ve dehşet içinde yanından gizlice geçiyordu.

Leydi Desmond, herhangi bir sorun olduğuna dair endişeyle evden ayrılmamıştı. Oğlu ona Owen'ın "Clara'ya nezaket göstermek için" gittiğini söylemişti; ve bundan yaklaşık yirmi dakika sonra eve gelmediği için, gidip onunla tanışmayı teklif etmişti.

"Ona onu istediğimi söyledin mi?" dedi kontes.

"Ah, evet, söyledim; ve o geliyor, sadece Clara'ya gidecek."

"O zaman onu nezaketsizliğinden dolayı azarlayacağım," dedi Leydi Desmond, birlikte büyük portalın altından dışarı çıkarken gülerek. Ama yürüyüş biçimlerini görebilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz, yavaşça ona doğru gelirlerken, kadınının nezaketi ona bir şeylerin ters gittiğini söyledi; ve ona o şeyin doğasının ne olabileceğini fısıldadı. Acaba, diye sordu kendi kendine, Owen Fitzgerald gibi bir adamın kızı Clara gibi bir kıza aşık olması mümkün müydü?

"Anneme ne söyleyeceğim?" diye fısıldadı Clara, hepsi birlikte yaklaşırken.

"Ona her şeyi anlat."

"Ama Patrick--"

"Eğer yapabilirsem onu ​​da götüreceğim." Ve sonra hepsi birlikte, yolda duruyorlardı.

"Emrinize uymaya geliyordum, Leydi Desmond," dedi Fitzgerald, rahatmış gibi görünmeye ve konuşmaya çalışarak.

"Biraz geç geliyorum sanırım," dedi hanımefendi, hiç de şakacı olmayan bir şekilde.

"Eve doğru yürürken ona onu istediğini söyledim," dedi kont. "Söylememiş miydim, Owen?"

"Clara'da bir sorun mu var?" dedi Leydi Desmond, kızına bakarak.

"Hayır, anne," dedi Clara; ve hemen hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ne oldu, efendim?" Ve sorduğunda Fitzgerald'a döndü; ve
şimdiki tavrında en azından şakacı bir şey yoktu.

"Leydi Clara gergin ve histerik. Balonun heyecanı belki de ona fazla geldi. Bence Leydi Desmond, onu da yanınıza alırsanız iyi olur."

Leydi Desmond ona baktı; ve o zaman, eğer isterse
çok sert görünebileceğini ilk kez gördü.
Şimdiye kadar yüzü hep gülümsemişti, en azından gördüğünde her zaman hoş bir ifade takınmıştı. Onunla hiç yakın olmamıştı, yüzünün nasıl olduğunu umursayacak kadar yakın olmamıştı, ta ki oğlunu koridor kapısından odasına taşıyana kadar. O zamanlar yüzü
tamamen sevgilisi için endişeliydi; ve sonrasında sevgilisinin arkadaşı için
tamamen tatlıydı. O günden bu güne kadar, Leydi
Desmond ona her zaman en tatlı gülümsemelerini vermişti.

Ama Fitzgerald hiçbir kadının bakışlarından korkacak bir adam değildi. Karşılığında onunkini tam, önden bir yüzle karşıladı. Gözünün bir an bile onunkinin önüne düşmesine izin vermedi. Ve yine de ona kibirle veya meydan okurcasına bakmadı, ama yaptığı hiçbir şeyden utanmadığını gösteren bir bakışla baktı, utanması gereken bir şey yapıp yapmadığı önemli değildi.

"Clara," dedi kontes, zavallı kızın kulaklarına korkunç bir ciddiyetle gelen bir sesle, "benimle eve dönmen daha iyi olur."

"Evet, anne."

"Yarın sana hizmet edeyim mi, Leydi Desmond?" dedi Fitzgerald,
kontese, mevcut durumda neredeyse küstahça görünen bir tonla. Adam kesinlikle kötü davranıyordu; ama yine de onda en ufak bir utanç belirtisi yoktu.

"Evet; hayır," dedi kontes. "Yani, gerekirse sana bir not yazacağım. Günaydın."

"Hoşça kalın, Leydi Desmond," dedi Owen. Ve sol eliyle şapkasını çıkarırken,
kendisiyle adet olduğu üzere onunla el sıkışmak için sağ elini uzattı. Leydi Desmond ilk başta nezaketi reddetmeye meyilliydi; ama ya böyle bir niyeti daha iyi düşündü ya da
bunu sürdürme cesareti yoktu; çünkü ayrılırken ona
elini uzattı.

"Elveda, Leydi Clara;" ve o da onunla el sıkıştı ve
söylemeye gerek yok ki, elinde bir sevgilinin baskısı vardı.

"Elveda," dedi Clara, gözyaşlarının arasından, en hüzünlü, en ayık
ses tonuyla. O, mutlu, hafif yürekli, onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadan
gidiyordu. Ama o, kendi suçunu
anlatmanın o korkunç göreviyle yüzleşmek zorundaydı. Annesiyle birlikte gitmek zorundaydı;--annesi, asla kesinlikle kaba olmasa da, ona karşı nadiren şefkatliydi.
Ve sonra kardeşi--!

"Desmond," dedi Fitzgerald, "benimle kulübeye kadar iyi bir adam gibi yürü. Sana söylemek istediğim bir şey var."

Anne bir an oğlunu geri çağıracağını düşündü; ama
sonra kendisi de onsuz olabileceğini düşündü. Böylece genç kont, gözleriyle meselenin çok şey olduğunu açıkça göstererek, Fitzgerald ile birlikte kulübeye doğru geri döndü.

"Şimdi ne yaptın?" dedi kont. Çocuk, işlenen suçun kız kardeşine yönelik olduğu konusunda bir fikre kapılmıştı; ve tonu her zamanki kadar nazik değildi.

Şu anda bu nezaket eksikliği Owen'ın kulağına küpe oldu;
ama hemen tüm hikayeyi anlatmaya ve sonra bunu kont'un öfkeyle veya kardeşçe dostça ele almasına bırakmaya karar verdi.

"Desmond," dedi, "benimle kız kardeşin arasında neler geçtiğini tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin etmekte iyi değilim," diye sertçe cevapladı.

"Ona onu sevdiğimi ve onu karım olarak istediğimi söyledim;
ve karşılığında ondan beni sevmesini istedim."

Bunda, kontun öfkesini neredeyse etkisizleştiren açık bir erkeklik vardı. Fitzgerald'a karşı güçlü bir bağlılık hissediyordu ve arkadaşlığından vazgeçmeye hiç yanaşmıyordu; ancak yine de Hap House'lu Bay Fitzgerald'ın kız kardeşine saygı duymasının küstahlık olduğu fikrine kapılmıştı. Kendisiyle Owen arasında, kontun tacı hiçbir zaman bir tüy kadar bile ağır değildi; o adam kendisi kadar bir kont olsaydı, çocuk kalbini bu adamın arkadaşlığına daha fazla teslim edemezdi. Ancak Fitzgerald'ın dünyadaki konumunun kız kardeşininkinden daha düşük olduğu hissini bir türlü aşamadı; kız kardeşinin böyle bir evliliğinin uygunsuz olacağı hissini bir türlü yenemedi. Bu nedenle şüphe ederek ve bir şekilde dehşete düşerek -ve bir şekilde de öfkelenerek- hemen bir cevap vermedi. "Peki Desmond, buna ne diyeceksin? Sen onun ailesinin reisisin ve genç olduğun için sana söylemem doğru."

"Söyle bana! Elbette bana söylemelisin. Gençliğin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Ne dedi?"

"Eh, pek az şey söyledi; ve bir erkek asla bir hanımın kendisine iltifat ettiği için
övünmemeli. Ama beni reddetmedi." Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Sonuçta dürüstlük ve doğruluk en iyisidir. Beni sevdiğini
düşünmek için nedenlerim var."

Zavallı genç lord, kendisinin çifte bir görevi olduğunu hissediyordu ve bunu nasıl yerine getireceğini neredeyse bilmiyordu. Kız kardeşine karşı, diğer herkesten daha önemli olan bir görevi vardı; ama sonra ona karşı çok nazik olan arkadaşına da bir görevi vardı. Ona dönüp kız kardeşiyle evlenmeye uygun olmadığını nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Peki sen buna ne diyorsun, Desmond?"

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum. Onun için çok kötü bir eşleşme olurdu.
Sen, bilirsin, harika bir adamsın; en iyi adamsın.
Hiçbir yerde bu kadar sevdiğim kimse yok."

"Kız kardeşini düşünürken, bunu
söz konusu
olmadan çıkarmalısın."

"Evet; tam da bu. Seni bir arkadaş olarak herkesten daha çok seviyorum.
Ama Clara---------"

"Daha yükseklere bakmalı, derdin."

"Evet; tam da demek istediğim bu. Seni gücendirmek istemiyorum, biliyorsun."

"Desmond, oğlum, seni bu yüzden daha çok seviyorum. İyi bir adamsın ve sana çok saygı duyuyorum. Ama bunun hakkında mantıklı konuşalım. Kız kardeşinin rütbesi yüksek olsa da--"

"Ah, rütbeden bahsetmek istemiyorum. Bunların hepsi saçmalık ve umursamıyorum. Ama Hap House küçük bir yer ve Clara iyi durumda olmazdı; dahası, kontesin bundan
duymayacağından oldukça eminim."

"O zaman onaylamayacaksın?"

"Hayır, onaylayacağımı söyleyemem."

"Bu dürüstçe. Sana hemen söylediğim için çok mutluyum. Clara annesine söyleyecek ve en azından hiçbir
sır olmayacak. Elveda, ihtiyar."

"Elveda," dedi kont. Sonra el sıkıştılar ve Fitzgerald Hap House'a doğru
gitti. Lord Desmond bir süre bu konu üzerinde düşündü, kulübenin yakınında tek başına durdu; ve sonra yavaşça
malikaneye doğru yürüdü. Rütbenin tamamen saçma olduğunu söylemişti; ve bunu söylerken o anda
kalbinin duygularını cömertçe dile getirmişti. Fakat bu his kız kardeşinden ziyade kendisine yönelikti; ve eğer doğru bir şekilde analiz edilirse, kendi rütbesiyle yeterince gururlu olmasına rağmen, arkadaşlarının da aynı konumda olmasını istemediği anlamına gelirdi. Fakat kız kardeşine gelince, onun küçük bir geliri olan küçük bir toprak sahibiyle evlenmesini görmekten kesinlikle memnun olmazdı.

BÖLÜM IV.

KONTES.

Kontes, kızıyla birlikte eve doğru yürürken,
bir iki dakika nasıl davranması gerektiğini ve ne söyleyeceğini düşünmek zorundaydı. Neler olduğunu biliyordu, bildiğini hissediyordu. Eğer kızının tavırları ona söylememiş olsaydı, yere bakan gözler, bastırılmış hıçkırıklar, utanç ve korkunun birbirine karıştığı bakış; -- eğer gerçeği bunlardan okumamış olsaydı, bunu Fitzgerald'ın ses tonundan ve yüzünde oturan zafer ifadesinden öğrenirdi.

Ve sonra bunun böyle olması gerektiğini merak etti, çünkü Clara'yı hala her şeyde bir çocuk olarak gördüğünü gördü; ve daha fazla düşündükçe, kendi aptallığına, bu kadar büyük bir şekilde
aldatılmasına izin verdiğine şaşırdı.

"Clara," dedi, "bütün bunlar ne?"

"Ah, anne!"

"Eve gelsen iyi olur canım, ve orada benimle konuş.
Bu arada, düşüncelerini topla ve şunu hatırla, Clara,
koruman gereken büyük bir ailenin şerefi var."

Zavallı Clara! Büyük aile onun için ne yapmıştı ya da
onurunu koruması nasıl öğretilmişti? Bir kontun kızı olduğunu ve insanların ona Leydi Clara dediğini biliyordu; oysa diğer genç hanımlara sadece Bayan Filan deniyordu. Ama genç hanımların sıradan kalabalığından başka hiçbir ayrımla kendini ayırması öğretilmemişti. Büyük ailesi onun için özel bir şey yapmamıştı,
örneğin herhangi bir görkemli asil eylemde bulunmamıştı. Desmond Court'taki o eski evde şirket azdı, para azdı,
hizmetçiler azdı. Çok
sıradan bir mürebbiyenin bakımına emanet edilmişti; ve etrafında büyük veya iyi bir şey varsa, o da özünde kendisine aitti ve kesinlikle büyük ailesinden kaynaklanan
özsel avantajlardan kaynaklanmıyordu. Neden tamamen kendisine ait olanı sevdiği birine, sevilmekten bu kadar hoşlandığı birine vermesindi?

Sonra eve girdiler ve Clara annesini takip ederek
kontesin kendi küçük üst kat oturma odasına gitti. Kızı bu odayı
normalde annesiyle paylaşmazdı ve içeri girdiğinde,
nadiren hoş bir duyguyla girerdi. Şu anda
arkasından kapıyı kapatacak gücü bile yoktu.

"Ve şimdi, Clara, bütün bunlar ne?" dedi kontes, alışkın olduğu
sandalyeye oturarak.

"Hepsi, anne?" Şimdiye kadar kaçamak cevaplar verdiği için onu kim suçlayabilir?

"Clara, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Seninle Bay Fitzgerald arasında neler oldu?"

Suçluluk duygusu içindeki zavallı, bir süre sessizce oturdu, annesinin bakışlarının incelemesine dayandı; sonra sandalyesinden
dizlerinin üzerine düşerek, yüzünü annesinin kucağına sakladı ve haykırdı, "Ah,
anne, anne, bana öyle bakma!"

Lady Desmond'ın kalbi bu çağrıyla biraz yumuşadı; onun zalim bir kadın veya doğal olmayan bir anne olduğunu da düşünmezdim.
Bazı annelerin yaptığı gibi, kızına mutlak, en sevgili, en içten bir arkadaş olmak onun kaderi değildi; kendisiyle
arasında hiçbir sır olmaması gereken, hatta olamayacak bir arkadaş. Kızının aşkının romantizmini paylaşırken, kızının balolarının neşesinin tadını çıkarırken, çocuğuyla elbiseler, eğlenceler ve zaferler planlarken
yeniden gençleşemezdi. Bazı anneler bunu yapabilir;
ve bence onlar, anneliğin zevklerinden en çok
yararlanan annelerdir. Lady Desmond için durum böyle değildi; ama yine de
çocuğunu seviyordu ve o çocuğun refahı olarak gördüğü şey için
her türlü makul fedakarlığı yapardı.

"Ama canım," dedi yumuşamış bir tonla, "bana neler olduğunu
söylemelisin. Sormanın benim görevim,
söylemeninse senin görevim olduğunu bilmiyor musun? Seninle Bay Fitzgerald arasında gizli bir
anlaşma olması doğru olamaz. Bunu biliyorsun,
Clara, değil mi?"

"Evet, anne," dedi Clara, sevgilisinin ona her şeyi
anlatmasını söylediğini hatırlayarak.

"Ee, aşkım?"

Clara'nın hikayesi çok basitti ve aslında
anlatılmaya ihtiyacı yoktu. Bu sadece tüm dünyada çok yaygın olan eski, yıpranmış bir masaldı. "Güzel siyah gözüyle kıza gülmüş!"
ve o,--"bir aşk hikayesi dinlemek için dağa gitmeye hazırdı!"
Bu kadar yaygın bir olayın çok fazla anlatılmaya ihtiyacı olamayacağını söyleyebiliriz.

"Anne; diyor ki--"

"Ee, canım?"

"Diyor ki--. Ah, anne! Kendimi tutamadım."

"Hayır, Clara; kesinlikle sana ne söyleyebileceğini engelleyemezdin.
Onu dinlemeyi reddedemezdin. Böyle bir durumda, bir beyefendiyle yakınlık içinde olan bir hanımefendi, tıpkı senin Bay Fitzgerald'la olduğun gibi, onu dinlemek ve ona bir cevap vermek zorundadır.
Ne söyleyebileceğini engelleyemezdin, Clara. Şimdiki soru,
söylediklerine ne cevap verdin?"

Hala diz çökmüş olan Clara, annesinin yüzüne acıyarak baktı,
acı bir şekilde iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Sana seni sevdiğini söyledi, sanırım?"

"Evet, anne."

"Ve sanırım ona bir cevap verdin? Eh! canım?"

Bunun cevabı yine uzun bir iç çekişti.

"Ama Clara, bana söylemelisin. Ona
bir umut verip vermediğini ve verdiysen ne kadarını bilmem kesinlikle gerekli.
Elbette bütün bu şey hemen durdurulmalı. Genç olmana rağmen, Bay Owen Fitzgerald ile evlenmenin senin için uygun bir eşleşme olacağını düşünemezsin. Elbette her şey
hemen sona ermeli--hemen." Burada bir başka acıklı iç çekiş duyuldu. "Ama herhangi bir adım atmadan önce, ona ne söylediğini bilmeliyim. Elbette ona
ona karşı olağan bir ilgiden daha sıcak bir hissin olduğunu söylemedin mi?"

Leydi Desmond ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Kızının Owen Fitzgerald'a sadakatini
bahşettiğinden tamamen emindi.
Gerçekten de, bu konuda herhangi bir hata yaptıysa, Clara'nın gerçekte kendisinden alınandan daha mutlak bir sevgi
temini verdiğini düşünmesiydi. Ama hesapladı ve akıllıca hesapladı ki, kızını tüm umutlarından
kurtarmanın en kesin yolu, kendisinin bir çocuğunun kendisinden çok daha aşağı birini sevebileceğine
inanamadığını ve böyle bir evlilikten kesinlikle imkansız bir şey olarak bahsetmekti. Bu şekilde hareket etme yöntemi, istediği etkiyi
yaptı. Zavallı kız
tamamen korkmuştu ve annesinin bu kadar küçümseyerek bahsettiği adamı
çok sevdiğini bilmesine rağmen, kendini rezil ettiğinden korkmaya başladı.

"Ona herhangi bir söz verdin mi, Clara?"

"Bir söz değil, anne."

"Bir söz değil! Peki o zaman? Ona karşı herhangi bir saygı duyduğunu mu iddia ettin?"

Ama bunun üzerine Clara yine sustu.

"O zaman sanırım ona karşı bir saygı duyduğunu
--seveceğine söz verdiğini mi iddia etmeliyim?"

"Hayır, anne; hiçbir şey vaat etmedim. Ama bana sorduğunda, ben--ben
reddetmedim--onu reddetmedim."

Leydi Desmond'un kızına duygularının ne olduğunu bir kez bile sormadığı görülecektir.
Çocuğunun mutluluğuna en çok neyin katkıda bulunabileceğini kendi
kalbinde bile sorgulamak aklına bile gelmemiştir. Clara'ya karşı görevini yerine getirmek istiyordu ve bu nedenle
tüm bu işe hemen bir son vermeye karar verdi. Artık sorularını
sonlandırdı ve bir süre sessizce oturup
evin önündeki düz alana baktı. Zavallı Clara da bu arada sessizce oturup
sonunu bekledi.

"Clara," dedi anne sonunda, "elbette ki tüm bunlara son verilmeli. Çok gençsin, gerçekten çok gençsin ve bu nedenle seni
suçlamıyorum. Suç onda--tamamen onda."

"Hayır, anne."

"Ama ben öyle diyorum. Çok kötü davrandı ve Patrick'in arkadaşı olarak buraya bu kadar yakın bir şekilde kabul edildiğinde kendisine duyulan güveni boşa çıkardı."

"Hiçbir güveni boşa çıkarmayı amaçlamadığından eminim," dedi Clara, hıçkırıkları arasında. Sevgilisinden vazgeçmek zorunda kalacağına dair inancı
içine yerleşmeye başlamıştı; ama onun hakkında bu kadar çok kötü konuşulmasına
dayanamıyordu.

"Bir beyefendi gibi davranmadı," diye devam etti kontes, çok sert bir şekilde. "Ve buraya yaptığı ziyaretler elbette tamamen
kesilmeli. Kardeşiniz adına üzgünüm, çünkü Patrick ona çok düşkündü--"

"Benim kadar düşkün değil," diye düşündü Clara kendi kendine. Ama düşüncelerini yüksek sesle söylemeye
cesaret edemedi.

"Ama eminim ki kardeşiniz, genç olmasına rağmen, kız kardeşinin onurunu bu kadar hafife alan bir arkadaşla görüşmeye devam etmeyecektir. Elbette Bay Fitzgerald'a
bir daha buraya gelemeyeceğini bildireceğim; ve senden tek istediğim
bir daha asla onu görmeyeceğine veya onunla hiçbir şekilde yazışmayacağına dair bir söz vermen."

Tek istediği buydu. Fakat Clara, ne kadar çekingen olursa olsun,
Fitzgerald'a daha bir saat önce verdiği sözle
tamamen çelişen bir söz vermeden önce tereddüt etti.
Ona bir söz verdiğini biliyordu ve bunu kendi kendine itiraf etti, ama bunu sessizce vermişti. Öyleyse annesine bu diğer sözü nasıl verecekti?

"Tereddüt ettiğinizi söylemek istemiyorsunuz?" dedi Leydi Desmond,
böyle bir tereddütün varlığına
şaşkınlık duymuş gibi. "Böyle bir delilikte devam etmeyi düşündüğünüzü varsaymamı mı istiyorsunuz? Clara, senden kesin bir
söz almalıyım,--ya da--"

Kontesin o anda söylemediği korkunç alternatif ne olabilir. Belki de yüzünün konuşmasından daha
etkili olabileceğini düşünmüştü ve böyle düşünmesi muhtemelen doğruydu.

Clara Desmond'un henüz sadece on yedi yaşında olduğunu ve o yaşa göre bile genç olduğunu unutmamak gerekir. Ayrıca,
dünyanın yolları, kendi ruhu ve kalbi olan bir yaratık olarak
kendi ayrıcalıkları veya annesinin onun üzerindeki haklarının gerçek kapsamı hakkında hiçbir şey bilmediğini de unutmamak gerekir. İçinde, kendisini sonsuza dek bağlayacak hiçbir söz vermeyeceğini, ancak şimdilik, şu anki durumunda annesinin emirlerine itaat edeceğini söylemeyi öğretecek kadar olgun düşünce yoktu. Ve böylece söz alındı ​​ve verildi.

"Eğer beni aldattığını bulursam, Clara," dedi Kontes, "Seni asla affetmeyeceğim."

Şimdiye kadar, Leydi Desmond muhtemelen rolünü iyi oynamış olabilir;--peki,
amacı düşünüldüğünde. Ama kızının ona
yalan söyleyebileceğini düşünerek bunu çok kötü oynadı. Şimdi gururlu ve öfkeli olma sırası Clara'daydı.

"Anne!" dedi, başını dik tutarak ve gözyaşlarının arasından annesine
cesaretle bakarak, "Seni şimdiye kadar hiç aldatmadım."

"Çok iyi, canım. Onun sana daha fazla karışmasını önlemek için adımlar atacağım. Artık meselenin bir sonu olabilir. Patrick üzerindeki etkisini kullanmaya çalıştığından hiç şüphem yok; ama
kardeşine bu konudan daha fazla bahsetmemesini söyleyeceğim." Ve böyle
söyledikten sonra kızını gönderdi.

Kısa bir süre sonra kont içeri girdi ve annesiyle
bir görüşme oldu. Her ikisi de bu konuda hemfikir olsalar da, her ikisi de Clara'nın yılda sekiz yüz kazanan bir Cork kontuna, ailesinde bir öğrenciye ve hiçbir şeye yükselme olasılığı olmayan bir adama kendini kaptırmasının doğru olmayacağına karar vermiş olsalar da, yine de kont ona hakaret edilmesini duymak istemiyordu.

"Ama Patrick, artık buraya gelmemeli," dedi kontes.

"Sanırım hayır. Ama çok sıkıcı olacak, bunu biliyorum. Keşke Clara kendini böyle bir eşeğe dönüştürmeseydi;" ve sonra çocuk uzaklaştı ve zavallı kız kardeşiyle bu konu hakkında nazikçe konuştu.

Ama kontesin önünde hâlâ yapması gereken başka bir görev vardı. Aile kararını Owen Fitzgerald'a bildirmeliydi. Çocukları birbiri ardına
kendisini terk ettiğinde, bir saat boyunca pencerede oturdu,
hiçbir şeye bakmadı, sadece kendi düşüncelerini zihninde evirip çevirdi.
Şimdiye kadar kızının sevgilisine çok kızdığını ifade etmişti; o kadar kızmıştı ki, sadakatsiz,
bir hain ve centilmen olmadığını söylemişti. Ona savurgan bir
savurgan demişti ve eğer bir eşi olursa, onu bir kadının başına gelebilecek her türlü sefaletle tehdit etmişti;
ama şimdi ona belki daha nazik davranmaya başlamıştı.

Ona çok kızmıştı;--ve daha da çok, kendine kızmak için böyle bir nedeni olduğu için;--kendi yargı eksikliği,
adamın karakteri hakkındaki kendi cehaleti,
kızı ile ilgili kendi aptallığı yüzünden. Fitzgerald'ı sevip sevmediğini hiç kendine sormamıştı - şimdiye kadar hiç sormamıştı. Ama şimdi biliyordu ki o gün aldığı en büyük darbe, onun kendisine karşı kayıtsız olduğuna dair güvenceydi.

Kendisini onunla eşit olmak için çok yaşlı görmemişti - erkekler ve kadınların birbirlerini sevmeyi öğrendiklerinde hissettikleri yaş eşitliğine göre; ve bu nedenle, onun kızını bir çocuktan başka bir şey olarak görebileceği aklına gelmemişti. Leydi Desmond'a göre Clara bir çocuktu; peki o zaman onun için nasıl daha fazla olabilirdi? Ve
yine de şimdi Clara'ya bir kadın olarak baktığı çok açıktı. O zaman o kadının annesini nasıl düşünmüş olabilirdi? Ve böylece,
üzgün bir kalple, ama bastırılmış bir öfkeyle, dışarıdaki her şey alacakaranlık ve karanlık olana kadar
pencereden bakmaya devam etti.

Bir kadın için, bir kızının evli bir kadın olarak dünyaya geldiğini görmekten daha güçlü bir yaş anısı olamaz. Eğer bu, anneye kendi gençliğinin zamanının geçtiğini söylemiyorsa,
hiçbir şey bu hikayeyi eve getiremez. Leydi Desmond ile henüz bu noktaya gelmemişti;--Clara dünyaya evli bir kadın olarak gitmiyordu. Ama şimdi onu böyle alınmaya uygun gören biri vardı; ve bu, Leydi Desmond'un kendisini yükleyen birkaç yılı
kaybetmek isteyeceği diğer tüm adamların tam da kendisiydi.

Ancak, o zayıf bir kadın değildi ve bu yüzden görevini yerine getirdi.
Kendisine mumlar getirildi ve oturup Owen Fitzgerald'a bir not yazdı, kendisinin ertesi gün belirlenen bir saatte Hap House'a uğrayacağını söyledi.

Göndereceği mektubun ne olacağına karar vermeden önce üç veya dört mektup yazmıştı. İlk başta onun Desmond Court'a gelmesini istemişti; ama sonra Clara'nın onu görmesinin tehlikesini düşündü; ayrıca, onun
kendi evinde, alışılmış şekilde, yanındayken ona karşı hislerinin tehlikesini. Ve mektupla söylemesi gereken her şeyi söylemeye çalıştı, böylece hiçbir görüşmeye gerek kalmayacaktı. Ama bunda
başarısız oldu. Bir mektup sert ve kibirliydi ve diğeri
yumuşak kalpliydi, böylece ona Clara'ya olan aşkının
başarılı olabileceğini düşünmesini öğretebilirdi. Sonunda Hap House'a kendisi gitmeye karar verdi; ve buna göre mektubunu yazdı ve gönderdi.

Fitzgerald elbette tehdit edilen ziyaretin konusunun farkındaydı. Clara'ya teklifini yapmaya karar verdiğinde, konu ona
başarı şansının
çok az olduğu bir konu gibi görünmüyordu. Eğer, diye düşündü, kızı onu sevmeye ikna edebilirse,
diğer küçük zorluklar yolundan kaybolabilirdi. Kızı onu sevdiğini kabul etmeye ikna etmişti; ama zorlukların ortadan kalkmaktan uzak olduğunu görmeye başlamıştı. Leydi Desmond, Desmond Mahkemesi'nden kesin bir sürgün cezası verilmemiş olsaydı, Hap House'a gitmeyi asla üstlenmezdi.

"Bay Fitzgerald," diye başladı, onunla baş başa kaldığı anda, "sizi burada aramaya beni neyin ittiğini anlayacaksınız. Leydi Clara Desmond'a karşı olan tedbirsizliğinizden sonra, tabii ki Desmond Sarayı'na gelmenizi isteyemezdim."

"Belki de küstahça davrandım, Leydi Desmond, ama tedbirsiz
olduğumu düşünmüyorum. Kızınızı çok seviyorum ve ona bunu söyledim. Hemen ardından aynısını kardeşine de söyledim; ve o da şüphesiz size aynısını söylemiştir."

"Evet, söyledi, Bay Fitzgerald. Clara, sizin de bildiğiniz gibi, bir çocuk, kesinlikle bir çocuk; onun yaşındaki kızlara göre çok daha fazla. Bunu bilmesi, onu sizin ilerlemelerinizden
korumuş olmalıydı."

"Ama böyle bir bilgiyi kesinlikle reddediyorum. Ve daha da fazlası, onun karakteri konusunda çok
yanıldığınızı düşünüyorum."

"Yanılıyor musunuz efendim, kendi kızım konusunda?"

"Evet, Leydi Desmond; bence öyle. Bence--"

"Böyle bir konuda, Bay Fitzgerald, düşüncelerinizi ifade etmeniz için sizi rahatsız etmeme gerek yok. Ayrıca bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok. Elbette, bu tür bir evlilik fikrinin bir kenara bırakılması gerektiğinin farkında olmalısınız."

"Hangi gerekçeyle, Leydi Desmond?"

Şimdi bu, kontesin genç toprak sahibi açısından oldukça küstahça göründü. Hap
House'lu Owen Fitzgerald'ın bir Desmond Kontu'nun kızıyla evlenmemesinin nedenleri ona o kadar belirgin ve kesin görünüyordu ki, bunları saymaya
gerek yoktu. Ve bu sebepler olduğu için, bunları onun duyabileceği şekilde
açıklamak hoş olmayabilirdi. Fakat Owen Fitzgerald'ın bir kontun kızı için açıkça uygunsuz bir talip olmasına rağmen, yine de bir kontun dul eşi tarafından kabul edilebilir olması mümkün olabilirdi.
Ah! Ona bu iki dersi aynı anda öğretmek mümkün olsaydı!

"Hangi gerekçeyle, Bay Fitzgerald!" dedi, sorusunu tekrarlayarak;
"Size söylememe gerek yok herhalde. Oğlum dün seninle caddede yürürken sana aynı şeyi söylemedi mi?"

"Evet; bana kız kardeşine daha çok değer verdiğini açıkça söyledi; ve ben de onu samimiyeti için sevdim. Ama bu onunla aynı fikirde olmam için bir sebep değil; ya da çok daha önemlisi, kız kardeşinin de aynı fikirde olması için. Eğer benim ona verebileceğim bir evde mutlu olabileceğini düşünüyorsa, neden o ya da sen buna karşı çıkıyorsun bilmiyorum."

"Öyleyse, eğer kendisi bunu isteyecek kadar delirmiş olsaydı, onu bir demirciye vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"İltifatınız için teşekkür ederim, Leydi Desmond."

"Beni buna siz zorladınız, efendim."

"Dünyada," dedi, "yani ülkemizde, tek büyük farkın beyefendiler ve hanımlar ile beyefendi veya hanımefendi olmayanlar arasında olduğu düşünülüyor. Bir hanımefendi bir beyefendiyle evlenirse, o beyefendinin rütbesi kendisininkinden daha düşük olsa bile, kendini küçültmez."

"Bu bir küçültme değil, ihtiyat meselesidir; -benim, bir anne olarak, kızımla ilgili olarak kullanmak zorunda olduğum olağan ihtiyat. Ah, Bay Fitzgerald!" ve şimdi onunla konuşurken tonunu değiştirdi; "hepimiz sizi tanıdığımıza çok memnun olduk, sizi orada gördüğümüz için çok mutluyuz; neden tüm bunları yarım saatlik bir çılgınlıkla mahvettiniz?"

"Sizin çılgınlık dediğiniz şey, Leydi Desmond, son on iki aydır önceden tasarlanmış."

"On iki aydır!" dedi, tamamen şaşırmış bir şekilde ve şaşkınlığı içinde ona inanarak.

"Evet, on iki aydır. Kızınızı tanımaya başladığımdan beri onu seviyorum. Kızınızın bir çocuk olduğunu söylüyorsunuz. Ben de geçen yıl bu zamanlar, son kış tatilimizde böyle düşünmüştüm. O zamanlar öyle düşünüyordum; ve onu çocukken sevmeme rağmen, bunu kendime sakladım. Şimdi o bir
kadın ve bu yüzden onunla bir kadın olarak konuştum. Ona onu sevdiğimi söyledim, şimdi de ne olursa olsun bunu yapmaya devam etmem gerektiğini söylüyorum. Bana ona karşı kayıtsız olduğumu
inandırsaydı, belki de yokluk ve mesafe onu unutmamı
öğretebilirdi. Ama bence durum böyle değil."

"Ve onu şimdi unutmalısın."

"Asla, Leydi Desmond."

"Saçmalama, efendim. Kendi aklını bilmeyen, yeni bir oyuncak gibi bir sevgiliyi düşünen, dünyaya ilk kez geçen gece kuzeninizin evinde görünen bir çocuk! Böyle bir tutkudan utanmalısınız, Bay Fitzgerald."

"Bundan utanmaktan çok uzağım, Leydi Desmond."

"Her neyse, size şunu söyleyeyim. Kızım bana
en ciddi şekilde sizi
bir daha görmeyeceğine ve sizinle
hiçbir şekilde
yazışmayacağına söz verdi. Ve onun hakkında şunu biliyorum ki, sözü
kutsaldır. Gençliğinden dolayı onu mazur görebilirim; ve genç olmasına rağmen, size böyle hitap etmenize
izin verdiği aptallığın farkında. Ama sizin için, Bay Fitzgerald, tüm koşullar altında
sizi mazur gösteremem. Sizce sizinki, genç bir kızın gelin olarak getirileceği türden bir ev mi? Senin hayatın, arkadaşların ona en çok fayda sağlayabilecek türden mi? Bana bunları hatırlatmaya zorladığın için üzgünüm."

Yüzü çok karardı ve günahları dişlerine
atılırken kaşları sertleşti.

"Ve benim hakkımda bildiklerinizden, Leydi Desmond," dedi ve konuşurken onu daha önce hiç olmadığı kadar sevmeye
meyişini sağlayan bir tavır takındı, "Sence genç bir eşi, bahsettiğin
arkadaşlar gibi arkadaşlarla tanıştıracak adam ben miyim? Bilmiyor musun, kendi kalbinden emin değil misin ki, kızınla evlenmem tüm bunlara anında son verecek?"

"Kendi düşüncelerim ne olursa olsun ve bunların sana karşı olumsuz olma olasılığı düşük - Patrick'in hatırı için, demek istiyorum; ama kendi düşüncelerim ne olursa olsun, kızımı böyle bir riske atmayacağım. Ve Bay Fitzgerald, bana izin verin, geliriniz onun ve sizin ihtiyaçlarınız için tamamen yetersiz. Onun hiç
serveti yok--"

"Onunla hiç istemiyorum."

"Ve--ama bu konuyu sizinle tartışmayacağım. Bunu tartışmak için gelmedim, ama mümkün olduğunca az gücendirerek,
böyle bir evliliğin kesinlikle imkansız olduğunu söylemek için geldim. Kızım
kendisi bile
bu konuda tüm düşüncelerden vazgeçti."

"O zaman düşünceleri kendi kontrolü altında olmalı. Benimkinden
çok daha fazla."

"Lord Desmond, emin olabilirsiniz ki bunu duymayacaktır."

"Lord Desmond şu anda kız kardeşinden daha küçük olamaz."

"Bunu bilmiyorum, Bay Fitzgerald."

"Her neyse, Leydi Desmond, ne kendi mutluluğumu ne de benim açımdan kız kardeşinin mutluluğunu onun emrine vermeyeceğim. Ona onu sevdiğimi söylediğimde, sizin düşündüğünüz gibi anlık bir dürtüyle konuşmadım. Konuştum çünkü onu sevdim;
ve onu sevdiğim için, elbette onu kazanmaya çalışacağım. Hiçbir şey beni onunla nişanlılığımdan kurtaramaz, ancak başka biriyle evlenmesi."

Kontes bir veya iki kez onunla barışmak için küçük çabalarda bulunmuştu; ya da daha doğrusu aralarında hala bir miktar dostluk olabilecek bir ateşkes için, ancak Clara'nın buna katılmaması gibi olumlu bir koşulla birlikte. "Bütün bunlar unutulsun, ancak bir süre daha sen ve Clara birbirinizle görüşemezsiniz." demeye razı olurdu. Ancak
Fitzgerald böyle şartları asla kabul etmezdi; ve kontes
evini terk etmek zorunda kaldı, aslında sadece bir savaş meydanı
atmış oldu; üzerine bir barış zeytin dalı uzatmaya boşuna çalışmıştı.

Ancak, onun küçük midilli arabasına binmesine yardım etti ve ayrılırken ona elini verdi. Sadece elini tuttu ve sonra şapkasını çıkararak, arabasından inerken ona nazikçe eğildi. kapı.

BÖLÜM V.

CASTLE RICHMOND'LU FITZGERALD'LAR.

Fitzgerald kontese bu kadar meydan okurken aklında hangi planlarını gerçekleştirme fikri vardı, bunu söylemek
zor olabilir. Muhtemelen hiçbir fikri yoktu ama o anda
teslim olmanın zayıflık olacağını hissetti. Sonuç olarak, Leydi Desmond Hap House'dan ayrıldığında, kendisini aileyle
bir husumet içindeymiş gibi düşünmek zorunda kaldı.

Genç lordu tatillerde bir kez daha gördü ve hatta
onu Hap House'da ağırladı; ancak kontun gururu
bir santim bile geri çekilmedi.

"Seni ne kadar sevsem de, Owen, buna karşı çıkmaktan başka bir şey yapamam.
Kız kardeşim için kötü bir eşleşme olurdu ve sen de benim yerimde olsaydın böyle hissederdin." Ve sonra Lord Desmond Eton'a geri döndü.

Ondan sonra hiçbiri aylarca görüşmedi. Bu süre boyunca
Desmond Sarayı'nda hayat çok sıkıntılı bir şekilde devam etti. Leydi Desmond
kızı için görevini yerine getirdiğini hissetti; ancak Clara'ya olan şefkati, aptalca bağlılığının
Fitzgerald'ı oradan uzaklaştırmış olması gerçeğiyle artmadı. Clara'nın kendisi ise, sadece sözünü tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu tutmaya kararlıydı. İki kez, Owen'ın eline ulaştırılmasını sağladığı mektupları
açılmamış ve tek bir haber bile vermeden geri verdi. Onu sevmekten
vazgeçmemişti, ama hakikat ve şeref konusunda yüksek fikirleri vardı ve
sözünü tutmayacaktı. Belki de sefaletinde, kahramanların her zaman sefil olduğunu hatırlamasıyla ayakta kalıyordu.

Ve sonra Hap House'daki orjiler daha da hararetlendi ve hızlandı. Şimdiye kadar
belki de ateşten daha çok duman, günahtan daha çok iftira vardı.
Ve Fitzgerald, genç bir eşin varlığının onu her şeyden kurtaracağını ima ettiğinde, yalan yere övünmemişti. Ama şimdi
arkadaşları ona sırtını dönmüş, Desmond Sarayı'ndan
kovulmuş ve Castle Richmond'daki kötülükleriyle
alay edilmişken, tüm kısıtlamaları bir kenara attı ve kendi tarzında eğlenmeye çalıştı. Böylece orjiler hızlı ve öfkeli hale geldi; hepsi
elbette zavallı Clara Desmond'ın kulağına gitti.

Yaz tatillerinde Lord Desmond evde değildi, ama Owen
Fitzgerald da uzaktaydı. Belki de Desmond'larla görüşmemesinin iyi olacağına inanarak yurtdışına gitmişti; ve av sezonu tekrar başlayana kadar yurtdışında kaldı.
Sonra kış tekrar geldi ve o ve Lord Desmond tarlada buluşurlardı. Orada birbirlerine nezaket gösterirlerdi ve bir dereceye kadar yakın olduklarını gösterirlerdi. Ama bütün dünya eski dostluğun bittiğini biliyordu. Ve gerçekten de bütün dünya - bütün Cork bölgesi dünyası - nedenini kısa sürede öğrendi. Ve böylece hikayemizin başlayacağı
döneme geldik.

Şimdiye kadar Castle Richmond ve sakinleri hakkında çok az şey söyledik; ama artık bunu yapmamızın zamanı geldi ve ailenin varisiyle başlayacağız. Bahsettiğimiz dönemde, Herbert Fitzgerald, Oxford'dan yeni dönmüştü ve oradaki işlerini babası, annesi ve kız kardeşlerinin çok hoşuna gidecek şekilde tamamlamıştı; ve teyzesi Bayan Letty'nin koşulsuz hayranlığını kazanmıştı. Üniversite başkanlarının ve Dons'un en yüksek sinodunun, Herbert Fitzgerald'ın Üniversite için kalıcı bir onur ve sürekli bir şan olacak şekilde davrandığını genel bir duygu ifadesiyle ifade ettiklerini bilmiyorum; ancak Castle Richmond'da sanki öyle yapmışlar gibi bir şeydi. Bazı iyi kalpli, yumuşak fikirli ebeveynler var ki, onların tahminine göre, rezil olmamış olmak, çocuklarının en büyük meziyetini gösterir. Herbert, okuldan atılmamıştı; en azından babasının cebini rahatsız edecek ölçüde borca ​​girmemişti; parayla satılmamıştı. Gerçekten de, düşük, fark edilmeyen bir derecede onur almıştı;--fark edilmeden, yani, Oxford'da; ama Castle Richmond'da bir alkışla--neredeyse bir
zaferle fark edilmişti.

Ama Herbert Fitzgerald, bir babanın kalbini ve bir
annenin gözünü sevindirecek bir oğuldu. Kuzeni Owen gibi yakışıklı değildi; Hap House'un eğlence düşkünü gibi uzun boylu, güçlü ve tanrısal ölçülerde değildi; ama yine de, ve belki de daha az değil, ona bakmak hoştu. Kuzeninden daha küçük ve esmerdi; ama
gözleri parlaktı ve neşeliydi. Temiz görünümlüydü ve temiz yapılıydı; tüm alışkanlıklarında hoş ve nazikti; kitaplara ılımlı, kolay bir şekilde bağlıydı, ama kitap kurdu değildi; ciltlere ve başlık sayfalarına karşı nazik bir sevgisi vardı; resimlere düşkündü, ki
bir gün şu anda olduğundan daha fazlasını bilmesi muhtemeldi; Gotik mimariye bağımlıydı ve
bir madeni para koleksiyonunun tohumunun sahibiydi.

Owen Fitzgerald ona züppe demişti; ama Herbert züppe değildi.
Yine de bir pedant değildi; bu kelime belki de kuzeninin anlamını daha yakından ifade edebilirdi. Küçük öğrenme parçalarından,
bir adam bir devlet okulu ile bir üniversite arasında yaklaşık on yıl geçirdiğinde hafızanın kapsamına çok
kolayca giren klasik edinimlerin kolay dış görünüşlerinden ve etiketlerinden hoşlanıyordu. Ama
kesinlikle büyük veya sürekli bir çaba sarf etmeden biçtiği bu Attika otlarının lokmalarını çiğnemeyi sevse de, bunu yaparken gösterişli olmak veya bildiğinden daha fazla
gösteriş yapmak istemiyordu. Gerçekten de, şimdi üniversite arkadaşlarından uzaktayken,
kendisine rağmen
alıntı parçaları ağzından
çıktığında kendinden utanıyordu. Gerçek karakterine
bakıldığında, onu ukala veya bilgiç olarak adlandırmak kesinlikle haksızlıktı.

Kadınların topluluğundan hoşlanıyordu ve onu gören her kızın anında ona aşık olacağını düşünen kız kardeşleri tarafından çok seviliyordu. İyi huyluydu ve zengin bir adamın tek oğlu olarak genellikle parası bol olurdu. Böyle bir erkek kardeş, kız kardeşleri tarafından
genellikle sevilir. O, teyzesinin de çok sevdiği biriydi, ancak teyzesinin kalbi, ona saygı duyduğunda onu rahatsız eden büyük bir korkunun etkisiyle, her gün ayakkabılarının içine gömülüyordu. Teyzesi, onun bir Puseyite olduğundan korkuyordu. Şimdi bu, İngiltere'deki bazı hanımlar için çok şey ifade ediyor; ancak İrlanda'daki Protestan dininin çoğu hanımı için, neredeyse, Kötülüğün Babası'nın ta kendisi anlamına geliyor. Onların zihninde, Papa, Babil hanımı, kardinaller koleji ve tüm pinchbeck azizleri topluluğuyla birlikte, Oxford'da bir tür ikinci karargah tutuyor. Ve orada, baş rahibinin kötü şöhretli bir Pusey olduğu ve ona tapanların da kötü şöhretli Puseyite'ler olduğu düşünülüyor. Şimdi, Bayan Letty Fitzgerald bu konuda güçlüydü ve yeğeninden, onun huzurunu büyük ölçüde çalan küçük ipuçları düşmüştü.

Bu ciltlerin herhangi bir kahramanla onurlandırılması imkansızdır,
çünkü hikaye bir kahramana izin vermiyor. Ama bir kahraman olacaksa,
Herbert Fitzgerald o adam olurdu.

Sir Thomas Fitzgerald o dönemde görünüşte yaşlı bir adamdı,
ancak elli yaşından biraz fazla olmasına rağmen, kesinlikle yaşlı bir adam değildi.
Neden erken yaşta griye dönmüş,
ve yaşam enerjisini ve kaslarını kaybetmiş gibi solup gittiğini kimse bilmiyordu; ancak
karısı biliyordu. Ama öyleydi. Birinin, iyi bir talihin ona verebileceği her şeye sahip olduğunu söyleyebiliriz. Kendisine adanmış bir karısı vardı;
çok düşkün olduğu ve herkesin hakkında iyi şeyler söylediği bir oğlu vardı;
iki tane tatlı, mutlu kızı vardı; hoş bir evi, güzel bir mülkü, dünyadaki konumu ve rütbesi vardı. Eğer onu memnun etseydi,
bu onur için aday olanların genellikle yaptığı gibi hiçbir zahmete girmeden ve çok az masrafla
Parlamento'da oturabilirdi. Ve, öyle olduğu gibi, oğlunu bir veya iki yıl içinde Parlamento'da görmeyi umuyordu. Fitzgerald ailesinin diğer mülkleri arasında, eski Reform Yasası'nın İrlanda'nın güneyindeki diğer birçok yere olduğu gibi, Kilcommon ilçesinin bulunduğu arazi de vardı. Öyleyse, Sir Thomas Fitzgerald neden sessiz, melankolik bir adam olsun ki, son bir iki yıldır neredeyse tamamen kendi
çalışmalarına kendini hapsetsin; kendi mülkünün ve çiftliğinin bakımını bile kahyasına bıraksın; arkadaşlarının evlerine asla gitmesin ve onları nadiren evine kabul etsin; nadiren olduğu gibi ve her zaman kendi istediğini yapmasına izin verilseydi asla olacağı gibi olmasın?

Çevredeki mahalledeki insanlar Sir Thomas'ın üzüntüsünün nakit sıkıntısından kaynaklandığını ve günümüzde Castle Richmond'da paranın
on yıl önce olduğu gibi
kolayca bulunmadığını söylemeye başlamışlardı. Eğer durum böyle olsaydı, bu çok faydalı
makalenin eksikliği hiçbir şekilde savurganlıktan kaynaklanamazdı. Sir Thomas'ın mülkünün büyük olduğu, zengin bir adamın komşularının her zaman kafalarında taşıdığı, yıllık on iki veya on dört bin tutarındaki
kamuya açık ve iyi doğrulanmış kira
listesine göre değerli olduğu iyi biliniyordu. Sir Thomas, bu mülkün
sahipliğini erken yaşta elde etmişti ve kendisi veya ailesi arasında asla savurganlık yapmamıştı. Mülkleri kesinlikle zorunluydu ve bu nedenle, mülklerinde yalnızca yaşam boyu bir hakkı olduğu için, elbette para biriktirmesi ve kızlarına bakmak için hayatını sigortalatması gerekiyordu. Ancak alışkanlıkları ve mülkü olan bir adam için, böyle bir yük kesinlikle bir yük olarak kabul edilemezdi. Ancak, bu zihinsel mahremiyetinde ağır bir yük taşıdığı, onu tanıyan herkes için yeterince açıktı.

Ve Lady Fitzgerald birçok konuda kocasının bir benzeriydi,
sağlık açısından değil, ruhen. O da yaşına göre yaşlıydı ve sadece görünüşte değil, aynı zamanda kalbinin iç işleyişlerinde de kederliydi. Fakat sonra onun erken gençliğinde derin üzüntüler yaşadığı ve bunların alnında ve en derin düşüncelerinde iz bıraktığı öğrenildi. Sir Thomas onun ilk kocası olmamıştı. Çok gençken, o talihsiz birliktelikten birkaç hafta sonra kendisinin ona tamamen layık olmadığını gösteren bir adamla evlenmiş, daha doğrusu evlendirilmişti. Hikayesi veya arkadaşlarının bildiği kadarıyla hikayesi şöyleydi. Babası Dorsetshire'da bir din adamıydı, küçük bir gelirle yükümlüydü ve kalabalık bir aileyle kutsanmıştı. Daha sonra Lady Fitzgerald olan kişi onun en büyük çocuğuydu; ve Bayan Wainwright olarak -Mary Wainwright- neredeyse mükemmel bir kadın güzelliğine sahip olarak büyümüştü. Henüz çok gençken, tek oğluyla dul kalmış, o zamanlar otuzundan epeyce küçük olan bir adam, babasının cemaatine gelip orada küçük bir av kulübesi kiralamıştı. Bu beyefendi -başka bir terim olmadığı için ona böyle diyeceğiz- hemen bir kuruma sahip oldu, en azından son derece saygın. Üç avcısı, iki seyisi ve bir arabası vardı;
ve pazar günleri elinde bir dua kitabı ve sırtında siyah bir ceketle kiliseye giderdi. Saygınlığını kanıtlamak için bundan daha ne istenebilirdi ki?

Daha oraya gelmeden bir ay önce papazın evinde yakınlaşmıştı. İki ay geçmeden papazın kızıyla nişanlanmıştı. Tam çeyrek geçmeden, o ve papazın kızı karı koca olmuşlardı; ve Dorsetshire bölgesindeki ilk görünümünden itibaren beş ay içinde, alacaklılarından kaçıp gitti ve arkasında üç atını, iki seyisini, arabasını, karısını ve küçük oğlunu bıraktı.

Dorsetshire komşuları ve özellikle Dorsetshire hanımları,
ilk başta Bayan Wainwright'ın şansına dair kıskançlık dolu haykırışlarını yüksek sesle dile getirmişlerdi. Papaz ve papazın karısı ve zavallı Mary Wainwright'ın kendisi, o dönemde bölgede yaygın olan
söylemlere göre, bu zavallı zengin yabancıyı tuzağa düşürmek için en haksız hileleri kullanmışlardı. Bayan Wainwright, hepsinin beyan ettiği gibi, ona gittiğinde sırtında hiç giysi yoktu. Mesele, zavallı adamın kaçma şansını elinden almak için son derece uygunsuz bir aceleyle ortaya atılıp yönetilmişti. Ve böylece geline duyulan kıskançlık ve damada duyulan acıma duygusunun eşit şekilde karıştığı her türlü kötü şey söylendi.

Ancak Bay Talbot'un kaçtığı haberi aniden geldiğinde ve bir haftalık soruşturmadan sonra Bay Talbot'un nereye gittiğini kimse söyleyemediğinde, komşuların
yakarışları farklı bir tonda ifade edildi. Sonra Bay Wainwright'ın, onu bu kadar pervasızca verdiği yabancının karakteri hakkında hiçbir soruşturma yapmadan güzel çocuğunu kurban ettiği açıklandı. İlçenin acıması, refahı ve mutluluğu tamamen mahvolan zavallı güzel kıza düştü; ve papaz, çocuklarından birinin sorumluluğundan böylesine utanç verici bir şekilde kurtulmaya çalışırken gösterdiği cimri tutumluluk yüzünden paramparça oldu.

Burada, o papaz evinde, o kızın kur yaptığı dönemde düzenlenen endişeli aile konseylerini anlatmak hikayemin kapsamını aşacaktır.
Talip olanın istikrarı konusunda endişeler vardı; parasız kız için zengin bir eşleşmenin avantajını kaybetmemek konusunda endişeli bir istek vardı;
zavallı kız kendi duyguları konusunda çokça çapraz sorguya çekilmişti. Ama haklı olsunlar ya da haksız olsunlar, o papaz evinde mesele çok hızlı bir şekilde
çözüldü, gördüğümüz gibi; ve Mary Wainwright henüz neredeyse bir çocukken Bayan Talbot oldu.

Ve sonra Bay Talbot kaçtı; ve Dorsetshire dünyası, Chevy-chase Lodge'daki ikameti boyunca kira, kasap eti veya at ailesinin yulafı için tek bir şilin bile ödemediğini öğrendi. Londra'daki bir bankacıya büyük göndermelerde bulunulmuştu ve bu, Bay Talbot'un İngiltere Bankası kadar iyi olduğuna dair güvencelerle yanıtlanmıştı. Ancak, güvencelerin sahte olduğu ve Londra bankacısına gönderilen soruşturma mektubunun ele geçirildiği ortaya çıktı. Kısacası, her şey yıkım, dolandırıcılık ve sefaletti.

Ve hepsi çok sefillerdi, yaşlı baba, genç gelin ve
tüm o papaz evi halkı. Uzun soruşturmalardan sonra sonunda bir şey
keşfedildi. Adamın nerede olduğu tespit edilen bir kız kardeşi vardı;
ve çocuğu almaya razı oldu--çocuk ona eli boş gelmemesi koşuluyla. Bu yükten kurtulmak için, Bay Wainwright büyük zorluklarla otuz pound buldu.

Ve sonra adamın adının Talbot olmadığı keşfedildi. Dorsetshire'da ne olduğu bilinmedi, çünkü zavallı karısı kızlık soyadını geri aldı - komşularının da gözlemlediği gibi, bunu yapmaya pek hakkı yoktu - ta ki talih ona dünyanın önünde onurlu bir şekilde başka bir tane taşıma ayrıcalığını verene kadar.

Ve sonra o alçakla ilgili başka soruşturmalar ve neredeyse bitmek bilmeyen bir arama yapıldı - hemen olmasa da - çünkü darbe anında böyle bir aramanın pek işe yaramadığı görüldü; ancak birkaç ay sonra, kederlerinden kaynaklanan ilk sersemlik geçtikten ve tarlaların hala yeşil olduğunu, güneşin sıcak olduğunu ve Tanrı'nın iyiliğinin
sona ermediğini bir kez daha görmeye başladıklarında.

Ve arama onunla ilgili olarak değil, kaderiyle ilgili olarak yapıldı, çünkü papaz evine onun artık olmadığı haberi ulaşmıştı. Dönem, Paris'in müttefik kuvvetler tarafından işgal edildiği, generalimiz Wellington Dükü'nün Fransız başkentinde önde geldiği, Tuileries ve Champs Elysees'nin İngilizlerle dolu olduğu dönemdi. O zamanlar, Chichester adıyla savaşan sözde Talbot'un Paris'teki kumarhanelerde görülüp not edildiği; bir kumar borcunu ödemediği için zorla bu tür bir odadan çıkarıldığı; daha sonra Fransız sokaklarında meydana gelen şiddetli bir arbedede bir tane yaptığı ve cesedinin daha sonra Morg'da teşhis edildiği haberi geldi.

Bay Wainwright'ın kulağına parça parça ulaşan ve sonunda onu Paris'e gitmeye ikna eden hikaye buydu, böylece meselenin kesin ve kanıtlanabilir gerçeği tespit edilebilir ve herkese duyurulabilirdi. Zavallı adamın arayışı zor ve yorucuydu. Paris'in yolları o zamanlar bir İngiliz için o zamandan beri olduğu kadar kolay değildi ve Bay Wainwright kendisi tek kelime Fransızca konuşamıyordu. Ama yine de çok şey öğrendi; öyle ki, kızına dul şapkası takmasını söylemesini haklı çıkaracak kadar. Talbot'un Rue Richelieu'daki bir kumarhaneden kovulduğu kesin olarak kanıtlanmıştı. Dorsetshire'a ilk gelişinde yanında olan bir tanıdığı bunu görmüştü; ve bu şekilde muamele edilen adamın İngiltere'deki av kulübesini ele geçiren adam olduğuna dair tanıklık etmişti. Aynı tanıdık, daha sonra çıkan tartışmada Talbot'a karşı çıkanlardan biriydi ve bu nedenle onu ölü gördüğünü söyleyemezdi. Ancak, bu şekilde dışarı atılan adamın ölen adam olduğunu gösteren başka kanıtlar da vardı; ve Bay Wainwright'ın işe aldığı Fransız avukat, sonunda zavallı kalbi kırık din adamına bunu kanıtlanmış olarak görebileceğine dair güvence verdi. "Ölmemiş olsaydı," dedi avukat, "yapılan soruşturma onu canlı olarak bulurdu." Ve böylece kızına dul şapkasını takması talimatı verildi ve annesi ona tekrar Bayan Talbot dedi.

Gerçekten de o zamanlar ona ne diyeceklerini veya en akıllıca ve en uygun şekilde nasıl davranacaklarını pek bilmiyorlardı. Onların talihsizliklerinde gerçekten
onlara acıyan, onlara gerçekten acıyan ve onları sevgi dolu bir sempatiyle karşılayanlar arasında en nazik ve en değerli
dost, komşu bir cemaatin papazıydı. Kendisi de
çocuksuz bir duldu; ancak o sırada onunla birlikte yaşayan ve
onunla birlikte kitap okuyan, babası yeni ölmüş genç bir beyefendi, büyük mülk sahibi bir baronet ve bir İrlandalıydı. Bu Sir Thomas
Fitzgerald'dı.

Bu genç adamın sempatisinin de nasıl
heyecanlandığını veya sempatinin nasıl aşka dönüştüğünü şimdi anlatmaya gerek yok. Hikayemizi anlatırken
Meleager'ımızın beşiği üzerinde fazla durmak istemiyoruz.
Dul şapkası içindeki genç dul,
serseri kocası onu görmeden önce olduğundan daha
güzel oldu. O günlerde onu
hatırlayanlar, onun şaşırtıcı
güzelliği hakkında harikulade hikayeler
anlattılar;--Londra'dan adamların onu görmek için kiliseye nasıl
geldiklerini; Dorsetshire Venüsü olarak nasıl konuşulduğunu, ancak Venüs'ün aksine
hiçbir erkeği dinlemediğini; ne kadar üzgün
olduğunu ve
güzel olduğunu; ve ondan bir gülümseme
almanın
imkansız olduğunu.

Ama gülümseyemese de sevebiliyordu; ve sonunda genç baronetin sevgisini
kabul etti. Ve sonra, onu bilinmeyen bir serseri maceracıyla evlendirmekle görevini büyük ölçüde ihmal eden baba, bu yeni talip konusunda en sert temkinle bu ihmali telafi etmeye çalıştı. Daha fazla soruşturma yapıldı. Sir Thomas, diğer din adamıyla birlikte Paris'e gitti. İngiltere'de gerçeği ortaya çıkarmak için avukatlar görevlendirildi; ve sonunda, hepsinin değerli olduğu bilinen birkaç düzine adamın ortak kararıyla, Talbot'un öldüğüne ve dul eşinin başka bir eş seçmekte özgür olduğuna karar verildi. Başka bir eş seçmişti ve hemen ardından Sir Thomas Fitzgerald ile evlendi. Lady Fitzgerald'ın erken yaşam öyküsü böyleydi; ve bu, etrafında yaşayanlar tarafından yaygın olarak bilindiğinden - böyle bir yaşam öyküsü nasıl anlatılmadan kalabilirdi? - hiç kimse onun hayatının seyrinde neden nazik ve sessiz olması gerektiğini merak etmiyordu. Mükemmel bir eş, nazik ve dikkatli bir anne, fakirlere sevgi dolu bir komşu ve zenginlere nazik bir komşu olduğunu tüm Cork bölgesi kabul ediyordu. Nazikliği ve yumuşak alçakgönüllülüğüyle kıskançlığı yenmişti ve herkes ondan ve inziva alışkanlıklarından sempati ve saygıyla bahsediyordu. Ancak kocası da neden bu kadar üzgündü - hayır, çok daha fazla üzgün? Çünkü Lady Fitzgerald, nazik ve sessiz olmasına rağmen, kederli bir kadın değildi - yoksa kocasının kederini görerek öyle olmuştu. Ona sevgi dolu bir eş olmuştu ve hiçbir erkek bir karısının sevgisine ondan daha şefkatle karşılık veremezdi. Castle Richmond'da her şeyin yolunda gittiğini, çünkü evin birkaç yıl bekledikten sonra en büyük çocuğun ve varisin
doğumuyla mutlu olduğunu söyleyebilirdi. Ancak yine de Sir Thomas'ı en çok tanıyanlar duvarda bir tavus kuşu olduğunu gördüler.

Ailenin diğer hanımları hakkında sadece birkaç söz söylemek yeterli ve bunu söylemeye pek gerek yok. Mary ve Emmeline Fitzgerald ikisi de neşeli kızlardı. Onların
çok gülen, vals yaparken insan buhar makineleri gibi bir odayı
da koşturan, günümüzde bazı genç hanımların yaptığı gibi tazılara iyi binen, bazı genç hanımların tazılara çok iyi binen; argo konuştuklarını ve kişilerini erkeksi kostümlerle süslediklerini kastetmiyorum. Onların neşeli olduğunu söylerken, kesinlikle gürültülü oldukları anlaşılmasını istemiyorum.

Onlar da güzeldi, ama ikisi de anneleri kadar güzel değildi -aslında, o solgun anne şimdi, hatta bu son günlerde bile, o kadar güzel değildi. Ah, o solgun anne ne kadar da güzeldi,
küçük, küçük masanın yanındaki küçük kanepede sessizce otururken! Saçları griydi, gözleri çöküktü, dudakları ince ve kansızdı; ama yine de onu saf kadınsı güzellik, biçim ve hat, tutkusuz zarafet ve tatlı, nazik, kadınsı yumuşaklık açısından asla eşit göremeyeceğim. Tüm hüzünlü hikayesi alnına yazılmıştı; tüm hüznü ve tüm şiiri. Orada, çocukluğunun maruz kaldığı korkunç, neredeyse ölümcül tehlikeyi ve Tanrı'sına onu bağışladığı ve kurtardığı için günlük şükranlarını okuyabilirdiniz.

Ama çocukları hakkında bir şey söylemeye çalışırken anneye geri dönüyorum. İkisinden, daha küçük olan Emmeline ona daha çok benziyordu; ama ana hatları iyi bilen hiç kimse
Emmeline'in annesinin yaşındayken annesinin güzelliğine sahip olabileceğini hayal edemezdi.
Yine de, onlar iyi, yakışıklı kızlardı, mahallede komşularından daha popülerlerdi, iyi eğitimli, akıllı, kadınsı ve yararlıydılar; iyi adamların eşleri olmaya uygunlardı.

Peki Bayan Letty hakkında ne söyleyeceğim? Kardeşinden on yaş büyüktü ve bir at kadar güçlüydü. Yürümede harikaydı ve bu egzersizi tüm genç hanımlara, aşktan soğuk algınlığına kadar her derde deva olarak şiddetle tavsiye ediyordu. Kısa boylu ve yakışıklıydı; çirkin değildi, sadece burnu uzundu ve ucunda küçük bir çıkıntı veya çıkıntı vardı. Yemek saatlerinde bile her zaman bir bone takardı; ve tuvaletinin gizemlerini yakından bilmeyenler tarafından içinde uyuduğu düşünülürdü; sık sık,
aslında, içinde uyudu ve bunu yaptığına dair müzik dışı kanıtlar verdi. Kötü huylu değildi; ama birçok noktada o kadar güçlü önyargıları vardı ki
sanki öyleymiş gibi eşit derecede nahoştu. Onunla birlikte,
dünya genelinde olduğu gibi, din bu önyargıların en güçlü olduğu noktaydı; ve benimsedikleri özel eğilim
papalığa karşı korku ve nefretti. Tüm fakir sınıfların ve fakir olmayan birçok kişinin dininin Roma Katolikliği olduğu bir ülkede yaşadığı için, dehşetinin ve nefretinin
işleyebileceği geniş bir alan vardı. Kusursuz bir şekilde hayırseverdi ve bu hayırseverliği hem Papalık yanlılarının hem de Protestanların iyiliği için gönüllü olarak kullanırdı; ancak bunu yaparken her zaman iyi amacı hatırlardı. Flanel etekliğini her zaman biraz Protestan öğretisiyle tıkar veya küçük ceket ve pantolonunu putperestliğin acıları ve cezalarıyla yüklerdi.

Kardeşi dul Talbot ile evlendiğinde, ona olan öfkesi ve
kayınvalidesine olan nefreti aşırıydı. Ancak zaman
ve inanç onda öylesine kapsamlı bir değişim yaratmıştı ki, artık neredeyse Lady Fitzgerald'ın her zaman oturduğu yere tapıyordu. İyiliği gördüğünde tanıma ve bilme yeteneğine sahipti ve kardeşinin karısında bunu tanımış ve tanımıştı.

Ayrıca, kardeşinin kendisi, onu da sıcak bir şekilde seviyor ve büyük bir saygı duyuyordu. Bedeninin ve zihninin durumu için derin bir üzüntü duyuyordu ve
sağlığına ve mutluluğuna kavuşması için sahip olduğu her şeyi, hatta kendisini bile verirdi.

Elbette üç çocuğunu da seviyor, okşuyor ve azarlıyordu;
ve çocuklar olarak onları tüm huzur ve sessizliklerinden mahrum bırakıyordu.
Kızlar içinse hala çocukluk günlerindeki kadar büyük bir işkenceydi.
Yine de onu seviyorlardı ve bazen itaat ediyorlardı. Herbert'e biraz daha fazla hayranlık duyuyordu. Ailenin gelecekteki reisiydi ve zaten bir Bachelor of Arts'tı. Birkaç yıl içinde muhtemelen evli bir sanat adamı unvanını alacaktı; ve belki de Parlamento üyesi olma unvanını da daha az korkutucu bulacaktı. Bu nedenle ona saygıyla davranıyordu. Ama,
ne yazık ki! Ya bir Puseyite olursa!

BÖLÜM VI.

KANTURK OTELİ, GÜNEY ANA CADDE, CORK.

Şüphesiz tüm dünya Cork şehrindeki Güney Ana Cadde'yi bilir.
"Eski" antik günlerde, Güney ve Kuzey Ana Caddeleri şehrin ana caddesini oluşturuyordu ve bu nedenle elbette isimlerini
aldılar. Ancak şimdi, Patrick Caddesi, Grand Parade ve Güney Alışveriş Merkezi büyüdüğünden beri, Ana Cadde'nin pek az onuru var. İkinci sınıf tütüncüler ve üçüncü sınıf bakkallarla
doludur; evler kirlidir ve sokak dardır; şık hanımlar alışveriş için asla buraya gelmezler ve saygın bir ticari beyefendi de
bu civardaki bir handa durmaz.

Ancak burada, Güney Ana Cadde'de, yazdığım sırada,
Kanturk Oteli adında bir han veya meyhane vardı. Sevgili
eski İrlanda'da bazı zaafları vardır ve bunlardan biri de yüksek isimlendirme tutkusudur. İngiltere'de ve daha çok Almanya ve İsviçre'de otel adı altında karşılaşılan türden kuruluşlara alışkın olanlar, aynı isimle anılan South Main Caddesi'ndeki yeri görünce şaşırabilirler. Üç katlı, küçük, karanlık bir evdi, ön kapısı her zaman açıktı ve koridor nemli, kirli samanla doluydu. İçeri girdiğinizde sol tarafta bir oturma odası veya kapıya boyanmış bir isimle duyurulduğu gibi kahve odası vardı. Odanın sokağa bakan tek bir penceresi vardı ve her zaman karanlık kırmızı bir perdeyle örtülüydü. Zemin halısızdı, neredeyse kirden siyahtı ve genellikle müşterilerin ayaklarıyla içeri getirilen nemli saman parçalarıyla yarı yarıya örtülüydü. Sıcak viski ve suyun güçlü kokusu her zaman hakimdi ve odanın ortasındaki, sallantılı bacakları bükülüp hareket ettirilmeye çalışıldığında yerinden çıkan dağınık maun masa, taşan içkinin oluşturduğu bardakların diplerindeki izler olan küçük yağlı dairelerle kaplıydı. Bacanın üzerinde yuvarlak bir ayna vardı, çerçevesi her türlü yaldızlı süsle kaplıydı, çatlamış, bükülmüş ve onarılmıştı, ta ki neyi temsil ettiklerini anlamak imkansız hale gelene kadar; ve bütün bu olay, işgal edildiğinde baca parçasına pullar halinde düşen devasa bir toz haznesine dönüşmüştü. Pencerenin karşısında, ortadakinden daha harap bir ikinci masa vardı; ve şöminenin karşısındaki duvara yaslanmış eski bir büfe vardı, çekmecelerinde tek gözlü garson Tom, bıçaklar, çatal bıçak takımları, mum uçları, ekmek parçaları ve toz bezleri saklıyordu. Mekanda, eski, bayat tereyağı gibi ekşi bir koku vardı, misafirler bazen buna itiraz ediyorlardı, genelde titiz olmaya pek meyilli olmasalar da. Ancak bu hassas bir konuydu ve Tom'un gözüne girmek isteyenler tarafından pek sık değinilmezdi. Tom'u çok rahatsız eden birçok şey vardı; ancak hiçbir şey onu Kanturk Oteli'nin havasının mükemmel derecede tatlı ve sağlıklı olmadığı iddiası kadar korkutmuyordu. Kahve odasının arkasında, Fanny O'Dwyer'ın babasının Kanturk'ten gelen müşterilerine züppeler ve brendi dağıttığı bar vardı. Çünkü burada, İrlanda kasabalarındaki diğer benzer meyhanelerde olduğu gibi, meyhanecinin dayandığı geleneğin büyük kısmı ona belirli bir kırsal bölgenin sakinlerinden geliyordu. Üç at tarafından çekilen ve saatte dört İrlanda mili hızla bir dağ yolundan geçen uzun araba adı verilen büyük dört tekerlekli bir araç her gün Kanturk'ten Cork'a gelir ve her gün geri dönerdi. Bu toplu taşıma aracı
Cork'taki Kanturk Oteli'nde dururdu ve aynı işi yapan bir kardeşle ortak olarak
o evin sahibine aitti. Bay O'Dwyer'ın işi bu işle ilgilenmekti,
yolcularla ve rezervasyonla, yulafla, samanla ve ahırla ilgilenirken, tanınmış kızı, çekici Fanny O'Dwyer
evle ilgilenir ve Kanturk'ten gelen müşterilere
konyak ve viski dağıtırdı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bar kahve odasından çok daha çekici bir yerdi ve Fanny O'Dwyer tek gözlü garson Tom'dan
daha çekici bir şahsiyetti. Ancak bu Elysium herkese açık değildi--hatta Kanturk'ten gelen herkese bile. Giriş hakkı olanlar ayrıcalıklarını gayet iyi biliyorlardı; ve olmayanlar da öyle. Bu kutsal alan, bar pencerelerinde olduğu gibi yukarı doğru rahatça açılan bir pencereyle geçitten ayrılmıştı; ancak
pencere içeriden kırmızı bir perdeyle kapatılmıştı, böylece Fanny'nin
tezgahın yanındaki taburesi, babasının ahşap koltuğu ve ayrıcalıklı misafirlerin oturmaya alışkın olduğu eski at kılı kanepe halk tarafından görülemiyordu.

Bu tesisin üst katındaki bölüm hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bir otel olduğu iddia ediliyordu ve orada uyumak için konaklama sağlanıyordu; ancak evin refahı bu sınıftaki
geleneklere pek bağlı değildi.

Mutfağın hakkında da fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü onun grafiksel bir tasviri hoş olmazdı. Burada, garson Tom ile birlikte Kanturk Oteli'nde hizmetçilerin yapmak zorunda olduğu her şeyi yapan bir aşçı yaşıyordu. Bu mutfaktan ara sıra bol soğanla kokulandırılmış dana eti, koyun pirzolası ve patates parçaları çıkıyordu; ayrıca
bir inç kalınlığında pastırmayla kızarmış yumurtalar ve akla gelebilecek en korkunç mutfak karmaşaları da çıkıyordu. Ancak bu işletmenin temel unsuru yemek değil içmekti. Cork'taki South Main Caddesi'ndeki Kanturk Oteli de böyleydi.

Kötü, soğuk, pis, çiğ bir kış akşamıydı --bazen yağmur, bazen de sulu karla çiseleyen bir akşam-- yaşlı bir adam tek atlı bir arabayla otelin kapısına kadar getirildi --ya da o zamanlar İrlanda'nın güneyinde bu tür kolaylıklara jingle deniyordu. Evi tanıyor gibiydi, çünkü dışarıdaki paltosu sırılsıklamdı ve doğrudan bar penceresine gitti ve Fanny
O'Dwyer kapıyı açtığında o sıcak bölgeye girdi. Orada, kurumun meziyetlerinin ötesinde giyinmiş bir beyefendiyle karşılaştı, Fanny'nin kanepesinde uzanmış, başının hemen üzerindeki şömine rafında bir bardakta görülebilen sıcak bir içki içiyordu. Şimdi akşamın altısıydı ve beyefendi şüphesiz akşam yemeğini yemişti.

"Eh, Aby; işte buradayım, hayat kadar büyük ama ölüm kadar soğuk. Ugh;
ne bir arabaymış bu! Fanny, en iyi sevgilim, bana yaşlı bir adamın
kalbinin derinliklerini ısıtmak için en iyi olan bir şeyden bir damla ver."

"O zaman genç bir eş, bunu yapmak için hayattaki en iyi şeydir, Bay Mollett," dedi Fanny sertçe, ancak aynı zamanda daha anında alınabilecek bir karışım hazırlayarak.

"Vali o makbuzdan yeterince aldı zaten," dedi kanepedeki adam; ya da daha doğrusu şimdi kanepeden inen adam, çünkü yeni gelenle el sıkışmak için
yavaşça ayağa kalkmıştı.

Bu son kişi sırılsıklam paltosunu çıkarmaya başladı. "Al, Tom," dedi, "eski Cyclops gözünü buraya doğru getir, olur mu. Git ve onu mutfağa as; ateşe çok yakın olma; ve bana yiyecek bir şeyler getir: koyun pirzolalarından değil;
ama bu karanlık yerde böyle bir şey varsa bir biftek.
Ee, Aby, savaş nasıl gidiyor?"

Yaşlı beyefendinin şu anki evinde gayet rahat olduğu açıktı; Tom, böyle bir küstahlığa, sıradan bir Kanturk müşterisinden gelseydi hemen yapacağı gibi, kızmaktan uzaktı, "Cork şehrinde
herhangi bir yerde biftek diye bir şey bulunabileceği için şerefinin emrini yerine getireceğini" ilan etti.

Ve gerçekten de yaşlı beyefendi, sesine ve görünüşüne bakılırsa, muhtemelen
her yerde kendini evinde hissedeceği varsayılabilecek bir kişiydi. Muhtemelen altmış yaşında, sağlıklı ve güçlü bir adamdı, kesinlikle yakışıklıydı ve şimdi bile tam tersi değildi. Ya da daha doğrusu, ağzında ve gözlerinde düşük, huzursuz, kurnaz bir okunak olmasaydı, yüzünün tüm erkekliğini çalan bir ifade olmasaydı, öyle olurdu.
Sağlıklı ve ömrü boyunca iyi korunmuş bir adamdı; fakat
yine de, yüzünün fazladan kırmızılığı ve burnunun etrafındaki bazı başlangıç ​​sivilceli çıkıntılar, onun
fazla özgürce yaşadığının sinyallerini veriyordu. Özgürce yaşamıştı; ve eğer
yapısı normalden daha güçlü olmasaydı ve sürekli egzersiz ve havaya maruz kalma ona çok
yakınlık kazandırmasaydı, o sivilceli çıkıntılar kendilerini daha ileri bir aşamada gösterirdi.
Yakında daha iyi tanışmamız kaderimiz olacak olan Bay Mollett senior--Bay Matthew Mollett böyleydi.

Yavaşça kanepeden kalkan beyefendi, oğlu Bay Mollett junior--Bay Abraham Mollett'ti; onunla da daha iyi tanışacağız.
Baba tam olarak çekici olarak tasvir edilmemiştir; fakat benim fikirlerime göre oğul çok daha az çekiciydi. Bazı kişiler tarafından da yakışıklı olarak kabul edilirdi -özellikle de gözleri şekil ve form olarak neyin iyi olduğunu ayırt edebilen ama ton ve karakter olarak neyin iyi olduğunu ayırt edemeyen Fanny O'Dwyer sınıfından kadınlar tarafından. Bay Abraham Mollett belki de otuz yaşındaydı, daha doğrusu daha fazla. Çok zeki bir adamdı, koyu, yağlı saçları, koyu, gür bıyıkları vardı - ve bıyıklar o zamanlar şimdiki kadar yaygın değildi, aksi takdirde şımarık, kaba görünümüne eklenmişti - iyi yıkanmamış ellerinde çeşitli yüzükler, son zamanlarda yıkanmamış gömleğinin fırfırlı önü, ceketinin kadife yakası ve ayaklarında rugan çizmeler. Özgür yaşam, genç olmasına rağmen, babasından daha çok şey anlatıyordu. Yüzü henüz sivilceli değildi, ama kırmızı ve şişkindi;
gözleri kan çanağı gibiydi ve dışarı fırlamıştı; sabahleyin eli titrekti; ve brendi tutkusu biftek tutkusundan daha güçlüydü; babasının katı yiyeceklere olan iştahı ise hiç azalmamıştı. Aileyle yakın ilişkisi olan ve erkeklere karşı dikkatli olanlar, oğlunun asla babasının yerini dolduramayacağını söylerlerdi. Bu aile dostları, belki de ekleyebilirim ki,
genellikle bilardo masalarında işaretçi, yarış pistlerinde baş seyis veya o keskin, seçici sınıftan diğer erkeklerdi. Bu beyefendileri okuyucularıma Cork'un South Main Caddesi'ndeki Kanturk Oteli'nde tanıttığım için, ikisinin de İngiliz olduğunu eklemek iyi olabilir; böylece bu konuda hatalardan kaçınılabilir.

Baba, üst paltosunu,
damlayan şapkasını ve galoşlarını çıkarır çıkarmaz, sırtını bar ateşine vererek, elleri pantolon ceplerinde ve
paltosunun uçları kollarının arasında, ayağa kalktı.

"Sana söylüyorum, Aby, o cehennem arabasının dışında yeterince soğuktu.
Hala ayak parmaklarımda bir his varsa ne mutlu bana. Neden
bu lanet
olası
demiryolunu Cork'a kadar devam ettirmiyorlar? Yılın bu zamanında bu şekilde seyahat etmek bir adamın hayatına değer."

"Yarın şehir dışına çıkmayı düşünüyorsan, daha fazlasına sahip olacaksın," dedi oğlu.

"Şey; bunu yapacağımı sanmıyorum. Sanırım bunu düşünmek için bir gün ayıracağım."

"Düşünme zahmetine gir," dedi Mollett junior; "demir tavında dövülür; bu benim sloganımdır."

Buradaki baba oğluna doğru yarı döndü ve ona göz kırptı,
başını hafifçe kıza doğru salladı, böylece fikirlerine göre, konuşmanın üçüncü bir kişi önünde gizlice sürdürülemeyeceğinin bir işaretini verdi.

"Tamam," dedi oğul, brendi ve su dolu kovasını ağzına götürerek; bu hareketi hemen babası tarafından taklit edildi, babası da bunu yapma olanağını şimdi güzel Fanny'nin elinden almıştı.

"Peki ya bir yatak, canım?" dedi Mollett senior; "bu da önemli bir konu; ya da küçük saatlere girdiğimizde önemli olacak."

"Ah, seni dışarı atmayacağız, Bay Mollett," dedi Fanny; "senin için bir yatak bulacağız, korkma."

"Tamam o zaman, benim küçük Venüs'üm. Ve şimdi biraz akşam yemeği yersem
oturur ve akşam için kendimi rahat ettiririm."

Bunu söylerken, Fanny odadan dışarı çıktı ve Tom ile aşçının ne yaptığını görmek için mutfağa koştu. Mollett'ler, baba ve oğul, Kanturk Oteli'nde sıradan iyi müşterilerden daha fazlasıydı ve bu nedenle onlara iyi davranmak politikti. Ayrıca, Bay Mollett
junior, neredeyse bir müşteriden daha fazlasıydı; ve Fanny, oğlu için
babaya iyi davranılması konusunda endişeliydi.

"Peki, vali bey, ve siz ne yaptınız?" dedi genç adam, kız onları yalnız bırakır bırakmaz
yerinden fırlayarak alçak bir sesle.

"Eh, Bucklersbury'deki adamdan her zamanki havaleyi aldım.
Bunlar bir sehpanın altı kadar doğruydu."

"Ve bundan fazlası değil mi? O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim; hemen
onun üstüne gitmeliyiz."

"Ama geçen ay normalden çok daha fazlasını aldığımı unutuyorsun. Hadi Aby, mantıksız olma."

"Rahatsız et--sana söylüyorum vali, eğer yapmazsa--" Ve sonra Bayan O'Dwyer
kutsal evine döndü ve konuşmanın geri kalanı
zorunlu olarak ertelendi.

"Size güzel bir biftek getirmeyi başardı, Bay Mollett," dedi Fanny,
kelimeyi sanki "steek" yazıyormuş gibi telaffuz ederek. "Ve bizim
güzel turşu cevizlerimiz var; öyle değil mi, Bay Aby? Ve 'steek'ler' hazır olduğunda
böbrekler safralı olacak" (patates anlamında) ".
Soslu olarak seviyorsunuz, değil mi Bay Mollett?" Ve konuşurken Beamish ve Crawford'un iki
nakkaşına birer çeyrek viski doldurdu, onlar da koridorda dışarıda durup barda içtiler. İçinde sos olan güzel "steek" -yani neredeyse çiğ- artık hazırdı ve baba ile oğul bir sonraki odaya geçtiler.
"Peki, Tom, balmumu çocuğum; peki dünya seni nasıl kullanıyor?" dedi Bay Mollett senior.

"O zaman pek fark yok," dedi Tom; "Ben daha genç değilim,
ama sizin şerefiniz bizi terk ettiğinden daha zengin de değilim--ve ne olmaz ki, efendim?--bir bardak bira, efendim?"

Bay Mollett senior yemeğini bitirir bitirmez ve Tom baba ile oğula viski-punch yapmak için malzeme getirir getirmez, ikisi de dizlerini ateşin üzerine koyup, Bayan O'Dwyer'ın bara döndüğünde böldüğü gizli sohbete başladılar. Şimdi neredeyse fısıldayarak konuşuyorlardı,
kafaları çamurluğun üzerinde birleşmişti, deneyimlerinden Tom'un gözlerinde ne istediğini biliyordu
kulaklarında.

"Peki Prendergast sana gergedanı ödediğinde ne dedi?" diye sordu oğul.

"Tek kelime etmedi," dedi diğeri. "Sonuçta, bence o,
ne için ödeme yaptığını bir hayaletten daha fazla bilmiyor: Sanırım her seferinde yeni talimatlar alıyor. Ama neyse, işte oradaydı, tamam."

"Haklısın, gerçekten! Sanırım ara sıra böyle birkaç damla almaya devam etmekle
memnun kalacaksın. Ve sonra sana bir şey olursa, neden balık tutmaya gidebilirim."

"Nasıl, Aby, bak buraya--"

"Çok iyi, valim; ama sana ne diyeceğim. Başladığından beri bunun hakkında epey düşündüm ve bu ertelemenin hiçbir işe yaramayacağına karar verdim: bizim için bir şeyler yapacak bir darbe
vurmamız gerek."

"Eh, bence şimdiye kadar o kadar da kötü bir şey yapmadık, her şeyi bir araya getirdiğimizde."

"Ah, bunun sebebi iyi bir darbe vurma cesaretinin olmaması.
Şimdi sana ne önerdiğimi söyleyeceğim--ve sana adil bir şekilde söylüyorum, valim, eğer mantıklı bir şey duymazsan, oyunu kendi ellerime alacağım."

Baba içkisinden başını kaldırıp oğluna kaşlarını çattı, ama bu tehdide karşılık
hiçbir şey söylemedi.

"Aman Tanrım, yapacağım!" diye devam etti Aby. "Küfür etmenin bir faydası yok ve kendimi anlatmak istiyorum. Sen yokken ben oraya
gittim."

"Yaşlı adamı görmedin mi?"

"Hayır; henüz o adımı atmadım; ama sen mantıklı
bir şey duymazsan çok geçmeden atacağımı düşünüyorum."

"Seni bu işe karıştırmamak için aptallık ettim, Aby.
Son on yıldır yeterince sessiz ilerliyordu, ta ki sırrı sana
verene kadar."

"Eh, boş ver. O yaramazlık bitti. Ama bence
seni kendin yapabileceğinden daha iyi bir anlaşmaya
çekeceğimi göreceksin. Zaten bundan
fark etmeden önce yaptığından iki kat daha fazla çıkar sağlıyorsun. Dediğim gibi, oraya gittim;
ve kendi sessizliğimde birkaç soru sormaya cesaret ettim."

"Bunu yaptığınıza eminim. Bir ay sonra hepsini mahvedeceksiniz,
ve sonra hepimizin sonu gelecek."

"Bu güzel bir yer: hoş bir yer; ve salon birinci sınıf bir orakçı.
Yılda on beş bin dolar olduğunu ve tüm mülkte tek bir şilin bile olmadığını söylüyorlar. Bu zamanlarda bile
kiracılar kirayı ödüyor, oysa yakınlarda ve uzakta başka hiç kimse onlardan tek bir kuruş bile almıyor. Yolda başka bir yerden geçtim - Castle Desmond diyorlar ve keşke farkı
görseydiniz. Yaşlı adam para içinde yüzüyor olmalı."

"Buna inanmıyorum. Güvenebileceğim biri var, bazen yeterince
sıkışık olduğunu söyledi. Aman Tanrım, son sekiz ayda bin iki yüz tane oldu."

"Bin iki yüz! Ve bu ne? Ama, Dickens, Vali, bin iki yüz nereye gitti? Sadece üçünü gördüm ve bir kısmını da... Peki; orada ne arıyorsun, uzun kulaklı köpek balığı, sen?"
Bu son sözler, odaya gizlice giren Tom'a yönelikti,
kesinlikle çok fazla hazırlık gürültüsü olmadan.

"Sadece şu zımbırtıyı istiyordum, sayın yargıç," dedi Tom, çekmecede gerekli bir eşyayı özenle arıyormuş gibi yaparak.

"O zaman şu zımbırtını hemen oradan çıkar ve sana lanet olsun. Ve buraya bak; bir dahaki gelişinde kapıyı çalmazsan,
Tanrı aşkına, bu bardağı senin yüzüne fırlatırım."

"Elbette, yapacağım, efendim," dedi Tom geri çekilirken.

"Ve bu bin iki yüz pound nereye gitti?" diye sordu oğul, babasına sertçe bakarak.

Yaşlı Bay Mollett hemen söze karışmadı, ama
sol elini sağ dirseğine koyup sallamaya başladı.

"Onu bu işte tutmanıza şaşıyorum," dedi Mollett junior, sitemle. "Hiçbir zaman şansın yaver gitmez."

"Eh, son zamanlarda talihsizdim; ama kim bilir neler olacak?
Ve Ekim toplantısında o adamlar tarafından aldatılarak satıldım.
Eğer herhangi bir adam güvendeyse, ben de o zaman güvende olmalıydım; ama
Sir Thomas'ın dört yüz morluğunu orada soğukkanlılıkla
düşürmediysem beni asın. Ondan tek seferde aldığım tek büyük avdı; ve
çoğu, ona dokunduğumdan sonraki kırk sekiz saat içinde bir elekten geçen su gibi akıp gitti." Ve sonra, talihsizliğinin bu acıklı küçük hikayesini bitirdikten sonra, Bay Mollett senior kadehini bitirdi.

"Dünyanın düzeni bu, valim; ve dökülen sütten sonra iç çekmenin bir faydası yok. Ama size ne önerdiğimi söyleyeceğim; ve eğer siz de bu görevi
kendiniz beğenmiyorsanız, onu kendi ellerime almaya
hayatımda hiçbir itirazım yok. Görüyorsunuz ya, oyun o kadar bizim ki, korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Bunu bilmiyorum. Hepimiz havaya uçurulsaydık, nerede olurduk--"

"Neden, o senin--"

"H-h-sh, Aby. Anahtar deliğindeki o şaşkın, uzun kulaklı adam var, adım Matthew kadar kesin; ve eğer seni duyarsa, oyun
hep birlikte biter."

"Tanrı seni korusun, ne duyabilirdi ki? Ayrıca, şu anki konuşmamıza rağmen,
odanın içinde olsa bile tek bir kelime bile anlayamazdı. Ve şimdi
sana ne olduğunu söyleyeceğim; sen aşağı in ve
beyefendinin odasına doğru ilerle. Sadece kendi adını cesurca gönder.
Bunun ne anlama geldiğini, kendisinden başka kimse bilmeyecek."

"Bunu daha önce bir kez yaptım; ve asla unutmayacağım."

"Evet, daha önce bir kez yaptın ve o zamandan beri geçinmek için sabit bir gelirin oldu; sahip olabileceğin kadar değil.
İkimiz de parmaklarımızın altında ne kadar güzel bir mülk olduğunu çok iyi bildiğimizden, senin ve benim için yeterli bir gelir değil. Ama,
yine de, o küçük ziyaret senin için değerliydi."

"Aman Tanrım, Aby, o gün olduğum kadar acı çekmedim. O zamana kadar
yumuşak bir kalbim olduğunu bilmiyordum."

"Yumuşak kalp! Ah, can sıkıcı. Bu tür şeyler beni her zaman hasta eder.
Bir şey
yediysem, bu duygusallıktır. Oraya önceki ziyaretin çok
iyi geçti ve şimdi bir tane daha yapmalısın, yoksa, kutsal maşayla! Senin için
yapacağım."

"Ve onu görmeyi başarırsam ona ne söylememi istersin?"

"Belki de gitmem daha iyi olur--"

"Bu söz konusu bile olamaz. Seni görmez veya kim olduğunu
anlamaz. Sonra bir kavga çıkarırdın ve her şey ortaya çıkar ve
yağ ateşte olur."

"Sanırım, bana bir beyefendiye davranılması gerektiği gibi
davranmazlarsa bunu pek de sessiz kalmamalıyım. "Eğer bana saldırılırsa her zaman fazla sessiz olmam."

"Eğer o eve yaklaşırsan, onunla işim biter.
Oyundan
vazgeçerim."

"Peki, sen git, en azından önce. Belki de
benim bir hatırlatmayla
ardından gelmem iyi olabilir. Aşağı in ve ona bunu
soğukkanlılıkla söyle, unutma--"

"Oh, yeterince soğukkanlı olacağım."

"Bütün bunları göz önünde bulundurarak, onun ve senin--"

"Ee?"

"Sadece aranızda bölüşün; paylaşın ve eşit şekilde paylaşın. On dört bin olduğunu söyleyin--ve bundan daha fazlaysa--bu onun için yedi, senin için yedi olur. Ona bunu kabul edeceğini söyle, ama bir kuruş bile daha azını kabul etmeyeceksin."

"Aby!" dedi baba, oğlunun fikirlerinin ihtişamı karşısında neredeyse
etkilenmiş bir şekilde.

"Ee; peki ya Haby? Şimdi sorun ne?"

"Yılda yedi bin pound harcamasını bekle!"

"Neden olmasın? Sanırım bundan daha fazlasını yapacaktır, eğer
her şeyi sakinleştireceğinden emin olsaydı. Ama olmayacak; ve
bu yüzden ona başka bir hoffer yapmalısın."

"Başka bir teklif!"

"Evet. Senin onun ölümünü düşüneceğini yeterince iyi bilecek.
Ve söylediklerine rağmen her an patlayabilir."

"Benden tam on yıl daha genç bir adam, Aby."

"Ne olmuş yani? Sen de her an patlayabilirsin, değil mi? Sanırım siz yaşlılar
biz gençler kadar sık ​​ölmeyi düşünmüyorsunuz."

"Siz gençler her zaman bizim gibi yaşlıların gitmesini beklersiniz. Hepimiz bunu yeterince iyi biliyoruz."

"İşte o zaman geride bırakacak bir şeyiniz olur, ki şu anda sizin için durum böyle değil, vali bey. Ama dediğim şey şuydu. Oğluna
gittikten sonra da, şimdi ona ayırabildiğin kadar ayırabileceğini yeterince iyi bilecek."

"Ah, her zaman genç beyefendinin güzelce ödeme yapmasını sağlamaya çalıştım, eğer
öyleyse yaşlı beyefendi kancadan kurtuldu. Ve eğer öyleyse o ve ben
birlikte gitmeliyiz, neden devam edeceksin, tabii ki.
Kanıtların olacak, biliyorsun."

"Ah, yapmalıyım, yapmalı mıyım? Eh, onlara yakında bakacağız. Ama
sana ne diyeceğim, valim, en iyi yol tüm bunları güvenli hale getirmek.
Onu başka bir hoffer yapacağız--düzenli, önemli bir aile
düzenlemesi için--"

"Bir aile düzenlemesi, ha?"

"Evet; büyük aile çıkarları söz konusu olduğunda işleri her zaman böyle idare ederler. Hayattayken bize yılda
soğuk yedi bin versin; Öldüğünde seni yirmi bin dolara satsın--bu genç beyefendinin mülkteki payından çıkacaktı, tabii ki--ve sonra kızı Hemmeline'i bana versin,
ve etek ucuna yirmi bin daha iliştirilmiş. O zaman ailenin onuru için sonsuza dek
anne olmalıyım."

Baba bir iki an oğlunun teklifinin büyüklüğü karşısında
susup kaldı. "Ben buna oyunu
sert oynamak derim," diye devam etti oğul. "Ona şartlarını koy,
önemli, ve sonra onlara sadık kal. 'Bunlar benim şartlarım, Sir Thomas,' diyeceksin. 'Eğer onları beğenmiyorsan, çünkü dizginleyemiyorum, neden başka yere gideyim ki.' Buna sadık kalırsan oyunun nasıl gideceğini göreceksin."

"Ve kızını sana evlendireceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Ben dürüst doğdum, değil mi? Ve o bir piç."

"Ama Aby, bunların ne tür insanlar olduğunu bilmiyorsun. Onun
ne şekilde yetiştirildiğini bilmiyorsun."

"D---- onun yetiştirilmesi. Şunu biliyorum: kocası olarak çok güzel bir adam
bulurdu ve kendisi kadar iyi kızların
uzun zamandır
özlediği bir adam. Valim, insanların kendi konumlarındaki gibi seçmesine ve tercih etmesine izin vermek doğru olmaz. Bizde çok iyi bir el var ve seçme ve tercihi biz yapmalıyız."

"Seni asla istemezdi, Aby; babası dizlerinin üzerine çöküp ona
istese bile."

"Ah, istemez miydi? Tanrı aşkına, o zaman öyle olacak ve hiç diz çökmeden. Beni alacak ve beni almaktan çok memnun olacak. Ne! Benim gibi birini reddederdi, çünkü o ve ona ait olan her şey
benim yanımda olmazsa sokağa atılacaklarını biliyordu!
O zaman başka bir düşünce tarzım yok. Benim fikrimce
bana atlayıp gelirdi. Sana ne diyeceğim, vali, cinsiyeti bilmiyorsun."

Bay Mollett senior bunun üzerine sadece başını salladı. Belki de gerçek şu ki
cinsiyeti oğlundan biraz daha iyi biliyordu. Hayatının bir bölümünde kaderi, beyefendi olan veya olması gereken
insanlarla birlikte yaşamaktı. Hayatında en başından beri yanlış yapmamış olsaydı kendisi de öyle olabilirdi. Ama oğlunun
böyle fırsatları olmamıştı. Hanımlar ve beyefendiler hakkında hiçbir şey biliyordu ve bilemezdi.

"Yanılıyorsun, Aby," dedi yaşlı adam. "Senin aralarına böyle bir
durumda gelmene asla izin vermezlerdi. Onlar dilenci olarak
dünyaya gitmeyi tercih ederler."

"O zaman, Tanrı aşkına! dilenci olarak gidecekler. Şimdi söyledim,
baba, ve buna sadık kalacağım. Benim ne malzemeden yapıldığımı biliyorsun. "Konuşmasını
bitirdiğinde, üçüncü bir bardak sıcak içki ve suyun kalan yarısını
yuttu ve sonra babasına öfkeli, kanlı gözlerle ve kırmızı, neredeyse korkunç bir yüzle baktı. Talihsiz baba
oğlunu tanımaya ve oğlunun
efendisi olacağını hissetmeye başlamıştı.

Bundan kısa bir süre sonra sözleri kesildi; ve o gece konuyla ilgili
daha fazla konuşmaları
ortak yatak odalarında gerçekleşti; artık onları takip etmemiz gerekmeyen
bu davetsiz inzivaya çekilmek.

BÖLÜM VII.

Kıtlık YILI.

1846-47 kışında İrlanda'nın güneyinde olanlar
o dönemin acısını kolayca unutamayacaklardır. O zamandan önceki ve o zamana kadar geçen uzun, uzun yıllar boyunca, ülkenin artan sürüleri
sadece patatesle beslenmişti; ve şimdi birdenbire patates onları kaybetti ve sekiz milyon insan yiyeceksiz kaldı.

Patatesin yok edilmesi Tanrı'nın işiydi; ve talihsiz ülkeyi bir anda altüst eden acıları Tanrı'nın öfkesine, o ülkenin suçlu olduğu kötülüklere
bağlamak doğaldı. Ben kendi adıma, Tanrı'nın öfkesinin bu şekilde sergilenmesine inanmıyorum. Savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlıklar geldiğinde; bir ülkenin insanları yok olmaktan beter hale geldiğinde ve yaşayanlar ölüleri gömmekten bile aciz olduğunda, dua ederek Tanrı'nın gazabını küçümseyenlerle aynı fikirde olamam. Tanrımızın bulutlar boyunca karanlık bir şekilde dolaşıp binlerce kişiyi ölüm oklarıyla yere serdiğine ve o binlerce kişinin de en cahil olanlara, cahil olmayan insanların O'nu kızdırdığı için inanmıyorum. Ve eğer bilgeliğinde bunu yaptıysa, insanların dualarının bilgeliğinin iyi ve doğru olarak gördüğü şeyi engelleyeceğini düşünemez miyim?

Ama Tanrı'nın öfkesinin sergilenmesine inanmasam da, merhametinin sergilenmesine inanıyorum. İnsanlar akılsızlıkları ve
görüşlerinin darlığı yüzünden kendilerine ezici görünen, sonu görünmeyen, bize kendimizden başka yardım gelmese ezici olacak cezalar çektiklerinde, Tanrı öfkeyle değil, merhametle elini kaldırır ve bilgeliğiyle bizim için kendi bilgeliğimizin yetersiz kaldığı şeyi yapar.

Ama hiçbir Hristiyan temelinde Rabbimiz'den gazabını ayrıntılı olarak dindirmesini veya yerleşik amacını değiştirmesini istemenin adaletini anlayamıyorum veya uygunluğunu kabul edemiyorum. Eğer bilge olsaydı, bilgeliğini değiştirir miydik? Eğer merhametli olsaydı, merhametini sınırlar mıydık? Üzerimize garip bir hastalık gelir ve O'ndan elini tutmasını isteriz. Fakat hastalık,
geçtiğinde, bize temizlik dersleri verdi ki,
daha az sert bir efendi bile bunu kabul etmezdi. Bir kıtlık başımıza geldi,
ve biz yine o elin durdurulması için yalvarıyoruz;--Yunanlıların,
Phoebus'un öfkesinin, rahibinin onursuzluğu yüzünden kendilerine karşı
sıcak olduğunu düşündüklerinde yalvardıkları gibi yalvarıyoruz. Biz de Tanrı'nın öfkesinin bize karşı da sıcak olduğunu düşünerek yalvarıyoruz. Fakat, işte! kıtlık
geçiyor ve insanın aptallığı yüzünden
toza dönen bir ülke bir kez daha müreffeh ve mutlu oluyor.

Eğer dünya tarihinde böyle bir şey olduysa, bahsettiğim dönemde İrlanda'da da böyleydi. Ülke, özellikle güney ve batıda, korkunç bir duruma getirilmişti;--birçok kişinin söylediği ve söylediği gibi, papalık putperestliğiyle, demagogların
isyanıyla veya hatta esas olarak insanların tembelliğiyle değil.
Papalık putperestliği, benim düşünceme göre, kötüdür; ancak İrlanda'da ziyaret ettiğim diğer Papist ülkelerin çoğunda olduğu kadar kötü değildir.
İsyan da kötüdür; ancak İrlanda'da, son yıllarda, Ballingarry ve diğer yerlerde fark edilmiş olabileceği gibi,
isyanı kanıtlamak için çaba sarf edilmiş olabilir. Ve İrlanda halkının tembelliğine gelince, onların da diğer ülkelerde iş üreten aynı zorlama ve aynı ikna altında çalışacaklarını düşünüyorum. Hata, orta sınıflar arasında eğitimin düşüklüğü ve buna bağlı olarak ortaya çıkan ilke eksikliğiydi; ve bu hata Protestanlar arasında da Roma Katolikleri arasında olduğu kadar belirgindi. Genç adamlar hiçbir şey yapmamak üzere yetiştiriliyordu. Mülkiyetin hiçbir görevi olmadığı düşünülüyordu. İnsanlar açgözlü oldu ve
gücü yettiği kadar topraktan en ufak bir kuruş bile koparmaya kararlıydı, o topraklardaki insanların sonuçları ne olursa olsun.

Eskiden gıyaplardan çok bahsederdik. Zarar veren gıyapların yokluğu değil, geride bıraktıkları toprakların varlığıydı. İrlanda'nın belası, mülklerinde yaşayan beyefendiler gibi görünen,
ama ekmeklerini beyinlerinin emeğiyle,
ya da, bu mümkün değilse, alın teriyle kazanmaları gereken bir sınıfın varlığıydı. Ülkenin sığlıklarında mülklerinden bahseden ve yerleriyle övünen, ancak konu düzgün bir şekilde ele alındığında mülkü ve yeri olmayan adamlar vardı.

Çoğu İngiliz kâr-rantını duymuştur. İrlanda'da bu terim o kadar yaygındır ki, hiç kimse bunu duymamış olabilir. Elbette, çok uygun bir gelir türünü belirtebilir. Örneğin, bir adam yılda yüz pounda bir arazi parçası alabilir, yılda bin pound değerinde olana kadar onu iyileştirebilir ve inşa edebilir ve böylece dokuz yüz poundluk bir kâr-rantının keyfini çıkarabilir. Hiçbir şey daha iyi veya daha adil olamaz. Ancak İrlanda'da yönetim çok farklıydı. Oradaki adamlar, genellikle tam değerlerinde arazi parçaları tutuyorlardı ve bunlar için bir çiftçinin İngiltere'de ödeyebileceği ve yaşayabileceği oranda kira ödüyorlardı. Ancak İrlandalı kiracı hiçbir şekilde çiftçi olmayı kabul etmezdi. Onun bir beyefendi olması ve
oğullarının beyefendilerin oğulları gibi yaşamayı ve eğlenmeyi öğrenmeleri gerekiyordu - eğitim gibi küçük bir önemsiz şey hariç.
Bu şekilde yaşıyorlardı; ve bunu yapabilmeleri için,
topraklarını küçük parçalar halinde ve kiracılarının tüm emeğini ve küçük parçanın tüm ürününü, o kiracının bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için kesinlikle gerekli olan patates miktarının ötesinde toplayacakları bir kira miktarı karşılığında kiraya veriyorlardı.

Ve böylece İrlanda'da
emeği caydıran, çiftçilikteki gelişmeleri caydıran,
topraktan patates mahsulü dışında herhangi bir ürün elde edilmesini caydıran bir durum ortaya çıktı;
bir sınıf insanı tembelliğin nezaketi olarak gördükleri şeyde, diğer bir sınıf insanı ise, ülkenin insanlarını
yoksulluğun sefilliğinde tutuyordu.

Tam bir sevinçle, neredeyse zaferle, aylak, nazik sınıfın kökünden kesildiğini,
elinden tutulup geniş dünyaya sürüldüğünü ve
yok edilme cezasına çarptırıldığını ilan ediyorum. Zavallı çiftçi
kıtlık ve kıtlığı
takip eden salgın altında çok acı çekti; ama o, bir sınıf olarak,
acı çekme yatağından daha iyi bir adam olarak kalktı.
Ya kendi ülkesinde ya da göç ettiği daha yeni -kendisi için daha iyi- bir ülkede işçi olarak
gelişiyor. O, İrlanda'da bile, artık sekiz ve dokuz şilinini
on beş yıl önce alabildiğinden daha kolay ve daha istikrarlı bir şekilde elde edebiliyor. Ama diğer adam gitti ve yeri
mutlu bir şekilde boş kaldı.

İrlanda'daki kıtlık ve tarımsal sıkıntı sorununun ele alınabileceği ve anlamak isteyenler tarafından ele alınması gereken sonsuz sayıda küçük konu vardır. Yoksulluk Yasası'nın önce nasıl reddedildiği ve sonra nasıl kabul edildiği ve sonra, denebilirse, insanlar tarafından nasıl bütünüyle yutulduğu; göçün onları nasıl etkilediği; oradaki çalışma sistemindeki fark, eskiden ücretle geçinen ve onlarla yiyecek satın alan bir tarım işçisinin neredeyse hiç bulunamayacağı kadar güçlüydü: tüm bunlar, konuyu anlayacak biri tarafından dikkate alınmalıdır. Ancak, kitabımın bir roman olduğunu gördüğümden, belki de birçok kişinin okuyacağından daha kuru bir konu hakkında daha fazla şey yazmışımdır. Ülkenin durumu böyleyken, sefaleti böyleyken, merhametli bir Tanrı, onu durdurmaya yarayabilecek çareyi gönderdi; ve biz, onun gazabını küçümsedik. Ancak tüm bunlar yakında bilinecek ve kabul edilecek; kabul edildiği gibi, yeni şehirlerin, eski şehirlerin ateşle yakılıp kül edildiği küllerden ihtişamla yükseldiği kabul edilecektir. Eğer bu hayırsever kurum zaman zaman kalabalık yerlerimizi boşaltmasaydı, her zaman pis kokulu oluklara sahip dar sokaklarda ve en azından su temininde yaşıyor olurduk.

Fakat alevler fakirlerin odalarından hızla geçerken çok korkutucuydu ve İrlanda'yı talihsizliklerinden kurtaran o şiddetli çarenin seyri çok korkutucuydu. Onun seyrini gören ve kurbanlarını izleyenler, gördüklerini kolayca
unutamayacaklardır.

Yavaş yavaş, kademeli olarak ve uzun süre itibarsızlaştırılmış bir sesle, halkın yiyeceğinin bittiği haberi ülke çapında yayıldı. Her çiftçi kendi ürününün çürümüş ve işe yaramaz olduğunu hemen anladı ve eğer ücret alabilirse ücret için çalışması gerektiğini veya yoksul evine gitmesi gerektiğini anladı.
Cemaatinin veya bölgesinin ürününün bittiği rahip, papaz ve toprak sahibi için apaçık ortadaydı; ve destek için diğer mahallelere veya bölgelere düşmeleri gerektiği fikrinin farkına vardılar. Fakat hiçbir mahallede, hiçbir bölgede yiyecek olmadığı gerçeğinin ortaya çıkmasından çok önceydi.

Bu anlaşıldığında, insanlar kesinlikle büyük bir çabayla
direkte omuzlarını koydular. O zamanlar hükümete çok fazla hakaret edildi; ve güneybatıdaki yoksulların yardımını üstlenenler en sert şekilde
gönderildi. Ben kırsaldaydım, tüm bu süre boyunca her zaman oradan geçiyordum ve söylemeliyim ki --o zamanlar çok duyulamayan bir sesle söylediğim gibi-- hükümetin aldığı önlemlerin hızlı, akıllıca ve iyiliksever olduğunu düşünüyorum; ayrıca söylemeliyim ki
yoksulları yönetenlerin çabaları kural olarak
aralıksız, dürüst, tarafsız ve başarılıydı.

Dört milyon aç insanı yabancı ülkelerden getirilecek yiyecekle beslemek kolay bir iş değildir. Hiçbir hükümet
yiyecekleri kendisi getiremezdi; ancak bunu yapmaya çalışarak
başkalarının bunu getirmesini etkili bir şekilde önleyebilirdi. Yiyecek oradayken,
rıhtımlarda olduğunda, onu uygun oranlarda, dört milyon ağza
vermek kolay değildi. Bazı ağızlar ve onlar, ne yazık ki! daha zayıf olanlar,
beslenmeden kalacaktı. Ancak fırsat, hayırsever kınama için iyi bir fırsattı; ve sonra,
kınayan,
kınayan hayırseverin işi çok kolay, çok heyecan verici ve çok keyifli!

Kıtlık sırasında İrlanda'nın hiçbir bölümünün Cork ve Kerry ilçelerinden daha fazla acı çekmediğini düşünüyorum. En fakir kısımlar
muhtemelen denizden uzakta ve dağlara yakın olan mahallelerdi; ve böyle bir bölgenin ortasında Desmond Court bulunuyordu. Castle Richmond'un hemen etrafındaki bölge belki de
daha iyiydi. Oradaki kiracılar daha fazla imkâna sahipti ve patates mahsulüne bu kadar kesin olarak bağımlı değillerdi; ancak Castle
Richmond civarında bile sıkıntı çok şiddetliydi.

Yılın başlarında yardım komiteleri kuruldu ve bunlardan birinde
genç Herbert Fitzgerald harekete geçmeyi kabul etti. Babası söz verdi ve hem para hem de yüz ifadesiyle elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı; ancak sağlık durumunun kendisini aktif bir şekilde çalışmaktan alıkoyduğunu söyledi ve bu nedenle oğlu bu sefer onun yerine öne çıktı, aile mülküyle ilgili olarak diğer tüm durumlarda da bunu yapması muhtemel görünüyordu. Bu çalışma, böyle bir zorunluluk olmasa bir araya gelemeyecek insanları bir araya getirdi. Bir cemaatin papazı ve rahibi, daha önce hiç birlikte bir odada bulunmamış ve ikisi de doktrininin hatalarından başka bir şey bilmemiş kişilerdi, kendilerini aynı amaç için aynı masada savaşırken buldular ve her biri o an için dini vahşetini bir kenara bıraktı. Ataları Strongbow'la veya belki de Milesius'la birlikte gelen beyler, emekli tuhafiyecilerle yan yana oturmuş, yeni çorba
mutfakları kuruyor ve yedi kişilik bir ailenin en azından babanın ayakta kalabileceği şekilde, Hint mısırından yapılan en küçük pudingin ne kadarının hayatta kalabileceğini öğreniyorlardı.

Kanturk kasabası, Herbert Fitzgerald'ın bağlı olduğu o çevrenin merkeziydi ve böyle bir işi üstlenebilecek yaşta bir sahibi olsaydı, Desmond Court'un sahibi de bu çevreye dahil olurdu. Ancak genç kont hala on altı yaşından küçüktü ve mülk, herhangi bir temsil
yapılabildiği sürece, kontes tarafından temsil ediliyordu.

Ancak bu tür bir işte bile, üst sınıflar arasında iyi olanı bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkaran bir işte bile, kıskançlık ve kötü niyet için yiyecek vardı. Owen Fitzgerald'ın adı o zamanlar konuştuğumuz bölgede pek de yükseklerde değildi. İnsanlar hem onunla hem de onun hakkında konuşmaya cüret etmişlerdi ve o da onların eleştirilerine küçümseyerek karşılık vermişti. Yaşam biçimini onlar için değiştirmeyecekti veya onların müdahalelerinin davranışları üzerinde herhangi bir şekilde etkili olabileceğine inanmalarına izin vermeyecekti. Bu nedenle, belki de gerçekten hak ettiğinden daha kötü bir ahlak karakteri sergilemiş ve böylece yaşadığı birçok aileyle olan tüm yakınlığını kaybetmişti. Bu nedenle, diğerlerinin yaptığı gibi, bölgedeki kardeş yargıçlara ve din adamına çabalarında katılmayı teklif ettiğinde, onlar ona soğuk bakmışlardı veya öyle olduğunu düşünmüştü. Mülkü Kanturk ile Mallow arasında yarı yoldaydı; bu gerçekleştiğinde, omuzunu eski yere çevirdi ve toplantıları ikinci kasabada yapılanlarla birlikte hareket ettiğini söyledi. Böylece, doğal olarak eski yakınlıklar ve aile bağlarıyla bağlı olduğu Castle
Richmond semtinden tamamen ayrılmış oldu.

Zavallı kontes için zor bir zamandı bu. Parayla ilgili olarak bırakıldığı pozisyonun hiçbir zaman çok kolay olmadığını açıklamaya çalıştım. Yüksek bir rütbeye ve bir kontes ismine sahipti, ancak genellikle bu rütbe ve ismin başlıca avantajını oluşturan o servetten çok azına sahipti.
Ama şimdi onun emrinde olan araçlar korkunç bir şekilde sakatlanmıştı.
Hemen etrafındaki bölgeden daha fakir bir bölge yoktu ve bu nedenle,
hiçbirinde, fakirlik oranları kiranın daha korkutucu bir oranına yükselmiyordu. Ülke, fakirlik yasası derecelendirmesi amacıyla seçim bölgelerine bölünmüştü ve bu konuda hala bölünmüştür. Sıradan zamanlarda bir erkek veya en azından bir hanımefendi, her bölgenin sınırlarını veya özelliklerini fazla fark etmeden kendi evinde yaşayabilir ve ölebilir. Birinde oran pound başına bir artı bir peni olabilirken, bir diğerinde sadece bir şilin olabilir. Ancak fark, soruşturma yaratacak kadar büyük değildir. Ev sahibi ve kiracı arasında bölünmüştür ve belki de hiçbiri bunun hakkında fazla düşünmez. Ancak talep pound başına on yedi veya on sekiz şiline yükseldiğinde - o günlerde bazı bölgelerde olduğu gibi - kiracının ödediği her pound kiradan dokuz şilin fakir vergisi için kesinti talep ettiğinde, yani alınan miktarın yarısı - o zaman bir ev sahibi kendi seçim bölgesinin özellikleri konusunda yeterince endişeli hale gelir. Protestan din adamları durumunda, tüm oran görevli tarafından ödenmek zorundaydı. Yarı yıllık kira bedeli belki iki yüz pound olan bir beyefendiden fakir vergisi için bu miktarın onda dokuzu kesilebilirdi. Oranın bundan daha yüksek olduğu bir vaka biliyorum. Ve sonra bu bölgelerdeki kiracılar hiç kira ödemeyi reddetmeye başladılar - birçok durumda hiç kira ödeyemiyorlardı. Onlar da, tükenen patateslere bağımlıydı; onlar da o korkunç yoksulluk vergileri taleplerine tabi tutulmuşlardı; ve bu nedenle mülkü herhangi bir şekilde sıkıntıda olan bir ev sahibi ancak kötü zamanlar geçirmişti. Leydi Desmond'un gelirini elde ettiği mülk çok sıkıntıdaydı; ve onun için zamanlar çok kötüydü.

Bu tür talihsizlik dönemlerinde, bir kadının her zaman bir arkadaşı vardır.
Kim olursa olsun, geniş omuzlu bir çift kişi
kendisinin dayanamayacağı kadar yükü üzerine alabilir.
Bu, kadınlığın büyük ayrıcalığıdır; örneğin Parlamento'da oturmak, vaaz vermek ve 'Değişim'e gitmek gibi yalnızca erkeklere ait olan diğer ayrıcalıkların eksikliğini telafi eder.

Bu sırada Leydi Desmond, şüphesiz yükünü taşımak için Owen Fitzgerald'ın omuzlarını seçerdi, eğer o da ona karşı gelmeseydi, ki o da öyle yapmıştı.
Ama şimdi bunun için hiçbir umut yoktu. O geniş omuzların kendilerine ait başka türden yükleri vardı ve en azından Desmond Sarayı'nın yüklerini paylaşması imkansızdı.

Ama bir şampiyon geliyordu; gerçekten de omuzları daha az geniş olan biri; Leydi Desmond, Owen Fitzgerald'ın yanında olduğu yıllarda olduğu gibi, başını ve alnını görünce yıllarını unutamadı; ama yine de çok değer verdiği bir şampiyondu. Bu, Owen'ın kuzeni Herbert Fitzgerald'dı.

Bir akşam, şu anda yaşadıkları tek odada birlikte otururken, kızı ona "Anne," dedi. "Herbert yarın Kilcommon yakınlarındaki o yere gitmemizi istiyor ve arabayı saat ikide göndereceğini söylüyor. Sanırım gidebilirim?"

Leydi Desmond'ın bunda fark ettiği iki şey vardı: birincisi, kızının genç Bay Fitzgerald'ı Hristiyan adıyla çağırması gerektiği; ve ikincisi, iş o noktaya gelmeliydi,
bir Fitzgerald'ın Desmond için bir araç göndermesi gerekiyordu, çünkü Desmond artık kendisi için bir araç sağlayamıyordu.

"Atlı sandalyeyi alabilirdin canım."

"Ah, hayır, anne; bunu yapmazdım." Artık midilli, kontesin kendi hesabına bakılan tek dört ayaklıydı; ve genç kontun avcısı, Desmond Court ahırlarındaki tek diğer attı. "Bunu yapmazdım, anne; Mary ve Emmeline gelmekten rahatsız olmazlar."

"Ama seni geri getirmek için tekrar gelmek zorunda kalacaklar."

"Evet, anne. Herbert, buna aldırmayacaklarını söyledi. Oradaki yeni çorba mutfağında nasıl idare ettiklerini görmek istiyoruz.
Clady'deki çok kötü. Kazan hiç kaynamıyor."

"Pekala, canım; sadece kendine sarın."

"Ah, evet; ben her zaman öyle yaparım."

"Ama, Clara--" ve Leydi Desmond kızıyla konuşurken
en tatlı, en yumuşak gülümsemesini takındı.

"Evet, anne."

"Genç Bay Fitzgerald'ı Hristiyan adıyla çağırmaya ne kadar zaman oldu?"

"Ah, asla öyle yapmam, anne," dedi Clara, yüzü kızararak;
"kendisine değil, yani. Görüyorsun ya, Mary ve Emmeline her zaman ondan
bahsediyorlar."

"Ve bu yüzden her zaman ondan da bahsetmek istiyorsun."

"Hayır, anne. Ama insan ondan bahsetmeden edemiyor; bu zavallı insanlar için
çok şey yapıyor. Sanırım sabahtan akşama kadar başka hiçbir şey düşünmüyor. Emmeline akşam yemeğinden sonra her zaman tekrar oraya gittiğini söylüyor. Sence de bu konuda çok iyi değil mi, anne?"

"Evet, canım; gerçekten çok iyi; neredeyse Herbert diye çağrılacak kadar iyi."

"Ama ben ona öyle demiyorum; biliyorsun, demiyorum," diye itiraz etti Clara, çok
enerjik bir şekilde.

"Çok iyi," diye devam etti kontes; "gerçekten çok iyi. Onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Eğer benim oğlum olsaydı,
bana bundan daha fazla ilgi gösteremezdi."

"O zaman kızlarla oraya gidebilirim? Adını hep unutuyorum."

"Gortnaclough, demek istiyorsun."

"Evet, anne. Oradaki her şey Sir Thomas'ın malı; ve orada düzenli bir mutfak var, güzelce inşa edilmiş, Bay Fitzgerald diyor, düzenli bir aşçıyla. Keşke Clady'de bir tane olsaydı."

"Bay Fitzgerald yarın sabah burada olacak ve onunla bu konuda konuşacağım. Korkarım ki orada yeterli paramız yok."

"Hayır; sadece bu. Keşke şimdi biraz param olsaydı. Erken eve
gelmezsem sorun olmaz mı? Hepimiz orada, mutfakta yemek yiyeceğiz. Kızlar bir şeyler getirecek ve sonra bütün öğleden sonra dışarıda kalabiliriz."

"Akşamdan sonra dışarıda olman senin için uygun değil, Clara."

"Hayır, yapmayacağım, anne. Yarın gece Castle Richmond'a onlarla eve gitmemi istediler; ama ben bunu reddettim," ve Clara sanki kendisi için çok hoş olacak bir şeyi reddetmiş gibi hafifçe iç çekti.

"Peki neden reddettin?"

"Ah, bilmiyorum. Beğenip beğenmeyeceğini bilmiyordum; ve
ayrıca--"

"Neyin dışında?"

"Burada tek başına kalacaksın, anne."

Kontes sandalyesinden kalktı ve kızının oturduğu
yere gelip alnından öptü. "Böyle bir
konuda, beni düşünmeni istemiyorum canım.
Dışarı çıkmanı
tercih ederim. Bu korkunç, sıkıcı,
sefil yerde kalmalıyım; ama bu senin diri diri gömülmen için bir sebep değil.
Bazen dışarı çıkmanı çok daha fazla tercih ederim."

"Hayır, anne; seninle kalacağım."

"Yarın Castle Richmond'a gitmen çok doğru olur.
Senin için arabalarını buraya gönderirlerse--"

"Sadece araba."

"Şey, araba; ve eğer kızlar sabahleyin seni almak için yollarından
bu kadar uzağa gelirlerse, Castle Richmond'a geri dönmen gayet medeni bir davranış olur ve orada kızlarla
bir akşam geçirmekten çok keyif alırsın."

"Ama ben kesinlikle gitmeyeceğimi söyledim."

"Yarın onlara fikrini değiştirdiğini ve davetlerini kabul etmekten
çok mutlu olacaklarını söyle.
Bunun benimle
konuştuğun için olduğunu anlayacaklardır."

"Ama, anne--"

"Gitmeyi seveceksin; değil mi?"

"Evet; Hoşuma gidecek."

Ve böylece mesele halledilmiş oldu. Genel olarak, Leydi Desmond, kızının Owen Fitzgerald'ın sürgünü konusunda çok iyi davrandığını kendi yüreğinde kabul etmeye meyilliydi. Clara'nın onu hiç görmediğini ve mektuplarını açmayı reddettiğini biliyordu. Anne ve kızı arasında bu konu hakkında çok az şey konuşulmuştu. Bir veya iki kez Owen'ın adı anılmıştı;
ve bir kez, iddia edilen günahları nedeniyle ağır bir suçlamayla anıldığında, Clara onun tarafını tutmaya cesaret etmişti.

"İnsanlar kötü niyetli şeyler söylemekten hoşlanırlar," demişti; "ama insan hepsine inanmak zorunda değildir."

Leydi Desmond o zamandan beri onun adını hiç anmamıştı, Clara'nın onu başkaları tarafından kınandığını duymazsa kendi yüreğinde kınamasının daha olası olduğunu haklı olarak değerlendirmişti: ve böylece anne ve kız, sanki anne hiç kaybetmemiş gibi devam etmişlerdi. arkadaş,
ve ikincisi hiçbir sevgilisini kaybetmemişti.

Aşk macerasından sonra bir süre Clara solgun ve
sarkıktı ve kontes ondan korkuyordu; ama
sonra bunun üstesinden gelmişti. Hepsinin başına bu kadar
ağır gelen talihsizlik ona iyi gelmiş gibiydi. Kendini en başından beri etrafındaki acıyı azaltmak için küçük bir miktar çalışmaya adamıştı ve bu çaba onun için yararlı olmuştu.

Yüreğinin derinliklerinde Owen Fitzgerald'ı hala düşünüp düşünmediğini annesi tahmin edemiyordu.
O gün dünyayı onun hakkında kötü şeyler söylemekle suçladığında gözlerinden çıkan ateşten, Leydi Desmond durumun böyle olduğundan emindi. Ama çocuğunun kalbini yoklamaya hiç cesaret etmemişti. Clara'ya çok az güven vermişti ve bu nedenle, karşılığında güven beklemiyordu.

Clara da böyle bir konuda kimseye güven verecek bir kız değildi. Kalbini dolu tutabilen ama yine de kalbinin doluluğundan bahsetmeyen biriydi. Annesi ona çocuk demişti ve o zamanlar bazı açılardan öyleydi; ama bu çocuksuluk,
zihinsel güç eksikliğinden değil, onun yaşındaki kızların
alışkın olduğu
başkalarıyla sohbet etmemesinden kaynaklanmıştı. Bu eksiklik bazı açılardan onu çocuksu yapmıştı; çünkü kendisini
kesin tonlarda ifade etmesini engelliyor ve konuşurken kızarmasına ve tereddüt etmesine neden oluyordu. Ama bazı açılardan tam tersi bir etki yaratmıştı ve onu
yaşından daha yaşlı yapıyordu, çünkü o düşünceli, sessiz ve sabırlı biriydi.

Son zamanlarda, bu kasvetli kıtlık zamanı geldiğinden beri, Clara ile Castle Richmond kızları arasında ve bir ölçüde de Clara ile Herbert Fitzgerald arasında bir yakınlık oluşmuştu. Leydi
Desmond bunu büyük bir zevkle görmüştü. Kızı için Owen Fitzgerald'a itiraz etmiş olsa da, Fitzgerald ismine itirazı yoktu. Herbert babasının tek oğluydu ve ilçedeki en iyi mülkün varisiydi - en azından şu anda en iyi durumda olan mülkün. Owen Fitzgerald küçük bir toprak sahibinden daha fazlası olamazdı, ancak Herbert bir baronet olacaktı. Owen'ın en büyük arzusu hayatı boyunca Hap House'da yaşamak ve Duhallow avının kahini olarak ölmek olacaktı; ancak Herbert Londra'da bir evi olan Parlamento üyesi olacaktı. Desmond hanedanından bir kız, Sir Thomas Fitzgerald'ın varisiyle evlenebilir ve iyi bir iş çıkardığı düşünülebilirdi; oysa Hap House'un metresi olarak kendini rezil edebilirdi. Bu nedenle Leydi Desmond bu yakınlığı görmekten çok memnun olmuştu. Kızına o Hristiyan ismini kullanmasını söylerken hiçbir kusur bulma ruhuyla hareket etmemişti. Herbert ve Clara gibi birbirlerine karşı olmalarından daha iyi ne olabilirdi? Ancak temkinli anne, çekingen yavru geyik gibi çocuğunu korkutmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Bu ikinci sevgili hakkında kalbini sorgulamanın zamanı değildi, henüz zamanı değildi - eğer sevgilisi olabilirse. Kontes, çocuğunun kalbini eski tutkusuna geri döndürmek için kendi tarzında çok fazla kurnazdı. Bu tutku şüphesiz yiyecek eksikliğinden ölecekti. Aç kalsın ve ölsün; sonra bu diğer yeni tutku
başlayabilirdi.

Desmond Kontesi, kızının, ciddi bir şekilde kendini sorgulayarak, bu eski sevgili hakkında kendi kalbini göreve çağırdığından habersizdi; bu kadar günah işleyebilen, böyle bir hayat yaşayabilen ve bu korkunç zamanlarda yaşayabilen adamın sevgisine layık olmadığını ve kalbinden sökülmesi gerektiğini, bedeli ne olursa olsun, kendi kendine tartışmıştı. Kızının, hatta herhangi bir genç kızın bu kadar yüksek kararları hakkında Leydi Desmond hiçbir şey bilmiyordu.

Clara Desmond, sevdiği adamı terk etmeye karar vermişti, yavaş yavaş.
Görevinin ve kadın onurunun bunu yapmasını gerektirdiğine karar vermişti. Ve bu şekilde yapılmıştı;
annesinin ona atfettiği çocukça unutkanlıkla değil.

Ve böylece ertesi geceyi
Castle Richmond'da geçirmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM VIII.

GORTNACLOUGH VE BERRYHILL.

Ve şimdi sonunda Castle Richmond'a varacağız, ki
romanımızın başlığını verdiği için
uzun zaman önce gelmiş olmamız gereken yer. Daha önce kararlaştırıldığı gibi, iki Bayan Fitzgerald ertesi gün erken saatlerde Desmond Court'a uğradılar ve Leydi Desmond'ın Clara'nın fikrini değiştirdiğini ve eğer izin verirlerse geceyi Castle Richmond'da geçireceğini söylemesinden çok memnun oldular.

"Gerçek şu ki, beni bırakmak istemiyordu," dedi kontes, iki kızdan en büyüğünün kulağına nazikçe fısıldayarak; "ama
bu sıkıcı yerden birkaç saatliğine de olsa çıkma fırsatı bulduğu için çok mutluyum. Onu düşünmeniz çok iyi oldu."

Bayan Fitzgerald medeni bir cevap verdi ve hepsi gitti.
Herbert at sırtındaydı ve kontesle kendi zorluklarını tartışmak ve kaynamayan o Clady kazanı hakkında birkaç söz söylemek için birkaç dakika sonra orada kaldı. Clara bu konuda ona kalbini açmıştı ve o da
kazanın kaynatılması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden gidip ona bakacağını söyledi, ayrıca kendisinden çok daha etkili olacak bir şeyi, yani böylesine arzu edilir bir sonucu
ortaya çıkarmak için gerekli araçları ve işçileri
göndermeye karar verdi. Sonra kızların peşinden gitti ve araba Gortnaclough'a ulaştığında arabaya yetişti.

Hepsinin günlerini çorba mutfağında nasıl geçirdiklerini, ancak buna çorba mutfağı denmesine rağmen, bir fırının karakterini
çok fazla yansıttığını; sarı Hint yemeğini
pudinge dönüştürme sanatını nasıl öğrendiklerini; kızların ilk başta politik ekonominin derin prensiplerini anlamayarak,
kısa sürede onlara birçoklarının hayatı için çok gerekli olan
birkaç kişinin konforu için israf etmemeyi nasıl öğrettiklerini; Zavallı kadınların
hasta ve hasta çocuklarını nasıl getirdiklerini, sunulan yemeği nasıl kabul ettiklerini,
ama alırken nasıl acı bir şekilde şikayet ettiklerini,
çünkü hala patates alabileceklerini düşündükleri
paraya ihtiyaçları olduğu için şikayet ettiklerini--tüm bunların burada veya şimdi anlatılmasına gerek yok.
Şu anki işimiz hepsini Castle Richmond'a geri götürmek.

Gortnaclough'da yemek yedikleri hakkında biraz konuşulmuştu, çünkü
Desmond Court'taki hanımların erken yemek yedikleri biliniyordu; ama şimdi
Clara'nın Castle Richmond'a döneceği için bu fikirden vazgeçildi ve
hepsi aile yemeği için zamanında eve döndüler.

"Anne," dedi Emmeline, önce oturma odasına girerek, "Leydi
Clara bizimle geri döndü ve bu gece burada kalacak; çok mutluyuz."

Leydi Fitzgerald kanepesinden kalktı ve genç misafirini bir öpücükle karşıladı.

"Gelmeniz çok iyi," dedi; "gerçekten çok iyi. Umarım sıkıcı bulmazsınız, çünkü sizin de bu çocuklarla aynı şeyi düşündüğünüzü biliyorum."

Leydi Clara, şu anki arkadaşlarıyla sıkıcı olmanın imkansızlığı konusunda belirsiz bir itiraz mırıldandı.

"Ah, o da herkes kadar mısır unu ve çorba dolu," dedi Emmeline; "ve on beş taş pudingi kaynatmak için ne kadar çim gerektiğini çok iyi biliyor; değil mi Clara? Ama yukarı gel, çünkü fazla zamanımız yok ve donmuş olduğunuzu biliyorum. Bizimle birlikte giyinmelisiniz, canım; çünkü sizin odanızda ateş olmayacak, çünkü sizi beklemiyorduk."

"Keşke onları bundan hoşlansınlar," dedi Clara, giyinme sürecinin ortasında, ayak parmaklarını ısıtmak için bir ayağını çamurluğun üzerine koyarak; ve arkadaşı Emmeline,
kolunu beline dolamış bir şekilde yanında duruyordu.

"Bunu asla yapacağımızı sanmıyorum," dedi Mary, camın önünde oturmuş saçlarını tarıyordu; "çok soğuk, ağır ve
elde ettiklerinde rahatsız edici oluyor."

"Görüyorsun," dedi Emmeline, "önceden sadece patatesleri olmasına rağmen,
her zaman oldukça sıcak yiyorlardı; ve bir patates yemeği
çok kötü görünse de, kendi evlerinde,
biliyor musun; ve bence onu pişirmek bile onlar için bir nebze rahatlatıcıydı."

"Ve sanırım bunu kendi başlarına pişirmeyi öğretemezlerdi, böylece
kendi kulübelerinde rahat edebilirlerdi?" dedi Clara,
umutsuzca.

"Herbert bunun imkansız olduğunu söylüyor," dedi Mary. "Ve eminim biliyordur," dedi Clara.

"Yiyeceklerinden fazlasını israf ederler," dedi Emmeline. "Ayrıca,
pişirilmesi gerektiği gibi pişirmek çok zordur; bazen yumuşatmak
imkansız gibi görünüyor."

"Öyledir," dedi Clara, üzgün bir şekilde; "ama eğer onlar almaya geldiklerinde
sadece sıcak olarak
hazırlayabilseydik, daha iyi olmaz mıydı?"

"En güzel şey, onlar için bunu elde edebilmektir," dedi bilge Mary
(çünkü konuyu arkadaşından daha derinlemesine incelemişti);
"henüz hiçbir şey elde edemeyen çok kişi var."

"Herbert, değirmencilerin kabukları ve hepsini değirmenlerde öğütüp en iyi şekilde değerlendireceklerini söylüyor; pişirmeyi bu kadar zorlaştıran da bu," dedi Emmeline.

"Ne kadar da yanlış!" diye itiraz etti Clara; "ama Herbert kendi değirmenini
kurmayacak mı?"

Ve böylece devam ettiler, ta ki korkarım Castle Richmond akşam yemeğini tam on beş dakika bekletene kadar.

Leydi Fitzgerald'ın ima ettiği gibi, Castle Richmond da sıkıcı bir ev olurdu, eğer tüm parti için bu kadar hayati bir ilgi
duyan ortak bir konu olmasaydı. Hepsi bu konuda
çok dikkatliydi ve bu konuda bütün akşam konuştular, planlar yaptılar, hazırlıklar yaptılar ve planlar yaptılar; paralarını en uzağa
gitmek için nasıl kazanabileceklerini tasarladılar; siyasi ekonominin
derin sorularını tartıştılar ve tartışmalarında şüphesiz birçok hata yaptılar.

Leydi Fitzgerald bütün bunlara katıldı ve ara sıra Sir Thomas da katıldı. Gerçekten de, bu akşam her zamankinden daha aktifti. Koltuğundan kalktı ve masaya geldi,
böylece onlarla birlikte arazinin haritasını inceleyebilirdi; çünkü
mülklerini bölgelere bölüyorlardı ve yoksulların kendi bölgelerinde en iyi
şekilde nasıl ziyaret edilebileceğini görüyorlardı.

Ve sonra, bunu yaparken, liberal oldu. Gerçekten de, her zaman liberaldi; ama şimdi oğlunun sormaya cesaret edebildiğinden daha fazla yardım teklifinde bulundu; ve hepsi meşgul, memnun ve büyük ölçüde neşeliydiler - neşeliydiler, her ne kadar işleri böylesine sonsuz bir sefaletin birleşmesinden kaynaklansa da. Ama sefaleti azaltmak için yapılan çabalardan daha neşeli ne olabilir?

Bütün bu süre boyunca Bayan Letty kendi koltuğunda derin bir uykudaydı.
Ama bu konuda hiç kimse onu katı kalpli olmakla suçlamasın; çünkü o gün mülkün etrafında kulübeden kulübeye dolaşırken neredeyse yaşlı bacaklarını koparmıştı.

"Ama o değirmen hakkında Somers'a danışmalıyız," dedi Sir Thomas.

"Elbette," dedi Herbert; "Somers'ı nasıl ikna edeceğimi biliyorum."

Bu, annesine ve kızlara _alçak sesle_ eklendi. Şimdi Bay Somers arazinin temsilcisiydi.

Bu değirmen, yine Sir Thomas'ın mülkünde olan Berryhill'de olacaktı, ancak Gortnaclough'dan farklı bir yönde. Orada Amerikalıların su ayrıcalığı diyeceği bir şey vardı, bir dere, hemen oradaki bir arazi eğimi bir değirmeni döndürmeye yetecek kadar güç veriyordu;
ve şimdi bu gücü nasıl kullanacakları sorusu vardı.

Clara, geçen gün onlarla birlikteydi, ancak şimdi Clara onları terk ettiğinde ne yapacaklarını konuşuyorlardı. Bu, biraz garip bir his yarattı, çünkü Clara tüm kalbini Gortnaclough'daki işe vermişti ve onlarla birlikte devam etmekten çok memnun olacağı açıktı.

"Ama yarın neden eve gitmen gerekiyor, Leydi Clara?" dedi Herbert.

"Ah, gitmeliyim; annem beni bekliyor, biliyorsun."

"Elbette haber göndermeliyiz. Gerçekten de yarın Clady'ye haber göndermeliyim ve adam Desmond Court kapısından geçmeli."

"Ah, evet, Clara; ve sen bir satır yazabilirsin. Şimdi birlikte konuştuğumuza göre değirmenin etrafındaki her şeyi
görmemen çok yazık olur. Lütfen ona kalmasını söyle, anne."

"Keşke kalsaydı," dedi Leydi Fitzgerald. "Leydi Desmond seni bir günlüğüne ayıramaz mıydı?"

"Yalnız, biliyorsun," dedi Clara, ancak kalbi daveti kabul etmeye kararlıydı.

"Belki gelip bize katılır," dedi Leydi Fitzgerald, ancak konunun tehlikesiz olmadığını hissediyordu. Leydi Clara gibi genç bir kız için bir araba göndermek çok iyi bir fikirdi, ama Kontes Desmond'u çağırmayı teklif ederse işe yaramayabilirdi.

"Ah, annem asla dışarı çıkmaz."

"Senin kalmanı isteyeceğinden oldukça eminim," dedi Herbert. "Dün hepiniz gittikten sonra, senin kısa bir süreliğine gitmenden ne kadar memnun olduğunu söyledi. Ve senin Castle Richmond'dan daha iyi bir yere gidemeyeceğini düşündüğünü söyledi."

"Eminim ki bu çok nazik bir hareketti," dedi Leydi Fitzgerald.

"Öyle mi?" dedi Clara özlemle.

Ve böylece bir süre sonra annesine bir mesaj göndermesi kararlaştırıldı, bir gece daha kalmaya ikna edildiğini ve Berryhill'deki bu embriyo fabrikasının yerini incelemek için onlara eşlik etmesi gerektiğini söyledi.

"Ve kontese bir satır yazacağım," dedi Leydi Fitzgerald,
"hepimiz sana diğer taraftan saldırırken senin kendi niyetini korumanın ne kadar imkansız olduğunu anlatacağım."

Ve böylece mesele çözüldü.

Ertesi gün kahvaltıdan hemen sonra evden ayrılacaklardı; ve bu sefer Bayan Letty onlarla gitmekte ısrar etti.

"Vagonda bir koltuk var, biliyorum, Herbert," dedi; "senin için
binmek istiyorsun; ve değirmenle en az senin kadar ben de ilgileniyorum."

"Korkarım ki gün senin için çok uzun olacak, Teyze Letty," dedi Mary: "orada kalacağız, biliyorsun, saat dörtten sonra."

"Çok uzun değil. Yorulduğumda Bayan Townsend'e gideceğim;
kilise Berryhill'den arabayla on dakika uzaklıkta değil."

Rahip Aeneas Townsend, cemaatin papazıydı ve karısıyla birlikte, Teyze Letty'nin yakın arkadaşlarıydı. Hikayede ilerledikçe, Rahip Aeneas Townsend ve karısıyla tanışacağımıza inanıyorum. Sonunda, Teyze Letty'den kurtulmanın bir yolu olmadığı
ortaya çıktı ve böylece parti kuruldu.

Hepsi kahvaltıdan sonra salonda dikiliyor, şallarına, pelerinlerine ve paltolarına bakıyorlardı ve Herbert, Leydi Clara'nın boğazına özel ve çok şüpheli bir şekilde bakıyordu ki, kapı çaldı. Ziyaretçi, kim olursa olsun, uzun süre bekletilmedi, çünkü bir hizmetçi salondaydı ve bir diğeri, arabayla birlikte ön kapının hemen dışındaydı ve üçüncüsü de Herbert'in atını tutuyordu.

"Sir Thomas'ı görmek istiyorum," dedi bir adamın sesi, kapı açılır açılmaz; ve adam salona girdi ve sonra
hanımlarla dolu olduğunu görünce tekrar kapıya doğru çekildi. Yaşlı bir adamdı, neredeyse fazlasıyla iyi giyinmişti, çünkü etrafında hafif bir züppelik
yapması vardı; ve o an için utanmış olmasına rağmen, etrafında hafif bir küstahlık da vardı. "Günaydın, hanımlar," dedi, tekrar içeri girerek ve ona bakan genç Herbert'e eğilerek; "Sanırım Sir Thomas evde; hizmetçinizi içeri gönderip, çok özel bir iş için bir beyefendinin onu bir dakikalığına görmek istediğini söyleyebilir misiniz? Biraz acelem var gibi."

Oturma odasının kapısı aralıktı, böylece kendi koltuğunda sakin bir şekilde oturan Leydi Fitzgerald sesi duyabiliyordu. Ve duydu ve bir yabancının kocasını rahatsız etmek için geldiğini biliyordu. Ama dışarı çıkmadı; neden çıksındı ki? Herbert orada değil miydi--eğer Herbert bile bir işe yarayabilirse?

"Kartınızı Sir Thomas'a götüreyim mi efendim?" dedi hizmetçilerden biri öne çıkarak.

"Kart!" dedi Mollett senior yüksek sesle; "eğer gerekliyse,
sanırım bir kartım var." Ve cebinden yağlı bir
cep defteri çıkardı ve içinden adının yazılı olduğu bir
mukavva parçası çıkardı. "Al; bunu Sir Thomas'a ver. Bence
beni göreceğinden pek şüphem yok." Ve sonra davetsizce
hol sandalyelerinden birine oturdu. Sir Thomas'ın çalışma odası, kendisinin oturduğu ve aslında şu anda neredeyse yaşadığı söylenebilecek oda, -çünkü birçok gün sadece yemek yemek ve sonra tekrar yatağa girmek için dışarı çıkıyordu- evin arkasına biraz
uzaktaydı ve holün
bir geçidinden yaklaşılıyordu. Hizmetçi gitmişken, hanımlar
sargılarını bitirdiler ve arabaya bindiler.

"Ah, Bay Fitzgerald," dedi Clara gülerek, "Üzerimdeki tüm bu şeylerle
nefes alamam."

"Mary ve Emmeline'e bakın," dedi; "onlar iki kat daha fazla aldılar.
Ne kadar soğuk olduğunu bilmiyorsunuz."

"Tüyü vücudunuza yakın tutsanız iyi olur," dedi Teyze Letty;
"buraya bakın;" ve eldivenlerinin kürkle kaplı olduğunu ve
botlarının olduğunu ve elbisesinin altına
sıkıştırılmış, tanımlanamayan kürklü bir giysi parçası olduğunu gösterdi.

"Ama onları biraz daha gevşek bırakmama izin vermelisiniz, Bay Fitzgerald," dedi Clara; "işte, bu yeterli," ve sonra hepsi arabaya binip
harekete geçtiler. Herbert, binmeden önce belki iki dakika sonraydı; ancak salondan ayrıldığında adam hala orada oturuyordu;
çünkü hizmetçi henüz babasının odasından dönmemişti.

Ama hizmetçi geri döndüğünde
salonundaki kapıda atının nallarının takırtısı hala yeterince belirgindi ve ciddi bir tonla
yabancının onu takip etmesini istedi. "Sir Thomas sizi görecek," dedi hizmetçi, "istiyorum" kelimesini biraz vurgulayarak.

"Ah, dünyada bundan en ufak bir şüphem yoktu," dedi Bay Mollett,
adamı koridor boyunca takip ederken.

Sabah çok soğuktu. Yağmurlu hava olmuştu, ama şimdi
yerleşmiş bir don gibi görünüyordu. Yollar engebeli ve sertti ve
onları süren adam, ara sıra genç efendisine, atın nallarına don çivileri
çakmanın uygunluğu hakkında bir şeyler söylüyordu. "Ben daha iyi, Bay Herbert; belki bu
yerlerden
bazılarına uğrayabilir." Böylece, yavaşça gittiler ve
sonunda Berryhill'e güvenli bir şekilde ulaştılar.

Ve orada bütün gün çok meşguldüler. Değirmen için
alanı denetlemek tek işleri değildi. Burada ayrıca yiyecek dağıtmak için bir tesis vardı ve orada onları karşılamak için yarı beslenmiş yoksullardan oluşan bir kalabalık vardı. O zamanlar işler
sonraki kadar kötü değildi. İnsanlar yol kenarlarında
ölmüyordu ve henüz yoksulluğun kayıtsızlığı, açlığın
acısına korkunç bir
tedavi
üretmemişti. Açlıktan ölmek üzere olan iskeletlerin, artık yaşamlarını uzatmaya yaramayan yiyecekleri reddettikleri görülme zamanı henüz gelmemişti.

Henüz gelmemiş olsa da, çocuklarıyla birlikte gelen kadınların şikayetleri yeterince acıydı; ayrıca erkeklerin atlar gibi çalıştıklarını ve çocuklarının köpekler gibi açlıktan ölmesini
görmenin onlar için zor olduğunu söylemelerini duymak da yürek parçalayıcıydı. Çünkü kıtlığın bu erken döneminde insanlar, bu kıtlığın ve yoksulluğun Tanrı'dan geldiğinin farkında değil gibiydiler. Patateslerin kendi bahçelerinde, kendi gözleri önünde çürüdüğünü görmelerine rağmen, ülkenin zengin adamlarının isterlerse kıtlığı durdurabileceklerini; hatanın onlarda olduğunu; zenginler harekete geçerse kıtlığın bastırılabileceğini düşünüyor gibiydiler. Daha bitmeden, hiçbir insan gücünün kıtlığı bastırmaya yetmeyeceğinin gayet iyi farkındaydılar. Hatta daha da fazlası; onlar
Tanrı'nın daha iyi günleri geri getirme gücünden şüphe etmeye neredeyse başlamışlardı.

O gün Berryhill'de çabaladılar, çalıştılar, plan yaptılar ve umut ettiler. Ve bu tür çabalarla yapılan iyilikler sonsuzdu. Hepimiz Tanrı'nın işini engelleyemeyeceklerini biliyoruz; ancak
etraflarındaki acıları azaltmak için çok şey yaptılar ve böylece birçok hayat kurtarıldı.

Hepsi köyde kiralanmış küçük bir dükkânın tezgahının arkasında duruyorlardı - en azından üç kız, çünkü Teyze Letty
papaza gitmişti ve Herbert hala "su ayrıcalığı"nda bir değirmenci ve bir marangozla konuşuyordu. Bu, bir süre sonra o kıtlık günlerinde genellikle "un" olarak adlandırılan Hint mısır ununun fakirlere satıldığı bir yerdi. Bu dönemde bunun çoğu tamamen bedavaya veriliyordu. Ancak bu planın
kısa sürede zararlı olduğu anlaşıldı; çünkü kesinlikle ihtiyaç içinde olmayan yüzlerce kişi onu alıp satıyordu; çünkü kıtlık insanların ahlakını hiçbir şekilde iyileştirmedi.

Ve bu nedenle unu satmanın; onu ucuz bir fiyata, bazen maliyet fiyatından önemli ölçüde daha düşük bir fiyata satmanın; ve onu satın alma araçlarını insanlara iş vererek ve ücret ödeyerek insanların eline vermenin daha iyi olduğu görüldü. Bu zamanların sonuna doğru, darbenin tüm ağırlığı anlaşıldığında ve konu bir şekilde incelendiğinde, genel kural yemeği gerçek fiyatından satmak, büyük mağazalar kullanarak seyyar satıcıların fahiş kârını engellemek ve onu satın alamayan herkesin geçimini iş evlerinin duvarları arasında sağlamasını şart koşmaktı. Düzenli olarak kurulan iş evleri, sendikalar olarak adlandırıldıkları gibi, henüz çok sayıda değildi, ancak her kasabada fazladan evler sağlanıyordu ve bodrumlardan çatılara kadar doluydular. Genel bir kuralın hemen oluşturulup uygulanamayacağının açıklanmasına gerek yok. Ele alınacak sayılar o kadar fazlaydı ki, tüm kuralların istisnaları eziciydi. Ancak bu ve buna benzer çabalar sarf edildi ve bu çabalar sonunda başarılı oldu. Üç kız, Sir Thomas'ın Berryhill'de kiraladığı küçük bir dükkânın tezgahının arkasında dururken, kollarında iki çocukla bir kadın içeri girdi ve ardından farklı yaşlarda dört çocuk daha geldi. Çökük yanakları ve çukur gözleri olan zayıf, uzun boylu bir yaratıktı ve giysileri anlaşılmaz paçavralar halinde üzerinde asılıydı. Tezgahın önünde bir kalabalık vardı, çünkü cevap verilenler veya hizmet verilenler üç hanıma bakarak duruyorlardı ve onları oradan uzaklaştırmak
zordu; ancak bu kadın, bazılarını iterek ve diğerlerine sert bir dil kullanarak, Clara'nın hemen karşısında durana kadar ilerledi.

"Şuna bakın, hanımefendi," diye bağırdı, elinde tuttuğu eski bir mendili açıp içindekileri tezgahın üzerine koydu; "sizin gibiler buna yoksullar için yiyecek mi diyor? Çocuklara vermek uygun mu? Siz böyle şeyleri kendi çocuklarınızın midelerine
koyabilir misiniz?" ve mendilin üzerinde
ortaya çıkan pisliği işaret etti.

Yiyecek, yiyecek olarak bakıldığında hoş değildi; ve
yemek için hoş veya yendiğinde sindirimi kolay olamazdı.

"Bunu hisset." Ve kadın işaret parmağını
üzerine sürterek sert ve pürüzlü olduğunu ve parçacıkların
kumla karıştırılmış gibi
keskin olduğunu gösterdi. Bu şey yarı haşlanmış Hint yemeğiydi, ilk başta uygunsuz bir şekilde kaynar suyun
tam ısısına maruz bırakılmıştı; ve şu anki haliyle
çocuklar veya yetişkinler için kötü bir yiyecekti. "Bunu hisset," dedi kadın; "şimdi bunu kendin yemek ister misin?"

"Bence yeterince pişirmedin," dedi Clara, kadının yüzüne yarı korkuyla yarı acımayla bakarak ve
konuşurken, güzel narin parmağını
hafif haşlanmış sarı unla
bulaşmış pis pis pisliğe daldırdı.

"Pişirdim!" dedi kadın alaycı bir şekilde. "Dünyadaki tüm pişirmeler
bir Hıristiyan için uygun bir yemek yapmazdı - sertliğini hissedin
" - ve yanında duran başka bir kadına döndü; "Çocuklarınızın
karınlarına böyle sivri uçlar
götürmek ister misiniz?"

Tanelerinin sert ve keskin olduğu ve bu yüzden
ne kadınlar ne de çocuklar için
iyi bir yemek olmayacağı fikrini verdiği oldukça doğruydu. Elbette bu zamanlarda karlarını
yapan değirmenciler ve tüccarlar, sık sık tahılı kabuklarından ayırmadan
tüm mısırı öğütürlerdi ve bir Hint mısır tanesinin kabuğu öğütüldüğünde yumuşak un olmazdı. Bu kadının şikayetleri için bir nedeni vardı, binlerce benzer şikayet için de bir nedeni vardı.

"Hanımları rahatsız etme, Kitty," dedi yanında duran yaşlı bir adam;
"Elbette ve onu aldığın için yeterince mutlu değil miydin?"

"Hanımları eve gidip ona verdikten sonra kendisi için pişirmeleri için ikna ederdi," dedi bir başkası.

"Kim bana hizmet ettiğini söyledi?" dedi öfkeli anne. "Ben bunu,
burada, bu tezgahtan, Mike'ın kendi zor kazanılmış parasıyla satın almadım mı? Ve bize
saldırıyorlar. Paramı geri ver." Ve Clara'ya sanki tezgahın üzerinden ona saldırmak istiyormuş gibi baktı.

"Bay Fitzgerald kendi değirmenini kuracak ve o zaman mısır daha iyi öğütülecek," dedi Emmeline Fitzgerald, kadının öfkesini küçümseyerek.

"Bir değirmen kur!" dedi kadın, hala alaycı bir şekilde. "Bana
paramı mı geri vereceksin; yoksa zavallı çocuklarımın yiyebileceği yemeği mi?"

Bu bireysel küçük zorluk, öfkeli kadına bir başka yemek daha bağışlamasıyla sona erdi; kadın, mendilinde getirdiği pisliği geride bırakmamaya dikkat etti. Ancak böyle davranıldığı için hiçbir teşekkür etmedi.

Bu dönemde kendilerini zorlayanların
taşıması gereken en zor yük,
çalıştıkları yoksulların nankörlüğüydü;--ya da daha doğrusu nankörlük. Onlara nankör demek çok derin bir suçlama olurdu, çünkü onların inançları,
üst sınıflar tarafından kötü muamele gördükleriydi. Pişiremedikleri kötü bir yemek aldıklarında ve aşırı açlıklarında bile yarı pişmiş bir şey yiyemiyorlardı; kulübelerini ve bahçelerini terk edip kendileri için hazırlanmış olan sefil
kışlalara akın etmeleri istendiğinde; çocuklarının aniden değişen bir beslenme sistemiyle
eridiğini gördüklerinde, minnettar olmalarını beklemek mantıksız olurdu.
Ne için minnettar? Her halükarda hayatlarını talep etme,
kendilerini ve çocuklarını hayatta tutacak yiyecekleri talep etme hakları yok muydu? Ama yine de narin kadınların çok çalışması ve
tüm çalışmalarının, çok derinden acı çektikleri, acılarını dindirmek için çok istekli oldukları kişiler tarafından takdir edilmediğini hissetmeleri zor bir işti.

Berryhill'den ayrılmadan önce hava neredeyse kararmıştı ve sonra
Bay Townsend'in evinden Teyze Letty'yi almak için yollarından çıkmak zorunda kaldılar.

"Ne yaparsanız yapın içeri girmeyin kızlar," dedi Herbert; "asla kaçamayız."

"Gerçekten de eve dönmeden önce tekrar eşyalarımızı açmayacağız; değil mi,
Clara?"

"Ah, umarım öyle olmaz. Şimdi çok iyiyim ve çok sıcakkanlıyım. Ama, Bay Fitzgerald,
Bayan Townsend çok tuhaf değil mi?"

"Gerçekten çok tuhaf. Ama Teyze Letty'nin önünde onun hakkında tek kelime etmemelisin. Onlar yeminli silah arkadaşları."

"Elbette konuşmam. Ama, Bay Fitzgerald, o çok iyi, değil mi?"

"Evet, kendi tarzında. Sadece bu kadar önyargılı olması üzücü."

"Din hakkında mı diyorsun?"

"Her şey hakkında. Başına bone takarsa, şapka taktığın için seni çok kötü biri olarak düşünür."

"Dinleyecek mi? Ne kadar da komik bir kadın! Ama, Bay Fitzgerald, şapkamı bırakmayacağım, ne derse desin."

"Bence hayır."

"Ve Bay Townsend? Onu biraz tanıyoruz; o da çok iyi, değil mi?"

"Size doğru dürüst cevap vermemi mi istiyorsunuz, yoksa komşunuz hakkında asla kötü bir şey söylememek gibi iyi niyetli bir fikre göre mi cevap vermemi istiyorsunuz?"

"Oh, ikisi de; eğer yapabiliyorsanız."

"Oh, ikisi de; mecbur muyum? O zaman, bence bir insan olarak iyi, ama bir din adamı olarak kötü."

"Ama bir din adamı olarak çok çalıştığını düşünüyordum?"

"Öyle yapıyor. Ama eğer iyilik yapmaktan çok kötülük yapıyorsa, ona iyi bir din adamı diyemezsiniz. Aklınızda bulunsun, benim fikrimi siz de biliyorsunuz; ve eğer ben ihanetten, sapkınlıktan, sadakatsizlikten ve papalıkçılıktan bahsedersem, siz de bunları sadece değerine göre değerlendirmelisiniz."

"Siz sadakatsizlikten bahsetmeyeceğinizden eminim."

"Hiçbir ihanet değil; ve ayrıca, Bay Townsend, benim düşünceme göre, bazen saçını tarayıp, arada sırada temiz bir cübbe giyse, çok daha iyi bir din adamı olurdu. Ama,
unutma, bunların hiçbirini Teyze Letty'ye söyleme."

"Aman Tanrım, hayır; tabii ki hayır."

Bay Townsend, Bayan Letty'nin arabaya binmesine yardım etmek için kapının önündeki küçük süpürme hareketiyle evden çıktı, karanlık ve
çok soğuk olmasına rağmen.

"Eh, genç hanımlar, içeri girip kendinizi ısıtmaz mısınız?"

Elbette hepsi böyle bir fikre karşı çıktı ve
çoktan çok geç olduklarını ilan ettiler.

"Richard, Ballydahan Tepesi'nden aşağı inerken dikkatli ol," dedi papaz, uşağa gereksiz olmayan bir uyarıda bulunarak. "Az önce
çıktım ve bir buz tabakası vardı."

"Şimdi, Richard, dikkatli ol," dedi Bayan Letty.

"Korkmayın, hanımefendi," dedi Richard.

"Biz sizinle ilgileneceğiz," dedi Herbert. "Korkmuyorsunuz, Leydi Clara, değil mi?"

"Ah, hayır," dedi Clara; ve böylece yola koyuldular.

Oldukça karanlık ve çok soğuktu ve keskin bir sert don.
Ama arabanın lambaları yanıyordu ve at işini iyi yaptığı için mettle'ında gibi görünüyordu. Ballydahan Tepesi, kiliseden en fazla bir mil uzaktaydı ve oradan inerken Richard, genç efendisinin emriyle
yerinden indi ve hayvanın başına gitti. Herbert da kendisi indi ve atını tepeden aşağı sürdü.
İlk başta kızlar biraz korkmaya meyilliydi ve Bayan Letty, çığlık atarak donu eritemeyeceklerini onlara hatırlatmak zorunda kaldı.
Ama hepsi güvenli bir şekilde aşağı indiler ve kısa süre sonra sanki Castle Richmond'ın oturma odasında güvendeymiş gibi hızla gevezelik etmeye başladılar.

Hiçbir kaza olmadan yola devam ettiler, ta ki evlerinden yaklaşık iki mil uzaktaki yolda bir dönemece ulaşana kadar; ve orada, bir anda, aniden, hiç kimse donu veya tehlikeyi düşünmezken, zavallı at yan tarafına düştü, ayakları tamamen altından kaymıştı ve kırık kerestenin korkunç çatırtısı bir ok
parçalandığını haber verdi. En azından bir ok parçalanmıştı; keşke başka
bir zarar
vermeseydi!

Herbert Fitzgerald'ın Leydi Clara Desmond gibi bir yabancıya kendi kız kardeşlerinden ve
teyzesinden daha fazla değer vermesi pek mümkün değil; ama yine de, ilk önce Leydi Clara'nın yardımına başvurdu. Belki de en büyük şiddetle
düştüğünü
görmüştü veya gördüğünü sanmıştı.

"Konuş, konuş," dedi atından onun yanına atlarken. "Yaralı mısın? Lütfen konuş benimle." Ve sert zemine dizlerinin üzerine çökerek onu
kollarıyla kaldırmaya çalıştı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi. "Hayır; yaralanmadım; en azından
sadece kolum biraz. Emmeline nerede? Emmeline
yaralı mı?"

"Hayır," dedi Emmeline ayağa kalkarken. "Ama aman Tanrım,
manşonumu kaybettim ve şapkamı mahvettim! Mary ve Teyze Letty nerede?"

Oldukça karışık bir ortamdan sonra, arabanın dışında pek bir şeyin
zarar görmediği, bir şaftının tamamen ikiye
kırıldığı görüldü. Leydi Clara'nın kolu morarmış ve biraz ağrıyordu, ancak diğer üç
leydi tamamen kaçmıştı. Üzerlerine sarılmış olan giysi miktarı şüphesiz yumuşak bir şekilde düşmelerini sağlamıştı.

"Peki ya at, Richard?" diye sordu genç Fitzgerald.

"Hiç dizlerinin üzerine çökmedi, Efendi Herbert," dedi
Richard, elindeki araba lambasıyla hayvanın bacaklarını inceleyerek. "Bence o kadar da kötü değil. Ama araba, Efendi Herbert, fena halde parçalanmış."

Bunun şüphesiz gerçek olduğu ortaya çıkınca, hanımların eve yürümeleri dışında
başka çare yoktu. Herbert yine teyzesinin yaşının ona verebileceği tüm yardımı zorunlu olarak talep ettiğini
unuttu ve talihin ve donun ona bu kadar acımasızca
kullandığına dair birçok ağıt yakarak kolunu Clara'ya verdi.

"Ama Bayan Fitzgerald'ı düşünün," dedi Clara, kulağına nazikçe
konuşarak.

"Kim? Ah, teyzem. Teyze Letty hiç kimsenin koluna önem vermez; o her zaman tek başına yürümeyi
tercih eder."

"Aman Tanrım, Bay Fitzgerald, aman Tanrım! Böyle bir iddiaya inanmak imkansız. " Ve yine de Clara buna inanmış gibi görünüyordu; çünkü
daha fazla itiraz etmeden onun uzattığı kolu tuttu.

Salon kapısına vardıklarında saat yedi buçuktu ve o sırada
hepsi karanlık ve buzlu eve yürüyüşün eğlencesinde
arabanın talihsizliğini unutmuşlardı. Herbert atını yönlendirecek bir çocuk bulmuştu ve
Richard tabii ki yoldaki yıkıntılarla baş başa kalmıştı.

"Peki kolun şimdi nasıl?" diye sordu Herbert, verandaya girerken şefkatle.

"Ah, bana neredeyse hiç zarar vermiyor. Hiç umursamıyorum." Ve sonra kapı onlar için açıldı.

Hepsi salona akın etti ve orada Leydi
Fitzgerald onları karşıladı.

"Ah, anne," dedi Mary, "Hayatından oldukça korktuğunu biliyorum!
Ama sorun yok. At yuvarlandı; ama
yaralı kimse yok."

"Ve Ballyclough'a dönüşten eve yürümek zorunda kaldık," dedi
Emmeline. "Ama, ah anne, sorun ne?" Şimdi hepsi
Leydi Fitzgerald'a baktı ve bir sorun olduğu yeterince açıktı; yoldaki kazadan
çok daha fazla düşünülmesi gereken bir şey.

"Ah, Mary, Mary, sorun ne?" dedi Teyze Letty, öne çıkıp
kayınvalidesinin elini tutarak. "Kardeşim hasta mı?"

"Sir Thomas pek iyi değil ve seni çok uzun zamandır bekliyorum.
Herbert nerede? Herbert'le konuşmalıyım." Sonra anne ve oğul birlikte salondan ayrıldılar.

Daha sonra orada ayakta kalan dört hanım arasında bir sessizlik oldu. Önce birbirlerinin peşinden oturma odasına girdiler,
hepsi sarınmış bir şekilde ve birbirlerinden ayrı sandalyelere oturdular,
birbirlerine hiçbir şey söylemediler. Sonunda Letty Teyze ayağa kalktı.

"Leydi Clara ile yukarı çıksan iyi olur," dedi; "Ben
annenin yanına gideceğim."

"Ah, Letty Teyze, lütfen bize haber gönder; lütfen bize haber gönder," dedi Emmeline.

Mary şimdi ağlamaya başladı. "Çok hasta olduğunu biliyorum. Çok hasta olduğundan eminim.
Ah, ne yapacağız?"

"Leydi Clara ile yukarı çıksan iyi olur," dedi Letty Teyze. "Hemen sana haber göndereceğim."

"Ah, beni umursama; Lütfen beni umursamayın," dedi Clara. "Lütfen, lütfen,
beni fark etmeyin;" ve öne atıldı ve Emmeline'in önünde dizlerinin üzerine
çökerek onu öpmeye başladı.

On dakika kadar Teyze Letty'nin tavsiyesine aldırmadan burada kaldılar ve sonra Herbert yanlarına geldi. İki kız ona sorularla
saldırdı; Leydi Clara ise pencerenin yanında durup öğrenmek için endişeliydi, ancak aile meselelerine karışmak istemiyordu.

"Babam bugün çok sıkıntılı ve iyi değil," dedi Herbert. "Ama bizi korkutacak bir şey olduğunu sanmıyorum. Gel;
Hadi yemeğe gidelim."

Akşam yemeğine gitmek, hepsi için acınası bir saçmalıktı; ama
yine de, her biri diğerinin hatırına töreni gerçekleştirdi.

"Onu göremez miyiz?" dedi kızlar, Clara ile konuşmak için
bir anlığına oturma odasına inen annelerine.

"Bu gece olmaz, canlarım. Rahatsız edilmemeli." Ve böylece o gün
tatmin edici olmayan bir şekilde sona erdi.

BÖLÜM IX.

AİLE KONSEYLERİ.

Kızlar ve Teyze Letty o gece odalarına gittiklerinde,
Herbert annesinin kendi soyunma odasına döndü ve orada,
onunla birlikte ateşin başında oturup babasının ani
saldırısını konuştu. Tekrar babasının yanındaydı ve Sir Thomas onu orada görmekten
memnun görünüyordu; ama şimdi onu gece için yalnız bırakmıştı.

"Şimdi uyuyacak, anne," dedi oğul; "laudanum aldı."

"Korkarım ki artık onu çok sık alıyor."

"Bu gece alması onun için iyi oldu. Çok fazla alamadı,
çünkü ben düşürdüm." Ve sonra birkaç dakika sessizce oturdular.

"Anne," dedi Herbert, "bu adam kim olabilir?"

"Hiçbir bilgim yok, hiçbir fikrim yok, hatta tahminim bile yok," dedi Lady Fitzgerald.

"Onu üzen o adamın ziyareti."

"Elbette. Sanırım buna şüphe yok.
Adamın gitmesini bekliyordum ve neredeyse evden çıkmadan içeri girdim."

"Ee?"

"Ve babanı tamamen bitkin buldum."

"Yerde değil mi?"

"Hayır, tam olarak yerde değil. Hala sandalyesinde oturuyordu, ama
başı masanın üzerinde, kollarının üstündeydi."

"Onu sık sık bu şekilde buldum, anne."

"Ama onu bu sabahki gibi bakarken hiç görmedin, Herbert.
İçeri girdiğimde konuşamıyordu ve öyle kaldı, diyebilirim,
birkaç dakika."

"Aklını mı kaçırdı?"

"Hayır; beni yeterince iyi tanıyordu ve elimi tuttu; ve
yardım için zile basmak istediğimde,
bana izin vermedi. Bunu denediğimde kriz geçireceğini düşündüm."

"Peki sen ne yaptın?"

"Elini benimkine koyarak, oldukça sessizce onun yanında oturdum. Ve sonra
uzun, derin bir iç çekti ve--ah, Herbert!"

"Ee, anne?"

"Sonunda, gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak ağladı, bir çocuk gibi."

"Anne!"

"Bunu yaptı, bu yüzden onu görmek acınasıydı. Ama ona iyi geldi, çünkü
sonra daha iyi oldu. Ve tüm bu zaman boyunca elimi hiç bırakmadı,
tuttu ve öptü. Ve sonra beni belimden tuttu ve öptü, oh, çok sık. Ve bu arada gözyaşları bir kızın gözyaşları gibi akıyordu." Ve Lady Fitzgerald, hikayeyi anlatırken,
kendisini ağlamaktan alamadı.

"Ve sonra bu adam hakkında bir şey söyledi mi?"

"Evet; ilk başta değil, yani. Elbette, soruyu kaldırabileceğini
düşündüğüm anda ona kim olduğunu sordum. Ama o yüzünü çevirdi ve
sadece eski bir Londra işi hakkında aptal bir adam olduğunu
ve Prendergast'a gitmesi gerektiğini söyledi. Ama bir süre sonra
kendisine baskı yaptığımda, adamın adının Mollett olduğunu ve
şehrin mülkü üzerinde bir hak iddia ettiğini veya iddia ettiğini söyledi."

"Şehir mülkü üzerinde bir hak iddiası! Neden, toplamda yılda yedi yüz değil. Eğer herhangi bir Mollett hepsini alıp kaçabilseydi, bu kayıp onu
böyle etkilemezdi."

"Ben de öyle dedim, Herbert; tam olarak o kelimelerle değil, ama onu
teselli etmeye çalışarak. Sonra, iş için kimseyi görememesinin bilincinde olmasının onu bu kadar
çok etkilediğini söyleyerek bunu erteledi."

"Bana söylediği buydu."

"Ve bunda bir şeyler olabilir, Herbert."

"Evet; ama o zaman onu başlangıçta bu kadar zayıf yapan şey ne? Eğer
hatırlıyorsan, anne, çok iyiydi,--her zamankinden daha çok kendine benziyordu
dün gece."

"Ah, fark ettim. Clara Desmond'ın orada olmasından hoşlanmış gibi görünüyordu."

"Öyle değil mi, anne? Ben de fark ettim. Ama sonra Clara Desmond
çok tatlı bir yaratık." Anne, bunu söylerken oğluna baktı,
ama oğul bakışı fark etmedi. "Gerçek gerçeğin
ne olabileceğini merak ediyorum," diye devam etti. "Genel olarak mülkte bir sorun olduğunu
düşünüyor musun? Buradaki mülkte?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi anne, üzgün bir şekilde.

"O zaman ne olabilir?" Ama Leydi Fitzgerald orada oturdu ve soruyu
cevaplamadı. "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, anne; Londra'ya gidip
Prendergast'ı göreceğim ve ona danışacağım."

"Ah, hayır; bunu yapmamalısın. Sana bunları söylemekle hata ediyorum, çünkü bana
kimseyle konuşmamamı söyledi. Ama sana
söylemezsem ölürüm."

"Yine de, anne, bence
Prendergast'a danışmak en iyisi."

"Henüz değil, Herbert. Bay Prendergast'ın çok iyi bir adam olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum, ama hiçbirimiz onu tanımıyoruz. Ve eğer, ki bu çok muhtemeldir,
sadece sağlık meselesiyse, bir yabancıya gitmen yanlış olur. Bu--"

"Neye bak, anne?"

"İnsanlar--yani, senin karışmak istediğini düşünebilirler."

"Ama ben karışmazsam onun adına kim karışmalı?"

"Kesinlikle doğru, canım; ne demek istediğini anlıyorum ve ne kadar iyi olduğunu
biliyorum. Ama belki de Bay Prendergast öyle düşünmeyebilir. Senin
istediğini--"

"Ne istiyordun, anne? Seni anlamıyorum."

"Şeyleri babanın elinden almak istedim."

"Ah, anne!"

"Seni tanımıyor. Ve dahası, baban hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum. Henüz ona gitme." Ve Herbert ona gitmeyeceğine söz verdi.

"Ve bu adamın daha önce hiç burada olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. "Şey, bence daha önce bir kez buradaydı; yıllar önce - okula gitmenden kısa bir süre sonra."

"Çok uzun zaman önce mi?"

"Evet; onu hatırladığımdan değil, hatta geldiyse bile geleceğini hiç bilmiyordum. Ama Jones, onu hatırladığını
düşündüğünü söylüyor."

"Jones onu şimdi gördü mü?"

"Evet; o dışarı çıkarken koridordaydı. Ve öyle oldu ki, daha önce geldiğinde onu içeri ve dışarı aldı. Yani, eğer aynı adamsa."

"Bu çok garip."

"Burada olmadı. Yazın birkaç hafta Tenby'deydik."

"Hatırlıyorum; sen tam okula döndüğümde kızlarla oraya gitmiştin."

"Jones ve Richard bizimleydi. Bizim kendi hizmetçilerimizden başkası yoktu. Ve Jones aynı adamın o zaman geldiğini; babanla bir iki saat kaldığını; ve ayrıldığında babanın dün olduğu gibi depresyonda olduğunu söylüyor. Bunu çok iyi hatırlıyorum. Tenby'de bir adamın ona geldiğini biliyorum; ve--ah,
Herbert!"

"Ne oldu anne? En azından bana söyle."

"O adam Tenby'de ona geldiğinden beri eskisi gibi olmadı."

Ve sonra aralarında Jones ve onun anıları hakkında daha fazla soru sorma oldu. Jones'un çok yaşlı ve çok değerli bir hizmetçi olduğu açıklanmalı. Başlangıçta Dorsetshire'daki papaz evinde Bayan Wainwright tarafından çocukken büyütülmüştü ve o zamandan beri ilk evliliğinde hizmetçisi olduğu genç hanımın kaderine sadık kalmıştı. Metresi terfi ettiği gibi Jones da terfi etmişti.
İlk başlarda tüm dünya için Kitty'ydi, şimdi ise tüm dünya için Bayan Jones'tu, Sir Thomas ve metresi için Jones ve son yıllarda Herbert için ve genç hanımlar tarafından her türlü sevgi dolu lakapla tanınıyordu. Bazen ona Johnny, bazen de Düşes derlerdi; ama şüphesiz onlar ve Bayan Jones birbirlerini tamamen anlıyorlardı. Tüm kurum tarafından Bayan Jones büyük saygı görüyordu ve genç kesim tarafından aşırı hayranlıkla karşılanıyordu. Kahvaltısını ve çayını küçük bir oturma odasında tek başına yiyordu; ama bunun yalnızlığı onun
akşam yemeğinde katlanamayacağı kadar büyüktü. O yemekte hizmetçilerin salonundaki masanın başında oturuyordu, ancak puding ve turtalar dışında hiçbir şey kesmekle uğraşmadı, ki bu konuda büyük bir düşkünlüğü vardı ve ülkenin o bölgesinde bilinen en
şüphesiz
ve katı yargıç olduğu düşünülüyordu.

Tüm kardeş ve kız kardeş hizmetçileri tarafından servet için çok
bir Kroisos olduğu düşünülüyordu; ve biriktirdiği parayla ilgili
harika hikayeler
anlatılıyordu. Ancak kesinlikle dürüst olduğu ve Dorsetshire'daki bazı yoksul akrabalarına karşı çok
cömert olduğu düşünüldüğü için, bu hikayelerin bazıları muhtemelen
mitseldi. Ancak, iki Castle Richmond uşağının, bir dış kapı görevlisinin, üç komşu çiftçinin ve bir şeytanca hırslı arabacının onu evliliğe
karşı ikna etmeye
çabaladığı biliniyordu -- boşuna. "Hiçbirini istemiyordu," dedi metresine. "Ve dahası, bunların hiçbirini istemezdi." Ve bu nedenle, brevet rütbesiyle Bayan Jones olarak kaldı.

Lady Fitzgerald'ın söylediklerinden, Bayan Jones'un tavrının Mollett adlı bu adama karşı biraz gizemli olduğu anlaşılıyordu. Hanımını rahatlatmaya ve teselli etmeye çalışmış, Tenby'deki diğer ziyaretten hiçbir şey çıkmadığı gibi bundan da hiçbir şey çıkmayacağını söylemiş ve hanımların tüm meseleyi daha fazla haber vermeden geçiştirmelerini öğütlemişti. Fakat aynı zamanda Lady Fitzgerald, adamı daha önce gördüğünü söylediğinde tavrının çok ciddi olduğunu belirtmişti.

"Jones," demişti Lady Fitzgerald ona, çok içtenlikle, "eğer bu adam hakkında bana söylediğinden daha fazla şey biliyorsan, konuşmak ve bana her şeyi anlatmak zorundasın."

"Kim--Ben, hanımefendi? Ne bilebilirdim ki? Sadece bana
aynı adam gibi görünüyor, bu yüzden hanımefendinize söylemenin doğru olduğunu düşündüm. "

Lady Fitzgerald çapraz sorguyla kazanılacak başka bir şey olmadığını görmüştü ve bu yüzden konuyu kapatmıştı. Ama güvendiği bu hizmetçinin kendisinin
söylediğinden daha fazlasını bilmemesinden kesinlikle memnun değildi. Ve sonra Bayan Jones o korkunç Dorsetshire günlerinde onunla birlikteydi ve tanımlanamayan bir korku
ruhunu ele geçirmeye başladı.

"Tanrı seni korusun, çocuğum!" dedi Lady Fitzgerald, oğlu onu
bırakmak için ayağa kalktığında. Ve sonra onu her zamankinden daha fazla sıcaklıkla kucakladı. "Şu anda yapabileceğimiz tek şey ona karşı nazik olmak ve
etrafındaki insanları hastalığından bahsetmeye teşvik etmemek."

Ertesi sabah Lady Fitzgerald kahvaltıya inmedi,
ama Clara'ya sevgilerini iletti ve konuğundan baş ağrısı nedeniyle onu mazur görmesini rica etti. Sir Thomas kahvaltıya nadiren gelirdi ve
bu nedenle yokluğu dikkate değer değildi. Ancak kızları,
gitti onu görmeye geldiler, kız kardeşi de öyle; ve hepsi
çok daha iyi olduğunu söylediler.

"Sanırım ani bir ataktı?" dedi Clara.

"Evet, çok ani; daha önce de aynı şeyi yaşamıştı," dedi Herbert. "Ama
hiçbir şekilde zekasını veya bedensel güçlerini etkilemiyor. Depresyon
sanırım, doktorlar buna böyle derdi."

Ve sonra sonunda Leydi Clara'nın sol kolunu
kullanmadığını fark ettiler. "Ah, Clara!" dedi Emmeline, "Şimdi incindiğini
görüyorum. Ne kadar da bencil davrandık! Aman Tanrım, aman Tanrım!" Ve hem Emmeline
hem de Mary hemen onu çevrelediler, kolunu incelediler ve neredeyse
kanepeye taşıdılar.

"Çok fazla olacağını sanmıyorum," dedi Clara. "Sadece birazcık
sert."

"Ah, Herbert, ne yapacağız? Şuraya bak; kolunun içi
oldukça siyah."

Herbert, elini nazikçe tutarak, kolu inceledi ve
çok şiddetli bir darbe aldığına dair fikrini açıkladı. Emmeline
kırılıp kırılmadığını söylemek için bir doktor çağırmayı önerdi. Mary, kırıldığını düşünmediğini, ancak hastanın o gün veya muhtemelen bir hafta
hareket ettirilmemesi gerektiğinden emin olduğunu söyledi. Bu arada, Teyze Letty, büyük bir otoriteyle soğuk su bandajı
önerdi ve odadan
gerekli çarşafları ve su leğenini almak için dışarı fırladı.

"Önemli değil," diye devam etti Clara. "Ve gerçekten bugün eve gideceğim; gerçekten gideceğim."

"Kolunun hareket ettirilmesi senin için çok kötü olabilir," dedi Herbert.

"Ve burada kalman bizim için en ufak bir sorun olmayacak. Hepimiz seni
görmekten çok mutlu olacağız; değil mi, Mary?"

"Elbette olacağız; ve annem de öyle."

"Şimdi burada olduğum için çok üzgünüm," dedi Clara, "Sir Thomas konusunda hepinizin bu kadar sıkıntıda olduğunu biliyorum. Ama gitmeye gelince, beni göndermeye
uygun
olduğunuzda gideceğim. Gerçekten gideceğim."
Ve böylece konu aralarında tartışıldı, bu arada Teyze Letty
çarpık kolu soğuk su aletleriyle sarıyordu.

Leydi Clara gitmek konusunda oldukça kararlıydı ve bu nedenle, saat on iki civarında gönderildi. Emmeline'in arabayla onunla birlikte gitmekte ısrar etmesi nedeniyle,
alındığını söylemeliyim. Herbert da gidecekti, ama o gün babası yüzünden Castle Richmond'dan ayrılmaması gerektiğini
düşündü. Ama kesinlikle atına binip geleceğini ve
ertesi sabah kolunun nasıl olduğunu öğreneceğini söyledi.

"Ve Clady hakkında, biliyorsun," dedi Clara.

"Ben de Clady'ye gideceğim. Dün bacayla ilgili
bir adam gönderdim. Sorun bacada, biliyorum."

"Ah, teşekkür ederim; sana çok minnettarım," dedi Clara. Ve sonra
araba gitti ve Herbert kız kardeşi Mary ile birlikte sabah oturma odasına döndü.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Efendi Herbert," dedi Mary.

"Peki, ne?"

"Genç hanımefendiye aşık olacaksın."

"Öyle mi? Bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu? Peki kime aşık olacaksın?"

"Ah! Genç beyefendi, belki; sadece on yaş kadar daha büyük olması gerekirdi, bu yüzden korkarım ki bu yeterli olmaz. Ama Clara tam sana göre. Gerçekten de her şey elinize hazırmış gibi görünüyor."

"Siz kızlar her zaman bu şeylerin hazır olduğunu düşünürsünüz;"
ve böyle diyerek Herbert büyük bir erkeklik vakarıyla kendi kitapları ve kağıtları arasında bir yere doğru yürüdü, orada bu şeyin gerçekten kendisi için
hazırlanıp
hazırlanmadığını düşünmek için. Kesinlikle Clara gittiğinden beri evin ona çok boş görünmesi;
ve ertesi gün Clady'ye yapması gereken ziyareti sabırsızlıkla beklemesiydi.

O gün Castle Richmond'daki ev çok sessiz ve sakindi.
Emmeline geri döndüğünde, o ve kız kardeşi birlikte kaldılar. Mollett'in ziyareti hakkında onlara hiçbir şey söylenmemişti ve babalarının bu ruh halinin, giderek alıştıkları
daha kötü ve sağlığı için her zamankinden daha tehlikeli hale geldiğinden başka hiçbir fikirleri yoktu.

Teyze Letty, Herbert'e, Leydi Fitzgerald,
Jones'a ve kardeşine, ve tüm meselenin derinliğine
indiğinden oldukça emindi. Büyükannesiyle birlikte gelen o iğrenç şehir mülkü, dedi, aileye her zaman değerinden daha fazla
sorun çıkarmıştı. Gerçekten de,
büyükannesi tamamen çok sorunlu bir kadındı; ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü kendisi bir Protestan olmasına rağmen, Lancashire'da Papist
ilişkileri olmuştu. O mülkün tapusunda bir kusur olduğunu duyduğunu açıkça hatırlıyordu ve
kiracıların bazılarının kira ödemesini sağlamanın çok
zor olduğunu biliyordu. Bunu
her zaman duymuştu. Bu adamın, mülkü talep eden ve iddiasını hukuk yoluyla takip etmekle tehdit eden biri olduğundan oldukça emindi.
Kardeşinin böyle önemsiz bir şeye izin vermesi çok yazıktı, çünkü sonuçta bu sadece önemsiz bir şeydi, ruhunu üzmek ve onu bu şekilde endişelendirmek. Ama sağlığının perişan haliydi:
Eğer bir kez daha kendisi olsaydı, bu tür sıkıntılar
rüzgar gibi
geçip giderdi.

Teyze Letty'nin bu konudaki hafızasının tam olarak doğru olmadığını kabul etmek gerekir; çünkü, öyle oldu ki, Sir Thomas Londra şehrindeki küçük mülkünü, ülkesinin yasaları ve geleneklerinin ona verebileceği kadar sağlam bir şekilde elinde tutuyordu; ve buradan elde ettiği gelirin, üzerinde birkaç yüz bin değerinde mülk bulunan nehrin yakınındaki arsa kiralarından geldiğini
gördüğümüzde, kiracılarının
borçlu olma olasılığı çok düşüktü. Ama onun söyledikleri Herbert üzerinde biraz etki bıraktı. Bunun babasının üzüntüsünün sebebi olup olmadığından pek emin değildi; ve eğer hikaye Leydi Fitzgerald üzerinde pek bir etki yaratmadıysa bile, en azından Teyze Letty'nin yaratıcılığını ve sevgisini
kullanmak için başka herhangi bir şey kadar etkili oldu.

Sir Thomas o günün tamamını kendi odasında geçirdi; ama günün büyük bir bölümünde ya karısı, ya kız kardeşi ya da oğlu onunlaydı. Onu kendi düşünceleriyle yalnız bırakmamaya çalıştılar,
zihnini bir şeyin kemirdiğinin farkındaydılar, ama o şeyin ne olabileceğinden habersizlerdi.

Düşüncelerinin doğasının tamamen farkındaydı;
kendisiyle ilgili oluşturdukları yargının tamamen bilincindeydi.
Sadece kendi ailesinin değil,
çevresindeki herkesin gözünde, kendisine
zararlı olması gereken şüphelere maruz kaldığını biliyordu, ama yine de kendisini
morallendiren duygudan kurtulamıyordu.

Ama sonunda bunu yapmaya karar verdi.
Akşamın bir kısmında tamamen yalnızdı ve sonra zihnini meşgul olduğu konu üzerinde çalışmaya, fikirlerini düzenlemeye ve bir karara varabileceği bir duruma getirmeye
zorladı. Saatlerce oturmuştu, bu konu hakkında düşünmeden,
çünkü düşünce, fikirlerin bir kombinasyonunu gerektiren ve
önermelerden sonuçların çıkarılmasıyla sonuçlanan bir çabadır; ve şimdiye kadar böyle bir çaba sarf etmemişti,--ama kederinin konusunun zihninin gözünün önünde durmasına
izin verirken düşünmeye çalışıyordu.

Kendine tekrar tekrar, kendisini depresif hale getiren bu kabustan kurtulmak için büyük bir çaba sarf etmesi gerektiğini söylemişti;
ama henüz böyle bir çabaya bile kalkışılmamıştı. Şimdi sonunda
ayağa kalktı ve silkindi ve kendine bir adam olacağına söz verdi. İnlediği talihsizlik ağır olabilirdi, ama kişinin üzüntüsü ne olursa olsun, onunla başa çıkmanın her zaman daha iyi ve daha kötü bir yolu vardır. Bir adamın omuzlarına ne tür bir sıkıntı düşerse düşsün, bir adam her zaman onu mertçe taşıyabilir. Ve sıkıntılar
böylece taşındığında yarı yarıya iyileşmiş olmaz mı? Acıyı bu kadar acı verici kılan, acıdan ürkmektir.

O gün orada otururken, ne
yapması gerektiğini düşünürken, kendisini
en iyi şekilde nasıl döndürebileceğini düşünmeye çalışırken bu gerçek ona geldi. Ama özellikle onun için üzücü olan bir şey vardı,
bu konuda danışabileceği bir arkadaşının olmaması. Bu,
kendi ailesine bile açıklayamadığı bir üzüntüydü
ve diğer tüm sıkıntılarında yardım aramış ve
sadece orada ve orada öğüt aramıştı. En iyi, en sadık, en sevgili, en gerçek danışmanı olmuştu ve şimdi işler öyle bir hal almıştı ki
bu büyük sıkıntıda ona gidemiyordu.

Ve şimdi bir arkadaş onun için çok gerekliydi! Bu korkunç acil durumda nasıl davranacağına kendisinin karar vermeye uygun olmadığını hissediyordu;
kendisinin kesinlikle başka birinin rehberliğine izin vermesi gerekiyordu. Ama kime başvurmalıydı?

"Soğuk bir adam," dedi kendi kendine, bir isim aklına gelince,
"çok soğuk, neredeyse duygusuz; ama dürüst ve adil." Ve sonra
yine oturdu ve düşündü. "Evet, dürüst ve adil; ve dürüstlük ve adaletten daha
iyi ne isteyebilirim?" Ve sonra, karar verirken
titreyerek, bu dürüst ve adil adamı çağırmaya karar verdi. Onu çağıracaktı; ya da belki daha iyisi, yanına gidecekti.
Her neyse, ona kederinin tüm gerçeğini anlatacak ve sonra
soğuk, adil adamın ona emrettiği gibi davranacaktı.

Ama henüz bunu yapması gerekmiyordu--henüz değil. En azından kendi kendine, yanlış bir şekilde böyle söyledi. Eğer bir adam sabit bir kararla
dişinin çekilmesine ya da bacağının kesilmesine karar verirse, dişin çekilmesine ya da bacağının mümkün olan en erken fırsatta kesilmesine izin ver. Böylesine
acı verici olan şey, böylesi bir acıdan ürpermektir.

Ama zihnini bu şeylere sabit bir amaçla yöneltmiş olması ve ne yapacağına karar vermiş olması, hala kararını hemen kanıtlayacak gücü olmasa da, bir şeydi.

Sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde oğlu geldi ve yanına oturdu ve o, o kötü günün en kötü kısmının
kendisinden geçtiğini bir şekilde söyleyebildi. "Yarın hepinizle kahvaltı edeceğim," dedi ve konuşurken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Ah! Umarım öyle olur," dedi Herbert; "çok memnun olacağız: ama,
baba, kendini çok erken zorlama."

"Sanırım bana iyi gelecek."

"Eğer yorgunluk çok fazla olmazsa, eminim öyle olacak."

"Gerçek şu ki, Herbert, bu duygunun üzerimde büyümesine izin verdim, ta ki altında zayıflayana kadar. Bunu üzerimden atmak için bir çaba sarf etmem gerektiğini biliyorum ve başarabilirim."

Herbert birkaç umut dolu kelime mırıldandı, ama ne söylemesi gerektiğini bilmek çok zordu. Babasının bir sırrı olduğundan oldukça emindi; ve bu sırrın ne olduğunu bilmeden bir adamla sırrı hakkında konuşmak zordur.

"Kendimi zayıf bir duruma düşürdüm," diye devam etti Sir Thomas, yavaşça konuşarak, "ama uygun çabayla bundan kaçınabilirdim."

"Çok hastaydın, baba," dedi Herbert. "Evet, hastaydım, kesinlikle çok hastaydım. Ama
hiçbir doktorun bana yardım edebileceğini sanmıyorum."

"Baba--"

"Hayır, Herbert; bana soru sorma; soruşturma; en azından,
şu anda değil. En azından şimdi görevimi yapmaya çalışacağım. Ama beni sorularla zorlama veya
beni fark etmiş gibi görünme."

"Ama, baba,--seni rahatlatabilirsek?"

"Ah! Eğer yapabilirsen. Ama, boş ver, bu depresyondan kurtulmaya çalışacağım. Ve, Herbert, anneni rahatlat;
eğer yardım edilebilirse, bunların hepsini fazla düşünmesine izin verme."

"Ama nasıl yardım edilebilir?"

"Ve ona şunu söyle: Kafamı kurcalayan bir konu var."

"Mal ile ilgili mi, baba?"

"Hayır--evet; kesinlikle bir anlamda mal ile ilgili."

"O zaman buna aldırma; hiçbirimiz aldırmayacağız. Bunu söylemeye benden daha çok hakkı olan kim?"

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum! Ama, Herbert, bu tür şeyler
kabul edilmeli - az ya da çok, biliyorsun: ama bunu annene söyleyebilirsin,
ve belki onu rahatlatır. Londra'ya gidip Prendergast'ı görmeye karar verdim; bu işin tamamını ona
açıklayacağım ve bana emrettiği gibi yapacağım."

Bunun hem anne hem de oğul tarafından belli bir ölçüde tatmin edici olduğu düşünüldü. Onlara kalbini
açmış ve her şeyi
söylemiş olsaydı daha çok memnun olurlardı; ama bunu
yapamayacağı açıktı. Duydukları Bay Prendergast iyi bir adamdı; ve şu anki haliyle, üzüntüsünün tek başına
beslenmesine izin vermektense herhangi bir adamdan tavsiye alması daha iyiydi.

BÖLÜM X.

DRUMBARROW RAHİBİ VE EŞİ.

Herbert Fitzgerald, Rahip Aeneas Townsend'den Leydi Clara Desmond'a bahsederken, kendi görüşüne göre bu saygıdeğer beyefendinin iyi bir adam ama kötü bir din adamı olduğunu söylemişti. Fakat Cork bölgesinde tam tersini söyleyecek ve onu kötü bir adam ama iyi bir din adamı olarak ilan edecek birkaç kişi vardı. Onu iyi tanıyan, her iki açıdan da mükemmel olduğunu ilan edecek ve yine her iki açıdan da çok kötü olduğunu düşünen başkaları da vardı. Bu büyük fikir farklılıkları arasında kendi fikirlerimden bahsetmeye cesaret etmeyeceğim ama onu tarif etmeye çalışacağım.

İrlanda'da katı Protestanlık, bizim Protestanların itiraz etmesi gereken hatalara karşı nefretten ziyade Papalığa karşı nefretten ibarettir. Dolayısıyla haç--ki, sanırım, hepimiz için kurtuluşun simgesi olmalı--sevgi ve saygı yerine bir dehşet ve çoğu zaman tiksinti duygusu yaratır;
ve bir azizin adı bile İrlandalı Protestanların kulaklarında putperestliğin kokusunu
verir, oysa İrlandalı Protestanlar her Pazar böyle bir birliğe inandıklarını
iddia ederler. Bunlar, İrlandalı Protestanların en Protestanının
fikirlerinden ziyade duygularıdır ve bunların, enerjik ve heyecanlı, ancak her zaman ihtiyatlı veya tartışmacı olmayan insanların zihninde Roma Katolik ibadetinin yakın çevresinden kaynaklanmış olması anlaşılırdır.

Bunlardan biri de Bay Townsend'dı ve çok az kişi Protestanlık coşkusunu ondan daha ileriye taşıdı. Ona göre bir haç, kırmızı bir kumaşın bir boğaya ne olması gerekiyorsa oydu; ve azizlerin şefaatine o kadar karşıydı ki, kendisine St. Michael ve All Angels bayramından kalma bir mektup yazan bir İngiliz din adamını her zaman koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak görüyordu. Bu nedenle Herbert Fitzgerald, onu kötü bir din adamı olarak gördüğünü söylemeyi kendine görev edindi: oysa Protestan komşularının çoğu bu coşkuyu onun en büyük mükemmelliği olarak görüyordu. Ve ona olan bu hayranlık, arkadaşlarının karakterindeki kusurları görmezden gelmelerine neden oldu. İyi bir geçim kaynağı olmasına rağmen -en azından, din adamlarının gelirlerinden bahsederken laiklerin genelde iyi bir geçim kaynağı olarak adlandırmaya meyilli olduğu, yılda dört yüz pound değerinde olduğunu söyleyelim- her zaman borçluydu. Bu daha da affedilemezdi çünkü hiç çocuğu yoktu ve
biraz özel geliri vardı.

Ve hiç kimse neden borçlu olduğunu bilmiyordu--bu kelimeye kesinlikle kendisi de dahil edilmeliydi.
Kendi kişisel harcamaları yoktu;
karısı, Leydi Clara'nın söylediği gibi, çok tuhaf bir kadın olmasına rağmen,
aşırı para harcayan bir kadın olarak adlandırılamazdı;
kilisedeki yaşam tarzında büyük veya görkemli hiçbir şey yoktu;
hem kendisi hem de karısı oraya
gelen herkesi, kalmayı seçtikleri sürece beslemeye istekliydi ve bu şekilde birçoğunu beslediler; ancak
asla misafir davet etmediler; ve İngiltere'deki cemaat papazlarının yaptığı gibi, düzenli olarak sabit akşam yemekleri vermeye gelince, böyle bir fikir
ne Bay ne de Bayan Townsend'in aklından geçti.

İkisinin de hayırsever olduğu tüm dünya tarafından kabul edildi; ve hayranları
tüm zorlukların bundan kaynaklandığını iddia ettiler. Ancak onların hayır işleri son derece uygunsuzdu. Nadiren vermek zorunda kaldıkları paraları vardı ve bu nedenle ödeme sözü verirlerdi. Kasap ve fırıncıdaki kredileri iyi olduğu sürece et ve ekmek verirlerdi; ve bu iki görevli de artık Bay Townsend'in kendisi bu faturaları ödeyemese de arkadaşlarının er ya da geç, gerektiği gibi zorlanırlarsa ödeyeceklerini öğrenmişlerdi. Ve bu nedenle Drumbarrow Glebe'deki kiler -bölgenin adı buydu- asla uzun süre boş kalmazdı ve yine de uzun süre dolu olmazdı.

Ancak ne Bay ne de Bayan Townsend sadakalarıyla maddi ihtiyaçları gidermekten başka bir amaç olmaksızın hayır işlerini yapmaktan memnun değildi. Bay Townsend'in iddiasına göre birçok kâfir ekmek ve balık mucizesiyle iman etmişti; ve bu nedenle
aynı araçları kullanarak
müritleri gerçek kiliseye çekmek için izin verilebilirdi. Eğer aç Papistleri bulup
aynı süreçle onları iyi beslenmiş Protestanlara dönüştürebiliyorsa, iki kat iyilik yapıyor olmalıydı, diye savundu;--hiçbir şekilde kötülük yapıyor olamazdı.

Bay Townsend'in karakteri böyle olduğundan, hem sıcak hayranlarının hem de ateşli
karşıtlarının olması şaşırtıcı
olmayacaktır. Ve ikinci grupta yer almaya meyilli olanlar, genç Fitzgerald'ın kirli
cüppeler konusunda yaptığı gibi, onun kusurları listesine bazı küçük, tatsız eksantriklikleri eklemekte gecikmediler.

Bay Townsend'in uzun yıllardır en uzlaşmaz düşmanı, aynı Drumbarrow bölgesinin papazı olan Rahip Bernard M'Carthy'ydi. Kendi cemaati tarafından Peder Bernard olarak adlandırılan veya Protestanların alaycı bir şekilde ona Peder Barney adını taktıkları gibi, Protestan meslektaşından çok daha dünya adamıydı. Bay Townsend'in yaptığı kadar saçma şeyler yapmadı ve
rektörün Protestan deliliği dediği şeye güldüğünü
söyledi. Ama aynı zamanda hevesli, hatta kötü niyetli bir
düşmandı da. Protestan din adamlarının "çorba" sistemi olarak adlandırdığı şey burnunda tütüyordu; bu sistem, kendisinin de belirttiği gibi, en cahil insanların bile çorba veya başka bir yiyecek umuduyla inançlarını terk etmeye ikna edilmesiydi. Papazın içsel, kalbi yıkan kötülüğüne, papazın rahibin kötülüğüne ikna olduğu kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu. Ve böylece bu iki adam birbirlerinden nefret etmeyi öğrenmişlerdi. Ve yine de ikisi de kötü adamlar değildi.

Bu tür bir duygunun, kıtlık günlerinden önce bile, İrlanda cemaatlerinde rahip ve papaz arasında her zaman
yaygın olduğu
anlaşılmasını istemiyorum. Ben kendim bir papazla
papazın masasında tanıştım ve Protestan ve Roma Katolik din adamlarının dostça
birlikte yaşadığı birden fazla cemaat tanıdım. Ancak yukarıda temsil edilen türden bir duygu yaygındı ve hiçbir şekilde tarafların kendilerinin kavgacı veya kötü niyetli olduğunun kanıtı olarak kabul edilmedi. Bu onların dini inançlarının bir parçasıydı ve kim bir din adamının dini inançlarına karışmaya cesaret edebilirdi?

Castle Richmond hanımlarının buzlu yolda arabalarından atıldığı günden bir gün sonra, Bay Townsend ve
Peder Bernard hayatlarında ilk kez dostça veya dostça olması amaçlanan bir şekilde bir araya getirildi.
İkisinin de yaşadığı bölgedeki yardım komitesi aynıydı ve ikisinin de bu konuda harekete geçmesi elbette iyiydi. Konu ilk kez düzenlendiğinde, Peder Bernard boğayı boynuzlarından tutup oraya gitti; ancak Bay Townsend bunu duyunca bunu yapmadı. Ancak şimdi bu komitelerde çok fazla iş yapılması ve uzun süre çalışılması gerektiği ortaya çıktığına göre, Bay Townsend'in Protestan bir din adamı olarak görevini ihmal etmeden uzak kalamayacağı açıktı. Ve böylece, birçok zihinsel mücadeleden ve vicdan sorularından sonra, papaz rahiple görüşmeyi kabul etti.

Bu konu rektör ve karısı arasında çok derinlemesine tartışılmıştı. Eşi, rahip M'Carthy'nin en karanlık, en karanlık haliyle en karanlık olduğunu ve bu nedenle ona
kirletilmeden dokunulamayacağını düşünmüştü. İrlanda'nın tüm Protestan din adamları bir arada olmasaydı veya en azından, gerçekten Protestan din adamları olarak adlandırılabilecek, bir şeye
değer olan herkes, hepsi Ulusal okulların kapılarından girmeyi
reddetmeseydi, çünkü papist rahiplerle; Bayan Townsend'in dediği gibi Baal sunağının rahipleriyle
oradaki hizmetlerini paylaşmadan giremezlerdi? Ve şimdi, sonuçta, ihtiyaç duyulan yardım sadece beden için olduğunda -ruh için değil- pes mi etmeliler?

Buradan, hanımın zihninin doğası gereği
mantıklı olmadığı görülebilir; ancak onun argümanlarının aşırı saçmalığı, nihayetinde istenen etkiyi yaratmasa da, hiçbir şekilde kocasının anlayışına uymadı. Kocası, onun söylediklerinde çok şey olduğunu düşündü ve neredeyse kötü olanın kışkırtmalarına boyun eğdiğini hissetti; ancak kamuoyu onun için çok güçlüydü; kamuoyu ve kendi kalbinin doğuştan gelen nezaketi. Tam şu anda, diğer zamanlarda olduğu gibi, özellikle bu zavallı insanların bedenleri için
çalışması gerektiğini hissetti; ve böylece boyun eğdi.

"Peki," dedi karısı, toplantıdan sonra kendi kapısında arabasından inerken, "ne yaptın?" Ses tonundan ve tavırlarından, rahibin iyi mücadelede tamamen yok edildiğini ve ortadan kaldırıldığını duymayı beklediğini veya en azından umduğunu tahmin edebilirdi.

Bay Townsend hemen bir cevap vermedi, bunun yerine paslı dış ceketini çıkardı ve her şeyden pek memnun olmadığında yaptığı gibi, iki eliyle sert, kırlaşmış, sert, taranmamış saçlarını ovuşturdu.

"Sanırım oradaydı?" dedi Bayan Townsend.

"Ah, evet, oradaydı. Sanırım, konuşulacak bir şey olduğunda asla uzakta olmuyor." Bay Townsend şimdi kendi konuşmasını duymayı çok seviyordu, ancak diğer hatiplerin günahlarına karşı ondan daha yüksek sesle konuşan kimse yoktu. Sonra akşam yemeğine kaç dakika kaldığını sormaya başladı.

Bayan Townsend onun yollarını biliyordu. Eğer doğrudan sorular sormaya devam ederse, ondan gerçekten neler geçtiğine dair gerçek ve kapsamlı bir açıklama alma şansına sahip olamazdı. Bu yüzden
meseleyi bırakmış gibi yaptı ve gidip efendisinin terliklerini aldı, bunları giymek onun akşam tuvaletini oluşturuyordu; ve
sonra, mutfakta aceleyle yaptığı küçük bir soruşturmanın ardından, ona
akşam yemeğini on beş dakika içinde hazırlayacağına söz verdi.

"Herbert Fitzgerald orada mıydı?"

"Ah evet; her zaman oradadır. O iyi bir genç adam; çok iyi bir genç adam; ama--"

"Ama ne?"

"İrlandalı Roma Katoliklerini anladığını sanıyor, ama onları bu terlikten daha fazla anlamıyor," dedi,
daha iyi bir karşılaştırma için beynini boşuna zorladı.

"Teyze Letty'nin onun hakkında ne dediğini biliyorsun. "Onun pek de iyi olmadığından şüphe ediyor, biliyorsunuz."

Bayan Townsend bununla, Herbert'in bizim arkadaşlarımızdan birinin iyi olmadığını söylediğimizde ve aynı zamanda başımıza işaret parmağımızla dokunduğumuzda belirtmeye çalıştığımız şekilde
hiç de rahatsız olmadığını ima etmek istememişti. Genç adamın dini fikirlerinin tam olarak hayran olduğu o katı, gerçek mavi
tanımlamayla uyuşmadığı izlenimini vermek istemişti.

"Eh, az önce Oxford'dan geldi, biliyorsunuz," dedi Bay Townsend:
"ve şu anda Oxford, genç bir adamın gönderilebileceği
en tehlikeli yer."

"Ve Sir Thomas onu oraya gönderecekti, ama teyzesine bunun nasıl olacağını tekrar tekrar söylediğimi hatırlıyorum." Ve Bayan Townsend konuşurken, başını kederle salladı.

"Kesinlikle ısırıldığını söylemek istemiyorum."

"Ah, biliyorum--anlıyorum. Haçlara ve 
şamdanlara gelince, Meryem'in ihtişamına giden bir sonraki adım çok kolaydır.
Genç bir adamı Oxford'a göndermektense Roma'ya göndermeyi tercih ederim. Birinde
şok olabilir ve iğrenebilir; ama diğerinde kandırılmış,
aldatılmış ve mahvedilmiş." Ve sonra Bayan Townsend kendini sandalyesine
attı ve gözlerini tavana doğru çevirdi.

Ama duygularının bu ifadesinde hiçbir ikiyüzlülük veya yapmacıklık yoktu. Yüreğinin derinliklerinde Oxford'da Papa'nın veya Cizvitlerin elçileri olan bir papist koleji veya kulübü olduğuna inanıyordu. Daha sert düşüncelere daldığı anlarda en çok korktuğu düşmanlar ikincilerdi; oysa İrlandalı Roma Katolik hiyerarşisine karşı her zamanki kronik nefretiyle
dolduğunda, en çok Papa'ya
hakaret etmeye alışmıştı. Ve bu kolej, genç İngiliz öğrencilerinin ruhlarını
çekmekte korkunç derecede başarılıydı. Gerçekten de, Oxford'da bir adamın şeytana karşı
hiç şansı yoktu. Cambridge'de işler daha iyiydi; ama orada bile büyük bir
tehlike vardı. A---- ve Z----'ye bakın; ve Roma Kilisesi'ne sapkın iki kişi, Cambridge'li olduklarını
öğrenmişti. Ama Tanrıya şükür, Trinity College hala sağlam duruyordu.
Fikri şuydu ki, İngiltere Kilisesi'nde gerçek bir Protestan gerçeği kalmışsa, o Kilise kuzularını
o ilahiyat okulundan ve sadece o ilahiyat okulundan seçilen çobanların
elleriyle beslemeliydi.

"Ama akşam yemeği neredeyse hazır değil mi?" dedi Bay Townsend, fikirleri karısınınki kadar
sadece Protestan değildi. "Kahvaltıdan beri
bir lokma bile yemedim." Sonra karısı, özellikle onu iyi bir ruh halinde tutmak için
hevesliydi, böylece herkes Peder Barney hakkında
konuşabilirdi, mutfağa bir küçük ziyaret daha yaptı.

Sonunda akşam yemeği servis edildi. Hava çok soğuktu ve
rektör ve karısı sadece salonu kullanmanın daha rahat olduğunu
ve ikinci bir odanın soğuk havasına göç etmemenin daha rahat olduğunu düşündüler. Gerçekten de, kış aylarında Drumbarrow Glebe'nin oturma odası yalnızca ziyaretçiler için ve yemek odasının yıpranmış sandalyelerine ve eskimiş halısına yerleştirilemeyecek kadar evde samimi olmayan ziyaretçiler için kullanılırdı. Ve her ziyaretçinin bulduğu oturma odası çok soğuktu.

Ancak oturma odası yeterince sıcaktı; sıcak ve rahattı, ancak bazen biraz dardı; ve akşamları alışkın olmayan burun deliklerine tamamen kabul edilebilir olmayan bir viski kokteyli kokusu yayılırdı.
Drumbarrow'un rektörünün kesinlikle ölçüsüz bir adam olduğu söylenemez. Sadece pazar günleri ve diğer bazı nadir durumlarda tekrarlanan tek bardak viski toddy'si, içme açısından sıradan bir İngiliz rahibinin sıradan port şarabına asla denk olamazdı. Ancak
viski ponçu,
şüphesiz daha kaba unsurlarını özümsemiş olanlar için hoş,
ama daha az şanslı olanlar için aynı derecede kabul edilebilir olmayan, içsel erdemlerinin bir tadını geride bırakır.

Akşam yemeğinde Herbert Fitzgerald,
ya da komite veya Peder Barney hakkında hiçbir konuşma olmadı.
Masada tüm bahçe kıyafetleriyle bekleyen ve komşuların,
saygılı bir saygıyla, Bay Townsend'in uşağı diye çağırdığı yaşlı bahçıvan bir Roma
Katoliğiydi; tıpkı, kilisedeki tüm hizmetçiler gibi ve
mutlaka, ülkenin o bölgesindeki tüm yerli hizmetçiler gibi. Ve
Bay ve Bayan Townsend, hizmetçileri Jerry'ye, bahçecilik, araba kullanma ve uşaklık gibi olağan görevler konusunda büyük güven duysalar da,
çevrelerindeki şeyler hakkında alışılmış sohbetlerinden tek bir kelime bile ona güvenmeyeceklerdi. Onların fikri, duyulan her
kelimenin rahibe götürülmesi ve rahibin söylenen her
kelimenin yazıldığı bir
defter tutmasıydı. Eğer bu cemaatte böyle olsaydı, rahibin hem kendisi hem de özel sekreteri için gerçekten de bir işi olmalıydı; çünkü alınan tüm önlemlere rağmen, Jerry ve Jerry'nin kardeşleri şüphesiz söylenenlerin çoğunu duymuşlardı. Ancak, rahibe yapılan tekrarlardan şüphe etmeme izin vermeliyim.

Ama akşam yemeğinden sonra, sıcak su ve viski masada olduğunda,
iki eski koltuk rahatça halının üzerine çekildiğinde, her birinin önünde eski bir ayak taburesi olduğunda; sadık karısı o bardak punç--ya da daha doğrusu sürahiyi karıştırdığında, çünkü eski usulde, böyle bir kapta demleniyordu; ve artan güveni teşvik etmek için, ona biraz daha fazla belagatli ruh kattığında, papazın ağzı açıldı ve Bayan Townsend mutlu oldu.

"Ve böylece Peder Barney ve ben sonunda tanıştık," dedi, sıcak içki dumanı burun deliklerini doldururken oldukça neşeli bir şekilde.

"Peki şimdi nasıl davrandı?"

"Eh, yeterince düzgündü -- yani, mutlak davranış açısından. Bir domuzun kulağından ipek kese alamazsın, biliyorsun."

"Hayır, kesinlikle; ve Tanrı bilir ki etrafında bolca domuzun kulağı var. Ama şimdi, Aeneas, canım, bana her şeyin nasıl olduğunu, en başından itibaren anlat."

"Benden önce de oradaydı," dedi koca.

"Bir gelinciği uyurken yakala!" dedi karısı.

"Onu uyurken yakalamadım," diye devam etti. "Benden önce oradaydı; ama toplantının yapıldığı küçük odaya girdiğimde--"

"Berryhill'de, değil mi?"

"Evet, Dul Casey'de. O kadının Peder Barney'e eğilip
sürtündüğünü ve reverans yaptığını görmek, üstelik o da annesinin erkek kardeşinin
kızıydı, dünyadaki en güzel şeydi."

"Bu sadece ona kaliteden önce onur vermek içindi, biliyorsun."

"Kesinlikle. İçeri girdiğimde, orada sadece saygıdeğer
ve Efendi Herbert vardı."

"Mümkün olduğunca koyu, sanırım. Aman Tanrım; korkunç değil mi!--Yeterince şeker koydum mu, Aeneas?"

"Şey, bilmiyorum; belki bana küçük bir parça daha verebilirsin.
Her neyse, viskiyi unutmadın."

"Eminim ki çok güçlü bir tat değildir--ve bugün yaptığınız
işlerden sonra.--Ve genç Fitzgerald ve Peder Barney--"

"Evet, oradaydılar, başları bir aradaydı. Bir değirmenle ilgili bir şeyler söylüyorlardı."

"Ah, bu tamamen korkunç!"

"Ama Herbert durdu ve beni hemen Peder Barney ile tanıştırdı."

"Ne! Sıradan bir tanışma mı? Gerçekten hoşuma gitti."

"Bunu hiç de fena yapmamıştı. İki beyefendiyi birlikte görmekten
memnun olduğunu söyledi--"

"Gerçekten bir beyefendi!"

"--ikisi de cemaatte ellerinden gelenin en iyisini yapmak için çok hevesliydiler ve
etkileri çok büyüktü--ya da buna benzer bir şeydi. Ve
sonra el sıkıştık."

"El sıkıştınız mı?"

"Ah, evet; eğer oraya gidersem, bunu yapmam gerekiyordu."

"Ben olmadığım için çok mutluyum, hepsi bu. Peder Barney ile
el sıkışabileceğimi sanmıyorum."

"Ne yapabileceğini, denemeden bilemezsin canım. "

"H--m," dedi Bayan Townsend, bununla kendi
imkansızlıklarının gücünde hala güçlü olduğunu belirtmek istiyordu.

"Ve sonra patates hakkında küçük bir genel sohbet oldu,
çünkü çeyrek saat kadar kimse gelmedi. Rahip,
Limerick ve Clare'de bizim burada olduğumuz kadar kötü durumda olduklarını söyledi.
Şimdi, buna inanmıyorum; ve ona nereden bildiğini sorduğumda,
'Freeman'ı alıntıladı."

"Gerçekten de 'Freeman'! Tıpkı onun gibi. Acaba 'Nation' değil miydi?" Bayan Townsend'in tahminine göre, bölge rahibi çok suçluydu çünkü kamuya açık bilgilerini özellikle Protestan davasına destek veren bir
gazeteden almamıştı.

"Ve sonra Somers geldi ve kürsüye oturdu. Bir ara Peder Barney'nin oraya oturacağından çok korkmuştum."

"Bunu kaldıramaz mıydın?"

"Ne yapacağıma karar vermiştim. Odada dolaşmalı ve tüm bu olayı tamamen düzensiz olarak görmeliydim, sanki başkan yokmuş gibi. Ama tabii ki Somers uygun kişiydi."

"Peki başka kim geldi?"

"Boherbue'dan O'Leary vardı."

"O da bir Papist miydi?"

"Ah, evet; çoğunluk vardı. Banteer'in ötesinde büyük bir araziye sahip olan Greilly vardı; ve sonra Peder Barney'nin yardımcısı geldi."

"Ne! Gortnaclough'dan o zavallı görünümlü adam mı?"

"Evet; o cemaatin papazı, biliyorsun."

"Ve onunla da el sıkıştın mı?"

"Gerçekten de el sıkıştım; ve hayatında kendinden bu kadar utanan
bir adam görmedin."

"Eh, onlar hakkında genel olarak pek utanılacak bir şey yok."

"Ve zamanla onun hakkında pek bir şey kalmadı. Hayatında bir adamın
bu kadar saçma konuştuğunu hiç duymadın, ta ki Somers onu yere serene kadar."

"Ah, yere serildi mi? Buna sevindim."

"Ve Peder Barney'e adalet sağlamak için, ona dilini tutmasını söyledi.
Aptal, düzenli bir konuşma yapmaya başladı."

"Sanırım Peder Barney, bunu kimsenin yapmasını
istemedi, kendisi hariç."

"İkisi için de yeterince şey yaptı, kesinlikle. Kendi sesine bu kadar düşkün bir adam daha önce hiç duymadım. İstediği her şeyi kendi istediği gibi yönetmek."

"Elbette öyle; ve sen de tam olarak bunu yapmasına izin vermeyeceksin. Oraya gitmeniz için başka hangi sebep olabilir?"

Ve böylece konu tartışıldı. Komite tarafından hangi kesin adımlar atıldı; böyle bir tüccarın bu kadar ununu, böyle bir fiyata ve böyle bir fonla satın almayı nasıl kabul ettiler; nasıl yeniden satılacaktı ve hiçbir bahaneyle asla başkalarına verilmeyecekti; Bay Somers'ın, genç rahip, hitabet
ederek, fakirlerin satın alma işlemini yapacak paraları olmadığını ilan ettiğinde, servetlerini vermenin altın yumurtlayan tavuğu öldürmek olduğunu nasıl açıkladığı; ve birkaç hafta içinde Herbert Fitzgerald'ın değirmeninde kendi unlarını öğütebilecekleri;--tüm bunlar da
anlatıldı. Ancak anlatılması Bayan Townsend'i, iki rahibe karşı yapılan sinsi vuruşlar kadar tatmin etmedi.

Ve sonra, hala tüm bunların ortasındayken;
punç sürahisi çaydanlığa yerini bıraktığında ve Rektör koltuğunda bir şekerleme yapmanın çok canlandırıcı olacağını düşünmeye başlamıştı, Jerry odaya girip Richard'ın "nehirliliği" için bir notla
Richmond Şatosu'ndan geldiğini duyurdu. Ve
böylece Richard içeri alındı.

Şimdi Richard, Jerry aracılığıyla notunu göndermiş olabilirdi, ki bu notta
sonuçta sadece Herbert Fitzgerald'ın kiliseye göndermeyi vaat ettiği yaşlı kadınların
bir listesiyle ilgili bazı bilgiler vardı. Ancak Richard, rahibin onunla sohbet etmek isteyeceğini biliyordu ve Richard'ın kendisi de biraz sohbet etmek için hiçbir
rahatsızlığı yoktu.

"Umarım nehirliliğiniz iyidir," dedi Richard, notunu uzatırken, ikisini de dahil edecek şekilde çift reverans yaparak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Bayan Townsend. "Peki tüm aile nasıl?"

"Peki, o zaman, hepsi haklı, bunu göz önünde bulundurarak. Efendi sadece
savaştığı gibi biri değil, biliyorsunuz, hanımefendi."

"Korkarım hayır--korkarım hayır," dedi rektör. "Bir bardak içki almayacaksın, Richard?"

"Riveren bilir ki ben bunu asla yapmam," dedi Richard, biraz bilinçli bir şekilde yüksek ahlaklı bir bakışla, çünkü katı bir içki içmeyendi.

"Ve sen buna her zaman sadık kaldığını mı söylüyorsun?" dedi Bayan Townsend, Nasıra'dan hiçbir iyi şeyin çıkamayacağına ve hatta bir Roma Katolik töreni şeklinde bir şeyle birlikte viskiden uzak durmanın bile kötü olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Şunu demek istiyorum ki, hanımefendi, kutsal havariden yemin ettiğim zamandan beri, tay hariç, sudan daha yoğun bir şeyin dhrop'una bile dokunmadım." Ve Richard ikisinin de önünde cesurca haç çıkardı. Kutsal havari derken kimi kastettiğini gayet iyi biliyorlardı: Peder Mathew'du.

"Ilımlılık çok iyi bir şeydir, nasıl elde edersek edelim," dedi Bay Townsend, bununla Richard'ın ılımlılığının
mümkün olan en kötü şekilde elde edildiğini ima etmek istiyordu.

"Bu sizin için doğru, efendim," dedi Richard; "ama hiçbir zaman tutulan bir söz
bilmedim, sadece mübarek havarininki." Bununla, Bay Townsend'in rahiplik işlemlerinde bulunan hiçbir kutsallığın
böyle bir etkiye sahip olamayacağını ima etmek istiyordu.

Ve sonra Bay Townsend notu okudu. "Ah, evet," dedi; "Bay Herbert'e çok minnettar olduğumu söyle. Başka bir cevaba gerek kalmayacak."

"Pekala, nehir hanım, Bay Herbert'e mesajı ileteceğimden emin olacağım." Ve Richard gidiyormuş gibi bir işaret yaptı.

"Ama söyle bana, Richard," dedi Bayan Townsend, "Sir Thomas daha iyi mi? Çünkü onun için gerçekten çok tedirgindik."

"Gerçekten de iyi, hanımefendi; bu sabah biraz daha iyi, Tanrıya şükür."

"Bir tür nöbetti, değil mi, Richard?" diye sordu papaz.

"Bir tür hastalık nöbetiydi sanırım," dedi
Richard, ailesinin sırlarını dışarıda konuşmak istemiyordu. Rahibe ne söylemesi istenirse istensin, en azından papaza hiçbir şey söylemesi istenmedi.

"Ama bu sefer çok ani oldu, değil mi, Richard?" diye sordu hanım; "hemen o garip adam odasına alındıktan sonra--ha?"

"Eminim, hanımefendi, söyleyemem; ama beyefendi gidene kadar sıradan birinden daha kötü olduğunu sanmıyorum. Beyefendiyle her zamanki gibi işini yaptığını duydum."

"Ve sonra bir kriz geçirdi, değil mi, Richard?"

"Duyduğum kadarıyla değil, hanımefendi. Bir gün hukuk işlerinden bahsetti, Bayan Jones'un söylediğini duydum; ve sonra da daha da kötüsü olmadı."

"Hepsi bu muydu?"

"Ve bundan dolayı daha da kötüleştiğini sanmıyorum, hanımefendi; çünkü
efendi bugün aylardır gördüğümden daha fazla hayat dolu görünüyor. Sabahtan beri hanımefendiyle birlikte midilli arabasında dışarıda dolaşıyor."

"Şimdi öyle mi? Bunu duyduğuma çok sevindim. Sanırım onu ​​rahatsız eden şey
İngiliz malikaneleriyle ilgili bir sorun?"

"Faix, öyleyse, hanımefendi, onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum,
sadece ne yapacağını bilemeyecek kadar çok parası olması hariç. Bu benim için çok büyük bir sıkıntı olurdu, biliyorum."

"Şey; ah, evet; sanırım yarın veya en geç ertesi gün Bayan Jones'u göreceğim," dedi Bayan Townsend, adama kadından öğrenmek istediği her şeyi
kolayca öğrenebileceğini anlatarak onu kızdırmaya karar vererek: "Bayan Jones hanımefendi için büyük bir teselli olmalı."

"Ah, evet, hanımefendi; 'işte' ve o," dedi Richard; "özellikle
puddin ve turtalar ve benzeri konularda."

Bayan Jones'un üstünlüğünü kabul etmeyecekti, çünkü şu anki metresinin evliliğinden çok önce ailede yaşamıştı.

"Ve birçok başka şeyde de, Richard. O oldukça güvenilir bir
hizmetçi. Bunun nedeni Protestan olması, biliyorsun."

Şimdi yaşayan tüm erkekler, kadınlar ve yaratıklar arasında, Castle Richmond'ın arabacısı Richard en iyi huylu olanıydı. Hiçbir öfke veya azarlama, hiçbir mesleki talihsizlik -atının buzda düşmesi gibi-, hiçbir zorluk -kutuda olduğu sırada üç saat boyunca aralıksız yağmur yağması gibi- onu sinirlendirmezdi. Kahvaltıdan hemen önce arabasıyla gönderilse veya akşam yemeği hizmetçilerin salonunda dumana
tüterken ahırda bir işe çağrılsa, onun için tamamen kayıtsız bir konuydu. Çok
yemekteydi, ancak
bir gün yemediğini ertesi gün yiyebilirdi. Bu tür şeyler onu asla rahatsız etmedi ve böyle bir işin kendi işi olmadığını söylediği hiç görülmedi. İstendiğinde her zaman bir bebeği emzirmeye, patates kazmaya veya bir akşam yemeği pişirmeye elinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydi; ancak bir Protestandan daha az değer görmeye dayanamazdı; ve tüm Protestanlar arasında Bayan Jones'tan daha az değer görmeye dayanamazdı. "Çünkü o bir Protestan, öyle mi hanımefendi?"

"Elbette, Richard; Protestanların Romalılardan daha güvenilir, daha saygın, daha düşünülmüş olduğunu görmemek elde değil, değil mi?"

"O zaman ben de bilmiyorum hanımefendi."

"Ama Bayan Jones'a bakın."

"Ah, ona yeterince sık bakıyorum; ve o da bir kadın için yeterince iyi. Ama hepimiz onun zayıflığını biliyoruz."

"Nedir o, Richard?" diye sordu Bayan Townsend, ses tonunda biraz ilgiyle; çünkü küçük bir skandalı dinlemekten çekinmezdi, hatta büyük komşularının hizmetçileriyle ilgili bile.

"Neden, anlamadığı şeylerden sık sık bahsediyor. Ama puding ve turta konusunda çok iyidir ve bir kadında en çok aranan şey budur."

Bu, Bayan Townsend için şimdilik yeterliydi ve böylece Richard, papazın karısı için fazla olduğunun verdiği özgüvenle
ayrılmasına izin verildi.

"Jerry," dedi Richard, Castle Richmond midillisini almak için birlikte avluya çıktıklarında, "sık sık seni bir
Protestan mı yapıyorlar?"

"Protestanlar lanet olsun," dedi Jerry, Richard'ın yumuşatma konusundaki iyi
yeteneklerini kesinlikle paylaşmayan.

"Ben öyle demezdim; en azından hepsinin değil."

"Onlar gibiler buna alışkın," dedi Jerry.

Ve sonra Richard, Protestan arkadaşları adına daha fazla mücadele etmeyi beklemeden avludan dışarı çıktı.

BÖLÜM XI.

İKİNCİ AŞK.

Clara'nın gidişinden sonraki gün, Herbert, tabii ki, Desmond Court'a söz verdiği ziyareti yaptı. Richard'ın bildirdiği gibi, Sir Thomas'ın Lady Fitzgerald ile birlikte midilli arabasıyla dolaştığı gündü. Herbert sabah babasıyla birlikteydi ve sonra onu ve annesini şal ve pelerinlerine iyice sarılmış halde gördükten sonra atına binip gitmişti.

"Bir süre orada kalabilirim," dedi, "çünkü Clady'ye gidip şu aşevini görmeye söz verdim."

"Herbert'in Clara Desmond'a bağlanmasına şaşırmam," dedi annesi, gezilerine başladıktan kısa bir süre sonra Sir Thomas'a.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi baronet; ve tonu kesinlikle onaylayıcı değildi.

"Evet, kesinlikle olası olduğunu düşünüyorum. Eminim ona hayrandır ve bunun daha da artacağını düşünüyorum. Herhangi bir itirazınız olur mu?"

"İkisi de çok genç," dedi Sir Thomas.

"Ama Herbert'in durumunda genç yaşta bir evlilik onun için en iyi şey olmaz mı?"

"Ve onun hiç serveti yok; bir şilin bile yok. Eğer genç yaşta, oldukça genç yaşta evlenirse, karısının kendine ait bir şeye sahip olması ihtiyatlı olabilir."

"Burada yaşarlardı," dedi Lady Fitzgerald, tüm erkekler arasında kocasının genellikle çıkarcı duygulardan ve kendisi veya çocukları için servet artırma konusunda aşırı endişeden en uzak kişi olduğunu biliyordu; "ve bunun sizin için büyük bir teselli olacağını düşünüyorum. Herbert, görüyorsunuz, ilçe işlerine çok düşkün ve genç erkeklerin genelde zevk olarak gördükleri şeylerle pek ilgilenmiyor. "

O anda bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi; çünkü soru bir ölçüde para meselelerine ve mülkiyetle ilgili düşüncelere değiniyordu, Lady Fitzgerald şu anda kocasının zihnini bunlardan uzak tutmak istiyordu. Ama yolculuğun sonuna doğru kendisi
tekrar buna değindi.

"O hoş bir kız, değil mi?"

"Çok hoş, bence; gördüğüm kadarıyla."

"Kesinlikle güzel."

"Çok güzel; güzelden de öte; çok daha fazlası. Güzel olacak."

"Ama o çok küçük bir çocuk. Bunun hemen bir şey getireceğini mi düşünmüyorsun;--hemen hemen değil?"

"Ah hayır; kesinlikle hemen değil. Herbert'in bu tür duygularda veya bunları ifade etmede çok ani olacağını düşünmüyorum: ancak böyle bir olayın kış bitmeden önce gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

Bu arada Herbert bütün günü Desmond Court'ta veya Clady'de geçirdi. Kontesin onu gördüğüne çok sevindiğini gördü ve hem o hem de Leydi Clara onunla birlikte Clady'ye gittiler. Saat beşi geçmişti ve Castle Richmond'a vardığında hava kararmıştı, bu yüzden akşam yemeği için giyinmek üzere eve zar zor
vardı.

O akşamki akşam yemeği partisi her zamankinden daha keyifliydi. Sir Thomas sadece onlarla yemek yemekle kalmadı, akşam yemeğinden sonra oturma odasına geldi ve bir dereceye kadar sohbetlerine katıldı. Lady Fitzgerald bunun büyük bir çabayla yapıldığını görebiliyordu; ancak Teyze Letty ve diğerleri bunu fark etmedi, çünkü onu yanlarında görmekten ve bir kez daha ilgi alanlarıyla ilgilendiğini görmekten çok memnunlardı.

Ve şimdi değirmenin inşası tamamlanmıştı ve son emirler ertesi sabah Herbert tarafından orada verilecekti.

"Sanırım seninle Berryhill'e gidebiliriz, değil mi?" dedi Mary.

"Çok acelem olacak," dedi Herbert, bu özel seferde kız kardeşlerinin yükünü taşımak istemediği açıkça belliydi.

"Peki yarın neden bu kadar acele ediyorsun?" diye sordu Teyze Letty.

"Peki, acelem olacak; Clady'ye tekrar gideceğime söz verdim ve
erken dönmeliyim ve başka bir at almalıyım."

"Neden, Herbert, enerji dolu bir Herkül oluyorsun," dedi babası gülümseyerek: "Desmond arazisindeki tüm aşevlerine ve bizimkilere bakarsan yapacak çok işin olur."

"Clady'deki bu özel mesele hakkında bir tür söz verdim ve bunu yerine getirmeliyim," dedi Herbert.

"Ve eve dönüş yolunda güzel Leydi Clara'ya sadakatini göstereceksin
elbette," dedi Mary.

"Muhtemelen," diye cevapladı.

"Ve yine o kadar geç kalırsın ki akşam yemeğine yetişemezsin," diye devam etti Mary: küçük Sally kardeşine
hiçbir cevap vermedi.

Ama Emmeline hiçbir şey söylemedi. Leydi Clara özellikle onun arkadaşıydı ve
böyle bir kayınvalideyi elde etmek için çok hevesliydi, böyle bir konu hakkında şaka
yapamazdı.

O zaman bu konuda başka bir şey söylenmedi; ama Sir Thomas, karısının oğlunun bu konuda ani bir şey
yapmayacağı kehanetinde haklı olduğunu içten içe umuyordu.

Ertesi sabah genç Fitzgerald, Berryhill'de gerekli emirleri çok hızlı bir şekilde verdi ve sonra geri döndüğünde eve girmeden başka bir ata bindi. Sonra Clady'ye doğru dörtnala gitti,
Desmond Court'un kapısından geçmeden geçti; Clady'de yapmaya söz verdiği şeyi yaptı, ya da daha doğrusu dünyanın o kısmını tekrar ziyaret etmek için bir bahane olarak kullandığı şeyi; ve
sonra, umarım vicdanı oldukça temiz bir şekilde, Desmond Court'taki caddeye doğru sürdü. Oraya vardığında henüz günün erken saatleriydi, muhtemelen saat ikiden biraz sonra; ve yine de Mary, ancak akşam yemeğine tam zamanında
varacağını tahmin etmekte oldukça haklıydı.

Ancak, yine de, Leydi Desmond'u görmemişti. Neden veya nasıl olmuştu da evde geçirdiği iki saatin tamamında oturma odasından
uzaklaşmıştı, bunu açıklamaya gerek olmayabilir. Ancak, gerçek buydu. İlk beş dakika
çürükten sonra soruşturmalarla ve itiraf edilmelidir ki
hala rengi solmuş kolun cerrahi muayenesiyle geçmişti. "Çok
acılı olmalı," demişti, sanki bunu yaparak
böyle bir alışverişte bulunmak mümkün olsaydı, tüm acıyı kendi kendine isteyerek katlanacağına yemin edebilirmiş gibi yüzüne bakarak.

"Çok değil," diye cevaplamıştı gülümseyerek. "Sadece biraz sert. Kolayca
hareket ettiremiyorum."

Ve sonra onu kaldırdı ve sonra kalbinden geçen küçük bir
acı ifadesiyle düşürdü.

Sonraki beş dakika, inatçı kazan vakasını tartışmakla geçti ve sonra Clara gidip annesini
almasının daha iyi olacağını keşfetti. Fakat bu adımı hemen atmaması için geçerli bir sebep ileri sürmüştü ve böylece karanlık gece ona Castle Richmond'daki akşam yemeği saatinden daha fazlasını
kazanamayacağını söyleyene kadar devam ettiler.

Oda, onu terk ettiğinde neredeyse karanlıktı ve o kalktı ve
ön pencerede durdu, böylece görünmeden, evden
uzaklaşırken onun figürünü görebilecekti. Dörtgenin içinde atına bindi
ve büyük eski moda çirkin kapıdan çıkıp, gevşek bir dizgin ve mutlu bir kalple
yeşil parkın üzerinden dörtnala uzaklaştı. Şarkıda ne diyor?

"Ah, hanımlar, neşeli genç bir şövalyeye dikkat edin,
Seven ve uzaklaşan."

Clara'nın kalbinde, pencerenin önünde dururken, dikkatli olmanın uygunluğuna dair bir his, yaptığı şeyin
bilgeliği konusunda biraz şüphe vardı. Adam neşeyle, mutlu bir ruhla
uzaklaştı, çünkü kazanmayı amaçladığı şeyi kazanmıştı. Dikkatli olma ihtiyacı ona hiç gelmedi. Görmüştü
ve sevmişti; sonra sormuştu ve boşuna sormamıştı.

Onun arkasından bakarak durdu, ta ki zorlanan gözü akşamın karanlığında kaybolan figürünün herhangi bir taslağını yakalayabildiği sürece. Onu görebildiği veya hala gördüğünü hayal edebildiği sürece, sadece mükemmelliğini; yüksek karakterini, nazik kalbini, yeteneklerini -onun tahminine göre gerçek değerlerinden
daha yüksek bir sırada yer alan- zevklerini, kendisininkilerle çok iyi örtüşen, sessiz ama erkeksi duruşunu, faydalı uğraşlarını, yürüyüşünü, görünüşünü ve tavrını düşünüyordu. Bunların hepsi Clara Desmond gibi bir kızın kalbini
kazanacak nitelikteydi; ve sonra, muhtemelen, belirsiz bir şekilde, onun varisi olduğu geniş arazileri hatırladı ve en azından bunun bir Desmond Kontu'nun kızı için bile hiç kimsenin utanç verici bulmayacağı bir eşleşme olduğunu düşünerek kendini rahatlattı.

Ancak o figür tamamen kaybolduğunda daha üzücü düşünceler geldi. Karanlığa bakan gözü, geçmişte neredeyse bilinçsizce üzerinde durmaktan keyif aldığı başka bir figürü görmekten başka bir şey yapamadı. Orada, tam o yolda yürürken, başka bir sevgili, başka bir Fitzgerald, onu sevdiğine yemin etmişti; ve gerçekten de yemin etmişti, bunu çok iyi biliyordu. Ona karşı olan sadakatinden hiç şüphe etmemişti
ve şimdi de şüphe etmiyordu;--ve yine de kendini başkasına vermişti.

Ve birçok şeyde o da, o diğer sevgili, asil ve zarifti ve bir kadının sevmesi için uygundu. Şahsen, onun gördüğü veya hayal ettiği her şeyi aştı; ve neden kişisel mükemmelliğin kadın yargısında hiçbir şey ifade etmediğini düşünelim ki,
erkek yargısında ise diğer tüm mükemmelliklerin ölçülemez derecede üstünde yer alıyor?
Tavırları da şövalyece ve cesurdu, dili şiirle doluydu ve sevme tarzı hevesli, coşkulu ve tapınmaya yakındı. Sonra da, şimdi talihsizlik içindeydi; ve bu ne zaman
bir kadının kalbinin yumuşaklığını bile yumuşatmayı başaramadı?

Onun karşılaştırmalar yapmaması imkansızdı,
kendisi için çok tatsız olan karşılaştırmalar; ayrıca,
kendisini o ilk sevgiliye karşı bir tür sahtekârlıkla suçlamaması da imkansızdı.
Bizim için zaman yeterince kısa görünüyor, arkadaşlarım, çünkü o orada yürüyordu ve
Owen'ın aşk itirazlarını çocukça bir zevkle dinliyordu. Bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti: ama onun için o aylar çok uzundu. Ve okuyucu, eğer hayatının geçmiş yıllarını lüstrumlarla sayabileceğin bir dönemine geldiysen; hayatının otuzunu geçmiş bir dönemindeysen, o geçmiş günlerde artık yeterince kısa olan yıllarının uzun olduğunu fark etmedin mi?

O on dört ay onun için neredeyse ikinci bir hayatın süresiydi, şimdi geriye dönüp baktığında. O eski yeminler edildiğinde, ihtiyatlılıktan, dünyanın itibarından veya kendisine yakışabilecek bir ittifaktan ne umurundaydı? Owen Fitzgerald'ın yüksek kanlı ve köklü bir aileden gelen bir beyefendi olduğunu bilmek istiyordu; geri kalanında ise sadece bunu hissetmekle ilgilenmişti, onunla birlikteyken kalbinin zevkle
yüksekten attığını.

Kuzeni yanındayken kalbi şimdi de bu kadar hızlı atıyor muydu? Hayır;
öyle hissetmediğini hissediyordu. Ve bazen, yargısının reddettiği sevgilisini tekrar gördüğünde tekrar hızlı atabileceğini hissediyordu veya hissetmekten korkuyordu.

Yargısı, Herbert Fitzgerald'ın talibi olabileceği fikri aklına gelmeden çok önce onu tamamen reddetmişti. Bu da tamamen annesinin emrine itaat ederek yapılmamıştı. Kendi zihninde Owen Fitzgerald'ın şu anda hiçbir kızın talihini güvenle bağlayabileceği bir adam olmadığı inancını fark etmişti. Onun tembel, savurgan ve savurgan olduğunu çok iyi biliyordu; ve bu kötü alışkanlıkların sadece ondan
kovulmasından kaynaklandığına ve bu sürgün ne zaman sona ererse sona ereceklerine ve yok olacaklarına inanamıyordu.

Mesajlar ona gizlice geldi - İrlanda'da iyi anlaşılan ve İngiltere'de her zaman görmezden gelinmeyen yollarla - tüm
kötü davranışlarının mutsuzluğundan kaynaklandığı; içki içip kumar oynamasının
sadece Desmond Sarayı'nın kapıları artık ona açık olmadığı için olduğu. Clara'nın kalbinde bir süre buna biraz inanmaya, bunun tamamen yanlış olmayabileceği umuduna yatkınlık yaratan bir şey vardı. Böyle bir adamı seven herhangi bir kızın böyle bir umudu olamaz mıydı?
Ama sonra bu şenliklerin hikayeleri giderek kötüleşti ve
bu davranışların sürgün edildiği o günden önce tüm korkunçluklarıyla devam ettiği kulağına çalındı. Ve
bu yüzden, sessizce ve üzgün bir şekilde, ne annesine ne de kardeşine açıkça söylemeden, onu terk etmeye karar verdi.

Açıkça söylemesi için hiçbir neden yoktu. Annesine adamla hiçbir ilişkiye girmeyeceğine dair söz vermişti; ve sözünü tutmuştu ve tutacaktı. Neden daha fazla anlatayım ki? Owen Fitzgerald'ın davranışları nişanını kalıcı olarak görmesine izin verseydi, annesine verdiği sözü kalıcı bir nişanla nasıl uzlaştırabilirdi, umut
kaldığı sürece bu onun için büyük bir dert olmuştu; ama şimdi hiç umut kalmamıştı ve o dert
bitmişti.

Ve sonra Herbert Fitzgerald yoluna çıkmıştı ve o tatlı, sevgi dolu, nazik Fitzgerald kızları, onu her zaman böyle tatlı okşamalarla örtmeye hazırdı, onlarla daha önce hiç hissetmediği kadar dostluğun mutluluğunu
bilmişti. Kendilerini kız kardeşler gibi ona
atmışlardı ve o daha önce hiç kız kardeşçe muamele görmemişti. Adam yoluna çıkmıştı; ve ilk andan itibaren onun hayranlığının farkına varmıştı.

Kendisinin parasız olduğunu biliyordu ve zengin varisi yakalamak istiyormuş gibi
görünmesinden korkuyordu. Ama herkes onları bir araya getirmek için komplo kurmuştu. Leydi Fitzgerald onu bir anne gibi karşılamıştı, kendi annesinin ona genelde gösterdiğinden daha fazla şefkatli, yumuşak bir şefkatle; ve hatta Sir Thomas bile ona karşı nazik olmak için her zamanki yolunun dışına çıkmıştı.

Annesinin böyle bir evliliği onaylayacağından şüphesi yoktu.
Leydi Desmond son günlerde ona Owen hakkında pek bir şey söylememişti; ama yoksulluğun dehşetlerinden çokça bahsetmişti. Ve o, Herbert'in erdemlerini açık ve net sözlerle övmek için fazla incelikliydi; ama güzel bir gelirin ve köklü bir aile malikanesinin konforunu övmüştü. Clara bu zamanlarda, amaçlanandan daha fazlasını anlamıştı ve bu nedenle annesinin dünya bilgeliğine karşı kendini korumaya almıştı; ama yine de, suyun damlaması, altındaki taşı biraz daha oymuştu.

Ve böylece, bunları düşünerek, kabul ettiği sevgilisinin silueti akşamın artan karanlığında görünmez olduktan sonra, yaklaşık yarım saat pencerenin önünde durdu.

Ve sonra annesi odaya girdi ve mumlar getirildi. Leydi
Desmond, Herbert Fitzgerald neredeyse her gün Desmond Court'a gelip giderken, geçen son
hafta olduğu gibi, hep gülümsüyor ve şefkatliydi. Ama Clara bu şefkati anlıyor ve bundan hoşlanmıyordu.

Ancak artık her şeyin anlatılması gerekiyordu.
Herbert, hemen babasını ve annesini bilgilendirmesi ve evliliği için izinlerini alması gerektiğini söylemişti. Bundan, hiçbir şüphe veya endişeye yer olmayan bir konu olarak söz etti. Tek oğul olduğunu ve her şeye güvendiğini ve onu sevdiğini söyledi. Babası hiçbir konuda ona karşı çıkmamıştı; ve teklif edebileceği her türlü eşleşmeye razı olacağından emindi. "Ama sana gelince," diye ekledi, bir aşığın pohpohlayıcı coşkusuyla, "hepsi seni o kadar seviyor, hepsi seni o kadar çok düşünüyor ki, tek korkum kıskanç olmam. Hepsi seninle sevişecek, Teyze Letty dahil."

Bu nedenle, hemen annesine söylemesi ve annesinden izin istemesi şarttı. Daha önce bir aşk hikayesi itiraf etmişti ve bunu kalp çarpıntısıyla, uzuvların titremesiyle ve gözyaşlarıyla yapmıştı. Sonra hikayesi sert bir
katılıkla karşılanmıştı. Şimdi hikayesini titremeden, gözyaşı dökmeden anlatabilirdi; ama annesinin sert mi yoksa şefkatli mi olduğu onun için neredeyse
önemsizdi.

"Ne! Bay Fitzgerald gitti mi?" dedi kontes odaya girerken.

"Evet, anne; bu yarım saattir," dedi Clara, henüz pencereden ayrılmamışken.

"Atını duymadım ve hala burada olduğunu düşündüm. Umarım
beni çok kaba bulmamıştır, ama yaptığım şeyi bırakamazdım."

Clara bu küçük hayali konuşmaya herhangi bir
cevap vermenin gerekli olduğunu düşünmedi. Bunu söylemeye nasıl başlayacağını düşünüyordu ve kalbine bu kadar yakın bir konu hakkında küçük
sahte şakalara katılamazdı.

"Peki ya Clady'deki o aptal duvarcı ne olacak?" Kontes sordu,
hâlâ inanıyormuş gibi yaparak.

"Bay Fitzgerald bugün yine oradaydı, anne; ve sanırım her şey yoluna girecek; ama bu konuda pek bir şey söylemedi."

"Neden olmasın? Dün hepiniz çok doluydunuz."

Işığa doğru yarı dönmüş olan Clara, şimdi tekrar
pencereye doğru döndü. Bu görev yapılmalıydı; ama bunu yapmak
çok tatsızdı! Başka birini sevdiğini ilan etmesinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişken, annesine bu adamı
sevdiğini nasıl söyleyecekti?

"Ve o ne hakkında konuşuyordu, aşk?" dedi kontes, çok
nazik bir şekilde. "Ya da belki de bu konuda hiçbir soru sorulmasına
izin verilemez. Soru sorabilir miyim, yoksa soramaz mıyım? ha, Clara?" ve sonra
anne, pencereye doğru yürüyerek, açık beyaz ellerini kızının iki omzuna koydu.

"Elbette sorabilirsiniz," dedi Clara.

"O zaman hemen soruyorum. Bu _preux chevalier_ Clara'ma ne söylüyordu ki, onu bu kadar ciddi ve sessiz bir şekilde dikilip,
karanlık geceye bakıyor?"

"Anne!"

"Peki, aşkım?"

"Herbert Fitzgerald bana karısı olmamı istedi. Bana evlenme teklif etti."

Annenin kolu şimdi kızı sevgiyle sarmıştı ve
annenin dudakları kızının alnına bastırılmıştı. "Herbert
Fitzgerald senden karısı olmanı istedi, öyle mi? Ve
güzel kuşum bu kadar cüretkar bir talebe nasıl bir cevap verdi?"

Leydi Desmond daha önce kızına hiç bu kadar nazik, bu kadar iltifatkar, bu kadar okşayıcı, bu kadar şefkatli bir şekilde
konuşmamıştı.
Ama Clara kalbini annesinin şefkatine açmıyordu.
Annesinin yüzüne bakıp, annesinin
onayını tarifsiz bir sevinçle karşılayamıyordu, bu onay bir yıl önce daha az ihtiyatlı bir teklife verilmiş olsaydı bunu yapardı. Şimdi annesinin onayını isteyeceği o evlilik
elbette onaylanacaktı. Dilenecek bir iyiliği yoktu; minnettar olacağı bir şey yoktu. Hafif bir hareketle, bilinçsizce, istemeyerek ama daha az olumlu bir şekilde, sorusunu yanıtlarken annesinin okşamasını geri çevirdi.

"Onu kabul ettim, anne; tabii ki, itiraz etmezsen."

"Kendi çocuğum!" dedi kontes, kızını kollarına alıp onu göğsüne bastırarak. Ve gerçekte Clara, şimdi muhtemelen ilk kez, kendi kalbinin kızıydı. Oğlu,
zavallı bir kont olmasına rağmen, Desmond Kontu'ydu. O da,
zavallı bir kont olmasına rağmen, kesinlikle yoksul değildi, aslında
güzel bir gelecekle kutsanacaktı. Fakat Leydi Clara şimdiye kadar sadece bir yük olarak hissedilmişti. Yoksulluğun kendisi olarak yoksul doğmuştu ve
şimdiye kadar bu ezici kötülüğe bir çare bulmak için çok az eğilim göstermişti! Fakat şimdi--şimdi işler gerçekten değişmişti.
Kendisi için ülkenin dört bir yanındaki en iyi eşi bulmuştu ve bunu yaparken kalbinin genç aşkını feda etmişti. Bir annenin tüm şefkatine
hakkı yok muydu? Kim bilirdi, kim yoksulluğun sefaletini Kontes Desmond kadar iyi bilirdi? O zaman kim bir çocuğa ihtiyatlı bir şekilde kaçtığı için bu kadar minnettarlık duyabilirdi? Leydi Desmond kızına minnettarlık duyuyordu.

"Benim, benim çocuğum; benim mutlu kızım," diye tekrarladı. "O, ülkedeki her annenin kızının
evlendiğini görmekten gurur duyacağı bir adamdır. Hiçbir zaman, hiçbir zaman bir kızın sevgisine bu kadar layık bir genç adam görmedim. Bu kadar iyi eğitimli, bu kadar iyi idareli, bu kadar yakışıklı, bu kadar sıcakkanlı, tüm
koşullarında bu kadar avantajlı bir konumda. Elbette Parlamento'ya girecek ve o zaman ona her yol açık. Mülk, bence, tamamen utangaç değil ve küçük kardeşleri yok.
Buranın zaten onun olduğunu söyleyebilirsin, çünkü yaşlı Sir Thomas
neredeyse hiç kimse değil. Sana mutluluklar diliyorum, canım, canım Clara!"
Bu annelik belagatinin ardından, kontes dudaklarını çocuğunun dudaklarına bastırdı ve ona annesinin en sıcak öpücüğünü verdi.

Clara, annesinden tamamen memnun olmadığının farkındaydı, ancak bunun nedenini tam olarak söyleyemedi. Annesinin öpücüğüne karşılık verdi ama bunu soğuk bir şekilde ve isteksiz
dudaklarla yaptı.

"Doğru yaptığımı düşünmene sevindim, anne."

"Doğru, aşkım! Elbette doğru yaptığını düşünüyorum: sadece
sana hiç kredi vermiyorum, canım; hiç; çünkü
sevgili Herbert kadar her bakımdan bu kadar sevimli birini nasıl sevebilirsin ki?"

"Limit! Hayır, hiç kredi yok," dedi, annesinin nezaketini paylaşmayı seçmeyerek.

"Ama şu da var. Sen şimdiye kadar doğmuş en tatlı kızlardan biri
olmasaydın, seni sevmezdi."

"Beni sevdi çünkü burada başka kimse yoktu," dedi Clara.

"Saçmalık! Burada başka hiç kimse yok, gerçekten! İsterse gidip Londra'nın her yerindeki kimi isterse onu seçme yetkisi yok. Paralı asker olsaydı ve para isteseydi," dedi kontes, böyle bir ahlaksızlığı ne kadar aşağıladığını gösteren bir tonla, "istediğini elde edebilirdi. Ama o zaman benim Clara'ma sahip olamazdı. Ama o güzellik, görgü, yüksek zevkler ve şefkatli bir kalp aradı; ve bence bu arayışında bundan daha başarılı olamazdı." Bu ikinci belagat patlamasından sonra, kızını tekrar öptü. 'İşte o anda, geleceğin Sir Herbert Fitzgerald'ın karısını tebrik etti; ve sonra Clara'nın kendi odasına çıkmasına izin verdi, orada yaptıklarını ve yapmak üzere olduğu şeyleri sessizce düşündü. Ama akşamın geç saatlerinde, zihni tamamen bu konuyla dolu olan Leydi Desmond yine zafer kazandı.

"Yarın Patrick'e yazmalısın, Clara. İyi haberi senden başka kimseden duymamalı."

"Biraz daha beklememiz gerekmez miydi, anne?"

"Neden, aşkım? Kardeşinin senin iyiliğin için ne kadar endişeli olduğunu bilemezsin."

"Sana söylemenin doğru olduğunu biliyordum, anne--"

"Bana söylemek doğruydu! Elbette öyleydi. Bunu benden yarım gün boyunca saklamaya
gücün yetmiyordu."

"Ama belki de daha fazla bahsetmemek daha iyi olabilir ta ki öğrenene kadar--"

"Neyi öğrenene kadar?" dedi kontes kaşlarında korku dolu bir ifadeyle.

"Sir Thomas ve Leydi Fitzgerald ister mi? Eğer itiraz ederlerse--"

"İtiraz et! Neden itiraz etsinler ki? Nasıl itiraz edebilirler ki? Onlar paralı asker değiller; ve sen bir kontun kızısın. Ve Herbert bir kıza
benzemiyor. Mülkiyet onun, ona ait ve istediğini yapabilir."

"Böyle bir konuda ne babasını ne de annesini kızdırmak isteyeceğinden eminim."

"Saçmalama canım; tamamen saçmalık; genç bir adamla bir kız arasındaki
farkı hiç görmüyorsun. Böyle bir konuda istediği gibi
yapma hakkı var. Ama eminim ki itiraz
etmeyeceklerdir. Neden etsinler ki? Nasıl edebilirler ki?"

"Bay Fitzgerald yapmayacaklarını söylüyor," diye itiraf etti Clara, neredeyse gönülsüzce.

"Elbette yapmayacaklar. Sanırım onun önerdiği hiçbir şeye itiraz edemezler. Bu konuda bu kadar mutlu bir konumda olan genç bir adam hiç görmedim. Oldukça özgür bir ajan. Eğer aşçı kızla evlenmekte ısrar ederse ona pek bir şey söyleyeceklerini sanmıyorum. Aslında bana öyle geliyor ki, Castle Richmond'da onun sözü çok önemli."

"Yine de, anne, daha fazla şey kararlaştırılana kadar Patrick'e yazmamayı tercih ederim."

"Burada yanılıyorsun, Clara. Eğer tatsız bir şey olursa, ki bu tamamen imkansız, kardeşinin bunu bilmesi kesinlikle gerekir. İnan bana, aşkım, sana sadece kendi iyiliğin için tavsiyede bulunuyorum."

"Ama Bay Fitzgerald muhtemelen yarın burada olacak; ya da olmazsa yarın, ertesi gün."

"Hiç şüphem yok, aşkım. Ama neden ona Bay Fitzgerald diyorsun? Geçen gün ona Herbert diyordun. Seni nasıl azarladığımı hatırlamıyor musun? Şimdi seni azarlamamalıyım."

Clara buna cevap vermedi ve sonra konu o gece için dinlenmeye bırakıldı. Ona Herbert diyecekti, dedi kendi kendine;
ama annesine değil. Emmeline ile bir kız kardeş gibi konuşabilene kadar bu ismi kullanmaya devam edecekti. Tüm beklenen
zevklerinin arasında, şimdi gerçek bir kız kardeşe sahip olmak belki de en büyüğüydü;
ya da daha doğrusu, sevebileceği ve bir kız kardeş gibi davranabileceği biriyle Herbert hakkında konuşabilmek. Ama Herbert, kendi kulaklarının zevki için kendi Hristiyan ismini kullanmaya zorlayacaktı;
bu olağan bir şeydi; şüphesiz bu daha önce yapılmıştı.

Ve sonra anne ve kızı yatağa girdiler. Kontes, bunu yaparken, kesinlikle kalbinin derinliklerinden mutluydu. Acaba Owen Fitzgerald'ın Desmond Court'ta bir kez daha hoş karşılanabileceğine dair, kendisi tarafından fark edilmeyen bir umudu olabilir miydi? Onu umutsuzluk bataklığından kurtarmak için bir şeyler yapılabilir miydi?

Ve Clara da mutluydu, mutluluğu karışık olsa da. Herbert Fitzgerald'ı seviyordu. Bundan emindi. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. Onu seviyordu! Elbette seviyordu ve hayatının son gününe, son nefesine kadar onu efendisi ve kocası olarak besleyecekti. Ama yine de, göz kapaklarına uyku çökerken, hafızasında
diğer sevgilinin yüzündeki parlak parıltıyı gördü, ilk kez
karaağaçların altında atı peşinden giderken
aşkını itiraf ederek onu şaşırttığında.

BÖLÜM XII.

ŞÜPHELER.

İlk başarısından sonra
gelişen bir sevgilinin metresini terk ettiği zamandan daha mutlu bir hayat dönemi olmadığına inanıyorum. O zaman onun sevinci
kendi hevesli yemininin ve onun yarı onaylayan kızarmasının mutlak anından daha mükemmeldir. O zaman çoğunlukla onu düşünür ve başarı için gereken çabadan bir dereceye kadar utanır. Ama bir kez söz verildiğinde ve
kendi kalbinin alanına kaçmayı başardığında, kendi stratejisiyle yarım kıtayı ele geçirmiş bir fatih gibidir.

Hiç aklına gelmez, inanmaz bile, başarısının sıradan bir ölümlü insanın kaderinden daha fazlası olmadığı. Tanıdığı ve hor gördüğü tüm yaşlı evlilerin, eğer böyle bir gurur kalıcı olsaydı,
gurur duymak için aynı kadar nedenleri olduğunu hiç düşünmez;
gördüğü ve sorguladığı her şişman, sessiz, donuk, uykulu yaşlı kadının,
bir ara paha biçilmez kalyonu kadar değerli bir ödül olarak kabul edildiğini; ve kendisi kadar cesur bir esir alan kişi tarafından da böyle kabul edildiğini.

Birisi, her genç annenin, ilk çocuğu doğduğunda, bebeği, dünyanın bugüne kadar gördüğü
bu tanımın en harika ürünü olarak gördüğünü söylemiştir. Ve bu da doğrudur.
Ama
bu inancın, genç başarılı âşığın, kendisini sonraki nesillere kadar yüceltecek bir zafer kazandığına dair inancı kadar güçlü olduğundan bile şüpheliyim. İlerledikçe,
diğer erkeklere karşı bir küçümseme duyar; çünkü onlar onun kadar
şanlı bir şey bilmezler. "Blackstone"u incelerken, bunu hukuk edinmekten çok, Fanny edinmek için yaptığını hatırlar;
ve sonra "Blackstone"u inceleyen diğer herkes onun gözünde aşağılık ve bayağıdır - görüşlerinde paralı asker ve fikirlerinde talihsizdirler,
çünkü Fanny'yi göz önünde bulundurmazlar.

Herbert Fitzgerald, çimenlik boyunca dörtnala uzaklaşırken ve Castle Richmond'a doğru yola çıkarken
yüreğinde güçlü bir gurur duygusu vardı. O, tüm mükemmelliklerle
birleşmişti -kendisine defalarca yemin etti- ve böyle
birleşmiş olduğundan, tüm bu mükemmellikleri ona bahşetmeyi kabul etmişti. Kendisi tanrıça gibi olduğundan, onu dünyasının tapınma nesnesi olarak almaya söz vermişti. Böylece, sanki becerisi ve yiğitliğiyle kazandığı yarım kıtanın bilincindeymiş gibi
hızla ve daha hızlı koştu.

Ona kuzeni Owen'dan bahsetmişti. Gerçekten de, o uzun üç saatlik konuşmada söylediği yumuşak müzikal sözlerin çoğu bu özel nokta hakkında söylenmişti. Ona her şeyi anlatması gerekiyordu ve bunu yaptığını düşünüyordu. Hayır, bunu
mutlak bir gerçekle yapmıştı - kalbinin gücünün yettiği kadar.

"O zamanlar çok gençtin," diye savunmuştu; "çok gençtin."

"Evet, çok gençtim. Şimdi çok yaşlı değilim, biliyorsun," ve ona
tatlı bir şekilde gülümsemişti.

"Hayır, hayır; ama bir yıl çok fark yaratıyor. O zamanlar daha çocuktun. Şimdi onu sevmiyor musun, Clara?"

"Hayır; şimdi onu sevmiyorum," diye cevaplamıştı.

Ve sonra ikinci, üçüncü, dördüncü bir güvence daha istedi, kesinlikle, gerçekten ve tüm kalbiyle onu sevdiğine dair, onu, Herbert'i, o diğer adam yerine, zavallı Owen'ı; ve bununla o,
Herbert, memnundu. Memnun; hayır, ama gururlu, zaferle coşmuş,
ve zaferin bilincinde. Bu ruh haliyle, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı
eve gitti.

O da hikayesini itaat borçlu olduğu kişilere anlatmak ve
onlardan nişanlısına sevgi dolu gözlerle ve ebeveyn şefkatiyle bakmalarını
dilemek zorundaydı. Ama bu konuda Clara'nın hissettiğinden daha fazla şüpheyle rahatsız olmuyordu. Herhangi biri Clara'sına nasıl itiraz edebilirdi?

Hayatlarındaki konumlarından dolayı erken evlilikten uzak durmak veya eşleriyle çeyiz aramak zorunda olan genç erkekler vardır.
Ama neyse ki o, bu şekilde kısıtlanmamıştı. İstediği gibi evlenebilirdi, yeter ki seçtiği kişi nazik kan, iyi bir kalp, tatlı bir mizaç ve Castle Richmond'daki kurumu genç geliniyle gururlandıracak bir kişilik ve tavır çekiciliği
getirsin. Ve bu kurum Leydi Clara Desmond'dan daha fazla kiminle gurur duyabilirdi? Bu yüzden hiç şüphe duymadan mutluluğunu tıkamak için
eve gitti.

Ama Clara'nın istediği bir neşe kaynağı vardı. Annesinin memnuniyetine neredeyse kayıtsızdı; ama Herbert annesinin memnuniyet dolu okşamalarına ve koşulsuz onayına, babasının nazik gülümsemesine ve sıcak onay güvencesine en canlı, en keskin beklentiyle bakıyordu. Clara, Castle Richmond'da kendini tanıtmıştı; ve tüm bunların mutluluk
kadehine ekleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle, ahır avlusuna hızla koşarken bakir altınını
değersizleştirecek hiçbir alaşım yoktu.

Ancak o gece bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Hepsine tam bir toplantıda anlatamazdı.
Kahvaltıdan sonra erkenden babasının odasına gidecekti; ve
sonra annesini bulacaktı. O zaman haberin kız kardeşleri ve Teyze Letty arasında gerektiği gibi sızacağından hiç şüphesi olmayacaktı.

"Yine tam zamanında, Herbert," dedi Mary, akşam yemeğinden önce ateşin etrafında
toplanırken.

"Seni hiç beklettiğimi söyleyemezsin; ve bence bu, elinde çok şey olan bir adam için gerçekten de bir övgü."

"Öyledir, Herbert," dedi Emmeline. "Ama biz de bir şeyler yaptık.
Berryhill'e gittik; ve insanlar çoktan
oraya başladılar: nehir kıyısındaki kayaların arasında kazmalarıyla çalışıyorlardı."

"Daha iyi. Bay Somers orada mıydı?"

"Onu görmedik; ama oradaydı," dedi Teyze Letty. "Ama
Bayan Townsend bizi buldu. Peki sizce bize en nazik, cana yakın, küçümseyici şekilde kim geldi?"

"Kim? Bilmiyorum. Sanırım inşaatçı Brady."

"Hayır, gerçekten: Brady o kadar nazik değildi, çünkü kendi işine bakıyordu. Eğer isterseniz, Rahip Bay M'Carthy'ydi."

"Umarım ona nazik davranmışsınızdır," dedi Herbert, yüzünde hafif bir renk
salımıyla; çünkü teyzesinin rahibe karşı olan davranışından şüphe ediyordu, özellikle de büyük Protestan müttefiki Bayan Townsend de orada olduğu için.

"Nazik! Eğer onu kucaklamamı
istemiyorsanız, ne istediğinizi bilmiyorum. Hepimizle el sıkıştı. Bayan Townsend'in ona geldiğinde onu nehre bakacağını gerçekten düşündüm."

"O her zaman saçmalığın ve önyargının özüydü," dedi.

"Ah, Herbert!" diye haykırdı Teyze Letty.

"Peki; peki ya 'Ah, Herbert?' Ben öyle olduğunu söylüyorum. Eğer siz, Mary ve Emmeline sizinle el sıkıştığında onu nehre bakmadıysanız, o neden bunu yapsın? Kendi inançlarına göre bile rahip olarak atanmıştır, ancak kendi inançlarının ne olduğunu bilmiyor."

"Sana ne olduklarını söyleyeyim. Protestan dininin müjdeye dayalı, esaslı, gerçek ve kutsal doktrinleridir.
Bayan Townsend tam anlamıyla Protestan bir kadındır; papalığın büyülerine tahammül edemeyen biri."

"Onlardan deli bir köpeğin sudan nefret ettiği gibi nefret eder; ve aynı miktarda yargıyla. Hiçbirimiz boğulmak istemeyiz; ama yine de suda
bazı iyi nitelikler vardır."

"Ama papalıkta iyi nitelikler yoktur," dedi Teyze Letty, en uç enerjisiyle.

"Öyle değil mi?" dedi Herbert. "Mesih'e inanmanın, İncil'e inanmanın, bir Kurtarıcı'nın kefareti doktrinine inanmanın
iyi nitelikler olduğunu düşünürdüm. Müslümanların dininin bile
bazı iyi nitelikleri vardır."

"Papa olmaktansa Müslüman olmayı tercih ederim," dedi Teyze Letty, biraz düşüncesizce ama çok kararlı bir şekilde. "Bir haremde geçirdiğin ilk haftadan sonra fikrini değiştirirdin," dedi Herbert. Sonra da Teyze Letty'nin de katıldığı bir kahkaha tufanı koptu. "İtiraf etmektense oraya gitmeyi tercih ederim," diye fısıldadı Mary'ye, hepsi akşam yemeğine doğru yürürken.

"Peki Leydi Clara'nın kolu nasıl?" diye sordu Mary,
bir kez daha ateşin etrafında oldukları anda.

"Leydi Clara'nın kolu hala çok mavi," dedi Herbert.

"Ve sanırım bunun için ağlaman yarım saatini aldı?" diye devam etti kız kardeşi.

"Kesinlikle, Shrewsbury saatine göre."

"Ve sen kolun için ağlarken, eline ne oldu?
O, senin bu kadar şefkatine karşılık onu teslim etmedi, değil mi?"

Emmeline, Mary'nin şakalaşma konusunda çok inatçı olduğunu düşündü ve
dilini tutmasını söyleyecekti; ama Herbert'in
kızardığını ve daha fazla cevap vermeden uzaklaştığını fark etti. Uzun odanın
diğer ucuna gitti ve kendini bir kanepeye attı.
"Acaba her şey hallolmuş olabilir mi?" diye düşündü Emmeline kendi kendine.

Herbert'i kanepeye kadar takip etti ve yanına oturup
kolunu tuttu. "Ah, Herbert! Anlatılacak bir şey varsa, lütfen bana anlat."

"Anlatılacak bir şey varsa!" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah! Biliyorsun. Onu çok seviyorum. Başka birini senin karın olarak sevmekle asla yetinmeyeceğim - onu gerçekten, gerçekten
tüm kalbimle sevmekle."

"Ne kadar da zekisiniz kızlar! - her zaman aşkı,
düğünleri ve portakal çiçeklerini düşünüyorsunuz."

"Sadece seni düşünüyorum," dedi Emmeline. "Anlatılacak
bir şey olduğunu biliyorum. Sevgili Herbert, lütfen bana anlat."

"Yarın buraya genç bir bekar dük geliyor. Yıllık bir
milyonu ve üç eyaleti var; mavi gözleri var ve
şimdiye kadar görülen en yakışıklı adam. Bu haber yeterli mi?"

"Pekala, Herbert. Sana her şeyi söylerim."

"Pekala; bana her şeyi söyle."

"Sana şunu söyleyeceğim. Clara Desmond'a aşık olduğunu biliyorum ve
eminim ki o da sana aşık; ve ikinizin de nişanlı olduğuna inanıyorum
ve benden bir şey saklaman hiç hoş değil. Mary'nin yaptığı gibi seni asla kızdırmam ve bunu bilmek beni çok mutlu eder."

Bunun üzerine kolunu onun beline doladı ve kulağına bir kelime
fısıldıyordu. Kadın bir sevinç nidası attı; ve gözlerine yaşlar
dolarken onu bir öpücükle tebrik etti. "Aman Tanrım, aman Tanrım! Çok
mutluyum!" diye haykırdı.

"Şşşş," diye fısıldadı. "Sana söylersem nasıl olacağını biliyordum."

"Ama yarın hepsi öğrenecek, değil mi?"

"Bunu bana bırak. Beni sırrımdan
kurtardın ve onu saklamak zorundasın." Ve sonra çok memnun bir şekilde gitti.
Kız kardeşinin bu zevk tasviri, ailesinin memnuniyetinden kendisine söz verdiği
o sevincin ilk bölümüydü.

Leydi Fitzgerald olan biteni izlemişti ve
hatasını çoktan öğrenmişti -- oğlunun hemen bir teklifte bulunmayacağı kehanetinde bulunmuştu.

Artık onun böyle bir teklifte bulunduğunu ve kabul edildiğini yeterince iyi biliyordu.

Ve bu onu çok üzdü. Sir Thomas'ın söylediği birkaç küçük sözden, oğlunun parasız bir kızla evlenmemesi için geçerli nedenler olduğundan emin olmuştu. Bu konuşma, diğer şeylerle, adamın ziyaretiyle ve kocasının derin üzüntüsüyle birleşince, her şeyin yolunda olmadığına ikna etmişti onu. Başlarına bir talihsizlik geliyordu ve kendi erken geçmişinde, bunu düşündüğünde onu dehşete düşüren bir şey olmuştu. Oğlunu bu konuda uyarmak için can atıyordu, eğer mümkünse, onu gelecekteki hayal kırıklıklarından ve üzüntülerden korumak istiyordu. Ancak bunu, kocasının bir şekilde onayını almadan yapamazdı. Bunu Sir Thomas ile konuşmaya karar verdi. Ancak konu çok acı doluydu ve o çok hastaydı ve bu yüzden ertelemişti. Ve şimdi yaranın sarıldığını gördü. Yine de, ne Emmeline'e ne de Herbert'e hiçbir şey söylemedi. Eğer yaralanma yapılmış olsaydı,
konuşmanın ne faydası olabilirdi ki? Şüphesiz ki
hepsini yeterince çabuk duyardı. Bu yüzden sessizce oturup onları izledi.

Ertesi sabah Sir Thomas kahvaltıya gelmedi.
Herbert her zamanki gibi oldukça erken odasına girdi; ve
kahvaltı salonuna gitmek için odadan çıkarken, "Baba, seninle az önce önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum." dedi.

"Önemli bir şey, Herbert; ne oldu? Bir sorun mu var?" Çünkü
Sir Thomas gergindi ve kolayca korktu.

"Aman Tanrım, hayır; hiçbir sorun yok. Seni rahatsız edecek bir şey değil;
en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Ama kahvaltıdan sonraya kadar sürecek.
Kahvaltı biter bitmez tekrar içeri gireceğim." Ve böyle diyerek odadan hafif adımlarla çıktı.

Kahvaltı salonunda sanki herkes önemli bir gerçeğin farkındaymış gibi geldi. Annesinin öpücüğü tuhaf bir şekilde ciddi ve endişe doluydu; Teyze Letty sanki bir şeyin farkındaymış gibi sırıttı - genelde onu destekleyen büyük Protestan ilkelerinin ötesinde bir şey; ve Mary'nin ona
söyleyecek şakası yoktu.

"Emmeline," diye fısıldadı, "söyledin."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. Ama ne önemi vardı? Herkes
birkaç dakika içinde öğrenecekti. Bu yüzden kahvaltısını yaptı ve sonra
Sir Thomas'a döndü.

"Baba," dedi, Sir Thomas'la konuşurken
oturma alışkanlığı olduğu koltuğa oturur oturmaz, "Sana
söyleyeceklerimin seni memnun edeceğini umuyorum. Genç bir hanıma evlenme teklif ettim ve o da beni kabul etti."

"Sen evlenme teklif ettin ve kabul edildin!"

"Evet, baba."

"Ve genç hanım--?"

"Leydi Clara Desmond. Umarım bunu onayladığınızı söylersiniz.
Hepimizin bildiği gibi serveti yok ama bu benim için pek önemli değil; ve sanırım siz de her açıdan onun--"

Herbert gerçek anlamını ifade etmeye cesaret edebilseydi, mükemmel derdi.
Ama daha az muzaffer bir kelime aramak için bir an durakladı; sonra tekrar durakladı ve babasının yüzündeki ifadeyi gördüğünde cümlesini tamamlamadı.

"Ah, baba! Ondan hoşlanmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Ama babasının yüzünde ifade edilen hoşnutsuzluk değildi, Herbert konuştuktan hemen sonra hissetti. Orada acı,
kaygı ve hayal kırıklığı vardı; bu şekilde kendisine iletilen haberlere karşı bir üzüntü ifadesi; ama herhangi bir kişiden hoşlanmadığının göstergesi gibi görünen hiçbir şey yoktu.

"Nedir efendim? Neden benimle konuşmuyorsunuz? Acaba
benim evlenmemi onaylamıyor musunuz?"

Sir Thomas oğlunun evlenmesini kesinlikle onaylamıyordu, ama bunu söyleyecek cesareti yoktu. Şimdiye kadar başına gelen ve çok sevdiği herkesin başına gelmek üzere olan büyük bir sefalet, bu cesaretsizlikten kaynaklanıyordu. Oğluna, şimdilik tüm bu umutları bir kenara bırakmasını tavsiye ettiğini söylemeye cesaret edemedi. Bunu yapmak onun için korkunç olurdu; ama bunu yapmadığı takdirde daha da korkunç olacak bir üzüntüye neden olacağını biliyordu.

Ve yine de yapmadı. Herbert, projenin babası için tatsız olduğunu açıkça gördü; bu kadar büyük bir memnuniyetle karşılanmasını umduğu proje; ama ona amacını değiştirmesini sağlayacak hiçbir şey söylenmedi.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu babasına, neredeyse acıklı bir şekilde.

"Evet, evet; ondan hoşlanıyorum, hepimiz ondan hoşlanıyoruz, gerçekten çok,
Herbert."

"O zaman neden--"

"Sen çok gençsin, oğlum, ve o çok genç ve--"

"Ve ne?"

"Neden, Herbert, zengin bir adamın oğlunun bile bu kadar erken yaşta evlenmesi her zaman mümkün olmuyor. Hiçbir şeyi yok, biliyorsun."

"Hayır," dedi genç adam gururla; "Para aramayı hiç düşünmedim."

"Ama senin durumunda, genç bir adam evlenmek istiyorsa bu çok önemli."

Herbert babasını her zaman en cömert adam olarak görmüştü, açık yürekli ve neredeyse kusursuz bir şekilde açık elli. Ona, tek oğluna, her zaman böyle davranmıştı, ona hiçbir şeyi reddetmemiş ve
sonra da mülkün yönetimini neredeyse kendisi gibi yapmasına izin vermişti. Bu cömertliğin, oğlunun evliliği gibi bir durumda cimriliğe dönüşmesini anlayamıyordu.

"O zaman efendim, Leydi Clara ile evlenmemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" dedi Herbert çok acı bir şekilde.

"Onu aşırı derecede seviyorum," dedi Sir Thomas. "Bence o tatlı bir kız, çok tatlı bir kız, benim veya annenizin karınızda görmek isteyebileceği her şey; ama--"

"Ama o zengin değil."

"Benimle o tonda konuşma, oğlum," dedi Sir Thomas, düşmanını, oğlundan bahsetmiyorum bile, acımaya
başlayacak bir ifadeyle. Oğlu ona acıdı ve babasını bu kadar yaralayan öfkeli yüz ifadesini takınmayı bıraktı.

"Ama baba, seni anlamıyorum," dedi. "Evlenmemem için gerçek bir itiraz var mı? Ben yirmi ikiden fazlayım ve sen, sanırım, bundan daha erken evlendin."

Buna karşılık Sir Thomas sadece uysalca ve acıklı bir şekilde iç çekti.

"Eğer demek istediğin," diye devam etti oğul, "bana herhangi bir hoşgörü göstermenin senin için sakıncalı olacağını söylemekse--"

"Hayır, hayır, hayır; elbette istediğin şeye hakkın var ve
ben verebildiğim sürece, ona sahip olacaksın."

"Verebildiğin sürece, baba!"

"Benim gücüm yettiği sürece, demek istiyorum. Senden başka ne isteyebilirim ki--sen ve onlar için?"

Bundan sonra Herbert bir süre sessizce oturdu, koluna yaslandı. Bir
şeylerin olduğunu biliyordu ama bunu kavrayamıyordu. Tedbirli olsaydı, aşkına bir
engel olduğunu hissederdi; Aşkının paylaşmasına izin vermeden önce
anlaması gereken bir kötülük; ama bir sevgili ne zaman ihtiyatlı olurdu ki?

"Burada yaşamamız gerekmez mi, baba? İkinci bir yerleşim
gerekmezdi."

"Elbette burada yaşardın," dedi Sir Thomas, konuya acı verici olmayan bir
tarafından bakabildiği için mutluydu. "Elbette
burada yaşardın. Bu konuda, Herbert, eğer istersen ev senin
olarak kabul edilmeli."

Buna karşı oğul en şiddetli itirazını yaptı.
Dünyadaki hiçbir şey, babası yaşadığı sürece
kendisini Castle Richmond'ın efendisi olarak görmesini sağlamamalıydı. Clara da, onun Clara'sı da bunu istemezdi.
Onu iyi tanıyordu, diye övündü. Hepsiyle birlikte orada
yaşaması ona fazlasıyla yetecekti. Ev yeterince büyük değil miydi? Ve aslında,
tüm ilgi alanları doğal olarak mülke odaklanmışken, başka nerede yaşayabilirdi ki?

Ve sonra Sir Thomas onayını verdi. Bunun ondan zorla alındığını söylemek yanlış olurdu. O, şu anki an açısından, bunu yeterince gönüllü olarak verdi. Bir kez kararlaştırıldığında, oğluna Clara'yı kızı olarak seveceğine dair güvence verdi. Fakat,
yine de--

Baba yanlış yaptığını biliyordu; ve Herbert de kendisinin
yanlış yaptığını biliyordu. Anlayamadığı
bir şey olduğunun farkındaydı. Fakat Clara'yı o gün veya ertesi gün görmeye söz vermişti ve ona
söylediklerinin hepsini geri alamazdı. Babasının odasından yüreği kederli ve hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı. Haberlerinin başka bir şekilde karşılanacağını; babasının çalışma odasından annesinin odasına bu kadar coşkulu bir adımla çıkabileceğini; haberi, bir kez
mesele babasının onayıyla onaylandığında,
evde böylesine yüksek bir zafer notasıyla uçup gidecekti. Ve şimdi çok
farklıydı! Babası onaylamıştı; ama
zafer için yer olmadığı çok açıktı.

"Pekala, Herbert!" dedi Emmeline, babasının soyunma odasına gittiği küçük bir arka oturma odasına
geri döndüğünde onu karşılamak için ayağa fırlayarak. Oraya geleceğini ve böylece görüşme bittikten sonra ondan ilk kelimeyi alabileceğini hesaplamıştı.

Ama kaşları çatılmıştı ve gözlerinde hoşnutsuzluk vardı. Karşılanmasını beklediği o hoşnut gururlu parlak gülümsemeden eser yoktu. "Bir sorun var mı?" dedi. "O onaylamaz değil, değil mi?"

"Önemli değil; ve beni şimdi bırak. Sana şaka yapmak için her zaman
bir ruh halinde olunmadığını asla anlatamam." Ve böyle dedikten sonra onu bir kenara
bıraktı ve gitti.

Şaka! Zavallı Emmeline için bu gerçekten zordu, çünkü düşünceleri onunla o kadar doluydu ki, kalbi onun söz verdiği
gelini için o kadar sıcak bir şekilde atıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, utanarak geri çekildi ve
ortadan kayboldu. Babasının Leydi Clara Desmond'u gelini olarak kabul etmeyi reddetmesi mümkün müydü?

Sonra kendi özel bölgesine gitti, orada yarım saat kadar rahatsız edilmeyeceğinden emin olabilirdi. Elbette annesinin yanına giderdi, ama hemen değil.
Bu konuyu düşünür, babasının tavırlarını ve sözlerinin ona bu kadar acı vermesinin nedenini bulmaya çalışırdı.

Ancak düşüncelerini doğru bir şekilde harekete geçiremiyordu; bu arada, düşünceleri doğru bir şekilde harekete geçirmek, benim anladığım kadarıyla, bir insanın yapması gereken en zor
iş.
Düşünülecek konunun kendi başına zor olması gerekmiyor.
Hidrostatik ve pnömatik hakkındaki düşüncelerin kalabalık için zor olduğunu veya
siyasi ekonomi veya etik felsefe alanlarındaki zihinsel çabaların olağan erişimin ötesinde olduğunu söylersek, yalnızca açık bir gerçekliği, saçma bir klişeyi telaffuz etmiş oluruz. Ancak herhangi bir insan herhangi bir konuyu tamamen kendi zihninin kapsamına alsın ve sonuçları hesaplamaya çalışarak, üzerinde istikrarlı bir şekilde düşünmeye çalışsın. Zihni, ister istemez, bambaşka bir konuya uçup gidecektir. Karısının öfkesi konusunu kendi içinde tartışmak istediğinde, kendini, o eski botlardan yarım düzine çiftini akıllıca verip vermeyeceğini düşünürken bulacaktır; ya da gübre ve yeşil bir ürün mü, yoksa nadas mevsimi ve ardından çimen tohumları mı olacağına karar vermesi gerektiğinde, Bayan Walker'ın dün gece onunla el sıkıştığında yüzündeki o tuhaf gülümsemenin anlamını içsel olarak sorgulamaktan kendini alıkoyamaz. Lord Brougham ve Profesör Faraday, şüphesiz, düşüncelerini yönetebilirler. Eğer birçok insan bunu yapabilseydi, birçok Lord Brougham ve birçok Profesör Faraday olurdu. Şu anda Herbert Fitzgerald'ın kendisini bu büyük adamlardan birinin veya diğerinin izinden gidiyor olarak görme hakkı yoktu. Babasının koşullarını düşünmek istiyordu, ama
zihni Clara Desmond'a ve onun mükemmelliklerine uçup gidiyordu. Ve
bu yüzden, sırtı ateşe dönük ve elleri ceplerinde yarım saat orada kalmasına rağmen, düşünceleri ona hiçbir şekilde fayda sağlamamıştı, aksine zarar vermişti, çünkü sadece
yaptığı şeye devam etmek için daha kararlı bir şekilde kendini ısıtmıştı. Ve sonra annesine gitti.

Annesi onu öptü ve Clara hakkında çok şefkatle, hatta sevgiyle konuştu; ama o bile, annesi bile, neşeli bir şekilde konuşmuyordu; ayrıca evli bir oğula
bakım sağlamanın zorluğu hakkında bir şeyler söyledi. Sonra ona patladı ve biraz
yüksek sesle konuştu.

"Bütün bunları anlayamıyorum, anne. Eğer siz veya babam
diğer oğullardan farklı muamele görmem için herhangi bir neden biliyorsanız,
bana söylemelisiniz; beni karanlıkta el yordamıyla dolaşmaya bırakmamalısınız."

"Ama oğlum, ikimiz de hiçbir oğlun daha fazla ilgiye, daha nazik veya daha cömert bir muameleye layık olmadığını düşünüyoruz."

"Peki, neden evliliğimin zorluğu hakkında tüm bunları duyuyorum?
Ya da bu kadar çok şey duyuyorsam, neden daha fazlasını duymuyorum? Babamın gelirinin ne olduğunu gayet iyi biliyorum, sanırım."

"Eğer bilmiyorsan, sana sorman için söylerdi."

"Ve bunun varisi olduğumu biliyorum, ne olursa olsun, -- bu hissin onunla olan ilişkilerimde hiçbir fark yaratmayacağını, en azından. Ve bu koşullar altında, neden onun ve senin evliliğime soğuk baktığını anlayamıyorum."

"Soğuk bakıyorum, Herbert!"

"Öyle değil mi? Bana gelirim olmayacağını mı söylüyorsun?
Eğer öyle olacaksa; eğer durum gerçekten böyleyse; eğer mülk
bu kadar azaldıysa veya sıkıntıya girdiyse--"

"Ah, Herbert! Oğlunun mülküne zarar verme olasılığı babandan daha düşük olan hiçbir adam yoktur."

"Öyle demek istemiyorum, anne. Bırak istediğini yapsın,
Onu azarlamam, düşüncelerimde bile. Ama
utanıyorsa; azaldıysa; eğer parayla ilgili olarak
kendimi
tamamen engellenmemiş olarak görmemem için herhangi bir sebep varsa, bana söylemeli. Kendimi pahalı zevkler için suçlayamam."

"Sevgili Herbert, kimse seni hiçbir şeyle suçlamıyor."

"Ama evlenmek istiyorum; ve şimdi kendimi adadım ve
nişanımı bozmayacağım, ta ki bunu yapmaya şerefle bağlı olduğum bana gösterilene kadar. O zaman, gerçekten--"

"Ah, Herbert! Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Şunu demek istiyorum: Clara'nın eşim olarak açık kollarla karşılanmasını bekliyorum--"

"Ve eğer gelirse öyle olacak."

"Ya da bana neden gelmemesi gerektiği konusunda bir sebep verilmesini.
Gelir konusunda bir şeyler yapılmalı, sanırım. Eğer elimizdeki imkanlar
öğrendiğimden daha azsa, en azından
şikayet etmeyeceğim. Ama bence, evlenmemem için haklı bir sebep oluşturacak kadar küçük olamazlar."

"Baban, görüyorsun, hasta ve şu anda bu tür konular hakkında onunla tam olarak
konuşmak zor."

"O zaman Somers ile konuşacağım. Her halükarda, mülkün
nasıl olduğunu bilmeli ve sanırım bana söylemekten çekinmeyecektir."

"Somers'ın sana hiçbir şey söyleyebileceğini sanmıyorum."

"O zaman ne? Londra mülküne gelince, anne, hepsi
kaçak içki. Ya tamamen ortadan kalksa? Belki de babamı
üzen şey budur; ama öyleyse, bu bir saplantı."

"Aman oğlum, böyle bir kelime kullanma!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer bu konuda herhangi bir şüphe bu umutsuzluğa
yol açıyorsa, bu sadece babamın ruh haline saygı duymak ve onu
rahatlatmakla yükümlü olsak da, onu
paylaşmakla yükümlü olmadığımızı gösterir. Londra'daki o yer Thames tarafından yıkansa ne fark eder ki anne? Hepimiz için fazlasıyla yeterli
kaldı,
tabi--"

"Ah, Herbert, işte bu kadar."

"O zaman Somers'a gideceğim ve bana söyleyecek. Babamın bu mülke olan ilgisi
onun bilgisi olmadan söz konusu olamaz; ve
bizim ve babamın içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, bana söylemek zorunda."

"Eğer anlatabileceği bir şey varsa, anlatacaktır."

"Ve eğer bildiği bir şey yoksa, o zaman tüm bunlara zavallı babamın bir hastalığı olarak bakabilirim. Onu bu konuda rahatlatmak için elimden geleni yapacağım; ama tüm mutluluğumu mahvetmek delilik olurdu çünkü o sanrılar altında çalışıyor."

Lady Fitzgerald daha fazla ne söyleyeceğini bilemedi. Yarı yarıya Sir Thomas'ın bir sanrı altında çalıştığına inanıyordu; ama yarı yarıya da onun aklında korkunç derecede gerçek, hiçbir şekilde yanıltıcı olmayan bir üzüntü olduğuna inanıyordu. Bu koşullar altında oğluna nasıl öğüt verebilirdi? Ona öğüt vermek yerine onu okşadı.

"Ama senden şunu isteyebilirim, anne, eğer Somers bana Clara'ya verdiğim sözü bozmamı gerektirecek hiçbir şey söylemezse, onu kızın olarak kabul edeceksin. Bana bunu vaat edeceksin, değil mi?"

Lady Fitzgerald sıcak bir şekilde söz verdi; ona Clara Desmond'ı zaten çok sevdiğini, böyle bir
gelin almaktan mutluluk duyacağını ve onu istediği
zaman onu karşılamak için yanına gideceğini temin etti. Bununla Herbert biraz
teselli buldu ve hemen Bay Somers'ı aramaya başladı.

Kural olarak, İrlandalı bir temsilcinin pozisyonuna benzer bir konumda olan
İngiliz mülklerine bağlı herhangi bir kişi bulabileceğinizi sanmıyorum. Ve İngiltere'de bu İrlandalı görevliler konusunda geniş bir yanlış anlama var. Birkaç sayfa önce, bir aracının veya kar amaçlı kiracının ulusal kusurlarını anlatmaya çalıştım. İngiltere'de, İrlanda mülklerindeki acentelerin benzer eksikliklerle suçlanması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Bunun büyük bir hata olduğunu söyleyebilirim; ve bir sınıf olarak, İrlanda mülklerindeki acentelerin görevlerini halka faydalı bir şekilde yaptıklarına inanıyorum.

Ayrıca aracı veya kar amaçlı kiracı olan birçok acentenin olduğu veya olduğu ve bu ikinci konumda ülkeye
bir rahatsızlık verdikleri şüphesiz doğrudur. Ancak acente olarak çalışma kapasitelerinde bir rahatsızlık değillerdi. Orada bazı kötü acentelerin olduğu şüphesizdir, tıpkı bazı kötü ayakkabıcıların olduğu gibi.

İrlanda'da bir acentenin bir mülke karşı yerine getirdiği görevler, bence, İngiltere'de genellikle üç veya dört farklı kişi arasında paylaşılır. Aile avukatı bir kısmını, miras yöneticisi bir kısmını ve ev sahibi de bir kısmını gerçekleştirir; küçük mülklerde ise çok daha büyük bir kısmını.

İrlanda'da, mülk ne kadar küçük olursa olsun -yılda sekiz yüz diyelim- mülkün tüm işleyişi acente tarafından yönetilir. Kiracıları ve mülklerinin sınırlarını bilen odur; kiralamaları düzenleyen ve iyileştirmelere izin veren -veya çok daha genel olarak izin vermeyen- kişidir. Kirayı alır ve kiracıları alamazsa tahliye etme emrini verir.

Bunun çoğunun ev sahibi tarafından yapılmasının iyi olmayacağını söylemekten uzağım; küçük bir mülkte her şeyin böyle yapılması gerekir. Ancak bu acenteler tarafından yapılır; ve kural olarak, bence dürüstçe yapılır.

Bay Somers, Castle Richmond mülkünün acentesiydi ve kendi kendine yüzde beş olarak görüyordu. Ödenen tüm kiralar ve ayrıca civardaki diğer küçük mülklerin de acentesi olduğu için,
çok az bir gelir elde etmeyi başardı. Ayrıca arazide mükemmel bir evi vardı ve genel olarak çok fazla düşünülüyordu;
genel olarak, belki de Sir Thomas'tan daha fazla. Ancak bu açıdan Herbert'in yakında liderliği ele geçirmesi muhtemeldi.

İri, ağır, sonuç odaklı bir adamdı, her zaman çok meşguldü, sanki İrlanda saatinin dönmesini sağlayan en önemli
tekerleklerden biri olduğunun farkındaydı; ancak dürüsttü, genel olarak iyi kalpliydi, işverenlerine karşı çelik kadar sadıktı ve iyi huyluydu--kendi istediğini yapmasına izin verildiği sürece. Bu son günlerde Herbert'in müdahalesiyle biraz ekşimişti ve hatta,
"kendi mütevazı yargısına göre, Bay Fitzgerald'ın yaptığı yanlıştı"--şöyle şöyle--diyecek kadar ileri gitmişti. Ama ona genelde Herbert derdi, ona her zaman nazik davranırdı ve
kalbinin derinliklerinde onu çok severdi. Ama bu olağan bir şeydi, çünkü Herbert doğmadan önce mülkün temsilcisi olmamış mıydı?

Annesiyle görüşmesinin hemen ardından Bay Herbert, Bay Somers'ın evine gitti ve onu ofisinde tek başına otururken buldu. Hemen onu oraya getiren konuya atıldı. "Bay Somers," dedi, "size mülk hakkında bir soru sormak için geldim."

"Castle Richmond mülkü hakkında mı?" dedi Bay Somers, ziyaretçisinin tavırlarına oldukça şaşırarak.

"Evet; zavallı babamın şu an ne durumda olduğunu biliyorsun."

"Sir Thomas'ın pek iyi olmadığını biliyorum. Üzgünüm ama kendisi
olduğundan beri çok uzun zaman geçti."

"Ruhunu kemiren bir şey var."

"Korkarım öyle, Herbert."

"O zaman bana dürüstçe söyleyin Bay Somers, bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hiçbir şekilde. Hiçbir fikrim yok ve hiç olmadı. Onu rahatsız edecek bir sorun için hiçbir sebep bilmiyorum."

"Mülk hakkında hiçbir sorun yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Tapu senetleri kimde?"

"Coutts'ta."

"Bundan emin misiniz?"

"Peki; bir insan görmediği bir şeyden ne kadar emin olabilirse o kadar emin. Onları orada hiç görmedim; hatta hiç görmedim; ama
bankerlerde oldukları konusunda kendi zihnimde hiçbir şüphe duymuyorum. "

"Mülk için çok fazla borç var mı?"

"Çok az. Cork bölgesindeki hiçbir mülkte bundan daha azı yoktur. Bayan Letty'nin geliri var ve Poulnasherry satın alındığında, Berryhill'in hemen altında, fundalıkların olduğu yerde bulunan o kasaba, satın alma parasının bir kısmı ipotekte kalmıştı. Bu hala ödenecek; ancak faizi yılda yüz dolardan az."

"Ve hepsi bu mu?"

"Bildiğim her şey."

"Bilginiz dışında ipotekler olabilir mi?"

"Sanmıyorum. Bence imkansız. Tüm erkekler arasında babanız, emlakçısının bilmediği bir şekilde mülklerini ipotek altına alan ve faizi gizlice ödeyen son kişidir."

"Peki, nedir bu Bay Somers?"

"Bilmiyorum." Ve sonra Bay Somers durakladı. "Elbette, geçen gün bir yabancının ziyaretini duymuşsunuzdur?"

"Evet; Duydum."

"Buradaki insanlar bundan bahsediyor. Ve o adam, daha genç bir adamla birlikte, hala Cork'ta, South Main Caddesi'ndeki küçük bir içki evinde yaşıyorlar. Daha genç adam burada iki kez
görüldü."

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Sana bildiğim her şeyi anlatıyorum."

Herbert ondan öğrenebileceği her şeyi anlatmaya devam edeceğine dair bir söz aldı ve sonra Castle
Richmond'a geri döndü.

"Bütün bunlar bir yanılsama olmalı," dedi kendi kendine; ve
Clara'yı bu duruma atıfta bulunarak
mutsuz etmesi için geçerli bir sebep olmadığına karar verdi.

BÖLÜM XIII.

BAY MOLLETT GÜNEY ANA CADDESİ'NE DÖNÜYOR.

Şimdi okuyucularımı, şu an için Bay Matthew Mollett ve oğlu Abraham'ın yaşadığı, Cork'taki Güney Ana Cadde'deki o çok tatsız meyhaneye geri götürmeliyim.

Akıllı bir kamuoyuna, Bay Matthew Mollett'in Castle Richmond'da o önemli ziyareti yapan ve tüm o haneyi telaşlandıran beyefendi olduğunu açıklamama gerek yok.

"Kahretsin!" dedi Bayan Jones o gün, Bay Mollett'e koridorda uzun uzun baktıktan sonra, kendi özel dairesinin yalnızlığına kavuştu. O zaman odanın ortasındaki alçak bir sandalyeye oturdu, iki elini iki dizinin üzerine koydu, uzun bir iç çekti ve sonra yukarıdaki ünlemi çıkardı: "Kahretsin!" Bayan Jones, Keltler arasında uzun yıllar yaşamış olmasına rağmen hala tam bir Sakson'du. Ancak ancak tamamen yalnız kaldığında, şaşkınlığını veya öfkesini ifade etmek için kendine özgü bir Sakson

yoluna izin verdi. "Aynı adam," dedi kendi kendine, "o gün geldiği gibi, yumurta kadar kesin;" ve sonra beş dakika boyunca pozisyonunu korudu,
düşündü. "Ve o da diğer adam gibi," diye devam etti. "Sadece, bir şekilde ona benzemiyor." Ve sonra bir duraklama daha. "Ve yine de
o öyle; ancak olamaz; ve o sadece o kadar uzun değil ve daha yaşlı gibi." Ve sonra, hala meditasyon yaparken, Bayan Jones pozisyonunu tam on dakika daha korudu; bu sürenin sonunda ayağa kalktı ve
kendini silkeledi. Lord Brougham ve
Profesör Faraday ile aynı kefeye konulmayı hak ediyordu, çünkü zihnini konuya odaklamıştı
ve bir karara varmıştı. "Kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim,
asla," zihninin amacının ifadesiydi. "Sadece hanıma Galler'e gelen adamın nasıl olduğunu söyleyeceğim." Ve daha önce öğrendiğimiz gibi, metresine çok şey anlattı.

Bay Mollett, Cork'tan Castle Richmond'a, örtülü araba adı verilen o hoş İrlanda araçlarından biriyle gitmişti. İçi kapalı bir araba, Londra taksisi gibi ağır bir tavanı olduğu ve bir çift tekerlek üzerinde çalıştığı için sallanmaya çok yatkın bir araçtır. Arkadan girilir ve geriye doğru eğimlidir. Oturan kişi, bir tarafta çatlak bir pencere ve diğer tarafta çatlak bir kapı arasında yanlamasına oturur; ve pencerenin yanındaki kulaktan içeri sürekli bir hava akımı
girdiği ve kapının yanındaki kulaktan dışarı çıktığı için, kış için hayal edilebilecek en
soğuk ve rahatsız edici araçtır.
Şimdi Castle Richmond'dan Cork'a yolculuk Boggeragh Dağları'nın tam üzerinden yapılmalıdır. Yirmi milden fazla İrlanda yolu var; ve
yol asla çok iyi değil. Bu nedenle Bay Mollett, dönüş yolculuğunda kapalı arabada beş saat geçirdi; ve Kanturk'te öğle yemeği için durduğu ve o yemeği aceleyle yemediği için, South Main Caddesi'ndeki eve ulaştığında hava
çok karanlık ve çok soğuktu.

Sanırım Bay Mollett'in kesinlikle bir ayyaş olmadığını açıklamıştım; ancak yine de soğuk havalarda içkiye karşı değildi ve bu yolculukta yolda bir veya iki kez viskiyle ısınmıştı. Nad nehrini geçtiğinde bir kulübe evi, dağın tepesinde bir tane ve Blarney köyü yakınlarında yolun geçtiği noktada üçüncü bir tane bulmuştu ve Bay Mollett tüm bu uygun dinlenme noktalarında kendini ısıtmaya çalışmıştı.

Tamamen sarhoş olmayan ama kendilerine iyi gelenden fazla içtiklerinde
kesinlikle sinirlenen adamlar vardır; ve Bay Mollett bu adamlardan biriydi. Soğuk hava, viski ve sarsıntı yüzünden Bay Mollett, Kanturk Oteli'ne vardığında çok sinirlendi, bu yüzden şoföre
beklenen bahşişi vermek yerine sadece küfür etti.

"Sabah senin huzuruna geleceğim," dedi şoför.

"Sabah şeytana gidebilirsin," diye cevapladı Bay Mollett; ve bu, dönüşünün ilk belirtisiydi, bekleyen oğlunun kulağına.

"Vali orada," dedi Aby, o sırada barda Bayan O'Dwyer ile flört ediyordu. "Birisi onu havanın
yanlış yönüne doğru okşuyor."

Bayan O'Dwyer'ın bu boş günlerindeki cazibesi, Bay Abraham Mollett'in ihtiyatı için fazlaydı; çok fazlaydı, çünkü
daha sert anlarında hırsı onu hayatta çok daha yüksek bir rütbeye sahip genç bir hanımla bir
eşleşmeyi düşünmeye yöneltmişti. Fakat
"bize ilham veren" ve bizi
"cesaret, sevgi ve neşeyle"

ateşlendiren şarap, ona ihtiyatını unutma cesareti ve
sevimli Fanny'ye olan sevgisini vermişti.

"Şimdi, saçmalama, Bay Aby," demişti ona, South Main Caddesi'nde kapalı arabanın tekerlekleri duyulmadan birkaç dakika önce. "Sen
bilirsin ki sen böyle bir şey yapmıyorsun."

"Aman Tanrım, Fanny, her kelimesini kastediyorum; eğer yapmazsam bu damla benim zehirim olsun. Buradaki bu iş beni ve valiyi, belki birkaç hafta daha, iyi geçindiriyor; ama
iş bitince, sadece o kelimeyi söyle, ben de seni Bayan M. yapacağım. Şimdi bu adil değil mi?"

"Ama, Bay Aby--"

"Arkadaşlar arasında, Bay Fan'ı boş ver."

"La! Sana onsuz Aby diyemezdim; değil mi?"

"Dene, canım."

"Şey--Aby--işte şimdi. Kulağa çok kaba geliyor, değil mi? Ama şimdi söyle bana; sen ve yaşlı beyefendi Kanturk'te ne iş yapıyorsunuz?"

Abraham Mollett bunun üzerine bir parmağını burnuna götürmüş ve sonra
göz kırpmıştı.

"Eğer beni önemsiyorsan, söylediğin gibi, bana bunu söylemekten çekinmezdin."

"Bu iş, Fan; ve iş ve aşk viski ve şeker gibi birbirine karışmaz."

"O zaman sana ne olduğunu söyleyeyim, Bay Aby; bana kutsal sırlarını söyleyerek saygısını
göstermeyen bir adamla
hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Bu kadar, öyle mi, Fan?"

"Sanırım bir kutsal sır saklayamayacağımı düşünüyorsun. Sanırım babama
söylerim."

"Şey, orada ona ödenmesi gereken bir miktar parayla ilgili."

"Kimden?"

"Bunu Fitzgerald'lılardan birinden almayı umuyor."

Bay Mollett, genç olanı bu kadar çok şey söylerken tüm ihtiyatını
tamamen terk etmemişti. Araba sürücüsünün ve diğerlerinin babasının Castle Richmond'a gittiğinin farkında olduğunu ve kendisinin veya babasının oraya daha fazla ziyarette bulunmasının
çok muhtemel olduğunu çok iyi biliyordu. Aslında, neredeyse baronetin yanına gitmeye karar vermişti. Bu koşullar altında bu ziyaretler için bir bahane verilmesi iyi olabilirdi.

"Hangi Fitzgerald, Bay Aby? Hap House genç adam mı?"

"Hap House. Böyle bir yer duymamıştım. Bu insanlar
Castle Richmond'da yaşıyor. "

"Oh--h--h! Bay Mollett'in orada parası varsa, kesinlikle iyi bir
noktası vardır. Neden, Sir Thomas buraların en zengin adamıdır."

"Peki bu diğer adam kim; 'Appy'de--onun yerine ne diyorsunuz?"

"Hap House. Oh, o tam bir genç beyefendi.
Sadece biraz fazla hızlı olduğunu söylüyorlar. Bana göre, Bay Owen Cork ilinde
görülebilecek en yakışıklı adam."

"O senin bir alevin, öyle mi, Fan?"

"Neden alevle beslendiğini bilmiyorum. Ama Cork'ta onun bakışını sevmeyen
bir kız yok. Leydi Clara Desmond'ı
sevdiğini söylüyorlar; sadece para yok."

"Peki o diğer insanlara ne ifade ediyor?"

"Kuzen, sanırım; ya da öyle bir şey değil diye düşünüyorum. Ama yine de genç Bay Herbert'e bir şey olursa, hepsi ona gider."

"Öyle mi?"

"İnsanlar öyle diyor."

"Bay 'Erbert, Castle Richmond'daki yaşlı horozun oğlu, değil mi?"

"Tam da öyle. O genç horoz; o, o, o!"

"Ve eğer o --hiçbir yere benzemiyorsa; hiç de babasının oğlu değilse, örneğin, hepsi bu 'andsome 'Appy 'Ouse adamına gider; öyle mi?"

"Her şilin, diyorlar; ev, unvan ve her şey."

"Hımm," dedi Bay Abraham Mollett; ve ailesinin şanslarını tekrar hesaplamaya başladı. Belki de, sonuçta, şu anda asil hanımefendisiyle evlenmek için çok fakir olan bu yakışıklı genç adam,
iş yapılması gereken daha cömert bir adam olabilirdi. Ama sonra onunla yapılacak herhangi bir iş, altın yumurtlayan tavuğu hemen öldürürdü. Her şey, çıkarılabilecek tek yumurtanın
büyüklüğüne bağlı olurdu.

Ancak, Fitzgerald ailesinin bu düzenlemesinin, bilmesinin faydalı olduğunu kesinlikle hissediyordu; ama aynı zamanda
şu anda bu bilgiyi babasına iletmesinin kesinlikle gerekli olmayacağını da hissediyordu. Bunu, eğer gerekirse kullanabileceği bir fon olarak düşünerek aklında tutuyordu. Belki de bu 'veli' genç Fitzgerald ile tanışmak onun için
hoş olabilirdi.

"Ve şimdi, Fan, canım, bize bir öpücük ver," dedi,
ayaklarından kalkarak koltuk.

"'Deed ve ben yapmayacağız," dedi Fan, şişelerin ve bardakların arasına çekilirken.

"'Deed ve sen yapacaksın, aşkım," dedi Aby, onu kırılgan eşyaların arasında takip etmeye hazırlanırken inatla.

"Ha--sh--şimdi sakin ol. İşte Tom. Her şeyi duyabilen kulakları ve
kedi gibi gözleri var."

"Tom'u neden umursuyorum?"

"Ve babam da gelecek. Sakin ol, söylüyorum sana. Şimdi yapmayacağım, Bay
Aby; ve bu kadar yeter. Şişeyi kıracaksın."

"Şişeyi siktir et. O da kırılmış. Gel, Fan, arkadaşlar arasında bir öpücük ne ki?"

"Öpücüklerle seni gerçekten mahvediyorum! Ne kadar da lezzetli yiyeceklere düşkünsün!
İşte; duydun mu? Bu yaşlı beyefendi;" ve sonra, Bay Mollett'in sesinin arabacıya hakaret ettiği duyulunca, Bayan O'Dwyer önlüğünü düzeltti, ellerini yan saçlarına koydu ve
kırık şişenin kalıntılarını temizledi.

"Ee, valim," dedi Aby, "nasıl gidiyor?"

"Nasıl gidiyor, gerçekten! Burada, akşam boyunca oturup
toddy içip hiçbir şey yapmayabileceğiniz yerde, gayet iyi gidiyor diyebilirim."

"Aman Tanrım, ne yapmamı istiyorsun? Sokaklarda kürek çekmekten
daha iyi, değil mi?"

"Ekmeğini kazanmak için arada sırada biraz çalışabilsen,
daha iyi olabilir." Şimdi Aby, babasının ona ekmeğini kazanmaktan bahsettiğinde yarı sarhoş ve
tamamen öfkeli olduğunu deneyimlerinden biliyordu. Bu yüzden bu noktada hemen bir cevap vermedi.

"Sanırım üşüdün valim, biraz yiyecek ve biraz çay alsan iyi olur."

"Ve ayaklarımı sıcak suya koy, burnumu yağla ve yatağa git,
değil mi? Bayan O'Dwyer, bana bir bardak
brendi-punch hazırlamanız için sizi rahatsız edeceğim. Seyahat ettiğim tüm yollar arasında, bu en uzunu
ve aşılması en zor olanıydı. Eğer asla burada olmayacağımı düşünmeye başlamasaydım, mahvolurdum." Ve böyle diyerek kendini bir sandalyeye attı ve ayaklarını
iki ocağın üzerine koydu. Bunlardan birinin üzerinde bir su ısıtıcısı vardı, genç hanım bunu sıcak kömürlere biraz daha yaklaştırdı, böylece suyun
kaynaması gerektiğini gösterdi; ve bunu yaparken Aby babasının omzunun üzerinden ona göz kırptı, ona "valinin biraz kesildiğini" veya başka bir deyişle sarhoş olduğunu ve brendi-punch'ın aynı tarifteki geçmiş olaylara dikkat edilerek demlenmesi gerektiğini ima etti. Bayan O'Dwyer bunların hepsini gayet iyi anlamıştı.

Aby'nin özellikle bugün Kanturk mahallesinde neler yapıldığına dair haber almak için endişeli olduğu kolayca düşünülebilir. Görüşlerini babasına iletmişti, hatırlanacağı gibi; ve Bay Mollett senior bunlarla kesinlikle aynı fikirde olduğunu söylemese de, yine de büyük bir adım atma zorunluluğuyla dolu olduğunu kabul etmişti. Bu büyük adımı atmak için aşağı inmişti ve Aby bunun nasıl
atıldığını bilmek için çok endişeliydi.

Baba ve oğul ikisi de ayıkken, ya da oğul sarhoşken,
ya da baba tamamen sarhoşken - ki bu ara sıra
olurdu - oğlunun ruhu ve cesareti
yükseliyordu. O, bu gibi zamanlarda ikisinin arasında daha usta olandı ve
genel olarak, ya ikna ederek ya da zorbalıkla valisini
yönetmeyi başarıyordu. Fakat Mollett baba yarı sarhoş olduğunda ve içkiden
sinirlendiğinde, o zaman, böyle anlarda, Mollett babası valisinin yönetilmeyeceğini kendi kendine kabul etmek zorundaydı.

Ve gerçekten de, böyle anlarda valisi çok
nahoş olabiliyordu - kötü, acı şeyler söyleyebiliyor, çok az ebeveyn sevgisi gösterebiliyor ve sadece
oğluna değil, oğlunun arkadaşlarına da tamamen kötü bir toplum yaratabiliyordu. Şimdi Aby'ye babasının şu anda bu durumda olduğu göründü.

Onu daha fazla içmeye teşvik etmesi yeterliydi ve saygıdeğer beyefendi aptal, gürültücü, yumuşak ve şefkatli olacaktı. Ama sonra, o durumdayken korkunç gevezelik ederdi. Oğlunun şu anki
koşullar altında babasının yanında kalmasının sebebi onu o durumdan uzak tutmaktı. Babaya adaletli olmak gerekirse, kendi zayıflığını bildiği ve bunu bildiği için bu büyük diplomasi
parçasını eline aldığından beri aşırı içkiden uzak durduğu söylenebilir.

"Ama aç olmalısınız, vali; biraz bir şey
almaz mısınız?"

"Size bir biftek alalım mı, Bay Mollett?" diye sordu Bayan O'Dwyer, misafirperver bir şekilde, "ya da sadece birkaç yumurtayla biraz pastırma? Bir dakika bile sürmez, anlıyor musunuz?"

"Yumurtalarınızın hepsi bozuk ve kötü," dedi Bay Mollett; "ve bir
sığır bifteğine gelince, İrlanda'nın tamamında böyle bir şey olduğuna inanmıyorum."
Bu medeni konuşmanın ardından Bayan O'Dwyer, Aby'ye göz kırptı, sanki "Ne halde olduğunu görüyorsun," der gibiydi.

"Biraz tereyağlı tost ve bir fincan çay al, valim," diye önerdi oğul.

"Eğer yaparsam mahvolurum," diye yanıtladı baba. "Son zamanlarda çaya -yani, başkaları için- alışılmadık derecede düşkün oldun. Sen de pek çay içmiyorsun."

"Bir fincan çay, senin gibi bir yolculuğun ardından birbirinizi ısıtmak için en iyi şeydir; bu kesin, Bay Mollett," dedi Fanny.

"Isınma konusunda senin fikirlerin bunlar, öyle mi canım?" dedi yaşlı beyefendi. "Birkaç dakikalığına gelip dizimin üzerine oturursan, bu beni dünyadaki tüm 'tay'lardan daha iyi ısıtır."

Aby, bu girişin
haksız kabalığından ölçülemeyecek kadar iğrendiğini yüzünden belli ediyordu. Ancak Bayan O'Dwyer, beyefendinin yaşına ve içki konusundaki durumuna bakarak,
hiçbir şey olmamış gibi geçiştirdi. Böylece, akşamın
sonlarına doğru, Aby o genç hanıma derin iğrenmesini dile getirdiğinde, sadece, "Ah, zahmet; böyle yaşlı bir adamın
ne önemi var?" dedi.

Ve sonra, bu geçişte, Bay O'Dwyer içeri girdi. Bar odasında kızıyla pek fazla ilgilenmedi, ancak ara sıra orada bir yudum punç alır ve içeride işlerin nasıl gittiğini sorardı. Şişman, tıknaz bir adamdı, iyi huylu bir yüzü, basık bir burnu ve ahır işlerine büyük bir yatkınlığı vardı. Daha önce de söylendiği gibi, Kanturk arabasının ortak sahibiydi ve
Cork sokaklarında kiralık olarak çalışan, açık ve kapalı arabalar gibi çeşitli diğer arabaların sahibiydi.

"Umarım kısrak sizi Kanturk'a kadar götürüp geri getirmiştir," dedi, başını eğmek için bir hareketle yaşlı müşterisine hitap ederek.

"Sizin iyi dediğiniz şeyi bilmiyorum," dedi Bay Mollett. "Son üç saattir ayakta duracak bir bacağı yoktu."

"Ayakta duracak bir bacağı yok! Faix, o zaman, ve eğer Donagh-a-Dee'den Ti-vora'ya kadar her santimini kat ederse dört sağlam bacağı olurdu," Bay O'Dwyer'ın özellikle İrlanda'da bilinen en uzun mesafe olarak bahsettiği mesafe.

"Bunu yapabilir; ama Kanturk'e gidip gelebilecek kadar iyiyse ne mutlu bana."

"Neyse, işi yaptı," dedi Bay O'Dwyer, ki bu son argümanın kesin olduğunu açıkça düşünüyordu.

"Ve bunun için çok değerli bir zaman harcadı. Aman Tanrım, bunu
yürüyerek yapsaydım daha iyi olurdu. Sir Thomas'ın bana söylediği gibi--"

"Ne! Sir Thomas Fitzgerald'ı gördün mü?"

Bunun üzerine Aby babasını dürttü; ama baba ya dürtmeyi takdir etmedi ya da itaat etmeyi seçmedi.

"Evet; onu gördüm. Neden görmeyeyim?"

"Sadece günümüzde onunla konuşmanın zor olduğunu söylüyorlar. O, bilirsin, bu yıllar önce pek iyi değildi."

"İyi ya da kötü, ona sormak için o kadar uzağa gittiğimde beni görecektir. Buna şüphe yok; öyle değil mi, Aby?"

"Beyefendiyi tanımadığım için söyleyemem," dedi Aby.

"Biz Sir Thomas'tan arazi alıyoruz, öyle; yani, ben ve kardeşim Mick ve daha iyi bir ev sahibi hiçbir yerde yok," dedi Bay O'Dwyer.

"Ah, sen kiracılardan birisin, öyle mi? Kiralar oldukça iyi ödeniyor, değil mi?"

"Bugüne kadar," dedi Bay O'Dwyer gururla.

"Şimdi ne düşünüyorsun--" Bay Mollett devam ediyordu; ama Aby
biraz sert bir şekilde sözünü kesti.

"Şu aptal aptal dilini tut, olur mu, ihtiyar serseri;"
ve bu sefer elini babasının omzuna koyup
onu salladı.

"Sen kime serseri diyorsun? Kime böyle konuşmaya
cüret ediyorsun? Sen küstah genç yavru. Ağzımı açmak istediğimde senden izin mi isteyeceğim?"

Aby, babasının o anki ruh haliyle bu kesintiye
katlanmayacağını gayet iyi biliyordu. Ayrıca meyhaneci ve kızının önünde tartışmak istemiyordu. Ama her şey
babasının konuştuğu şekilde devam etmesine izin vermekten daha iyiydi.

"Anlamadığın şeylerden ve tanımadığın
insanlardan bahsediyorsun," dedi Aby. "Yolda da biraz fazla içtin ve yatağa gitsen iyi olur."

Yaşlı Mollett oğluna vurmak için döndü; ama şu anki
durumunda bile Aby'nin bakışları onu biraz yatıştırmıştı. Aby babasının ihtiyatlı olması gerektiğinin farkındaydı, ama kendisi
hiçbir şekilde ihtiyatlı olamamıştı.

"Anlamadığım şeylerden mi bahsediyorum?" dedi yaşlı adam.
"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Bana o brendili içkiden bir bardak daha ver canım."

Ama Aby'nin bakışı onu yatıştırmış ya da en azından susturmuştu; ve
onu yatağa yatırmayı başarmadan önce sarhoşluğunda bir aşama daha ilerlemesine rağmen, Sir Thomas Fitzgerald
ya da Castle Richmond sırları hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Yine de şüphe uyandıracak kadar çok şey söylemişti. Bay O'Dwyer'a bakıldığında, onun çok kurnaz bir kişi olduğu ya da dünya işlerindeki inceliği karşısında çok fazla hayranlık duyulması gerekeceği düşünülemezdi. Kalın kafalı, duygusuz ve derin soruşturmalar yapmaktan aciz görünüyordu; ama yine de komşularının işlerine başkaları kadar düşkündü ve Kanturk'taki komşularının işleri hakkında Cork bölgesindeki herhangi bir adam kadar bilgi sahibiydi. Kendisi bir Kanturk adamıydı ve karısı da bir Kanturk kadınıydı;
aslında, Peder Bernard M'Carthy'nin kız kardeşinden daha az bir kişi değildi,
ruhu şad olsun;--çünkü artık huzur içindeydi, hepimiz umalım. O, on yıldır ölmüştü; ama yine de eski şehirle, kayınbiraderi rahiple,
ya da oradaki kişilerin işleriyle bağlantısını sürdürdü; özellikle de, diyebiliriz ki, ev sahibi Sir Thomas Fitzgerald'ın işleri, onun altında hala küçük bir çiftliği, Kanturk'teki meyhaneci olan kardeşi Mick ile birlikte yönetiyordu.

"Sir Thomas'la ilgili bütün bunlar ne?" diye sordu Mollett'ler bardan ayrılır ayrılmaz kızına alçak sesle.

"Eh, sadece bilmiyorum," dedi Fanny. İyi bir kızdı ve
babasını seviyordu, onun iç işlerini onun için yeterince sıkı tutuyordu. Ama henüz Bayan Abraham Mollett olup olmayacağına karar vermemişti. Eğer kaderi böyleyse, kocasının meseleleri hakkında konuşmaması daha iyi olurdu.

"Yaşlı adamın bugün Sir Thomas'ı gördüğü doğru mu?"

"Neler olduğunu duydun, baba; ama sanırım doğru."

"Ve genç adam iki veya üç kez Kanturk'e gitti.
Onların Sir Thomas'la ne alakası olabilir?"

Fanny buna sadece hiçbir şey bilmediğini söyleyebilirdi ki bu da
çoğunlukla doğruydu. Aby, gerçekten de babasının kendisine borçlu olunan parayı almaya gittiğini söylemişti; ama sonra Fanny, Aby'nin söylediği her şeye inanmadı.

"O genç adamı hiç sevmiyorum," diye devam etti Bay O'Dwyer. "O iğrenç, sinsi bir adam, kendi karnından başka kimseyi umursamıyor. Ben de o yaşlı adama pek düşkün değilim."

"İkisi de paralarıyla yeterince özgür, baba," dedi ihtiyatlı kız.

"Ah, iş konusunda hoş karşılanıyorlar, tabii. Ama bak,
buraya, Fan; o Aby'e söyleyecek hiçbir şeyin yok mu; duyuyor musun beni?"

"Kim? Ben mi? Ha, ha, ha!"

"Gülmek çok güzel; ama söylediklerime dikkat et, çünkü buna
izin vermeyeceğim. O iğrenç, sinsi, hiçbir işe yaramayan bir adam, ayrıca bir sapkın. Bernard amca ne dedi?"

"Ah! Bu konuda, eğer bir adamdan hoşlanırsam, Bernard amcaya ne söylediğini sormamalıyım. Eğer hoşlanmadıysa,
sanırım diğer şeyi yapabilir."

"Peki, ben buna izin vermeyeceğim. Duydun mu?"

"Yasalar, baba, ne saçmalıyorsun.
Adamı kim düşünüyor? Ne yemek ve içmek istiyorsa onu almak için buraya geliyor ve sanırım
ev ona da bedava. Eğer öyle değilse, ön kapıyı kapatsak daha iyi olur." Daha sonra kendini toparladı ve gözlüklerini oldukça onurlu bir şekilde silmeye başladı.

Bay O'Dwyer piposunu içip düşüncelerini
geviş getirerek oturdu. "Hiçbir işe yaramıyorlar; bundan eminim." Ancak bunu söylerken, genç adamla kızı arasında yaşanmış olabilecek herhangi bir aşk olayından ziyade, Kanturk'teki Mollett'lerin yaptıklarından bahsediyordu.

Ertesi sabah Bay Mollett şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı. İnancım, erkekler içki içmek için bu cezayı ödediklerinde,
diğer cezalardan kısmen muaf tutulurlar.
İçki üzerindeki cezalar çeşitlidir. Zihni etkileyenler hariç, bedeni etkileyenleri kastediyorum. Hem giyen hem de tanıdıkları için çok
hoş olmayan, büyük, kırmızı, şiş burunlar vardır;
düşünülmesi bile korkunç olan sabah baş ağrıları vardır;
suçlunun hızlı bir araftan kaçmasını sağlayan hasta mideler vardır;
solgun yanaklar, çökük gözler ve titreyen omuzlar vardır;
çok
büyük karınlar ve hiç karın yoktur; ve delirium tremens vardır.
Çoğunlukla bir erkek bu cezalardan biriyle kurtulur.
Eğer dayanılmaz bir baş ağrısı varsa, genel sağlığı genellikle
kırılan doğadan böyle ani bir intikam almamış gibi
çok fazla zarar görmez. Genç Aby içtiğinde baş ağrısı olmazdı; ama
gözü kan çanağına dönmüştü, yanağı şişmişti ve eli titriyordu. Babası ise,
diğer taraftan, bir sefahatten sonra başını kaldıramıyordu; ama
o geçince, tedbirsizliğinin tüm kötü sonuçları
yok olmuş gibiydi.

O gün öğlen civarı Aby babasının yatağının yanında oturuyordu.
O zamana kadar onu bir kelime
konuşmaya ikna etmek neredeyse imkansızdı. Sadece inleyebiliyor, içinde "onu ısıran köpeğin kılları" olan sodalı suyu
yutabiliyor ve başını kollarının arasına alıp yatabiliyordu. Ama öğleden
sonra Aby onu bir iki kelime söylemeye ikna etti.
Odanın kapısı sıkıca kapalıydı, küçük masa sodalı su şişeleriyle ve az miktarda brendinin son damlalarıyla doluydu. Aby'nin ağzında bir puro vardı ve yatağın ayakucundaki zeminde, Aby'nin babasını bitkin doğasını
yiyerek güçlendirmeye ikna etmeye
çabaladığı boşunaydı. Odanın görünümü ve içindeki hava titiz insanlar için hoş olmayabilirdi. Ama Mollett'ler titiz değillerdi.

"Sir Thomas'ı gördünüz mü?"

"Evet, gördüm. Keşke Aby, bir saat daha yatmama izin verseydin. O zaman iyi olurdum. O lanet arabanın sarsıntısı
neredeyse başımı paramparça etti."

Ama Aby kesinlikle bu kadar merhametli olmaya meyilli değildi. Olasılık, babasını şu anki zayıf durumunda öğleden sonra yapabileceğinden daha iyi bir şekilde pompalayabilmesiydi;
bu yüzden ısrar etti.

"Ama vali bey, ne yaptığımızı bilmemiz çok önemli.
Kendisinden başka birini gördün mü?"

"İnanıyorum ki hepsini gördüm, kendisi hariç. Sabahleyin hiç
gelmediği söylendi; ama açık bir kapıdan elbisesinin
etekini görmediğimi düşünüyorsam kendimi şanslı sayıyorum. Sana ne diyeceğim, Aby, buna
dayanamam."

"Belki de, baba, salondan sonra oradaki
işleri ben halletsem daha iyi olur."

"Bence halledilecek çok fazla şey olmayacak. Ama, Aby, beni şimdi yalnız bırak, iyi bir adam var; bir saat kadar sonra kalkacağım,
ve her şeyi halledeceğiz."

"Açık havada ve rahat olduğunda, seni işlerle rahatsız etmek adil olmaz. Gel, vali,
gözlerine dikkat edersen, on dakika her şeyi anlatır. Sir Thomas ile
nasıl başladın?" Sonra Aby kapıya gitti, çok
nazikçe açtı ve iniş yerinde dinleyen kimse olmadığından emin oldu.

Bay Mollett yorgun bir şekilde iç çekti, ama tek umudunun
bu konuşma işini halletmek olduğunu biliyordu. "Ne diyordun, Aby?"

"Sir Thomas'la nasıl başladın?"

"Onunla nasıl başladım? Bir bakayım. Ah! Ona kim olduğumu söyledim;
ve sonra arkasını döndü ve ateşin altına baktı, ve ben
bayılacağını düşündüm."

"Sizi gördüğüne pek sevineceğini sanmıyordum, vali."

"Ne kadar kötü karşıladığını ve ne kadar perişan göründüğünü gördüğümde,
gitmeye ve onu bir daha asla rahatsız etmemeye karar verdim."

"Yaptın, öyle mi?"

"Ve sadece bana vermeyi seçtiği şeyi almak."

"Ah, işte senin postların, ha? O zaman sana ne diyeceğim;
bu meseleyi tamamen kendi ellerime alacağım.
Bir tavuktan daha
fazla yüreğin yok."

"Ah, çok iyi, Aby; ama onu görmedin."

"Bunun bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun? Bir adam
çalışması gereken bir iş olduğunda, bunu yapmalı. Benim düşüncelerim bunlar. Sence
böyle bir adam gidip o şekilde bir şeyler yapmalı ve sonra da bunun için ödeme yapmamalı mı?
Kimin karısı olduğunu bilmek istiyorum?"

Aby'de neredeyse babanın oğlunun öfkesine katılmasına neden olacak kadar incinmiş bir adalet tonu vardı. "Eh; elimden geleni yaptım,
yaşlı beyefendi böyle bir şey yaparken," dedi.

"Ve sen ne yaptın? Hadi, hemen söyle."

"B--m-m. Ben--ona kim olduğumu söyledim, biliyorsun."

"Sanırım bunu gayet iyi anladı."

"Ve sonra işlerin benim için pek iyi gitmediğini söyledim."

"Bunu hiç söylememeliydin. Onun için ne önemli?
Neyi istiyorsun, çünkü talep edebiliyorsun. Orası
husun alacağı bir yer ve ---- ben de alacağım. Benimle 'alf-meal' olmayacak."

"Ve sonra ona söyledim--anlaştığımız şey, biliyorsun."

"Tüm bu konuda atıştırmalıklar yiyeceğimizi mi?"

"Tam olarak bunu söylemedim."

"O zaman ne dedin?"

"Neden, ona, mülkün ne olduğuna bakıldığında, bin iki yüz poundun çok olmadığını söyledim."

"Ben de öyle düşünmüyorum."

"Ve eğer oğlunun her şeye sahip olmasına izin verilecekse--"

"Bir piç, bilirsin, uygun varisten uzak tutuyor."

Böyle konuşurken, Aby'nin kendisinin Castle Richmond'daki mülkü miras alma hakkına sahip olduğunu neredeyse hiç düşünmediği neredeyse şüpheli olabilir.

"Cömertçe ödeme yapmaya bakmalıdır."

"Ama 'andsome'ın ne demek istediğini söyledin mi?"

"Eh, söylemedim--o zaman değil. Masanın üzerine düştü ve ben
bunun bir ölüm olup olmayacağından pek emin değildim; ve sonra Tanrı bilir
bana ne olurdu."

"Psha; hiç cesaretin yok, vali."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Aby, senin de
bu kadar sıra dışı bir cesaretin olduğundan pek emin değilim."

"Eh, en azından deneyeceğim."

"Yaşlı bir beyefendiyi o halde görmek pek hoş bir şey değil. Peki ya zili çalıp polise beni tutuklamalarını emretmeyi seçerse ne olur? Hiç bunu düşündün mü?"

"Jambon."

"Ama bu jambon değil. Ondan tek bir kelime beni quod'a sokar ve
geri kalan günlerimi orada geçiririm. Ama sen buna ne umursarsın ki?" Ve zavallı Bay Mollett senior, dikkati işlerinin bu çok kasvetli yönüne yöneldiğinde
yatak örtüsünün altında titredi. "Gerçekten de cesaret! Sana ne olduğunu söyleyeyim, Aby, sık sık
kendi cesaretime
şaşırırım."

"Psha! Senin bir sözün ona, ona ve
genç çocuğa zarar vermez mi ve onları mahvetmez mi? Ya da benim bir sözüm, bu konuda?"

Bay Mollett senior yine titredi. Şimdi, daha önce yirmi kez yaptığı gibi, oğlunu güvenine aldığı için pişmandı.

"Peki ona ne söyledin?" diye devam etti Aby.

"Eh, o zaman pek de fazla değil; en azından, pek de fazla değil. Bir sürü söz vardı ama bunlar pek bir şeye yol açmıyor gibiydi, sadece
sadece ona yakışıklı olması gerektiğini anlatmak için."

"Ve Hemmiline hakkında hiçbir şey yapılmadı mı?"

"Hayır," dedi baba, oldukça kısa bir şekilde.

"Eğer bu halledilirse, bu kesin sonuç olurdu. O zaman
kimse için daha fazla sorun olmazdı. Hayatın için her şey yolunda giderdi, vali ve bir sürü teneke."

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Aby, bunu bırakabilirsin, çünkü genç hanımın veya genç hanımın babasının bununla ilgilenmesini istemiyorum."

"Yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, yapmayacağım; yani bunun bir sonu var."

"Sanırım sıkıntılarımı uygun görürsem herhangi bir genç hanıma ödeyebilirim."

"Ve kendinizi çukura attırın."

"Tekmelemek için fazla şey biliyorum, vali."

"Eğer devam ederseniz onlar da sizin kadar, hatta daha fazlasını bilecekler. Her şeyin bir ölçüsü vardır. Yaptırmayacağım, bu yüzden sana söylüyorum." Ve baba yüzünü duvara doğru çevirdi.

Bu kesinlikle konuşmanın sonu değildi, ancak daha fazlasını
kelimenin tam anlamıyla anlatmamıza gerek yok. Görünüşe göre yaşlı Mollett, Sir Thomas'a kalıcı sessizliğinin kendisi ve oğlu için kesin bir miktar belirtilmemiş
olarak sabit bir "nazik" gelirden başka bir şeyle satın alınamayacağını söylemişti; ve Sir Thomas, cevabı için iki haftaya ihtiyaç duymuştu, bu cevap o sürenin sonunda Bay Mollett'e sözlü olarak iletilecekti. Bay Mollett'in o gün on beş gün Castle Richmond'a yaptığı ziyareti tekrarlaması kararlaştırıldı.

"Bu arada ben aşağı inip yaşlı beyefendiyi biraz canlandıracağım," dedi Aby, babasının yatak odasından ayrılırken.

BÖLÜM XIV.

REDDEDİLEN DAVALI.

Herbert ile annesi arasındaki görüşmeden sonra, Castle Richmond'da anlaşılan bir şey vardı ki o da Leydi Clara ile nişanlıydı. Sir Thomas, oğlunun nişanlanmasından hiç memnun olmadığı yakın aile üyelerinin hepsi için açık olmasına rağmen, daha fazla itiraz etmedi. Sir Thomas ile Lady Fitzgerald arasında bu konu hakkında çok az şey geçti. Sadece oğlunun geliri konusunu ele alacağını söyledi ve evliliğin hemen gerçekleşmeyeceğine dair bir umut veya belki de bir umuttan ziyade bir görüş belirtti. Bu koşullar altında, Herbert babasıyla bu konu hakkında pek fazla konuşmadı. Kesinlikle böyle muamele görmekten, bir zorluk olduğu ancak bu zorluğun kendisine açıklanamayacağı konusunda
anlatılmaktan
üzülüyordu. Ancak kesin bir muhalefet yapılmadı ve bu nedenle
şikayet etmeyecekti. Paraya gelince, kendisine bir şey söylenene kadar hiçbir şey söylemeyecekti.

Ancak annesiyle durum farklıydı. Clara'yı memnuniyetle karşılayacağını söylemişti; ve öyle de yaptı. Sir Thomas'la konuştuktan hemen sonra Desmond Court'a gitti ve Clara'ya en çekici şekilde yumuşak, tatlı şeyler söyledi; ayrıca kontese de yumuşak şeyler söyledi, o da onları çok nazikçe karşıladı; Clara'yı o gece için Castle Richmond'a götürdü, Herbert'in biraz şaşkınlığına ve büyük memnuniyetine, akşam yemeğinden önce içeri girdiğinde onu diğer kızlarla birlikte
kaygısızca otururken buldu; ve bir veya iki haftalık aradan sonra daha uzun bir ziyaret
yapmasını ayarladı. Bu nedenle Herbert, annesiyle
çok iyi geçiniyordu ve kendisine söz verdiği
bazı zevklerin tadını çıkardı.

Ayrıca kız kardeşleriyle ve özellikle Emmeline'le bir kez daha iyi bir ruh halindeydi. Ona eski huysuzluğu için bolca özür diledi ve bolca af aldı. "Babamın tavırları yüzünden öylesine rahatsız olmuştum ki," dedi, "ne yaptığımı bile bilmiyordum. 
Ve şimdi bile, evliliğe karşı olan bariz hoşnutsuzluğunu düşündüğümde,
beni neredeyse çılgına çeviriyor." Emmeline'in üzüntüyle kabul ettiği her şeyin gerçeği. İçlerinden herhangi biri babalarından, bir üzüntü dalgası dışında nasıl bahsedebilirdi?

Bunların hepsi Castle Richmond'daki oturma odasında, mutfakta da tartışılmadan olmazdı. Kısa süre sonra, Master Herbert'in Leydi Clara ile evleneceği evde duyuldu ve aslında bunu gizli tutmak için büyük bir bahaneleri yoktu.
Kızlar, Bayan Jones diye adlandırdıkları düşese, elbette gizlice söylediler, ancak Bayan Jones böyle bir güvenin ne anlama geldiğini biliyordu,
özellikle de hanımefendisi bu konuya birden fazla kez açıkça değindiği için; ve böylece hikaye, gizlice, kurumdaki herkese
anlatıldı ve sonra onlar tarafından da, gizlice, kurum dışındaki hemen hemen herkese tekrarlandı.

Kötü haber, derler ki, çabuk yayılır; ve bu haber, o yöne doğru ilerleyip kötüleştikten sonra, Hap House'a kadar ulaştı.

"Genç Fitzgerald ve ilahi Clara, anlaşacaklar, öyle mi?" dedi, bir av sabahı Buttevant kışlasından Hap House'da kahvaltı etmek için gelen Yüzbaşı Donnellan.

Owen'ın bu yüzbaşıdan daha yakın arkadaşları olan ve Owen'ın o bölgedeki talihsizliğini bilen başka adamlar da vardı; ve Donnellan'a konuyu kapatması için bir işaret yapıldı; ama çok geçti.

"Kim? Kuzenim Herbert," dedi Owen sertçe. "Bunu duydun mu, Barry?"

"Şey," dedi Barry, "bu tür şeyler her zaman söylenir, bilirsin. Bir yerlerde bir şeyler duydum. Ama bunun hakkında fazla düşündüğümü söyleyemem." Ve sonra konu o sabah kahvaltısında düştü. Hepsi ava gitti ve gün boyunca Owen raporun haklı olduğunu öğrenmeyi başardı.

O akşam, kontes ve kızı birlikte ateşin başında
otururken, gri saçlı yaşlı uşak eski bir gümüş tepside bir mektup getirdi, "Leydi Clara için, lütfen, leydim."

Kontes doğal olarak mesajın Richmond Kalesi'nden geldiğini düşündü ve Clara mektubu almak için elini uzattığında nazikçe gülümsedi. Leydi Desmond gözlerini tekrar okuduğu kitaba çevirdi, sanki kızıyla kızının sevgilisi arasındaki herhangi bir yazışmaya karışmayacak kadar güvenen bir anne olduğunu göstermek istercesine. Leydi Clara o sırada hiçbir şey yapmıyordu. İşi gerçekten de kucağındaydı ve çalışma kutusu dirseğinin altındaydı; ancak düşünceleri çok uzaktaydı; fikir açısından çok uzaktaydı, ancak mutlak bir yer açısından değil; çünkü zihninde o karaağaçların altında yürüyordu ve yanında bir adam vardı, peşinden bir at.

"Haberci bir cevap bekleyecek, leydim," dedi yaşlı uşak, bu sefer Clara'ya hitaben ikinci bir baş sallamayla; ve sonra adam geri çekildi.

Leydi Clara, gözleri mektubun adresine düştüğünde saçlarının köklerine kadar yakut kırmızısı kızardı, çünkü bunun Owen Fitzgerald'ın el yazısı olduğunu biliyordu. Belki de kontes, kızının kızarmasının bir kısmını göz ucuyla fark etmiş olabilir;
ama öyleyse, hiçbir şey söylemedi ve bunları Clara'nın şu anki pozisyonundaki doğal utangaçlığına bağladı. Kontes muhtemelen kendi kendine "Bunun üstesinden yakında gelecek," demiş olabilir.

Clara kararsızdı, kafası karışıktı ve perişandı. Owen, ona başka mektuplar da göndermişti; ama bunlar ona gizlice getirilmişti, gizlice ona verilmişti ve her zaman
açılmadan geri dönmüştü. Annesine bunlardan bahsetmemişti;
en azından, bilerek veya o anda: ama gerçekleri gizlemek için hiç zahmet etmemişti; ve kontes bir kez sorduğunda, Lady Desmond'ı rahatlatan hiçbir karışıklık olmadan ne olduğunu ona açıkça anlattı. Fakat bu
mektup ona en açık şekilde getirildi ve ona açıkça bir cevap
istendi.

Mektubu elinde yavaşça çevirdi ve sonra başını kaldırıp şöyle dedi,
"Anne, bu Owen Fitzgerald'dan; bununla ne yapmam daha iyi olur?"

"Owen Fitzgerald'dan! Emin misin?"

"Evet, anne." Ve sonra kontes de bu koşullar altında hangi adımların
atılması gerektiğini düşünmek zorundaydı. Bu arada Clara elini uzattı ve mektubu annesine uzattı.

"Açsan iyi olur canım, okusan iyi olur. Hiç şüphe yok ki cevaplanmalı." Lady Desmond artık Owen Fitzgerald'dan
hiçbir tehlike olamayacağını hissediyordu. Gerçekten de kızının koynunda ona dair hiçbir hatıra kalmadığını düşünüyordu; eski aşk, o bebeksi aşk, o kadar kaybolmuştu ki, o küçük kalpten bu daha parlak türden yeni aşk tarafından tamamen süpürülmüştü. Ama sonra Leydi
Desmond kızı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Böylece talimat alan Clara mührü kırdı ve mektubu okudu, şöyleydi:--

Hap House, Şubat, 184--.

Vaat Edilen Aşkım,

Çünkü ne olacaksa olsun, sen öylesin; bu sabah duyduğum haberler doğruysa, beni umutsuzluğa sürükleyecek kadar ileri gidecek. Ama onlara senin
kendi dudaklarından başka kimsenin
dudaklarından inanmayacağım. Herbert Fitzgerald ile nişanlı olduğunu duydum. Ancak hemen, bu ifadeye inanmadığımı beyan ediyorum. Seni o kadar iyi tanıyorum ki, yalancı olabileceğini
düşünmüyorum.

Ama her halükarda, seninle bir görüşme
istiyorum. Yaşananlardan sonra, her koşulda bunu talep etme hakkım olduğunu düşünüyorum. Kendimi sana
a adamış durumdayım; ve bu söz kabul edildiği için, biraz
karşılık görmeye hakkım var.

Bu mektubu sana açıkça yazıyorum, eğer uygun görürsen
annene göstermeni oldukça istiyorum.
Elçim bekleyecek ve bana bir
cevap göndermeni rica ediyorum. Ve unutma, Leydi Clara, sevgimi kabul
ettikten sonra, sanki önemsizmişim gibi
bana ıslık çalamazsın. Aramızda olanlardan sonra,
beni bir kez daha görmeyi reddedemezsin.

Her zaman seninim--eğer öyle istiyorsan,

OWEN FITZGERALD. Mektubu çok yavaş okudu, arada sırada annesinin yüzüne baktı ve annesinin kitabını okumadığını, ama okuyormuş gibi yaptığını gördü. Bitirdiğinde, bir an elinde tuttu ve sonra şöyle dedi, "Anne, bakmayacak mısın?"

"Elbette canım, eğer istersen." Ve mektubu kızının elinden alıp okudu.

"Tam da ondan beklenecek şeydi canım; istekli, aceleci ve düşüncesiz. Onu fazla suçlamamak gerek, çünkü zarar vermek istemiyor. Ama biraz aklı olsaydı, hiçbir şey için
sıkıntı çektiğini bilirdi."

"Peki ne yapacağım, anne?"

"Eh, gerçekten ona cevap vermem gerektiğini düşünüyorum." Annenin kızına duyduğu mükemmel güveni görmek çok hoştu. "Ve
eğer ısrar ederse, onu görmem gerektiğini düşünüyorum. Çocukken ona söylediğin iki kelimeyi hatırlamaya devam etmesi aptallıktır; ama belki de o iki kelimeyi söylediğinde çocuk olduğunu ona kendin söylemen daha iyi olur."

Ve sonra Clara annesinin dikte ettirdiği şu cevabı gönderdi; ancak kontes kızını kendi kafasından uydurduğuna ikna etmek için çok uğraştı:--

Leydi Clara Desmond, Bay Owen Fitzgerald'a saygılarını sunar ve Bay Owen Fitzgerald böyle bir görüşme talep etmekte ısrar ederse, yarın saat ikide Bay Owen Fitzgerald'ı Desmond Mahkemesi'nde görecektir. Ancak Leydi Clara Desmond, bunun daha iyi önleneceği fikrini ifade etmek istiyor.

Desmond Mahkemesi, Perşembe akşamı.

Kontes bu notun çok soğuk ve resmi olduğunu ve
tamamen kesin olacağını düşündü; ancak yine de o gece saat on bir civarında Hap House'dan başka bir haberci geldi ve Owen'ın ertesi gün saat ikide Desmond Court'ta olacağını söyledi.

"Çok aptal; söyleyebileceğim tek şey bu," dedi kontes.

O gece ve ertesi sabah boyunca zavallı Clara çok perişandı.

Owen Fitzgerald'ın yaşadığı gibi bir hayat yaşayan bir talibini terk etmekte haklı olduğundan şüphe edemezdi. Ancak yine de onu terk etmekte haklı mıydı? Aşkını kabul ettiğinde hayatıyla ilgili herhangi bir şart koşmuş muydu? Eğer onu sahtekar olarak adlandırırsa, ki şüphesiz onu böyle adlandıracaktı, kendini nasıl savunacaktı? Sunabileceği bir
savunması var mıydı? Sadece onu, zavallı bir âşığı reddetmekle kalmamıştı;
ayrıca zengin bir âşığı kabul etmişti! Ona bu kadar aşağılık bir davranıştan dolayı
azarladığında ne söyleyebilirdi?

Ve sonra onu rüzgarda ıslık çalarak çağırması konusuna gelince. Bunu yapmak istiyor muydu? Kalbi ona karşı ne durumdaydı? Acaba, ne kadar dikkatli olursa olsun, ona biraz şefkat gösterebilir miydi,--şu anki nişanlısına ihanet olacak bir şefkat? Ah, annesi neden ondan böyle bir görüşmeden geçmesini istemişti!

Saat iki olduğunda Clara oturma odasındaydı. Annesine bu görüşmenin nasıl gerçekleşeceği konusunda hiçbir şey söylememişti. Ama sonra ilk başta Leydi Desmond'ın orada olacağı fikrine kapılmıştı. Ama saat yaklaşırken Clara hala yalnızdı.
Saat ona saatin iki olduğunu söylediğinde, hala yalnızdı; ve yaşlı hizmetçi kapıyı açıp
Bay Fitzgerald'ın orada olduğunu söylediğinde, hala herhangi bir arkadaşın varlığı onu desteklemiyordu. Böyle bir durumda annesinin kendisini uzak tutması çok şaşırtıcıydı.

Karaağaçların altında birlikte yürüdükleri o günden beri Owen Fitzgerald'ı görmemişti ve şimdi onu gördüğü de söylenemezdi. Ona zarar verdiğine dair bir his vardı - onu aldatmıştı ve bir şekilde ona ihanet etmişti; ve bu his onda o kadar güçlü hale geldi ki, ona bakmaya bile cesaret edemiyordu.

O, odaya girdiğinde, doğruca ona doğru yürüdü ve elini uzattı. O da Leydi Desmond'ın orada olup olmadığını görmek için odaya baktı ve onu bulamayınca şaşırdı. Kendisine tutkusunun gücünü ilan etmesi için böyle bir fırsatın verileceğini pek ummamıştı.

Kadın ayağa kalktı ve elini tutarak bir şeyler mırıldandı; kesinlikle ne olduğu önemli değildi, çünkü duyulmuyordu; ama kelimeler neyse,
aralarında konuşulan ilk sözlerdi.

"Leydi Clara," diye başladı; sonra kendini durdurdu; ve düşündükten sonra
tekrar başladı--"Clara, kulağıma senin dudaklarından başkasından
inanmayacağım bir haber ulaştı."

Kadın şimdi bir kanepeye oturdu ve ona bir sandalye gösterdi, ama o
ayakta kaldı ve tüm görüşme boyunca öyle yaptı; ya da daha doğrusu, yürüdü; çünkü adam enerjik ve aceleci olduğunda, sanki kendini tek bir pozisyonda
sabitleyemiyormuş gibi odada bir yerden bir yere hareket etti.

Clara, onu sadece Hristiyan adıyla çağırdığı için azarlamasının gerekip gerekmediğini bilmiyordu. Bunu yapması gerektiğini
düşündü, ama yapmadı.

"Bana," diye devam etti, "Herbert Fitzgerald ile evlenmeye söz verdiğiniz söylendi; ve şimdi sizden bununla ilgili bir çelişki duydum."

"Ama, Bay Fitzgerald, bu doğru."

"Herbert Fitzgerald'ın kabul edilmiş sevgiliniz olduğu doğru mu?"

"Evet," dedi, yere bakarak ve bunu söylerken
derinden kızararak.

Birkaç dakika durakladı, bu sırada adamın bakışlarının tüm ateşinin kendisine odaklandığını hissetti ve sonra konuştu.

"Bunu itiraf etmekten utanıyor olabilirsiniz," dedi; "sözcükleri söylerken yüzüme bakmaya cesaret edemediğinizi
hissedebilirsiniz. Buna
inanmazdım, Clara, senin ağzından başka hiçbir ağızdan."

Şimdi Clara'nın kendisine büyük bir suçlu gibi göründü. Kendini savunmak için söyleyecek tek bir sözü yoktu. Owen'ın kötü yaşam tarzına dair tüm o argümanlar unutulmuştu; ve o sadece onu sevdiğini kabul ettiğini ve şimdi başkasını sevdiğini kabul ettiğini hatırlayabiliyordu.

Ama şimdi Owen suçlamasını yapmıştı; ve cevaplanmadığı için, nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Odanın içinde dolaşıp,
sonra ne söylemesi gerektiğini düşünmeye çalıştı.

"Bunu biliyorum, Clara; bu senin değil, annenin işi.
Onun kışkırtması olmadan, kendini yalan söylemeye zorlayamazsın."

"Hayır," dedi; "orada yanılıyorsun. Bu benim annemin işi değil:
Yaptığımı kendim yaptım."

"Sözünün bana verilmiş olması doğru değil mi?" diye sordu, "bana
karım olacağına dair söz vermemiş miydin?"

"Çok gençtim," dedi, o anda aklına gelen ve onu suçlamadan kullanılabilecek tek bahaneye geri dönerek.

"Genç! Bu annenin öğretisi değil miydi? Evet, evime geldiğinde tam da bu sözleri söylemişti. Gençliğin yalan söylemek için bir bahane olduğunu bilmiyordum."

"Ama bu bir aptallık bahanesi olabilir," dedi Clara.

"Aptallık! Hangi aptallık? Zavallı bir talibi sevmenin aptallığı; büyük bir mülkü olmayan bir adamla evlenmeye istekli olmanın aptallığı! Clara, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey öğrenebileceğini
düşünmemiştim."

Bütün bunlar onun için çok zordu. Bunun zor olduğunu hissediyordu, çünkü onun kendisine verdiği sözün sona erdiğini düşünmesini sağlayacak şeyi yaptığını biliyordu; ama koşullar öyleydi ki kendini
mazur gösteremiyordu.

"Aramızda geçen her şeyin boşa gittiğini mi anlamalıyım," dedi Owen Fitzgerald, "birbirimize verdiğimiz sözlerin hiçbir değeri olmayacak mı? Bana göre bunlar kutsal yeminlerdir,
kaçabilsem bile kaçamam."

Daha sonra cevap vermek için durakladığında, bir şeyler söylemek zorunda kaldı.

"Umarım buraya beni azarlamak için gelmediniz, Bay Fitzgerald."

"Clara," diye devam etti, "Geçtiğimiz yılı sizin inancınıza tamamen güvenerek geçirdim. Size söylememe gerek yok, mutlu bir şekilde geçmedi, çünkü sizi görmeden geçti. Ama benden
uzak olmanıza rağmen, sizden hiç şüphe etmedim. Biliyordum ki
beklememiz gerekiyordu--belki de yıllar
seni kendi eylemlerinin metresi yapana kadar: ama yine de mutsuz değildim, çünkü senin sevginden emindim."

Şimdi Fitzgerald'ın ona haksızlık ettiği şüphesizdi; ve bunu tartışma yoluyla
öğrenecek kadar aklı başında olmasa da, yine de fikir
aklına geldi. Bu adama sevgisini vaat ettiği doğruydu,
eğer böyle bir vaat tek bir onay sözcüğüyle iletilebilirse; ama
o sözcüğü söylediğinde neredeyse çocuk olduğu da doğruydu ve o zamandan beri olan şeyler onu
o tek sözcükle kendisini bağlaması gereken herhangi bir sözleşmeyi iptal etmeye hak kazandırmıştı. Bu nedenle,
çok zor durumda olduğu için kendini savunmak zorunda olduğunu düşündü.

"O zamanlar çok gençtim, Bay Fitzgerald ve ne dediğimi neredeyse bilmiyordum: sonradan, Annem bana konuştu, ona itaat etmek zorunda olduğumu hissettim."

"Ne, beni unutarak ona itaat etmek mi?"

"Hayır; seni hiç unutmadım ve asla unutmayacağım. Kardeşime olan nezaketini; hepimize olan nezaketini çok iyi hatırlıyorum."

"Psha! Bundan bahsetmediğimi biliyorsun. Beni sevdiğini
unutarak annene itaat etmek zorunda mısın?"

Cevap vermeden önce bir an durakladı, şimdi tam önünde duruyordu, --henüz ona bakacak kadar bile cesur değildi.

"Hayır," dedi; "Seni sevdiğimi unutmadım. Asla
unutmayacağım. Çocukken, asla unutulmayacak. Ama şimdi seni sevemem --senin istediğin şekilde değil."

"Neden olmasın, Leydi Clara? Senin tarafında sevgi neden bitiyor --sen tarafından bu kadar kolay bir
bir kenara atılıyor, benim içinse bu kadar katı bir gerçek ve bu kadar derin bir zorunluluk olarak kalıyor? Bu adil mi? Pazarlık bir kez yapıldığında, ikimiz için de eşit derecede bağlayıcı olmamalı mı?"

"Bana karşı adil olduğunuzu düşünmüyorum, Bay Fitzgerald," dedi; ve
içinde bir ruh yükseliyordu.

"Size karşı adil değil misiniz? Size karşı adil olmadığımı mı söylüyorsunuz? Bana bir yıl önce verdiğiniz sözün
hala bozulmayacağını ve davamın ne zaman yenileneceğini kendiniz söyleyene kadar sizi hemen terk edeceğimi söylemek için tek bir kelime söyleyin."

"Bunu yapamayacağımı biliyorsunuz."

"Neden olmasın? Bunu yapmanız gerektiğini biliyorum."

"Hayır, Bay Fitzgerald, yapmamalıyım. Şimdi kuzeninizle nişanlıyım,
annemin ve arkadaşlarının izniyle. Şimdi size ona tekrarlayamayacağım hiçbir şey söyleyemem; ve onun isteklerine karşı çıkacak hiçbir şey söyleyemem."

"O şimdi senin için benden çok daha mı fazla?"

"O şimdi benim için her şey."

"O zaman alacağım tek cevap bu! Sahteliğini kabul ediyorsun ve bana bundan öte bir cevap
vermeden beni başından savıyorsun."

"Ne söylememi istiyorsun? Orada caddede yürürken yanlış ve
aptalca olanı yaptım. Şimdi tutamayacağım bir söz verdim. Her şey o kadar aceleyle oldu ki
ne dediğimi neredeyse hatırlamıyorum. Ama bundan eminim ki, eğer seni mutsuz ettiysem, bunu yapmış olmaktan çok üzgünüm. Şimdi hepsini
değiştiremem; o zaman söylediklerimi geri alamam; ve sana
şu anda kesinlikle bir başkasına verdiğim şeyi sunamam."

Ve sonra, konuşmasını bitirdiğinde, onun yüzüne bakmak için cesaretini topladı. Şimdi o da onun kadar iyi ayaktaydı; ama o kadar ayaktaydı ki, kanepenin yanına yerleştirilmiş olan masa hala onunla arasındaydı. Konuşmasını bitirdiğinde kapı açıldı ve
Desmond Kontesi yavaşça odaya girdi.

Owen Fitzgerald, onu gördüğünde, önünde eğildi ve sonra
açıkça elini uzattı.
Hanımlara karşı tavrında utangaçlıktan uzak, ama asla fazla cesur olmayan bir şey vardı.
Herhangi bir hanımla konuşurken, kim olursa olsun,
sadece bir erkek olarak şüphesiz ayrıcalığını kullandığının farkındaydı.
Hiçbir zaman mırıldanmadı,
gevelemedi ve ayakkabılarının içinde titremedi, sanki kadınlığın görkemi karşılaşması için
fazla büyükmüş gibi. Bu tür erkekler var ve birçoğu da bu korkuyu uzun yaşamlarının son gününe kadar taşıyor. Kadınların, kadınları açık konuşma özgürlüğü için fazla korkunç gören erkekler hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişimdir.

"Bay Fitzgerald," dedi, uzattığı eli kabul ederek, ama hemen kendi elini uzatarak ve sonra onun önünde, sahip olabildiği tüm vakarla dikilerek, "Kızımla, sizin böyle bir görüşmede ısrar ettiğiniz için, sizi görmesinin doğru olduğu konusunda tamamen aynı fikirdeyim; ama eğer onu bölersem beni mazur görün. Onu, sizin--şiddetinizin ona yaşatabileceği utançtan korumalıyım."

"Leydi Desmond," diye cevapladı, "benim açımdan, aramızda geçen her şeyi duymakta tamamen özgürsünüz. Kızınız benimle nişanlı ve ben ondan sözünün yerine getirilmesini talep etmeye geldim."

"Yazıklar olsun, Bay Fitzgerald, yazıklar olsun! Çocukken ondan bir aptallık sözcüğü çıkardınız; ve şimdi o aptalca sözcükten
faydalanıyorsunuz; şimdi, tüm arkadaşlarının tam onayıyla sevdiği bir adamla nişanlandığını bildiğinizde.
Sizi yeterince iyi tanıdığımı ve bu kadar
cimri olmadığınızdan emin olduğumu düşünüyordum."

"Cimri! Hayır; kalbimin kanını, ruhumun tek sevincini, kuzenim Herbert gibi birine
vermemi sağlayacak kadar cömert değilim."

"Verecek hiçbir şeyiniz yok, Bay Fitzgerald: en başından beri kızımın sizinle evlenemeyeceğini biliyor olmalısınız--"

"Benimle evlenmeyin! Ve neden olmasın, Leydi Desmond? Benim kanım onunki kadar iyi değil mi?--eğer çocuğunuzu en yüksek teklifi verene satmaya hazır değilseniz!"

"Clara, canım, sanırım odadan çıksan iyi olur," dedi kontes; "şüphesiz Bay Fitzgerald'a kuzeni Herbert ile nişanlı olduğunu söyledin."

"Evet, anne."

"O zaman senin katılımın üzerinde daha fazla hak iddia edemez ve
şiddetliliği seni korkutur."

"Şiddetli! Mahvolmuş bir kumarbaz gibi, böyle bir bahis için son şansımı
harcadığımda nasıl hiddetli olmaktan kendimi alıkoyabilirim?"

Ve sonra Clara'nın oturma odası kapısına doğru adım atmasını engelledi. Clara yolundan çıktı ve hareketsizce durup yere baktı.

"Bay Fitzgerald," dedi kontes, "Leydi Clara'nın odadan çıkmasına izin verdiğiniz için size teşekkür
edeceğim. Size sorduğunuz cevabı verdi ve onun daha fazla
utanç duymasına izin vermem doğru olmaz."

"Ondan sadece bir kelime dinlemesini isteyeceğim. Clara--"

"Bay Fitzgerald, kızımla bu şekilde konuşmaya hakkınız yok," dedi kontes; ama Owen onu pek duymamış gibiydi.

"Ben burada, sizin duyabileceğiniz şekilde, Herbert Fitzgerald ile evliliğinize itiraz ediyorum. Sevginizi benimki olarak talep ediyorum. Bana verdiğiniz
sözü düşünmenizi rica ediyorum; ve size söylüyorum ki, o zaman sizi tüm kalbimle sevdiğim gibi, şu anda da sizi seviyorum; sizi her zaman seveceğim. Artık sizi daha fazla engellemeyeceğim."

Ve sonra kapıyı açtı ve o, ona eğilerek ve duyulamayacak bir veda sözcüğü mırıldanarak geçti.

Kapıyı elinde tutarak bir an durdu, odaya dönmeden
kontese günaydın diyebilir mi diye düşündü; ama o öylece dururken, ona seslendi. "Bay Fitzgerald," dedi; ve böylece geri döndü ve bir kez daha kapıyı kapattı.

Ve sonra Leydi Desmond'un yüzünün çok
değiştiğini gördü. Şimdiye kadar her zerresiyle kontes olmuştu, sert,
soğuk ve kibirli; ama şimdi ona, akşam ateşinin başında yakın dostlukla
birlikte konuşmaya alıştıkları o eski kış akşamlarında baktığı gibi bakıyordu, oysa Leydi Desmond,
çocukları Patrick ve Clara'nın kalbinin derinliklerinden onunla konuşuyordu.

"Bay Fitzgerald," dedi ve sesinin tonu da
değişti. "Bize karşı pek de adil değilsiniz; öyle değil mi?"

"Adil değil misiniz, Leydi Desmond?"

"Hayır, adil değil. Şimdi oturun ve bir an beni dinleyin. Eğer bir çocuğunuz olsaydı, Clara gibi parasız bir kız, onun sizin gibi biriyle
evlendiğini görmekten memnun olur muydunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz? Konuşun, Leydi Desmond."

"Hayır; konuşmayacağım, çünkü size zarar vermek istemem. Ben kendim sizden çok hoşlanıyorum - eski bir dost olarak, bunu istemek istemiyorum. Evlenip
mutlu bir şekilde yaşamanızı, burada, yanımızda yaşamanızı, böylece sizi
tanımamızı çok istiyorum. Ama o çocukla evlenemezsiniz."

"Ve neden olmasın, eğer beni seviyorsa?"

"Hayır, sevse bile. Zenginlik ve mevki,
doğduğu konum için gereklidir. O bir kontun kızı,
parasız olmasına rağmen. Sizden hiçbir sırrım olmayacak. Bir anne olarak, onu sizin gibi bir kariyere sahip birine veremezdim. Bir kontun dul eşi olarak, onu geçimini sağlayacak
olanağı çok az olan birine veremezdim. Bunu düşünürseniz, bana
kızmazsınız."

"Aşk hiçbir şey değil mi o zaman?"

"Her şey senin aşkına mı feda edilecek? Bir düşünün, Bay Fitzgerald,
ve bu maça onay verdiğinizi bilmenin mutluluğunu bana yaşatın."

"Asla!" dedi. "Asla!" Ve böylece odadan ayrıldı, ona daha fazla veda etmeden.

BÖLÜM XV.

DİPLOMASİ.

Kanturk Oteli'nde gerçekleştiği söylenen son konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, Bay Mollett junior
Castle Richmond'a doğru yola çıktı. O zaman, "yaşlı beyefendiyi biraz canlandırmak" amacıyla böyle bir yolculuk yapma niyetini belirtmişti; ve babası yolculuğu engellemek için elinden gelen her şeyi yapmış olsa da, hatta bir keresinde, eğer yapılırsa oyunu tamamen bırakacağına yemin etmiş olsa da,
Aby yine de ısrar etti.

"İstediğiniz zaman tahtaları bırakabilirsiniz, vali bey," dedi Aby. "Oyunu devam ettirecek kadar rol hakkında bilgim var."

"Sizce öyle sanıyorsunuz," dedi baba öfkeyle; "ama daha yapmadan
kendini karanlıkta bulacaksın."

Ve sonra tekrar farklı bir tonda itiraz etti. "Her şeyi mahvedeceksin, Aby; gerçekten mahvedeceksin; tüm koşulları bilmiyorsun;
aslında bilmiyorsun."

"Ben mi?" dedi Aby. "O zaman onları öğrenmem uzun sürmeyecek."

Baba elinden geleni yaptı; ama oğlunu evde tutmanın bir yolu yoktu ve Aby de gitti. Aby şüphesiz babasının bu kadar zor bir konuyu idare etmek için cesaretinin yetersiz olduğunu ve babasının istediğini sağlayabileceğini düşündü. Bu yüzden en iyi kıyafetlerini giydi ve bir iş ve kendisini özel bir hizmetçi gibi gösterecek bir adam tuttuktan sonra Cork'tan yola çıktı ve Castle Richmond'a gitti.

Çeşitli vesilelerle mahallede bulunmuştu,
geceleyin bir hırsız gibi dolaşmış, bilgi toplamış,
kendi deyimiyle, ve arazinin nasıl olduğunu görmüştü; ama daha önce hiç
Richmond Şatosu arazisi sınırları içinde hiç kimseye kendini göstermemişti. Şimdiki niyeti ön kapıya kadar gidip,
gerekirse Sir Thomas Fitzgerald'ı sormak,
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu
kartını göndermekti:--

BAY ABRAHAM MOLLETT, Junior.

Sol alt köşeye "Piccadilly, Londra" ek sözcükleri yazılmıştı.

Kendi kendine, "Boğayı boynuzlarından tutacağım," dedi. "Bir an önce
kaşığı almak daha iyi, boynuzu bozma
şansımız az da olsa olsa." Ve bu boğayla ilgili amacını yerine getirmek için
iyice hazır olabilmek için, büyük malikane kapısından geçer geçmez matarasını ağzına götürdü ve
uzun bir yudum aldı. "Biraz zıplayan barut gibisi yoktur," dedi, kendi kendine tekrar konuşarak ve sonra cesurca
caddeye doğru sürdü.

Henüz evin görüş alanına girmemişti ki, yolda yürüyen iki beyefendiyle karşılaştı. Yaklaştığında, onlar sadece geçmesine izin vermek için değil, aynı zamanda geçerken onu izlemek için biraz kenarda durdular. Bunlar Bay Somers ve Herbert Fitzgerald'dı.

"Bu iki adamdan küçüğü. Bundan neredeyse eminim," dedi Somers, araba yaklaşırken. "Onu Kanturk Sokağı'nda yanımdan geçerken gördüm ve yüzündeki korkunç küstahlığı yanlış anlayabileceğimi sanmıyorum. Affedersiniz efendim," -ve şimdi sahnede Mollett'e
seslendi- "ama siz eve mi gidiyorsunuz?"

"Evet efendim; şu anki düşüncem bu. Bu yönde bir emriniz var mı?"

"Bu Bay Fitzgerald - Bay Herbert Fitzgerald; ve ben Bay Somers, ajanım. Sizin için bir şey yapabilir miyiz?"

Aby Mollett şapkasını kaldırdı ve iki beyefendi şapkalarına dokundu.
"Teşekkür ederim efendim," dedi Aby; "ama sanırım işim değerli baro-nett'in kendisiyle olmalı; özellikle de evde olduğunu
bildiğim için."

"Babam pek iyi değil," dedi Herbert, "ve sizi
görebileceğini sanmıyorum."

"Hasking yapma ve kartımı gönderme özgürlüğünü kullanacağım," dedi
Aby; ve konuşmayı kısa kesmek istediği için atına bir şaklama yaptı. Fakat Bay Somers elini dizginlere koymuştu ve
hayvan hareketsiz durmaktan memnundu.

"Bir an bekleme nezaketini gösterirseniz," dedi Bay Somers; ve
nasıl takınacağını gayet iyi bildiği ve zavallı Aby'i biraz korkutan bir ciddiyet ifadesi takındı. "Daha önce buraya inmişsinizdir sanırım," diye devam etti Bay Somers.

"Ne, Castle Richmond'da mı? Hayır, gitmedim. Ve gitmiş olsam bile, Sir Thomas beni görmeye
senin ne işin var? Sanırım imada bulunmadım."

"Daha önce Kanturk'a inmişsinizdir - bir veya iki kez; çünkü sizi
gördüm."

"Ve ben oraya on veya on iki kez gitmişsem, bunda ne var?" dedi Aby.

Bay Somers hala atın başını tutuyordu ve bir an durup düşündü.

"Atımı bırakmanız için teşekkür ederim," dedi Aby kırbacını kaldırıp
dizginleri sallayarak.

"Adınızın ne olduğunu söylüyorsunuz?" diye sordu Bay Somers.

"Henüz adımın bir şey olduğunu söylemedim. Ancak bundan utanmıyorum,
ve utanmam için de hiçbir sebep yok. Benim adım bu ve eğer
kartımı Sir Thomas'a gönderip, iltifatlarımı iletirseniz ve
ona çok özel üç kelime söylemek istediğini söylerseniz; size minnettar olurum." Sonra Bay Mollett, Bay Somers'a kartını uzattı.

"Mollett!" dedi Bay Somers çok törensiz bir şekilde. "Mollett, Mollett.
Adını biliyor musun, Herbert?"

Herbert bilmediğini söyledi.

"Sanırım iş ile ilgili?" Bay Somers sordu.

"Evet," dedi Aby; "özel bir iş; çok özel."

"Babanızı buraya getiren şeyle aynı şey;" ve Bay Somers tekrar
yüzüne yakından baktı.

Aby utanmıştı ve bir iki dakika cevap vermedi. "Peki,
o zaman; aynı iş," dedi sonunda. "Ve devam etmeme izin verdiğiniz için size teşekkür
edeceğim. Bu şekilde durdurulmaya alışkın değilim."

"Bizi eve kadar takip edebilirsiniz," dedi Bay Somers ona. "Buraya
gel, Herbert." Ve sonra yolda öyle bir şekilde yürüdüler ki
Aby atının arkalarından yürümesine izin vermek zorunda kaldı.

"Bunu yapan adamlar bunlar," dedi Bay Somers arkadaşına fısıldayarak. "Rüzgarda ne varsa, babanızın sıkıntısının sebebi ne olursa olsun, onlar bununla ilgileniyor. Muhtemelen bir şekilde ondan para alıyorlardır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Öyle düşünüyorum. Babanızın güvenini zorla kazanmamalıyız, ama onu bu sefaletten
kurtarmak için çabalamalıyız. Bu kartla yanına
gider misiniz? Ona çok ani bir şekilde göstermeyin; sonra da gerçekten adamı
görmek isteyip istemediğini öğrenin. Ben orada kalacağım;
çünkü bir yargıç gerekebilir ve böyle bir konuda
harekete geçmemeniz daha iyi olur."

Şimdi koridor kapısındaydılar ve Somers, Mollett'e dönerek, Bay Herbert Fitzgerald'ın kartı babasına götüreceğini söyledi. Ve sonra Mollett'in aşağı ineceğini görünce ekledi, "Bay Fitzgerald geri dönene kadar sen
sen daha iyi olur; sadece
otur; olduğun yerde; zamanı gelince bir cevap alacaksın."

Sir Thomas, oğlu içeri girdiğinde çalışma odasındaki ateşin başında çömelmişti, gözleri elinde tuttuğu bir mektuba dikilmişti,
ve Herbert'i görünce mektubu kapatıp kaldırdı. "Baba," dedi Herbert, sanki iletecek özel bir şeyi yokmuş gibi, neşeli bir günlük sesle, "orada bir adam var. Seni görmek istediğini söylüyor."

"Bir adam!" ve Herbert babasının çoktan titremeye başladığını görebiliyordu. Ama şimdi her ses onu titretiyordu.

"Evet; bir adam. Adının ne olduğunu söylüyor? Kartı
burada. Genç bir adam."

"Ah, genç bir adam mı?" dedi Sir Thomas.

"Evet, işte burada. Abraham Mollett. Arkadaşının,
işine rağmen, pek saygın biri olduğunu söyleyemem," ve Herbert kartı babasına uzattı.

Oğul, ismi anarken bilerek başka tarafa baktı, çünkü büyük endişesi sıkıntıya
neden olmak değildi. Ama kelimenin sesinin babasının kulaklarında korkunç olduğunu hissetti. Sir Thomas
sandalyesinden kalkmıştı; ama şimdi tekrar oturdu, ya da daha doğrusu içine düştü.
Ama yine de kartı aldı ve adamı
göreceğini söyledi.

"Genç bir adam mı diyorsun, Herbert?"

"Evet, baba, genç bir adam. Ve baba, eğer iyi değilsen, bana
ne olduğunu söyle ve onu görmeme izin ver."

Ama Sir Thomas ısrar etti, başını salladı ve adamı
kendisinin göreceğini söyledi.

"Somers orada. Onun bunu yapmasına izin verecek misin?"

"Hayır. Merak ediyorum, Herbert, beni bu kadar kızdırabiliyor musun? Adamı buraya
gönder. Ama, oh, Herbert--Herbert--!"

Genç adam koşarak babasının dizinin dibine diz çöktü. "Ne oldu, baba? Neden bana söylemiyorsun? Bir derdin olduğunu biliyorum ve
bana güvenemiyor musun? Bana güvenebileceğini bilmiyor musun?"

"Zavallı oğlum, zavallı oğlum!"

"Nedir, baba? Eğer buradaki adam bununla ilgiliyse, onu görmeme izin ver."

"Hayır, hayır, hayır."

"Ya da en azından o buradayken seninle olmama izin ver. Eğer onu iyileştirmek için hiçbir şey yapamazsam, senin derdini paylaşmama izin ver."

"Herbert, canım, beni bırak ve onu içeri gönder. Eğer bu felakete katlanman gerekirse, yeterince
yakında başına gelecektir."

"Ama bu adamdan korkuyorum--senin iyiliğin için, baba."

"Bana zarar vermeyecek; bana gelsin. Ama Herbert, bu konuda Somers'a hiçbir şey söyleme. Somers adamı görmedi; gördü mü?"

"Evet; caddede ilerlerken ikimiz de onunla konuştuk."

"Ve ne dedi? Bir şey söyledi mi?"

"Sadece seni görmek istediğini söyledi ve sonra kartını Bay Somers'a verdi. Bay Somers seni bu sıkıntıdan kurtarmak istedi."

"Bir adamı görmek beni neden rahatsız etsin ki? Bırakın Bay Somers kendi işine baksın. Elbette onun müdahalesi olmadan kendi işime bakabilirim." Herbert bunun üzerine babasını bırakıp Bay Mollett junior'ı içeri almak için hol kapısına döndü.

"Peki?" dedi, hol ateşinin yanında duran ve Herbert'e ön kapıda katılan Bay Somers.

"Babam adamı görecek."

"Ve kim olduğunu öğrendin mi?"

"Sadece şunu öğrendim: Sir Thomas'ın bizim sormamızı istemediği. Şimdi, Bay Mollett, Sir Thomas seni görecek; böylece aşağı inebilirsin. Şimdi acele et ve uzun süre kalmayacağını unutma, çünkü babam hasta." Sonra Aby'yi hol boyunca ve bir geçit boyunca götürerek onu Sir Thomas'ın odasına soktu.

"Ve Herbert--" dedi baba; bunun üzerine Herbert tekrar arkasını döndü. Babası ayağa kalkmaya çalışıyordu ama sandalyesinin arkasından destek alıyordu. "Yarım saat beni rahatsız etme; ama
o zaman yanıma gel ve kapıyı çal. Bu beyefendi o zamana kadar işini bitirmiş olacak."

"Eğer buna bir son vermezsek, baban çok geçmeden bir tımarhaneye girecek
ya da ölüm döşeğinde olacak." Bay Somers, Herbert tekrar hol kapısında ona katıldığında, alçak, ciddi bir fısıltıyla böyle konuştu.

"Oturun, efendim; oturun," dedi Sir Thomas, nazik olmaya ve aynı zamanda rahat görünmeye çalışarak. Aby o an o kadar şaşkındı ki, baronetin içinde bulunduğu utancı neredeyse fark edemedi.

Aby, bu tür yerlerdeki bu tür adamlara özgü şekilde, sandalyesinin köşesine oturdu ve şapkasını ayaklarının arasına koydu. Sonra mendilini çıkarıp burnunu sildi ve bundan sonra Sir Thomas Fitzgerald'ın huzurunda olduğu fikrini dile getirdi.

"Ve siz Bay Abraham Mollett'siniz," dedi Sir Thomas.

"Evet, Sir Thomas, adım bu. Sanırım, Sir Thomas, babam Bay Matthew Mollett ile biraz olsun tanışmanın zevkine varıyorsunuz?"

Böyle koşullar altında ne büyük bir zevk! Ancak Sir Thomas başını salladı ve Aby devam etti.

"Şimdi, Sir Thomas, iş iştir; ve babam iyi bir iş adamı değil. Sizin gibi bir beyefendi, Sir Thomas, bunu yarı gözle görmüştür, biliyorum." Ve sonra bir an bir cevap bekledi; ama cevap alamayınca devam etti.

"Velim gidenlerin en iyilerinden biri, ama keskin ve kararlı değil. Günümüzde keskin bir kelime var, Sir Thomas; öyle değil mi?" ve bunu aşılamayı amaçladığı doktrine o kadar uygun bir şekilde söyledi ki, zavallı yaşlı beyefendi neredeyse sandalyesinden
sıçrayacaktı.

Ve bunu gören Aby, kendi sandalyesine daha rahat oturdu. Kitapların yaldızlı ciltlerinin ve odanın tam rahatlığının ilk başta uyandırdığı hayranlık
zaten kaybolmaya başlamıştı. Oraya zorbalık yapmak için gelmişti ve Bay Somers'ın sert bakışları altında bir an cesareti kırılmış olsa da, gerçek kurbanının ne kadar zayıf olduğunu
görebildiği için cesareti hemen geri geldi.

"Keskin kelime, Sir Thomas; ve valim, o keskin değil - böyle bir konuda olması gerektiği kadar keskin değil. Ben buna gerçek peynir diyorum. Şimdi böyle bir durumda 
çöpçülük yapıp seyyar satıcılık yapmanın bir faydası yok; öyle değil mi, Sir Thomas?"

Sir Thomas bir şeyler mırıldandı, ama bu bir iniltiden ibaretti.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye devam etti Aby. "Şimdi, benim anladığım kadarıyla, soru şu. Beni buraya getiren oğlunuz orada; gördüğüm kadarıyla iyi bir genç beyefendi; bunu söyleyeceğim. Peki, şimdi; tahtada yürürken bu mülke kim sahip olacak - bir gün yürümek zorundasınız -? Bu sizin oğlunuz mu olacak, yoksa Appy'Ouse'dan diğer Fitzgerald mı? Şimdi, bana sorarsanız, oğlunuzdan yanayım, ancak belki de baraj konusunda iyi olmayabilir."

Aby'nin babasıyla ilgili olarak söylediklerinde kesinlikle biraz doğruluk payı vardı. Bay Mollett senior konuyu hiç bu kadar keskin ve kararlı terimlerle tartışmamıştı. Bu hayvanın o zavallı beyefendiye bahsettiği kişilerin kim olduğunu düşünün; koynundaki karısı,
hiçbir karısı ondan daha değerli olmamıştı; sevgilisinin oğlu,
tüm umutlarının merkezi, servetinin varisi -eğer hala öyleyse-. Ve yine de bu tür sözleri dinledi ve
hizmetçilerini çağırıp bunları söyleyeni kapıdan kovmadı.

"O 'Appy 'Ouse adamına hiç dileğim yok, Sir Thomas; en ufak bir isteğim yok.
Ve iyi hanımınıza gelince, o benim için bir hiç -valim için ne olursa olsun-" ve burada zavallı adamın kalbine bir spazm düştü, onu neredeyse sandalyeden
yere indirdi; ama yine de kendini
tuttu--"valimin eski hanımı, benim kendi annem," diye devam etti Aby,
"hiç görmediğim, o krallığa gitmişti, biliyorsunuz, o zamandan önce, Sir Thomas. Buna hiç şüphe yok. Yani
görüyorsunuz ya--" ve bunun üzerine sesini şimdiye kadar kullandığı tondan mutlak bir fısıltıya düşürdü ve sandalyesini
baronetinkine yaklaştırdı ve ellerini dizlerinin üzerine koydu,
ağzını arkadaşının kulağına yaklaştırdı--"Yani görüyorsunuz," dedi, "o genç doğduğunda, Leydi F. Bayan M.'ydi--değil miydi?
ve bu konuda, Leydi F. şu anda bile Bayan M.'dir.
Gerçek sohbet bu; öyle değil mi, Sir Thomas? Üvey annem, biliyorsunuz.
Vali yarın onu da yanına alabilir eğer seçti,
ülkenin yasalarına göre--şimdi yapamaz mıydı?"

Bu konuda en azından hiçbir saçmalama veya pazarlık yoktu. Yaşlı Mollett, kurbanıyla konuyu tartışırken bunu ima ve imalarla, uzun uzadıya laflar ederek, işaretlerle ve birkaç karanlık kelimeyi düşürerek yapmıştı. Lady Fitzgerald'ın adını hiçbir zaman tam olarak anmamıştı; bir karısı olduğunu veya
olduğunu kesinlikle belirtmemişti. Sir Thomas'a, oğlu Herbert'in mirasına ilişkin büyük bir tehlike
içinde olduğu bilgisini aşılaması yeterli olmuştu. Şüphesiz ikisi de birbirlerini anlamıştı; ancak varsayılan gerçeklerin mutlak çıplak dehşeti,
incelikle gözlerden uzak tutulmuştu. Ancak böyle bir incelik Aby'nin zevkine göre değildi. Keskin, kısa ve kesin; onun sloganı buydu. Onun için "longae
ambages" yoktu. Kırbaç elindeydi, düşündüğü gibi ve onu kullanarak takımı en iyi şekilde kontrol edebilirdi.

Ve yine de Sir Thomas yaşadı ve buna katlandı. Orada yarı sersemlemiş bir şekilde otururken, sanki kederinin yoğunluğuyla uyuşmuş gibi, kendi
dayanma gücüne hayret etti. "O, Bayan M., biliyor musun; şimdi o değil mi?" Orada oturup bunu duyabilir ve yine de yaşayabilirdi. Çok şey
yapabilirdi ve yaptı; ama konuşmaya gelince, bu onun ötesindeydi.

Genç Mollett, bu "yaşlı beyefendinin canlanmasının" bir cevap gibi göründüğünü düşündü; bu yüzden devam etti. "Evet, Sir Thomas, oğlunuz benim
gözdem, size dürüstçe söylüyorum. Ama sonra, biliyorsunuz, eğer gözdeyi desteklersem, elbette onu kazanmak isterim. Şimdi nasıl olacak?"

ve sonra bir cevap için durakladı, ancak bu cevap
gelmedi.

"Görüyorsun ya, vali ile pek de dürüstçe anlaşamadın. İkiniz, sanki, bir teknedesiniz. O tekneye Leydi F. veya Bayan M. diyeceğiz, hangisini isterseniz;" - ve sonra Aby güldü, çünkü kendini beğenmişlik onu memnun etti - "ama o teknenin
duyguları eşit olarak paylaşılmalı. Biletle ilgili değil mi?
heh, Sir Thomas? Hadi, şansına yenik düşme. Seninle benim aramızda biraz sessiz
konuşma, bu küçük meseleyi hemen doğru bir zemine oturtacaktır."

"Ne istiyorsun? Hemen söyle," diye inledi zavallı adam sonunda.

"Şimdi, bu aşağı yukarı şöyle bir şey; ve sana ne istediğimizi söyleyeyim.
Biliyorsun, sadece ikimiz varız, vali ve ben; ve çok
yalnızız, çünkü bir adamın koynundaki karısının kendisinden alınması üzücü bir şey."

Sonra Aby'nin kulağına bile çarpan bir inleme duyuldu; ama Sir Thomas
hala hayattaydı ve dinliyordu ve devam etti.

"Buradaki mülk, Sir Thomas, yılda iyi on iki bin dolar. Sanki son on yıldır kendim kullanıyormuşum gibi
her şeyi biliyorum. Ve orada yılda on iki bin dolar çok fazla kesiliyor. Sen de paranı harcadın ve şimdi bir saat daha istiyoruz. Bu İngiliz dili, değil mi?"

"Seni buraya baban mı gönderdi, Bay Mollett?"

"Kimin beni gönderdiğini boş ver, Sir Thomas. Belki o gönderdi, belki de göndermedi. Belki de ben
hiçbir şey göndermeden geldim. Belki de ben bu tür işlere ondan daha fazla
seviyorum. Her neyse, ben
bu rolü
kalbimle oldukça iyi kavradım--bunu görüyorsun, değil mi? Pekala, işin
saati şu.
Çivi için kırk bin pound ödendi, yarısı valiliğe, yarısı da hizmetkarına, bu yıl bitmeden;
yılın masrafları için birkaç bin daha elimde--ve--ve--şimdi de gitmeden önce birkaç yüz kadar daha; çünkü gerçeği söylemek gerekirse şu anda
çok kuruduk." Ve sonra Aby nefesini tuttu ve bir cevap için
durdu.

Zavallı Sir Thomas artık neredeyse yıkılmıştı. Başı dönüp duruyordu ve kaçışı olmayan bir girdabın içinde olduğunu hissediyordu. Söz konusu miktarı duymuştu ve onu
artıracak gücünün olmadığını biliyordu. Mülke olan ilgisi sadece hayatı içindi ve o hayat artık neredeyse tükenmişti. Oğlunun feda edilmesi gerektiğini hissetmeye başlamıştı bile, ancak karısını
kurtarabilmek için mücadele etmiş ve katlanmıştı. Ama şimdi ne yapabilirdi? Daha fazla ne mücadele edebilirdi? Şu anki en büyük arzusu, o korkunç adamın işitme ve görme yeteneğinden uzaklaştırılmasıydı.

Ama Aby henüz yapmamıştı: Şimdiye kadar, kendisine göre iki aileyi bir kez daha rahat bir şekilde ayağa kaldıracak olan dostça anlaşmanın önemli bir kısmından bahsetmeyi ihmal etmişti. "Bir bardak daha var, Sir Thomas," diye devam etti, "ve eğer sizi ve iyi hanımınızı bu konuda benim düşünce tarzıma getirebilirsem, gelip geçen her şey için hepimiz rahat olabiliriz. Hemmeline adında bir kızınız var."

"Ne!" dedi Sir Thomas, ona dönerek; çünkü içinde hâlâ o kadar çok yaşam kalmıştı ki, kızının adının bu şekilde kirletildiğini duyduğunda düşmanına dönebilirdi.

"Benim düşünceme göre, başımın üstünde durduğu gibi güzel bir kız var;
ve ben bu tür sığırlar konusunda kötü bir yargıç olarak görülmem, size söyleyebilirim,
Sir Thomas."

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli," dedi Sir Thomas, ayağa kalkmaya çalışırken,
ama hala sandalyesinin arkasına tutunuyordu. "Şimdi gidebilirsiniz, efendim;
sizden daha fazlasını duyamam."

"Gidin!"

"Evet, efendim; gidin."

"Bu numaranın ikisine bedel bir numara biliyorum, Sir Thomas. Eğer kızınız Hemmeline'i karım olarak bana vermek isterseniz, serveti ne olursa olsun,
kırk bin poundun benim payıma düşen kısmının bir parçası olarak alırım.
İşte
şimdi." Ve sonra Aby yine bir cevap bekledi.

Ama şimdi kapı çalındı ​​ve hemen ardından Herbert odaya girdi. "Pekala, baba," dedi oğul.

"Herbert!"

"Evet, baba;" ve yanına gidip babasını kolundan destekledi.

"Herbert, o adama gitmesini söyler misin?"

"Gelin efendim, babamı yeterince rahatsız ettiniz; onu şimdi bırakma nezaketini gösterir misiniz?"

"Eğer bana bu şekilde davranırsanız, onu daha fazla rahatsız edebilirim ve siz de, efendim. Kolumu bırakın efendim. Sizden herhangi bir cevap alabilir miyim,
Sir Thomas?"

Ama Sir Thomas daha fazla konuşmaya çalışamadı. Şimdi
bir kez daha sandalyesine oturmuş, oğlunun elini tutuyordu ve Mollett'in sesini tekrar duyduğunda, ona gitmesi için sadece bir işaret yaptı.

"Babamın içinde bulunduğu durumu görüyorsunuz, Bay Mollett," dedi Herbert; "İşinizin ne olduğunu bilmiyorum, ama ne olursa olsun,
onu şimdi bırakmalısınız." Ve ziyaretçiyi kapıya doğru itmek için ufak bir girişimde bulundu.

"Ne yaptığınıza dikkat etseniz iyi olur, Bay Fitzgerald," dedi Mollet. "Aman Tanrım! Beni kızdırırsanız, bir daha
söyleyemeyeceğim bir söz söyleyebilirim, bu da sizi
garip bir sokağa sokar, size söyleyebilirim."

"Onunla kavga etmeyin, oğlum; lütfen onunla kavga etmeyin, ama
beni terk etmesine izin verin," dedi Sir Thomas.

"Bay Mollett, babamın halini görüyorsunuz; onun yalnız bırakılmasının
zorunlu olduğunun farkında olmalısınız."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, genç beyefendi; iş iştir ve
tekliflerime verecek hiçbir cevabım yok. Sir Thomas,
tekliflere 'Evet' diyor musunuz?" Ama Sir Thomas hala suskundu.
"Sonuncusu hariç hepsine mi? Hadi," diye devam etti Aby, "bu benim iyiliğim kadar sizin iyiliğiniz için de söylendi." Ama baronetten tek kelime bile gelmedi.

"O zaman kıpırdamayacağım," dedi Aby, tekrar oturdu.

"O zaman hizmetçileri içeri alacağım," dedi Herbert, "ve salonda bulunan bir yargıç;" ve elini
zilin
kulpuna doğru uzattı.

"Pekala, yaşlı beyefendinin tepesi olarak, şimdi gidip tekrar geleceğim. Ama
bakın, Sir Thomas, tekliflerimi aldınız ve üç gün içinde bunlara bir cevap
alamazsam, benden başka bir şekilde haber
alacaksınız, hepsi bu. Ve hanımefendi de öyle." Ve bu
tehdit ile Bay Abraham Mollett, koridordan salona ve oradan da arabasına götürülmesine izin verdi.

"Gidip gitmesini sağlayın; gitmesini sağlayın," dedi Herbert, hala orada bulunan Bay Somers'a.

"Ah, yeterince hızlı bir şekilde uzaklaşırım," dedi Aby, arabaya binerken, "ve yeterince hızlı geri dönerim de," diye mırıldandı kendi kendine. Bu arada Herbert babasının odasına geri dönmüştü.

"Gitti mi?" diye mırıldandı Sir Thomas.

"Evet, gitti. İşte; arabasının tekerleklerinin çakıl taşlarında
çaldığını duyabilirsiniz."

"Ah, oğlum, zavallı oğlum!"

"Ne oldu, baba? Neden bana söylemiyorsun? Neden böyle adamların gelip seni taciz etmesine izin veriyorsun, bir kelime bile onları senden uzak tutabilirken? Baba, bundan iyi bir şey çıkamaz."

"Hayır, Herbert, hayır; bundan iyi bir şey çıkmayacak. Hiçbir şekilde iyi bir şey çıkamaz."

"O zaman neden bize söylemiyorsun?"

"Çok yakında her şeyi öğreneceksin. Ama Herbert, annene tek kelime etme. Sevgime verdiğin değerden tek kelime bile etme. Onu kurtaralım, elimizden geldiğince. Bana bunu söz ver."

Herbert ona gereken sözü verdi.

"Bakın buraya," ve daha önce elinde buruşturduğu mektubu aldı. "Bay Prendergast gelecek hafta burada olacak. Ona her şeyi
anlatacağım."

Kısa bir süre sonra Sir Thomas yatağına gitti ve orada, yatağının yanında
karısı akşamın geri kalanında oturdu. Ama ona üzüntüsünden tek kelime etmedi.

"Bay Prendergast buraya geliyor," dedi Herbert Bay Somers'a.

"Onu tanımıyor olsam da buna sevindim," dedi Bay Somers. "Çünkü,
sevgili oğlum, burada birinin olması gerekiyor."

BÖLÜM XVI.

KARAĞAÇLARIN ALTINDAKİ YOL.

Son bir bölümde, Owen Fitzgerald'ın, Clara ile kuzeni Herbert arasındaki evliliğe onay vererek Desmond grubuyla barışmayı kesinlikle reddettikten sonra, Lady Desmond'ı Desmond Sarayı'ndaki oturma odasında aniden bıraktığını hatırlayacaksınız. Ve belki de Lady Desmond'ın bu onayı neredeyse mütevazı bir şekilde istediğini de hatırlayacaksınız. Hap House'un çapkınıyla, çapkın ve dolandırıcı, kumarbaz ve savurgan olduğu söylenen, dostça ilişkileri sürdürmek için çok istekli olduğunu göstermişti, yeter ki Clara Desmond'ın eline olan çılgın iddiasından vazgeçsin. Ama bu hissi, Clara onları terk ettikten sonra, ikisi yalnızken göstermişti. Kızı orada olduğu sürece, Lady Desmond öfke ve meydan okuma tonunu korumuştu; ama kapı kapandığında ve ikisi yalnız kaldığında, dilinde nazik ve neredeyse şefkatli olmuştu.

Okurlarım muhtemelen onun böyle davrandığını, Owen Fitzgerald'a olan sevgisiyle
yenildiğini ve onu
kendisi için kazanmaya kararlı olduğunu
düşüneceklerdir. Erkekler ve kadınlar hakkında yazı yazıldığında, her zaman
sabit kararları olması beklenir, ancak hayatta bu şekilde silahlanmış oldukları çok nadir görülür. Gerçeği söylemek gerekirse, kontesin bu konuda sabit bir kararı yoktu, ne Owen'ın geleceğini düşündüğünde, ne de daha sonra onunla oturma odasında yalnız kaldığında. Clara'nın onunla evlenmemesi gerektiğine -bu konuda
uzun zaman önce karar vermişti. Ama bu konudaki tüm tehlike, denebilir ki, bitmişti. Clara, iyi bir çocuk gibi, olabilecek en iyi şekilde davranmıştı; ilk sevgilisini, kendisine söylendiği anda, fakir ve ona uygun olmayan bir sevgiliyi terk etmişti; ve kendisi için zengin, düzgün ve her bakımdan arzu edilir ikinci bir sevgili bulmuştu. Clara'ya gelince, kontes kendini güvende hissediyordu;
ve hakkını vermek gerekirse, meselenin böylece kapanması
gerektiğinden emin olmuştu. Fitzgerald ile daha fazla görüşmeye
çalışmadı. O, onun tavsiyesine aykırı olarak oraya gelmişti ve o da
kızını geçindirme zorunluluğu ve
kendisine ait başka hiçbir görüşü olmadan
onu görmeye gitmişti.

Ama kendisini onunla yalnız bulduğunda; yüzüne baktığında ve ne kadar yakışıklı, ne kadar asil, ne kadar iyi olduğunu gördüğünde -içsel erkekliği ve cesaretiyle iyi- bu kan davasının
bitmesini ve onu bir kez daha arkadaşı olarak karşılayabilmesini istiyordu. Keşke bu çılgın tutkudan, bu
boş, kötü, anlamsız, onları çılgın bir evlilikle perişan etme girişiminden vazgeçseydi, onu düştüğü kötü yollardan
kurtarmak için bir çaba sarf etmek yine tatlı olmaz mıydı?

Ama Owen bu duyguya hiçbir tepki vermeyecekti. Clara
Desmond onun aşkıydı ve kendi rızasıyla onu kimseye
vermeyecekti. Aslında, bu konuda bir dereceye kadar delirmişti.
Genç kızın ona bir söz vermiş olması --ona söz dediği bir iki kelime söylemiş olması-- artık onun
haklı gelini olduğunu düşünüyordu; kalbinde, güzelliğinde, genç ve canlı güzelliğinin
anlatılamaz şefkatinde ona ait olan, sonradan onun tarafından hiçbir şekilde vazgeçilmesinin onu adil ve dürüstçe mahrum bırakamayacağı
vazgeçilmez bir mülk olduğunu düşünüyordu. Başkalarının bu eşleşmeye
karşı çıkması onun için anlaşılırdı; ama ona ihanet etmesi
anlaşılmazdı. Ve henüz, kendisinin bu feragatin ana kaynağı olduğuna inanmıyordu. Diğerleri, kontes
ve Castle Richmond halkı, onu yalan söylemeye korkutmuştu;
ve bu nedenle, hakkını her
şekilde, neredeyse her
şekilde, gücü dahilinde korumak ona düştü. Onu kendi özgür iradesi ve sesiyle
vazgeçir! Herbert Fitzgerald'ın onu kendi rızasıyla
alacağını! Castle Richmond'a gelin olarak gideceğini,
kendisi ise yanlarında durup gülümseyeceğini ve onlara mutluluk diyeceğini söyle! Asla! Ve böylece
sert bir kalple
gitti, onu da kalbinde biraz sertlikle orada bıraktı.

Bu arada, Clara, reddedilen talibinin
buradan epeyce uzakta olduğundan emin olduğunda, başlığını taktı ve dışarı çıktı. Bu
zamanda bunu yapmak onun alışkanlığıydı; ve o neredeyse bir alışkanlık yaratığı haline geliyordu, o eski kasvetli barakada kapalı olduğu için. Annesi onunla çok nadiren gidiyordu; ve o her gün aynı saatte aynı yolculuğu aynı yerde yapıyordu. Öyle olmuştu ve hâlâ öyleydi, Herbert Fitzgerald yanında olmadığı sürece. O anda evden ayrılmadan önce annesini bir daha göremedi. Oturma odasının kapısının önünden geçti ve aralık olduğunu görünce kontesin orada olduğunu anladı; ama annesine son görüşmeyle ilgili söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, annesinin ona söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece. Böylece geçip gitti. Aslında annesinin ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Orada tek başına oturuyordu, başı elinin üstünde, kalbinde o sertlik ve alnında bir bulutla, ama kızını düşünmüyordu. Becerisi ve anne şefkatiyle Clara'ya iyi bakmamış mıydı? Kızını genç bir kızın yolunu kuşatan tüm tehlikelerden kurtarmamış mıydı?
Çocuğunu öyle büyütmemiş ve dünyaya getirmemiş miydi ki,
o çocuk ne kadar da lüzumsuz olsa da, dünyanın en iyi şeyleri
kucağına yağdırılmış olsun? Kontes neden kızını daha çok düşünsün? Kendisiyle ilgili düşünüyordu; ve hayatının
tamamen yalnız, tamamen yalnız, o kocaman, korkunç
evinde, bir arkadaşı olmadan, neredeyse bir tanıdığı olmadan,
sevebileceği ya da onu sevecek tek bir ruh olmadan nasıl olacağını.
Owen Fitzgerald'a elini uzatmıştı ve o da reddetmişti.
Onu yalnızca sevdiği kadının annesi olarak görmüştü. Ve
sonra Desmond Kontesi kendine yaşlı, kırışık ve çirkin olup olmadığını, sadece zihninde, bedeninde ve ismimle bir dul olmaya uygun olup olmadığını sormaya başladı!

Aynı topraklarda! Evet, her zaman aynı topraklarda. Leydi Clara
yürüyüşünü hiç değiştirmedi. Avlunun ön girişinden,
tek bir büyük virajla, Kanturk'ten Cork'a giden yola açılan
eski harap kulübeye kadar uzanıyordu.
Karaağaç sırası buradaydı ve bir zamanlar burada, yanında ateşli,
hevesli bir sevgiliyle yürümüştü, ayaklarının arkasında uysal bir at vardı. Her gün burada yürüyordu; ve onu düşünmeden burada yürümesi mümkün müydü?

Ölçülü egzersizini her zaman yolun üzerinde değil, yol kenarındaki küçük, aşınmış patikada yapıyordu; ve şimdi, yürürken, nemli toprakta bir atın toynaklarının taze izlerini görüyordu. O da aynı yoldan aşağı inmişti, o sözlerin söylendiği
kesin noktayı geçmeyi seçmişti, o anı düşünüyordu, kendisi de düşünüyordu. Bunun böyle olduğundan emindi. Onu oraya getiren şeyin bu olduğunu biliyordu -- birlikte yaptıkları ayak izlerine.

Ve sonra onu bu kadar içten mi seviyordu -- ruhuna bu kadar sıcak, bu kadar hevesli, bu kadar derinden yerleşmiş bir aşkla? Ona duyduğu tutkunun kalbini bu kadar doldurmuş olması gerçekten doğru muydu, tüm hayatı bununla mı yapılmış ya da mahvolmuştu? Bunu ona o mu yapmıştı? Onun zihninde imajını o kadar mı yer etmişti ki onsuz sefil olmalıydı? Onun için o kadar mı, gelecekteki dünyevi mutluluğu açısından o kadar eksiksiz miydi? Onun, sevginin -onun sevgisinin- onun için katı bir gerçek, derin bir zorunluluk olduğunu ileri süren sözleri, zihninde tekrar tekrar beliriyordu. Gerçekten de yaptığı şeyi yaparak, kendini ona söz verdikten sonra bir başkasına vererek, onun ve kendi vicdanının sürekli olarak ona karşı getireceği bir haksızlık mı yapmıştı? Gerçekten de onu aldatmış ve ona ihanet etmiş miydi, fakir olduğu için onu terk etmiş ve zengin bir sevgiliye onun zenginliği yüzünden kendini teslim etmiş miydi? Bunu düşünürken, aslında zihninde yarıdan fazla farkına varamadığı gerçeği, onun pervasız yaşam tarzıyla kendisini ondan ayırmasını haklı çıkardığını tekrar unuttu; Davranışının onu bu kadar haklı çıkarmış olması gerektiği, aralarındaki yeminin niteliği ne olursa olsun. Şimdi, o yolda aşağı yukarı yürürken, onun kötülüğünü ve günahlarını hiç düşünmüyordu; sadece bir zamanlar dinlediği yeminleri ve şimdi kulağının sağır olması gereken o yeminlerin yenilenmesini düşünüyordu. Ama kalbi onlara sağır mıydı? Tekrar tekrar, onlarca yeminle, bunun böyle olduğuna dair kendine yemin etti; ama her yemin ettiğinde, vicdanının derinliklerindeki en
aşağı bir köşe onu bir yalancılıkla suçluyor gibiydi. Neden bütün o düşünme saatlerinde, görev gereği düşünmek ve hayal etmek zorunda olduğu diğer yüzden çok daha sık onun yüzünü, Owen'ın yüzünü görüyordu? Owen'dan korktuğunu ve bu yüzden onu düşündüğünü söylemesi boşunaydı. Onun kulaklarında en sık yankılanan ses tonu, öfkesi ve sertliği değil, ilk sevgi güvencesinin tonuydu; ona anlatılamayacak kadar tatlı gelen o tondu; şimdi yavaşça yürürken, onu düşünerek tam da bu noktada dinlemişti. Gözlerinde her zaman hazır olan bakışı, bir saat önce bakmaktan neredeyse korktuğu bakış değildi; ama o çok iyi hatırlanan o günde birlikteyken yüzünün takındığı biçim ve ruhtu. Sonra Herbert'i, tüm erdemlerini ve tüm iyiliğini düşünürdü veya düşünmeye çalışırdı. O da onu çok severdi. Bundan hiç şüphe etmezdi. Ona yumuşak sözlerle, hoş gülümsemelerle ve tatlı ballı iltifatlarla gelmişti; tıpkı tüm kızlara olduğu gibi ona da tatlı gelen iltifatlar; ama onun yumuşak sözleri, hoş gülümsemeleri ve bal gibi sevişmeleri ona Owen'ın söylediği o birkaç söz kadar
güçlü bir tuhaf zevk
titremesi vermemişti. Onun sevgisinin gücü kalbinin özünü etkilemişti. İçinde onu yarı büyüleyen yarı korkutan gizemli bir ihtişam vardı. Ona, eğer ona ait olması kaderinde varsa, onun gerçekten de efendisi ve yöneticisi olacağını hissettirmişti; onun ruhu, onun ruhunun önünde eğilip kendini
bastırılmış hissedeceği bir ruhtu. Onunla birlikteyken, kadının sevgisi hakkında hayal ettiği her şeyi gerçekleştirebiliyordu; ve bazı kadınlar için çok tatlı olan o rüyayı, kadının boyun eğdirilmesini. Ama şimdi kesin olarak nişanlı olduğu, artık tüm görevini borçlu olduğunu bildiği adamla aynı şey olabilir miydi? Aynı olmadığından korkuyordu.

Ve sonra yine onu sevdiğine yemin etti. Tüm mükemmelliklerini düşündü; bir oğul olarak ne kadar iyi olduğunu, kız kardeşlerinin onu ne kadar çok sevdiğini, bu zor zamanlardaki davranışlarının ne kadar eşsiz olduğunu. Ve ayrıca onu sevmesinin her açıdan doğru olduğunu hatırladı. Annesi ve kardeşi bunu onaylıyordu. Yeni akrabaları olacak olanlar bunu onaylıyordu. Her açıdan uygundu.
Maddi düşünceler çok elverişliydi! Ama bunu düşündüğünde
kalbi göğsünün derinliklerine gömüldü. Annesinin emriyle kendini satmış olması doğru muydu? Owen'ın yoksulluğunun anısı, başka hiçbir şey yapmamış olsaydı bile, ona sadık kalmalı mıydı?

Ama her ne olursa olsun, her durumda, bir şey onun için açıktı, artık kaderi, göreviydi ve tekrar tekrar söylediği gibi, Herbert ile evlenmek istiyordu. Ona ve annesine karşı isyan etme düşüncesi aklına hiç gelmemişti.
O, onun için gerçek ve sevgi dolu bir eş, tam kalbinde ve ruhunda bir eş olacaktı. Ama yine de, o ağaçların altında böyle yürürken, Owen Fitzgerald'ı düşünmeden edemiyordu.

Bu ruh haliyle evden kulübeye iki kez inip
tekrar geri dönmüştü; ve şimdi kulübeye üçüncü kez ulaşmıştı, böylece son yolculuğunu yapmıştı: çünkü bu yalnız yürüyüşlerde işi ölçülüydü. Egzersiz gerekliydi, ama görevi gereğinden fazla uzatmasına neden olacak pek bir şey yoktu. Ama şimdi, son kez
dönerken, bir atın
nalının hızla
yoldan geldiğini duydu; ve kapıdan baktığında,
Herbert'in kendisine doğru geldiğini gördü. Onu beklemiyordu, ama şimdi
onu karşılamak için kapıda bekliyordu.

Birkaç gün içinde Castle Richmond'a gitmesi ve orada iki hafta kalması kararlaştırılmıştı. Bu, Bay Mollett junior'ın o yerde yaptığı ziyaretten kısa bir süre önce
kararlaştırılmıştı ve henüz kararlaştırılmamıştı. Ama
Sir Thomas'ın Bay Prendergast'ı Londra'dan çağırdığı öğrenilir öğrenilmez,
hepsi Clara'nın ziyaretinin ertelenmesinin daha iyi olacağı
düşündüler. Herbert, Mollett'in ziyareti sırasında babası tarafından özellikle annesine olan bitenden hiçbir şey söylememesi konusunda uyarılmıştı ve bir dereceye kadar sözünü tutmuştu. Ama
elbette Lady Fitzgerald'ın Bay Prendergast'ın eve geleceğini bilmesi gerekiyordu ve tabii ki ziyaretinin kocasının sağlık ve ruh halinin acınası durumuyla bağlantılı olduğu gerçeğini ondan saklamak imkansızdı. Gerçekten de, o
hiç kimseye söylemeden bunu biliyordu. Bay Prendergast'ın şimdi oraya zevk için gelmesi olası değildi.

"Aklını kurcalayan her ne ise," demişti Herbert,
"güvendiği bir adamla konuşması daha iyi olacaktır."

"Ve neden Somers'la olmasın?" dedi Lady Fitzgerald.

"Somers onunla çok sık birlikte oluyor, hayatının tüm meselelerinde ona çok yakın. Bay Prendergast'ı çağırmasının gerçekten akıllıca olduğunu düşünüyorum. Onu
tanımıyoruz ama iyi bir adam olduğuna inanıyorum."

Sonra Lady Fitzgerald, kocasının onu sır olarak kabul etmediğini görerek, olabildiğince memnun olduğunu ifade etti; ve bundan sonra Herbert'in hemen Desmond Court'a gitmesi ve Clara'nın ziyaretinin ertelenmesinin daha iyi olacağını açıklaması kararlaştırıldı. Herbert kapıda atından indi ve kulübedeki çocuklardan birine onu takip etmesi için verdi. Clara, birlikte eve doğru yürürken kendi kendine, atı onu takip etmeyecekti. Zihninin o yöne kaymasını engelleyemedi. Owen'ı Herbert'in koluna böyle asılıyken düşünmek istemezdi ama henüz düşüncelerini kontrol etmeyi öğrenmemişti. Atı onu sevgiyle takip etmişti - etraftaki köpekler onu her zaman sevmişti - ülkenin dört bir yanındaki erkekler ve kadınlar, yaşlı ve genç, hepsi ondan bir tür sevgiyle bahsediyordu: herkes ona hayrandı. Tüm bunlar beyninden geçerken, kabul ettiği sevgilisinin koluna asılıydı ve onun yumuşak, tatlı sözlerini dinliyordu.

"Ah, evet! Çok daha iyi olacak," dedi, Castle Richmond'a ziyaretini ertelemesi yönündeki önerisine karşılık vererek. "Ama Sir Thomas'ın hasta olmasına çok üzgünüm. Bay Prendergast bir doktor değil, değil mi?"

Ve sonra Herbert, Bay Prendergast'ın bir doktor olmadığını, bedenden ziyade zihin için bir doktor olduğunu açıkladı.
Clara'yı zaten kendi ailesinden biri olarak görerek, annesine söylediği kadarını ona da söyledi. Babasının yüreğinde derin bir üzüntü olduğunu ve hiçbirinin varlığından başka bir şey bilmediğini açıkladı; Sir Thomas'ın başına gelebilecek bir talihsizlik olduğunu ve Herbert'in doğasını bile tahmin edemediğini; ancak her şeyin bu Bay Prendergast'a anlatılacağını söyledi.

"Çok üzücü," dedi Herbert.

"Çok üzücü; çok üzücü," dedi Clara, gözlerinde yaşlarla. "Zavallı beyefendi! Keşke onu teselli edebilseydik."

"Ve umarım teselli edebiliriz," dedi Herbert. "Somers, zihninin kısmen etkilendiğini ve bu talihsizliğin, her neyse, tahmin ettiğimizden daha az ciddi olmayabileceğini düşünüyor; - eğer tamamen iyi olsaydı, ona daha fazla yük bindiriyor."

"Ve annen, Herbert?"

"Ah, evet; o da acınacak bir durumda. Bazen, anlarca, korkunç bir talihsizlikten korkuyor gibi görünüyor; ama sakin yargısına göre, en büyük felaketimizin babamın sağlık durumu olduğunu düşünüyor."

Ne annesiyle ne de Clara'yla bu konuyu tartışırken, ne de yalnızken bunu düşünürken, Herbert'in aklına babasının
üzerinde düşündüğü talihsizliğe kendisinin de bireysel olarak maruz kalabileceği hiç gelmemişti. Sir Thomas ona acıklı bir şekilde konuşmuş, ona
zavallı demiş ve başına gelebilecekler için üzülmüş gibi görünmüştü; ama oğul bunu babasının hastalığının bir parçası olarak algılamıştı.

Etrafındaki her şey artık hüzünlüydü ve bu nedenle bu terimlerin kendilerine özgü özel bir gücü yokmuş gibi görünüyordu. Clara'yı ikisi için de kötü günlerin gelebileceği konusunda uyarmayı veya aşk yollarının henüz
zorlaşabileceği konusunda uyarmayı gerekli görmemişti.

"Ve az önce at sırtında kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?" diye sordu, bu ziyaret sorusu kararlaştırılır kararlaştırılmaz.

"Muhtemelen Bay Owen Fitzgerald," dedi Clara. "Yaklaşık bir saat önce buradan
gitti."

"Owen Fitzgerald burada!" diye tekrarladı, sanki böyle bir
ziyaretin haberi ona pek de hoş gelmemiş gibi. "Leydi Desmond'ın onu artık
görmediğini
düşünüyordum."

"Ziyareti banaydı, Herbert ve sana açıklayacağım. İlk
geldiğinde sana söyleyecektim, sadece sen
Castle Richmond'dan başladın."

"Ve onu gördün mü?"

"Ah evet, onu gördüm. Annem en iyisi olduğunu düşündü. Dün bana bir not
yazdı, sana göstereceğim." Ve sonra ona görüşmenin mümkün olduğunca ayrıntılı bir anlatımını yaptı, en azından Owen'ın kuzeniyle nişanlandığı söylentisini duyduktan sonra onu kendi adına almaya geldiğini ona anlaşılır kıldı.

"Bu onun açısından affedilemez bir şeydi - affedilemez!" dedi Herbert, yüzünde öfkeli bir noktayla ve her zamankinden daha fazla enerjiyle konuşarak.

"Öyle miydi? Neden?" dedi Clara masumca. Sevgilisinin Owen hakkında kötü konuşmasının ona acı verdiğini farkında olmadan hissetti ve eğer yapabilseydi onu mazur görmek isterdi.

"Neden, canım? Ne gibi sebepleri olabilirdi; seni acı verici bir duruma sokmaktan ve hepimize sorun ve sıkıntı
vermekten başka ne amacı olabilirdi. Nişanlandığımızı bilmiyor muydu?"

"Ah evet; biliyordu;--en azından hayır; tam olarak emin değilim--sanırım
duyduğunu ama duymadığını söyledi--"

"Ne yapmadın, aşkım?"

"Bence tam olarak inanmadığını söyledi;" ve sonra nişanlısına Owen'ın onu nasıl
cesaretle kendi malı olarak talep ettiğini anlatmak zorunda kaldı, çok iradesi dışında.

"Davranışı affedilemezdi," dedi Herbert yine. "Hayır,
beyefendiliğe aykırıydı. İstenmediğini gayet iyi bildiği
bir yere girdi; ve bunu, şu anki koşullar altında unutmaya
zorlanacağı birkaç kelimeden yararlanarak yaptı."

"Ama, Herbert, suçlu olan benim."

"Hayır; en ufak bir suçluluk duymadın. Sana dürüstçe söylüyorum ki
seni suçlayamam. O zamanki yaşınızda, kendi zihninizi bilmeniz imkansızdı. Ve hatta ona verdiğiniz söz çok daha bağlayıcı nitelikte olsaydı, onun sonraki davranışı ve annenizin itirazı ve kendi yaşınız, sizi hiçbir yalan lekesi olmadan bundan kurtarırdı. O da tüm bunları benim kadar iyi biliyordu; ve onun
sadece seni utandırmak amacıyla
annenin evine zorla girmesine şaşırdım."

Herbert Fitzgerald'ın Clara'nın davranışları ve ona borçlu olunan her şey ve Owen'a borçlu olunmayan her şey konusunda
ne kadar iyi kanun koyabildiği hayret vericiydi. O galipti; ödülü kazanmıştı; ve bu nedenle söz verdiği
gelini aklaması ve
reddedilen rakibinin başına suçlamalar yığması onun için çok kolaydı. Owen'a istenmediği söylenmişti ve tabii ki
cevabından memnun olmalıydı. Neden
mutlu insanların arasına
saçma istekleriyle karışsındı? Çünkü
saçma değil miydi? Clara Desmond ile evlenebileceğini varsayması onun açısından canavarca değil miydi?

Herbert meseleye bu şekilde bakıyordu. Ama Clara tam olarak bu şekilde bakmıyordu. "O "İçeri girmeyi
zorla yapmadı," dedi. "Onu görmek isteyip istemediğimizi sormak için yazdı; ve annem
bunun daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Bu, benim kastettiğim anlamda içeri girmeyi zorlamak; ve eğer daha fazla
rahatsızlığa yol açtığını
görürsem ona bu konudaki
düşüncelerimi söyleyeceğim. Sana zulmetmeme izin vermeyeceğim."

"Herbert, eğer onunla kavga edersen beni perişan edeceksin. Sanırım
bu beni öldürecek."

"Eğer elimden gelirse bunu yapmayacağım, Clara. Ama seni
korumak benim görevim ve eğer gerekirse bunu yapmalıyım; senin
bir baban ve onunla konuşacak yaşta bir kardeşin yok ve bu düşünce tek başına seni böyle bir saldırıdan kurtarabilirdi."

Clara başka bir şey söylemedi, çünkü ona kalbinin duygularını
söyleyemeyeceğini biliyordu. Ona Owen'ı
incittiğini, onu
sevdiğini ve sonra onu terk ettiğini;
ona karşı
sahtekârlık ettiğini:
sonuçta,
böyle bir adamın sevgisinin kendisine
bir suç olarak kabul edilemeyeceğini itiraf edemezdi. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi,
sessizce yürüdü,
koluna yaslandı.

Artık eve yaklaşmışlardı ve eve yaklaştıklarında Leydi
Desmond onları kapıda karşıladı. "Bu sabah burada bir ziyaretçimiz olduğunu duymuşsundur sanırım," dedi, Herbert'in elini şefkatli bir
anaç tavırla tutarak ve ona tüm tatlılığıyla
gülümsedi.

Herbert duyduğunu söyledi ve bir fikir belirtti Bay Owen Fitzgerald'ın Hap House'da evde kalması
çok daha akıllıca olurdu.

"Evet, belki de öyle; kesinlikle öyle," dedi Leydi Desmond, kolunu gelecekteki oğlunun kolunun içine
koyarak ve onunla birlikte büyük salondan
geri yürürken. "Daha akıllıca olurdu; sevgili Clara'yı acı dolu bir yarım saatten kurtarırdı ve kendisini belki de yıllarca sürecek bir üzüntüden
kurtarırdı. Clara'nın çocukluğunu hatırladığı gibi hatırlamak
çok aptalcaydı. Ama sevgili Herbert, ne yapabiliriz? Siz yaratılışın efendileri bazen kadınların kalpleri gibi önemsiz şeyler konusunda bile aptalca davranabilirsiniz."

Ve sonra, Herbert hala Owen'ın davranışının affedilemez ve centilmenlik dışı olduğunu iddia ettiğinde, onu yumuşak bir şekilde sakinleştirmeye çalıştı. "Unutmamalısın," dedi, "belki de Clara'yı senin kadar sevmiştir. Ve sonra ne zarar verebilir ki? Clara'yı senden
kazanmayı başarması pek olası değil!"

"Ah hayır, demek istediğim bu değil. Clara'nın hatırı için."

"Ve muhtemelen, senin karın olana kadar onu bir daha asla görmeyecek.
Sanırım bu olay çok da uzak olmayan bir zamanda gerçekleşecek."

"Babamın sağlığının elverdiği en kısa sürede. Tabii ki Clara'yı bu kadar merhametli olmaya
ikna edebilirsem."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Herbert, bence onu
her şeye ikna edebilirsin. Elbette onu çok fazla acele ettirmemeliyiz. Bana gelince, onu
kaybetmem çok üzücü olacak; bunu anlayabilirsin; ama
kendi duygularımın yarım saat boyunca onun önüne geçmesine izin vermem."

"Çok yakınınızda olacak, biliyorsun."

"Evet, olacak; ve bu nedenle, dediğim gibi, Bay Owen Fitzgerald ile tartışmanız saçma olur.
Kendi adıma, onun için üzgünüm - çok üzgünüm. Onunla Clara arasında olanların tüm hikayesini biliyorsun ve tabii ki o zamanki görevimin açık olduğunu anlayacaksın. Clara takdire şayan bir şekilde davrandı ve eğer o kadar
aptalca davranmasaydı, tüm mesele unutulabilirdi. Senin ve benim açımızdan unutulabilir diye düşünüyorum."

"Peki ya buraya gelmesi?"

"Bu tekrarlanmayacak. Ona korkmadığımızı göstermenin daha iyi olacağını düşündüm ve bu yüzden buna izin verdim. Eğer
itiraz edeceğini düşünseydim--"

"Ah, hayır!" dedi Herbert.

"Elbette, korkacak pek bir şey yoktu," dedi
kontes. Ve böylece sakinleşti ve evden ayrıldı,
her halükarda kuzeni Owen ile bir kavgaya yol açabilecek hiçbir şey
yapmayacağına söz verdi.

Hala başlığını takmış olan Clara, yine onunla birlikte kulübeye doğru yürüdü ve onun ilk içten yalvarışıyla karşılaştı
evlenmeleri için erken bir günün adlandırılması gerektiği. Bunun neden böyle olmaması gerektiğini iddia etmek için birçok nedeni,
mükemmel iyi nedenleri vardı.
On yedi yaşında bir kız ne zaman böyle nedenlerden yoksun olabilirdi ki? Ve böyle nedenlerin olması çok
makul. Kendisine aşık olunan o dönem, hayatındaki en parlak dönem olmalı.
Kısaltılması her zaman üzücü değil midir?

"Ama babanın hastalığı, Herbert, "Biliyorum."

Herbert, babasının hastalığının bir dereceye kadar bir sebep olduğunu kabul etti -sadece bir dereceye kadar.
Babasının sağlığı tamamen iyileşene kadar beklemeyi düşünmek
yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Sadece şimdilik, Bay Prendergast gidene kadar ve belki de iki hafta daha beklemek iyi olabilirdi. Ama ondan sonra--ve sonra koluna dayanan eli çok sıkı bastırdı. Ve böylece konu aralarında
hiçbir şekilde orijinal olmayan dil ve tartışmalarla tartışıldı.

Kapıda, Herbert atına yeniden binmek üzereyken,
yıllardır İrlanda'nın güneyinde nadir olmayan ama son iki veya üç ayda korkutucu derecede yaygınlaşan bir manzarayla karşılaştılar.
Orada duran bir kadın vardı, giyinik olduğunu söylemek neredeyse imkansızdı, ama çıplaklığını
kapatan bir paçavra yığınına bulanmıştı. Başı tamamen açıktı ve vahşi siyah saçları yüzünün etrafından akıyordu. Arkasında, paçavraların arasında gizemli bir şekilde sarılmış iki çocuk asılıydı; ve etrafında, yolda üç çocuk daha vardı, bunlardan ikisi neredeyse tamamen çıplaktı. Beş çocuğun en büyüğü yedi yaşından büyük değildi. Hepsinin aynı vahşi siyah gözleri ve vahşi elf gibi dağınık saçları vardı; ama ne anne ne de çocuklar yakışıklıydı. Omuzları kısa ve genişti, ama berbat derecede zayıftı; çıplak bacakları dizlerine kadar neredeyse aynı kalınlıktaydı ve çocukların çıplak uzuvları sarı çubuklar gibiydi. İrlanda'daki Kelt köylüleri arasında fiziksel gelişim türlerinin ne kadar çeşitli olduğu gariptir. Birçok yerde, özellikle çocukken, tek kelimeyle güzeldirler; ve emek ve hastalık onları etkilese bile, yine de güzelliğe çok yakın olan belli bir yumuşaklık ve zarafeti korurlar. Ama yine de komşu bir bölgede, bodur, kaba ve göze hiç de çekici gelmeyen kişiler olarak bulunurlar. Ten rengi, saçın doğası, gözlerin rengi aynı olacaktır. Ama bir yerde, asil kanın narin uzuvlar ve zarif bir duruş ürettiği görülecektir, oysa diğerinde asil kan eksikliği bunun tam tersini üretmiştir. Clare, Limerick ve Tipperary köylüleri, bu açıdan, Cork ve Kerry köylülerinden çok daha yakışıklıdır.

Herbert ve Clara kapıya vardıklarında, hala kış ortası olmasına rağmen, bu anneyi beş çocuğuyla birlikte hendek kenarında çömelmiş halde buldular. Onun mülke girdiğini görmüşlerdi ve şimdi onun dönüşünü
yoksulluğun sabrıyla bekliyorlardı.

"Ve Kutsal Bakire size rehberlik etsin ve sizi kurtarsın, hanımım," dedi kadın,
Clara'yı aniden ortaya çıkışıyla neredeyse korkutarak,
"siz de, Bay Herbert; ve Tanrı aşkına, beş aç çocuğunun son bir haftadır ağızlarına sağlıklı bir yiyecek
vermeyen zavallı bir crathur için bir şeyler yapın."

Clara onlara acıklı bir şekilde baktı ve elini cebine doğru uzattı.
Çantası hiçbir zaman iyi donanımlı olmazdı ve şimdi, bu kötü günlerde
genellikle boştu. Şu anda ise tamamen öyleydi. "Ona verecek
hiçbir şeyim yok; bir kuruş bile," dedi sevgilisine fısıldayarak.

Ama Herbert politik ekonominin derin derslerini almıştı ve
yol kenarında rastgele hayır işleri yapmaya hiç de meyilli değildi. "Adın ne," dedi; "ve nereden geliyorsun?"

"Elbette, ve sizin sayın yargıcınız beni yeterince iyi tanıyor; ve hanımefendisi de; cennet yatağı olsun. Ve ben Clady'den gelmiyor muyum; orası
iki uzun mil uzunluğunda? Ve benim adım Bridget Sheehy.
Elbette, ve hanımefendiniz beni Clady'de, orada içki içmeye başladığınız ilk gün hatırlıyor."

Clara ona baktı ve onu hatırladığını düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. "Ve kocan kim?" dedi Herbert.

"Murty Brien, lütfen sayın yargıç;" ve kadın sırtında iki çocuğun ağır yüküyle bir reverans yaptı. Anlaşılması gereken bir şey var ki
İrlanda'nın güneyinde ve batısındaki daha fakir sınıflar arasında
evli bir kadının kendisini kocasının adıyla çağırması veya
kocasının adıyla anılması neredeyse nadirdir.

"Ve o çalışmıyor mu?"

"Elbette, çalışıyor, sayın yargıç--sözde Kinsale'de. Ama
bir erkeğin diyeti için haftada dört şilin nedir ki, bir kadın ve beş çocuktan bahsetmiyorum bile?"

"Ve böylece sizi terk etti?"

"Hayır, sayın yargıç; beni zayıflatmadı. İyi bir adam ve nazik, ama ana parayı o aldı. Ama burada, hanımefendinin arazisinde bir kulübemiz var; ve beni kendi halkımın arasına gönderdi,
zamanın geleceğini umarak; ama faix, sayın yargıç,
bir daha asla gelmeyeceklerini düşünüyorum."

"Ve şimdi ne istiyorsun, Bridget?"

"Ne istiyorum? Sadece açlıktan ölen ve sütten
ölen beş çocuğuna bir yudum süt alabilmek için bir avuç para." Ve etrafındaki zavallı, çıplak yavruyu, çirkinliğine rağmen içinde biraz trajik bir ihtişam barındıran bir hareketle işaret etti.

"Ama para vermeyeceğimizi biliyorsun. Seni Kanturk'teki yoksullar evine alacaklar."

"Yargıç evi mi, efendim?"

"Ya da, papazından bir bilet alırsan, sana haftada iki kez Clady'de yemek verecekler. Bunu biliyorsun. Neden Peder
Connellan'a gitmiyorsun?"

"Posta mı? Ve emin ol, geçen ay almadım;
başka bir şey yok; neredeyse bir ay boyunca bir piaty veya bir yudum süt içmedim ve şimdi çocuğa bak. Onlara bak, hanımım. Onlar
yol kenarında ölüyorlar." Ve sırtındaki bohçayı açtı,
ve iki bebeği yola yatırarak, en büyüğünün gerçekten de korku içinde olduğunu gösterdi. Neredeyse iki yaşında bir çocuktu,
ama küçük bacakları solmuş gibiydi; yanakları
solgun, sararmış ve çökmüştü ve daha önce kesmiş olduğu iki diş, zayıflamış dudaklarından korkunç bir şekilde görülüyordu. Başı ve alnı yaralarla kaplıydı; ve sonra anne paçavraları bir kenara çekerek, sırtının ve bacaklarının aynı durumda olduğunu gösterdi. "Şuna bak," dedi, neredeyse alaycı bir şekilde. "Postanın yaptığı bu--kara lanetlerim onun üzerine olsun, ve ilk kez ülkeye yaklaştığı gün." Ve sonra tekrar çocuğu örttü ve yükünü almaya başladı.

"Lütfen ona bir şey ver, Herbert, lütfen ver," dedi Clara, tüm
yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Para veremeyeceğimizi biliyorsun," dedi Herbert, Bridget Sheehy ile tartışırken ve şu anda Clara'ya cevap vermeyerek. "Yapılanları yeterince anlıyorsan bunu bil. Neden
Birliğe girmiyorsun?"

"Çok zayıfım ve Hap House kadar yürüyeceğim, ben ve çocuğum; bu, yol kenarında ölmemeleri anlamına geliyor. Hadi, çocuklar. Bay Owen, hasta bir bebeğe süt almak için bu kadar mil yol kat ettiğimi söylediğimde beni bir daha Kanturk birliğine göndermeyecek; ayrıca Desmond kardeşlerden biri olduğumu söylediğimde daha da fazla. Desmond'ları seven o, Leydi Clara, onları kendi kalbinin kanı gibi seviyor. Ve ben, gelip geçen her şeye rağmen, ona aşkında iyi şanslar diliyorum. Hadi, çocuklar, gelin; yürümemiz gereken yedi yorucu mil var." Ve sonra, yükünü sırtına yeniden yerleştirdikten sonra, tekrar yola çıkmaya hazırlandı. Herbert Fitzgerald, kadını sorguladığı ilk andan itibaren, elbette ona bir miktar vereceğini biliyordu. Tüm siyasi ekonomisine rağmen, teorik felsefesinden bu suçlu sapmalarla cebinden çıkan gümüş paraları boşaltmadığı çok az gün vardı. Ancak yine de, kalbinin izin verdiği ölçüde kurallarında ısrar etmenin görevi olduğunu hissediyordu. Yardım komitelerinde, şans eseri başvuranlara sadaka verilmemesi gerektiği kararlaştırılmıştı. Her birinin bağışlaması gereken para, genel fona getirilerek iki kat daha fazla işe yarayacaktı - önceden düşünülerek ve ayrımcılık yapılarak harcanacaktı. Bu, herkesin denediği, o zamanlar İrlanda'nın güneyinde yaşayan herkesin benimsemeye karar verdiği sistemdi. Ancak sistem uygulanamazdı, çünkü demirden çerçeveler ve inatçı kalpler gerektiriyordu. Sadakada para israf etmemek imkansızdı.

"Ah, Herbert!" Clara yalvarırcasına, kadın
başlamaya hazırlanırken dedi.

"Bridget, buraya gel," dedi Herbert ve çok ciddi bir şekilde konuştu, çünkü
kadının Owen Fitzgerald'a yaptığı gönderme alnında bir bulut 
göstermişti. "Çocuğun çok hasta ve bu yüzden sana
yardımcı olacak bir şey vereceğim," dedi ve ona bir şilin ve iki altı peni verdi.

"Cennetteki Tanrı seni kutsasın ve seni mutlu etsin, senin yanında
o parlak sevgiliyi kim kazanırsa kazansın; ve iyi günler
evine ve ona ait olan her şeye geri dönsün. Karın sana
bütün günlerinde bağlı kalsın ve çocuğuna iyi bir anne olsun." Ve eğer o sözünü kesmeseydi, o da kutsamasını daha da ileri götürecekti.

"Hadi, iyi kadınım," dedi, "ve çocuklarını
sıcak olabilecekleri
bir yere götür. Eğer sana tavsiyede bulunursam, Kanturk'teki Birliğe gideceksin." Ve böylece kadın onları kutsamaya devam ederek hayata veda etti.
Bundan çok kısa bir süre sonra hiçbiri iş evine gitmek için baskıya ihtiyaç duymadı. Bu amaçla düzenlenebilecek her bina, hazır olur olmaz taşarak doldu. Ancak kıtlığın en kötüsü henüz onlara ulaşmamıştı. Ve sonra Herbert, Castle Richmond'a geri döndü.

BÖLÜM XVII.

FATHER BARNEY.

Mick O'Dwyer'ın Kanturk'taki meyhanesi, kardeşinin Cork'taki South Main Street'te işlettiği meyhane kadar gösterişli bir işletme değildi, ancak genel olarak çok daha az iğrençti. Bir içki dükkânı ve bir kamu araba ofisiydi ve İrlanda'da bu tür yerler nadiren çok güzeldir; ancak otel ihtişamına dair hiçbir girişimde bulunulmadı ve ailenin barın arkasındaki küçük oda asla müşteriler tarafından işgal edilmedi.

Tam bu sırada bir akşam, yani son zamanlarda ilgilendiğimiz zamanda, bu odada üç kişi bir fincan çay içiyordu. Bu sayfalarda daha önce Peder Bernard M'Carthy olarak tanıtılan, orta yaşlı ama bu açıdan daha kötü olmayan bir beyefendi vardı. Drumbarrow'un papazıydı; ve cemaati Kanturk kasabasının bir bölümünü kapsadığı için, tam olarak kasabada olmasa da, kasabanın bir mil yakınında yaşıyordu. Kız kardeşi South Main Street'ten Bay O'Dwyer ile evlenmişti ve bu nedenle Mick O'Dwyer'ın Kanturk'teki evinin küçük arka salonunda kendini evinde hissediyordu. Gerçekten de Peder Bernard, cemaatinin çoğunun ve cemaati olmayan bazılarının evlerinde kendini evinde hisseden bir adamdı. Mevcut durumdaki arkadaşları, ihtiyaçlarını karşılamada
yarışıyor gibi görünen iki hanımdı. İkisinden daha genç ve daha çekici olanı da bizim eski bir arkadaşımızdı, South Main Street'ten Fanny O'Dwyer'dan başkası değildi. Şüphesiz ki önemli bir sebepten dolayı, bir geceliğine evindeki bardan ayrılmıştı, babasının arabasıyla Kanturk'a inmişti, sabah tekrar gelmek niyetiyle. Burada, şöminenin yanındaki kanepenin köşesinde bir misafir olarak oturuyordu, ama yine de amcasının rahatı için elinden gelenin en iyisini yapmak
için ne çok gururlu ne de çok garip bir konumdaydı.

Diğer hanım, malikanenin hanımı olan Mistress O'Dwyer'dı. Şişmandı, çok; kesinlikle güzel değildi ve belki de kırk yaşın üzerindeydi. Ama yine de onun çekici olduğunu düşünenler vardı.
Cork ilinde bir pastırmayı ondan daha iyi pişiren bir el yoktu, ne de bir evi düzgün ve kocasının başının üstünde rahat tutmakta ondan daha bilgili bir kadın. Mick O'Dwyer için bir servetten daha değerli olduğu Kanturk'taki herkes tarafından kabul ediliyordu; çünkü Mick O'Dwyer'ın bir evi temiz ve rahat tutmakta pek iyi olmadığı herkesçe biliniyordu.

"Bir fincan daha çay, Peder Bernard," dedi bu hanım. "Şimdi ilkinden daha çok hoşunuza gidecek, göreceksiniz." Peder Barney, onun sözüne tamamen güvenerek, fincanını uzattı.

"Ve kek oldukça sıcak," dedi Fanny, turba ateşinin önünde duran ve kek kabını tutan
tepsiye eğilerek. "Ama
belki tereyağlı bir parça kızarmış ekmek istersiniz; söyleyin amca,
birkaç saniyede hazırlarım."

"Elbette yapacak," dedi Bayan O'Dwyer: "ve mutlu da, ama sadece
bir hayaliniz olduğunu söylersiniz, Peder Bernard."

Ama Peder Bernard böyle bir hayale sahip olmayacaktı. Kek, dedi, oldukça hoşuna gitmişti ve çay da öyleydi; ve bu
lezzetleri elden çıkarma biçiminden, Bayan Townsend bile
bu iddianın doğru olduğunu kabul etmiş olabilirdi, ancak
ağzından hiçbir şekilde yalan çıkmayacağına inandığını ifade etmeye alışkındı.

"Ve birkaç haftadır sizinle kalıyorlar, değil mi?" dedi Peder Barney.

"Ara ara," dedi Fanny.

"Ama çoğunlukla orada olan biri var, değil mi?" diye ekledi rahip.

"İkisi de çoğunlukla orada, şu anda. Bazen biri bir iki günlüğüne, bazen de diğeri."

"Ve onları Cork'ta tutan hiçbir işleri yok mu?" diye devam etti rahip, konuya çok meraklı görünüyordu. "Sanırım işleri var," dedi Fanny, "ama ben bunu hiç göremiyorum." Fanny O'Dwyer amcasına büyük bir saygı duyuyordu, çünkü o yüce bir mevkideydi ve kendisiyle
haklı olarak gurur duyabileceği bir akrabasıydı; ama, şimdi teyzesi ve eniştesiyle Mollett'ler hakkında iyi bir konuşma yapmak için Kanturk'e kadar inmiş olsa da, sadece anlatmak istediği kadarını, hatta Drumbarrow'un papazına bile anlatırdı. Ve burada Fanny'nin artık Bay Abraham Mollett'in teklifini reddetmeye kesin olarak karar verdiğini de açıklayabiliriz. O beyefendinin küçük ev işlerini daha fazla görmeye ve onunla evlenmeyi düşündüğü adamla bir kızın olması gerektiği gibi yakınlaşmaya izin verdiği için, yavaş yavaş onun bir sevgili olarak idealine pek de uymadığını düşünmeye başlamıştı. Kurnaz ve sahtekar olması belki de onu
olması gerektiği gibi rahatsız etmiyordu. Sevgili Fanny, mükemmel ve
ne kadar nazik olsa da, kendisi de zaman zaman kurnaz olabiliyordu. O da içki
içiyordu, ama bu mesleğinin önüne geçiyordu. Belki de,
bir barmen için bu suça karşı fazlaca sertlik hissetmek zordur. Ama
buna ek olarak Aby bencil, zalim ve küstahtı ve nadiren
tamamen iyi huyluydu. Babasına ve
altlarında çalıştırdığı kişilere karşı kötüydü. Yaşlı Mollett, içki ve yorgunluktan
bıkmadığı sürece altı penisini oldukça cömertçe verirdi. Ama Aby nadiren bir peni verirdi. Fanny'nin keskin gözleri vardı ve kısa sürede İngiliz sevgilisinin sevilecek bir adam olmadığını anladı,
iki yüzüğü, bir altın zinciri ve yarım düzine güzel yeleği olmasına rağmen.

Ve sonra Mollett'lerin ikisinin de ilgili olduğu bir suç daha ortaya çıktı. South Main Street'e geldiklerinden beri mükemmel müşteriler olmuşlardı - bu açıdan bakıldığında, Fanny için tam bir nimettiler, çünkü Fanny bu tür ev müşterilerinden kendine özgü bir kazanç elde etmişti. Paralarını gerçek İngilizler gibi ödemişlerdi - aslında düzenli olarak değil, çünkü düzenlilik istenmiyordu, ancak şimdi beş pound ve bir veya iki gün sonra, istendiği gibi bir tane daha. Bundan daha iyi bir şey olamazdı, çünkü bu şekilde ödenen faturalar nadiren katı bir şekilde incelenir. Ancak son zamanlarda, son hafta içinde, Fanny'nin para talepleri bu kadar çabuk karşılanmamıştı ve sadece Kanturk'u ziyaret etmesinden bir gün önce babasından Bay Mollett senior'dan iki aylık bir tarihte 20 poundluk bir fatura almasını istemek zorunda kalmıştı. Hem Fanny hem de babası bunun büyük bir düşüş olduğunu düşünüyorlardı ve Mollett'lerle olan bağlarını
sonlandırmanın iyi olabileceğini düşünmeye başlamışlardı. Ya bu insanların paralarının sonu gelseydi ve faturaları vadesi geldiğinde reddedilseydi? Bir adamın Sir Thomas Fitzgerald'a karşı dava açması gayet iyiydi, ancak Fanny O'Dwyer bu dünyada nakit kadar ileri giden hiçbir şeyin olmadığını çoktan öğrenmişti.

"Sanırım işleri var," dedi Fanny.

"Bence çok da değerli olmayacak," dedi Bayan O'Dwyer, "kamu eğlencesinin olduğu bir evde haftalık faturalarını ödeyemedikleri zaman, iki aylık tarihlerinde isimlerini
göstermeden."

Bayan O'Dwyer bu tür ödemelerden nefret ederdi ve bunlara ahlaksızlığın kesin işaretleri olarak bakardı. Her adamın içkisini alması, sessizce içmesi ve hemen ödemesi gerektiği - onun en yüksek düzeydeki nezaket anlayışı buydu.

"Ve her biri buraya üç veya dört kez geldi," dedi Peder Barney, konu üzerinde derinlemesine düşünerek.

"Sanırım geldiler," dedi Fanny. "Ama tabii ki
nereye gittikleri hakkında pek bir şey bilmiyorum."

Peder Barney, sevgili yeğeninin misafiriyle, kendisinin iddia ettiğinden çok daha yakın ilişkiler içinde olduğunu çok iyi biliyordu. Bir süredir kulağına Güney Ana Cadde'deki iki yabancıdan küçüğünün otelin varisine yanaştığına dair söylentiler gelmişti ve bir amcanın tüm gücüyle ve gerekirse Kilise'nin tüm otoritesiyle
onun üzerine atlamayı planlamıştı. Ama Fanny sevgilisini terk ettiğine göre, akıllıca bir şekilde, bu konuda hiçbir şey bilmemesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü. Hem amcalar hem de rahipler çok fazla şey biliyor olabilirler - çok aptalca.

"Onları burada kendim gördüm," dedi, "ve ikisi de Castle Richmond'daydı."

"Zavallı Sir Thomas'ın kötü durumda olduğunu söylüyorlar," dedi Bayan O'Dwyer, başını acınacak bir şekilde sallayarak.

"Ve yine de bu adamları görüyor," dedi Peder Barney. "Bunu kesin olarak biliyorum. Onları gördü, ancak günümüzde nadiren birini görüyor."

"Genç Bay Herbert, buradaki işlerin çoğunu yapıyor," dedi Bayan O'Dwyer. "Ve insanlar onun Leydi Clara Desmond ile nasıl bir maç yapacağını söylüyor. Ve şanslı kız olacak, çünkü o tamamen iyi bir genç adam."

"Diğer Joe'sunun yarısı kadar bile değil, Bay Owen," dedi Fanny.

"Eh, bunu bilmiyorum canım. Castle Richmond gibi bir ev ve mülkün genç kadınlar arasında dilencilik yapması pek olası değil.
Ve sonra Bay Herbert, Hap House'daki kadar çılgın değil,
herkese göre."

Ama Peder Barney hala konusuna sadık kaldı. "Ve ikisi de şu anda senin evinde, ha, Fanny?"

"Ben ayrıldıktan sonra orada yemek yiyeceklerdi."

"Ve yaşlı adam gelecek perşembe tekrar buraya geleceğini söyledi,"
devam etti rahip. "Bunu kesin duydum. Sana ne olduğunu söyleyeyim, burada hiçbir iyilik peşinde değiller. Protestanlar, değil mi?"

"Ah, siyah Protestanlar," dedi Bayan O'Dwyer. "Ama sen
tay'ını almıyorsun, Peder Bernard," ve onun için tekrar bardağını doldurdu.

"Eğer tavsiyemi dinlersen, Fanny, paralarını görmeden onlara daha fazlasını vermeyeceksin. Burada hiçbir işe yaramayacaklarından eminim.
Castle Richmond'daki o zavallı yaşlı beyefendiyle bir yaramazlık peşindeler ve polisin onları daha
işlerini bitirmeden yakalayacağına inanıyorum."

"Yeterli gibi," dedi Bayan O'Dwyer.

"Yarın yakalayabilirler, umurumda değil," dedi Fanny, Aby Mollett'in bir zamanlar talip olarak tamamen umutsuz bırakılmadığını hissetmekten kendini alamadı.

"Ama babanın evinde böyle bir şeyin olmasını istemezsin," dedi Peder Barney.

"Dürüst bir isme sorun ve utanç getirmek," dedi Bayan O'Dwyer.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir utanç olmaz," dedi Fanny, kararlı bir şekilde. "Babam
parasını halktan kazanıyor ve tabii ki
cebinde aşıyı ödeyecek para olan herkesi alıyor."

"Ama bu Mollett'lerin aşıyı ödeyecek parası yok," dedi Bayan O'Dwyer alaycı bir şekilde. "Onları neredeyse yuttun, diye düşünüyorum ve
şimdi sana borçlular, onlardan alabileceğinden daha fazla."

"Sanırım babam o faturayı almak zorunda kalacak," dedi Fanny, onaylayarak. Ve böylece aralarında Mollett'lerin soğuk karşılanması ve aslında Kanturk Oteli'nden olabildiğince çabuk kovulmaları kararlaştırıldı.
"Başlangıçta küçük bir kayıp, sonunda büyük bir kayıptan iyidir," dedi Bayan O'Dwyer, çok bilgece. "Burada bir yaramazlık yapacaklar, adımın M'Carthy olduğu kadar kesin," dedi rahip. "Ve babanın buna karışmasından
üzgünüm."

Ve sonra konuşma yavaş yavaş değişti, ancak çay takımları kaldırılıp yerine masaya çok özel bir viski şişesi konana kadar değil. Ve şeker de
getirildi ve kocaman bir sürahi içinde kaynar su, sanki Peder
Barney gerçekten de derin bir içki yapacakmış gibi ve bir şarap
kadehinde bir limon; ve sonra rahip büyük bir misafirperverlikle, rahat etmesi için davet edildi. Onun için hazırlanan lüksler
burada da bitmedi; ama Fanny, kendisi güzel Fan, onun için bir pipo doldurdu
ve onu yakacağını söyledi, çünkü bu tür rahipler bazen yeterince neşelidir ve güzel yeğenleriyle diğer erkekler kadar iyi şakalaşabilirler.

"Ama sen içkini karıştırmıyorsun, Peder Bernard," dedi Bayan O'Dwyer, hüzünlü ve melankolik bir sesle, "ve su
soğuklaşıyor ve her şey! O zaman Faix, Peder Bernard, ben senin için karıştırırım, öyle
yapacağım. "Ve öyle yaptı ve nasıl yapacağını gayet iyi biliyordu. Sonra kendisi ve yeğeni için bir tane daha yaptı, "bir yüksük dolusu
Fanny'nin o karanlık dağların üzerinden geçtikten sonra hayatındaki tüm iyiliği karşılayacaktır" diye ısrar etti ve rahip onaylayarak baktı, burun deliklerinden rahatlatıcı duman
tüttü.

"Ve böylece, Peder Bernard, sen ve Papaz Townsend yarın Gortnaclough'da tekrar buluşacaksınız." Bunun üzerine Peder Bernard, alt dudağında rahatça duran pipoyu rahatsız etmek istemeyerek, başını sallayarak durumun böyle olduğunu kabul etti.

"Eh, eh; sadece bunu düşünmek için," diye devam etti Bayan O'Dwyer. "İkinizin de aynı odada olması." Ve ellerini kaldırdı
ve başını salladı.

"İkimiz de çok rahatız, sizi temin ederim, Bayan O'Dwyer."

"Ve o çılgın ve kibirli değil mi? Kendine hiç
hava atmıyor mu?"

"Şey, hayır; özellikle bir şey değil. Adam neden bu kadar aptal olsun ki?"

"Elbette neden? Ama onlar çok aptal, Peder Bernard. Kendilerini
çok
muhteşem insanlar sanıyorlar. Şimdi değiller mi? Sadece onu bir kere aşağılamanızı duymak için şirkete bir yumruk
verirdim;
verirdim. Ama o hiç de sinir bozucu değil, öyle mi?"

"Son görüşmemizde değildi; ve bence bunu
istemiyor. Papazlar nerede olduklarını ve neye bakmaları gerektiğini bildiklerine göre işler artık o noktaya geldi. Aceleyle unutamayacakları bir ders alıyorlar. Kira bedelleri nereden gelecek - bunu bana söyleyebilir misiniz Bayan O'Dwyer?"

Bayan O'Dwyer söyleyemedi, ancak gururun her zaman bir düşüş yaşayacağını söyledi. "Ve Protestan gururu gibi bir gurur yok," dedi Fanny.
"Çok üzücü, buna tahammül edemiyorum." Tüm bunlar, Protestan sevgilisini tamamen terk ettiğini gösteriyordu.

"Ve zavallı crathur'larla her zamankinden daha mı kötüleşiyor?" dedi Bayan O'Dwyer, Protestanlardan değil, kıtlığın kurbanlarından bahsediyordu.

"Gerçekten de daha da kötüleşmiyor," dedi rahip, "ve bitmeden önce daha da kötüleşeceğinden korkuyorum. "Geçen Kasım'dan beri Drumbarrow'da tek bir çifti bile evlendiremedim."

"Ve bu ağır bir işaret, Peder Bernard."

"Dünyadaki en kesin işaret, aralarında hiç para olmadığıdır, hiç. Ve bu konuda kötü, Bayan O'Dwyer, çok kötü, gerçekten çok kötü."

"Tanrıya şükür, zavallı yaratıklar!" dedi yumuşak kalpli kadın.
"Bizim gibilerin verecek çok şeyi yok, Peder Bernard; bunu sana söylememe gerek yok. Ama yardım edeceğiz, biliyorsun, yardım edeceğiz."

"Ve baba, amca Bernard da öyle. Eğer burada bu kadar kötü durumdaysan,
istediğin için sana bir thrif verecek biliyorum." Ancak kısa bir süre sonra,
şehirdekilerin kırsala yardım etmekten çekinmeyecekleri ortaya çıktı. Aslında,
şehir yoksulluğunun ikisinin de daha zor olup olmadığı sorusu olabilir.

"Tanrı ikinizi de korusun - yumuşak kalplisiniz, biliyorum." Ve Peder Barney
yumruğunu dudaklarına götürdü. "Benim için yapabileceğin hiçbir şey boşa gitmeyecek. Ve sana şunu söyleyeyim, Bayan O'Dwyer,
şimdi hepimizin en iyi ayağımızı ortaya koymamız gerekiyor.
Papalıkçıların kendi yoksulları için hiçbir şey yapmayacaklarını söylemelerine izin vermeyeceğiz."

"'O zaman eylemde bulun ve onlar bizim hakkımızda hiçbir şey söylemeyecekler, Peder Bernard.
Onlar için çok sıcak veya çok ağır hiçbir şey yok."

"Her neyse, bunu hak etmeyelim, Bayan O'Dwyer. Yarın Gortnaclough'da bir sürü olacak ve onlara bizim tarafımızdan eksik olmayacağını söyleyeceğim. Haklarını teslim etmek gerekirse, iyi çalıştıklarını söylemeliyim. O genç Herbert Fitzgerald, Protestan veya Katolik olsun, bir koz."

"Ve eski dine karşı güçlü bir duruşu olduğunu söylüyorlar," dedi Bayan O'Dwyer. "Tanrı onun tatlı genç yüzünü korusun, bize geri dönerse. Ben de öyle diyorum."

"Her neyse, Tanrı onun yüzünü korusun," dedi Peder Barney, daha geniş bir hayırseverlikle. "Halk için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve artık bir arada olmamız gereken zaman geldi, eğer mümkünse." Ve rahip bununla piposunu bitirdi ve hanımlara iyi geceler dileyerek kendi evine doğru yürüdü.

BÖLÜM XVIII. YARDIM KOMİTESİ.

Bu sırada kıtlık sistemleştirilmeye başlıyordu. Toprak sahipleri ve efendiler arasında en katı olanlar, halkın yiyecek veya onu kazanma araçlarına sahip olmadığını kabul etmeye zorlandı. Halk, büyük bir ulusal felaketin yaşandığını ve işin Tanrı'nın işi olduğunu öğreniyordu; ve Hükümet tüm meseleyi kendi eline almanın gerekliliğini tamamen kabul etmişti. Halkın korunmasından sorumluydular ve sorumluluklarını kabul ettiler.

Ve sonra iki büyük kural ortaya çıktı - genel bir mutabakatla değil, çünkü bilgeliklerine çokça itiraz eden birçok kişi vardı - ancak kendini baskın hale getirecek kadar güçlü bir güç tarafından.
İlki, sağlanacak yiyeceğin kazanılması ve başkasına verilmemesiydi. İkincisi ise, bu yiyeceğin sağlanmasının özel rekabete bırakılması ve hiçbir şekilde Hükümet tarafından üstlenilmemesiydi. Her iki kuralın da akıllıca ve iyi olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Ama insanlar nasıl çalışmalı? Hükümetin
ücretleri karşılaması elbette anlaşılmış bir gereklilikti; ve ayrıca
bu tür tüm işlerde ücret miktarının, erzakların kendilerini belirleyebileceği fiyata göre düzenlenmesi de gerekiyordu.
Bu noktalar, farklı bölgelerin Yardım Komiteleri tarafından hararetle tartışılan sorulara yol açtı; ancak sonunda, yine Hükümetin eliyle, kırsal yollar boyunca tüm tepelerin kesilmesi ve insanların bu işte çalıştırılması kararlaştırıldı. Bu şekilde çalıştırıldılar,--o veya sonraki birkaç yıl boyunca yolların çok az yararına oldu.

"İşte başladınız, adamlarım," dedi Herbert, Castle Richmond'dan Gortnaclough'a giden yolunun üzerinde bulunan Ballydahan Tepesi'ndeki belirli bir noktada toplanmış bulduğu bir işçi grubuna. Bunu söylerken, onlara kesinlikle hak etmedikleri bir iltifat etmişti, çünkü
şimdiye kadar hiçbir şeye başlamamışlardı. Otuz veya kırk kadar sefil görünümlü adam, tepenin eteğinde, her biri bulabildiği çeşitli aletlerle, çoğunlukla Ballydahan Tepesi'ni düz veya erişilebilir hale getirmek için ancak biraz işe yarayacak aletlerle, birlikte kümelenmişti. Bu alet meselesi de çok geçmeden bir tür anlaşılmış çözüme ulaştı; ve yazdığım zamandan itibaren üç ay içinde, her tepenin yakınında lejyonlarca el arabası görüldü; yüzlerce ve binlerce el arabası. Bu sayısız el arabasının kaderi benim için her zaman bir gizem olmuştur.

"İşte başladınız, adamlarım," dedi Herbert, onlara nazik bir sesle hitap ederek. Yanlarında birkaç çete üyesi vardı, görünüşte diğerlerinden biraz daha üstün adamlardı, ancak görünüşe göre ellerindeki işe başlayamayacaklardı, çünkü onlar da boş duruyorlardı, bir parça tahta çite yaslanmışlardı. Ancak, Ballydahan Tepesi'ndeki çalışmaların bu gün başlamasına karar verilmişti ve orada
adamlar toplanmıştı. Şüphesiz bir gerçek vardı, yani,
ücretler bu günden itibaren başlayacaktı.

Ve sonra adamlar gelip Herbert'in atının etrafında toplandılar.
Sefil görünümlü yaratıklardı, yarı çıplak, hoşnutsuz, aç
gözlüydüler, her birinin kalbinde, kendisine kişisel olarak yapılan
haksızlığın derin bir duygusu vardı. Tepeleri kesme işinden, başlangıcından sonuna kadar nefret ediyorlardı -- nefret ediyorlardı, onlara ücret getirecek olmasına
ve onları ve onlarınkileri gerçek kıtlıktan ve ölümden kurtaracak olmasına rağmen.
Evlerinden uzakta, günlük işlerine götürülmenin rahatsızlığına alışkın değillerdi. Birçoğu, düzenli olarak,
ücret karşılığında, gün be gün ve hafta hafta çalışmamıştı. Bu zamana kadar, İrlandalı köylülerin alışkanlığı böyle değildi. Kendi topraklarını tutuyorlardı ve orada bir süre çalışıyorlardı; sonra İngiltere'deki insanların yaptığı gibi ücret alarak bir süre çalışıyorlardı; sonra da bir süre boş duruyorlardı. Tam olarak karlı bir yaşam biçimi değildi, ama rahatlıkları vardı; ve şimdi kendilerini ilk kez sürü halinde sığırlar gibi
kovulmuş hisseden bu talihsizler, konumlarının tam sefaletini
çektiler. Kaba ve asi değillerdi ya da İngiltere'de benzer koşullar altında olan insanların sıklıkla olduğu gibi sorun çıkarmaya ve belki de şiddete meyilli değillerdi; İrlandalıların İrlanda'dan çeteler halinde toplandıklarında olduğu gibi. Böyle kabalıklara
yatkınlıkları ve böyle şiddete karşı ruhları yoktu. Ama melankolik, şikayet etmeye meyilli, ilgisiz ve yaptıklarıyla tamamen ilgisizdiler.

"Yz, senin honner," dedi ayakta duran, kendini sallayan, elleri ceplerinin paçavralarına sarılı bir adam. Üzerinde ceket yoktu ve keskin kuzey rüzgarı kemiklerinin arasından esiyor gibiydi; soğuktu,
ancak, olduğu gibi, kendini ısıtmak için hiçbir şey yapmazdı,
eğer o ara sıra titreme bir şey yapmak olarak kabul edilebilirse. "Yz, evladım; bu mübarek sabahın
gün ışığından önce zayıfladık."

Şimdi saat on bir olmuştu ve bir kazma
toprağa çakılmamıştı,
iş işaretlenmemişti.

"Gün ışığından önce burada mıydın!" dedi Herbert. "Ve seni işe
alacak kimse olmadı mı?"

"Divil a sowl, evladım," dedi bir diğeri, bir çit setinde oturmuş, iki eliyle bir çapa tutuyordu,
çapa bacaklarının arasında tutuyordu, "Thady Molloy ve Shawn Brady hariç; ikisi de
bizden üstün ama bu tür işlerden hiç anlamıyor."

Thady Molloy ve Shawn Brady diğerleriyle birlikte Herbert'in atına yakın olmak için hareket ettiler, ancak komuta etmeye uygun olduklarını
hakkında tek bir kelime bile etmediler.

"Ve burada zayıf duran ölümlü inek," dedi bir diğeri, "dün geceden beri yiyecek bir şey veya içecek bir yudum olmadan ve sonra sadece bir parça posta." Ve konuşmacı ayak parmaklarının ve topuklarının üzerinde hareket etti, kan dolaşımını mümkün olan en az sorunla sürdürme arzusuyla.

"Çocuklara eve döndüğümüzü söylüyorum, gitsek iyi olur," dedi dördüncüsü.

"Ve bize söz verdikleri telaşı kaybedelim," dedi çapa hakkında.

"Aman Tanrım, bütün gün burada durmanın bedelini ödeyecekler," dedi kötü görünümlü, siyah ağızlı ve kısık gözlü küçük bir adam; "Hepiniz önce yolda ölebilirsiniz." Ve adam, konuşmasını yapmış ve cevap almak istemeyen bir İrlandalının yaptığı gibi kalabalığın arasından döndü.

"Bu konuda korkmanıza gerek yok, adamlarım," dedi Herbert. "Çalıştırılsanız da çalıştırılmasanız da maaşınızı alacaksınız; buna
güvenebilirsiniz."

"Son yarım saattir onlara bunu söylüyorum," dedi çapa tutan adam, şimdi ayağa kalkarak. "'Bay Somers bize, gün doğmadan önce burada savaştığımız sürece her gün saks peni alacağımız konusunda emin miydi?' dedim, sevgilim; 've emin misiniz, bu mübarek sabah burada savaştığımızda karanlık bir gece değil miydi ve şeytanın korkusu?' dedim. Ama bu ölümcül bir soğuk ve ıslak zeminde çömelmektense bir süre çalışmamız daha iyi olurdu."

Bütün bunlar doğruydu. Onlara işlerine erken gelmeleri özellikle emredilmişti. Bir İrlandalı kural olarak görevine düzenli olarak gelmez. Her sabah saat altıda hizmetlerini sağlamak çok zor bir şeydir; ancak özel bir nokta belirleyin, ona çok erken istediğinizi söyleyin, o da gecenin ortasında size gelecektir. Her sabah saat sekizde tam kahvaltı yapmak İrlanda'da neredeyse imkansızdır; ancak sabah 4'te bir trenle yola çıkabileceğiniz özel bir kahvaltı istiyorsanız, size servis edileceğinden emin olabilirsiniz. Alt sınıflardan bir İrlandalı için hiçbir düzensiz çaba tatsız değildir,
eğer bir günlük yiyeceğini ve bir gecelik uykusunu kaybetmesine sebep oluyorsa; düzensizliğin gerçek zevki ona
tüm bunların karşılığını verir ve o size bunun veya şunun kendi işi olmadığını asla söylemez.
Kendi işi olmayan işleri tercih eder. Arabacınız mangle'ı çevirmeye itiraz etmeyecektir, ancak
yer ve gök bir araya gelse bile
onu her sabah aynı saatte atları egzersize çıkarmaya ikna edemez. Bu adamlara erken gelmeleri söylenmişti ve onlar
saat beşten beri yol kenarındaydılar. Üşümüş ve aç, isteksiz ve mutsuz olmaları
şaşırtıcı değildi.

Ve sonra, genç Fitzgerald sözde çete üyelerine aldıkları talimatlar hakkında sorular sorarken, bir gezi arabası tepenin eteğine
yaklaştı. "Biz makinisti bekleyeceğiz," demişti Shawn Brady, "ve kesinlikle bekledik." "Ve işte Mallow'dan gelen Bayan Carroll'ın arabalarından biri," dedi Thady Molloy, "ve o da makinist." Thady Molloy haklıydı; bu, Mallow'dan gelen makinistin kendisiydi. Bu zamandan itibaren ve
sonraki on iki ay boyunca, ülke mühendislerle veya sözde
adamlarla doluydu. Bunu küçümsemek için söylemiyorum; ancak
mühendisler sarı un gibiydi. Herhangi bir ürüne karşı büyük bir talep olduğunda ve aniden büyük bir talep olduğunda, onu çok iyi
bulmak nadiren kolaydır. O günlerde, erkekler kısa bir çıraklık süresiyle mühendis oluyorlardı, ancak kural olarak işlerini kötü yapmıyorlardı. O günlerde, erkekler, eğer erkekseler,
direksiyona omuzlarını koyarlardı.

Mühendis, durdukları yere kadar götürüldü ve
kendisi altında çalışacak adamların arasına oldukça iddialı bir tavırla
atladı. Herbert Fitzgerald'ı görmemişti veya muhtemelen tanımıyordu. Çok genç bir adamdı, hala yirmi bir yaşındaydı, sakalsızdı, açık renk saçlıydı, mavi gözlüydü ve İngiltere'den yeni gelmişti. "Ve bu hangi tepe?" dedi şoföre.

"Ballydahan, emin ol, senin honner. Son savaş Connick-a-coppul ve
diğeri, büyük un tam olarak, kaba yolun Buttevant'a götürdüğü yer, o Glounthauneroughtymore'du. Faix ve o ilk tanıdığımdan beri sığırlar için
çileden çıkan tepeydi. Bedad senin honner'ın
onu bir bowling sahası kadar pürüzsüz hale getirecek."

"Ballydahan," dedi genç adam cebinden bir kağıt çıkarıp
listesindeki isimlere bakarak, "Ben buldum. Burada
otuz yedi tane olmalı."

"Kesinlikle ve buradayız bu yedi saattir," dedi çapacı arkadaşımız, "ve güçlü bir ineğiz."

"Thady Molloy ve Shawn Brady," diye seslendi mühendis, isimlerin telaffuzunu tamamen İngilizleştirmeyi başardı, ancak bunlar büyük ölçüde Keltçe
birleşimli değildi.

"Evet, buradayız," dedi Thady öne çıkarak. Sonra Herbert gelip kendini tanıttı ve genç mühendis şapkasını çıkardı.
"Mallow'dan sekizden önce ayrıldım," dedi özür dilercesine; "ama
bakmam gereken dört yer var ve bunlardan birine vardığınızda
bir daha kaçmanız imkansız. Bir yerde, adamlardan birine ne yapacaklarını
anlatana kadar iki saat tutuldum. O büyük tepeye ne diyorsunuz?"

"Glounthauneroughtymore, efendiniz," dedi sürücü, bu isim onun için
kendisi kadar kolay ve tanıdıktı.

"Ve şimdi bu adamları işe mi koyacaksın?" dedi Herbert.

"Sanırım bugün pek bir şey yapmayacaklar Bay Fitzgerald. Ama
baş adamlara nasıl başlayacaklarını açıklamaya çalışmalıyım. Hiçbirinin
hiçbir aleti yok, anlıyor musun." Ve sonra tekrar seslendi.
"Thady Molloy ve Shawn Brady."

"Biz buradayız," dedi Thady tekrar; "onun
en baştan mı yoksa en alttan mı başlayacağını tam olarak bilmiyorduk. Savaş bizi
engelliyor."

"Korkmayın," dedi Shawn, "ama Ballydahan'ı çok kısa bir sürede
düzeltmiş olacağız. Bunu adil ve kolay bir şekilde yapabilecek çocuklar biziz."

Herbert'e genç mühendisin önündeki iş yüzünden biraz şaşkın göründüğünü ve bu nedenle işini inceleyerek onu utandırmak için durmadan yoluna devam ettiğini söyledi. Zamanla Ballydahan Tepesi'nin tepesinin o kadar büyük bir kısmı
aşağıya taşındı ki, tüm yol aylarca tamamen geçilmez hale geldi. Ancak büyük amaç elde edildi; adamlar beslendi,
ve hayırseverlik tarafından beslenmiyorlardı. Cork bölgesindeki her ulaşım aracının
kaynaklarının bu işlemle parçalanmasının ve çalışmaların sayısız el arabasıyla sonuçlanmasının ne önemi vardı?

Ve sonra, Gortnaclough'a doğru giderken, Herbert, yardım komitesinin toplantısına giden arkadaşı papaz tarafından
geçildi. "Ballydahan Tepesi'ndeki adamları görmedin, değil mi?" dedi Herbert.

Bay Townsend onları görmediğini açıkladı. Yolu, şu anda tepenin tepesinden çok da uzak olmayan bir yere denk gelmişti.
"Ama bu sabah orada olacaklarını biliyordum," dedi Bay Townsend.

"Onlara nasıl çalışacaklarını göstermek için oldukça genç bir adam gönderdiler," dedi Herbert. "Korkarım ki bu yol kesme işleriyle hepimiz başımız derde girecek."

"Tanrı aşkına bunu toplantıda söylemeyin," dedi Bay Townsend,
"yoksa rahiplerin oyununu tamamen oynamış olursunuz. Peder Barney
işleri engellemek için elinden geleni yaptı."

"Peki ya Peder Barney haklıysa?" dedi Herbert.

"Ama haklı değil," dedi papaz enerjik bir şekilde. "Tamamen
yanlış. Hayatım boyunca hiçbir konuda haklı olan birini
görmedim. Nasıl haklı olabilirler?"

"Ama bence yol yapımını ve Kilise doktrinini karıştırıyorsunuz, Bay Townsend."

"Umarım Tanrı ile şeytanı karıştırma tehlikesiyle asla karşılaşmam.
Zifte dokunduğunuzda kirlenmezsiniz. Bunu unutmayın, Herbert
Fitzgerald."

"Böyle bir şey hatırlamayacağım," dedi Herbert. "Kendimi bir yargıç olarak mı belirleyip, bunun zift, bunun zift olduğunu mu söyleyeceğim? Evin tepesindeki Aziz Petrus'u hatırlıyor musun? O, kirli olandan korkmuyor muydu?"

"Bunun anlamı, Yahudi olmayanları ikna etmesi ve
onların hatalarına yol vermemesiydi. Onlarla mücadele etmeli ve onları putperestliklerinden
kovana kadar bir santim bile yol vermemeliydi." Bay Townsend, o sabah karısı tarafından özellikle Peder Barney'e karşı şiddetli bir düşmanlıkla
hazırlanmıştı ve genç arkadaşının herhangi bir konuda rahibin tarafını tutmaya
hazır olduğunu görünce yüreğinde bir üzüntü duydu. Bay Townsend, bu yollar meselesinde
şüphesiz haklıydı, ancak kendisinin
atandığı argümanlar açısından pek de haklı değildi.

"Yol yapımının olmaması gerektiğini söylemek istemiyorum," dedi Herbert, bir duraklamadan sonra. "Genel görüş, daha iyisini yapamayacağımız yönünde. Ben sadece bunun için felakete uğrayacağımızı söylüyorum.
Oradaki zavallı adamlar,
benim kadar bir tepeyi kesme fikrine sahipler; ve bana öyle geliyor ki, onlara bıraktığım genç çocuğun
fazlası yok."

"Her şeyi zamanla öğrenecekler."

"Umarım zamanı gelir."

"Eğer onlara bir kez, onları aylaklık içinde besleyeceğimiz fikrini verirsek," dedi Bay Townsend, "sonsuza kadar aynı şekilde devam etmek isteyecekler. Ve sonra, bu kadar büyük miktarda parasal ücret aldıklarında, rahipler de paylarını alacaklarından emin olacaklar. Eğer konu bana bırakılsaydı, adamlara yemek olarak ödeme yapardım. Onlara asla para vermezdim. Çalışıp yiyeceklerini almaları gerekirdi.
Rahip her şilin için bir peni alacak; başka bir şey göreceksiniz."
Ve böylece Gortnaclough'a doğru ilerlerken konu aralarında tartışıldı.

Komitenin toplandığı odaya vardıklarında
Bay Somers'ın başkanlık ettiğini gördüler. Rahip McCarthy de oradaydı,
yardımcısı Rahip Columb Creagh ile birlikte--her zaman Peder Columb diye çağrılırdı; ve Boherbuy'dan Bay O'Leary vardı, eskiden adlandırıldıkları gibi aracılardan biriydi--bu arada bu kelimenin İrlanda'da geçerli olduğunu hiç bilmiyordum; herkese tanıdık geliyor ve sanırım birkaç yıldır yaygınlaştı, ama köylülerin bu tür kişilere bu unvanla seslendiğini hiç duymadım. O, şu anki zamanların çok zor geçeceği kişilerden biriydi. Kötü bir adam değildi, ancak bu, kendisinin ve ailesinin dışında başkalarına karşı hiçbir görevi olduğu fikri olmadığı sürece. Şu anki doktrini şuna varıyordu: Eğer insanları rahat bırakır ve onlara hiçbir
yanlış umut vermezseniz, bir şekilde yaşamayı başaracaklardı. Oldukça fazla şeye inanıyordu, ancak açlık konusunda hiçbir inancı yoktu, henüz yoktu. Çok geçmeden buna biraz inanması muhtemeldi. Ayrıca bir veya iki kişi daha vardı; ülkede bir miktar hissesi olan, ancak Sir Thomas Fitzgerald'ın sahip olduğu hissenin onda birine bile sahip olmayan adamlar. Bay Townsend yine saygıdeğer kardeşleriyle el sıkışma töreninden geçti ve bu sefer bundan pek de kötü durumda görünmüyordu. Gerçekten de, iki adama şöyle bir bakan bir yabancı, tüm küçümsemenin diğer tarafta olduğunu söyleyebilirdi. Bay M'Carthy oldukça şık giyinmişti. Siyah giysileri ladin ve parlaktı; eldivenleri, hala birini takıp diğerini gösteriyordu, oldukça yeniydi; tertemiz tıraşlıydı ve genel olarak, kilisenin kendi tarafına oldukça itibar kazandıran parlak, canlı, simsiyah bir görünümü vardı. Fakat papaz arkadaşımız
itibarsız bir şekilde perişandı. Giysileri tamamen kahverengiydi, beyaz kravatı
son kırk sekiz saattir temiz olamazdı ve
arabanın üzerinde yan yatmış bir şekilde oturduğu için neredeyse kulağına kadar gelen bir düğümle bağlanmıştı; çizmeleri çirkin ve kötü fırçalanmıştı ve şapkası Ballydahan Tepesi'ndeki işçilerin giydiği şapkalardan pek de iyi değildi. Fakat yine de,
ikisi de dikkatlice bakıldığında, hangisinin daha iyi beslenmiş ve daha iyi doğmuş olduğu görülebilirdi. Domuz kulağıyla yapılan bu ameliyatın ilk nesilde nadiren başarılı olduğu söylenebilir.

"Bu güzel bir sabah," dedi yardımcı, Herbert Fitzgerald'a çok yumuşak bir sesle ve dile getirilemez bir dostluk bakışıyla hitap ederek; sanki "Birlikte bir teknedeyiz ve elbette hepimiz birbirimizi çok seviyoruz," dermiş gibi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Peder Columb yakışıklı bir genç adam değildi.
Kızıl saçlıydı, çiçek hastalığıyla hafifçe lekelenmişti ve düşük bir alnı ve kurnaz gözleri vardı.

"Evet, öyle, güzel bir sabah," dedi Herbert. "Burada başka kimseyi beklemiyoruz, değil mi, Somers?"

"Her neyse, beklemeyeceğiz," dedi Somers. Bu yüzden koltuğa oturdu ve hepsi işe koyuldu.

"Korkuyorum, Bay Somers," dedi Bay M'Carthy, kendisini bir tür başkan yardımcısı olarak belirlediği masanın diğer ucundan, "Korkarım ki yanlış bir yoldayız." Rahip konuşmaya başlarken sandalyesini kenara çekmişti ve şimdi elleri masanın üstünde ayakta duruyordu. Bazı adamların bu şekilde ayağa kalkmaya ne kadar güçlü bir
eğilimleri olduğunu görmek tuhaftır.

"Nasıl yani, Bay M'Carthy?" dedi Somers. "Ama sandalyelerimizi tutarsak hepimiz daha rahat olmaz mıyız? Orada daha az tören olur, değil mi Bay Townsend?"

"Ah! Kesinlikle," dedi Townsend.

"Belki de bacaklarımızın kesintiye uğrama olasılığı daha azdır," dedi Peder Columb, yumuşak bir şekilde gülümseyerek.

Ama Bay M'Carthy bu soruya karşı koymak için fazlasıyla akıllıydı, bu yüzden
oturdu. "Nasıl istersen," dedi; "Oturarak veya ayakta, yürüyerek veya ata binerek her şekilde konuşabilirim; hepsi benim için birdir. Ama sana
nasıl yanlış yolda olduğumuzu söyleyeceğim. Bu adamları asla yolda çeteler halinde
çalıştıramayız. Asla. Koyun sürüleri gibi
sürülmeye alışkın değiller."

"Ama koyun sürüleri yolda çalışmaz," dedi Bay Townsend.

"Bunu biliyorum, Bay Townsend," diye devam etti Bay M'Carthy. "Bunun gayet farkındayım. Ama koyun sürüleri sürülür ve bu adamlar buna
katlanmayacak."

"'Eylem ve' yapmayacaklar," dedi Peder Columb, artık halk için konuşma zamanı geldiğini düşündüğü için, o yumuşak gülümsemesini tamamen bir kenara bırakarak. "İngiltere'de buna katlanabilirler, ama burada katlanmayacaklar." Ve bakışlarındaki sertlik neredeyse yenilmezdi. "Eğer bu kadar aptallarsa, daha iyi görgü kuralları öğretilmeli," dedi Bay Townsend. "Ama diğer adamlar gibi çalışacaklarını göreceksiniz - işçilere bakın."

"Ve işçilerin ücretlerine bakın," dedi Peder Columb.

"Ayrıca işçiler sadece hoşlarına giderse gider," dedi mahalle rahibi.

"Ve bu adamlar hoşlarına gitmediği sürece gitmek zorunda değiller," dedi Bay Somers.
"Sadece şu şartla, eğer kendi başlarına idare edemiyorlarsa, bizim onlar için idare etme tarzımıza uymalılar."

"Benim dediğim şu," dedi Bay O'Leary. "Kendi başlarına idare etsinler. Tanrı yavrumu korusun! Bütün bu parayı Hükümete geri ödemek zorunda kalırsak diri diri derimiz yüzülecek. Hükümet bu şekilde binlerce dolar harcamayı seçerse, Hükümet yükü üstlenmelidir. Benim dediğim bu." Sonunda, Hükümet, yani tüm ulus,
yükü sırtladı. Ama o anda bunu vaat etmek pek akıllıca olmazdı.

"Ama şu anda bunların hepsini tartışmamıza gerek yok," dedi Bay Somers. "Yol meselesi bizim için çoktan kararlaştırıldı,
ve istesek de değiştiremeyiz."

"O zaman dükkanı kapatsak iyi olur," dedi Bay O'Leary.

"Bu şekilde konuşmak çok kolay," dedi Peder Columb; "ama
Hükümet, dediğiniz gibi, insanları çalıştıramaz. Tanrı'nın yeryüzündeki en iyi sekiz milyon pisliği zorla çalıştıramaz--," ve Peder Columb, yavaş yavaş, altındaki koltuğu iterken,
kendi mahalle rahibi tarafından acımasızca ve insafsızca durduruldu.

"Bir an için özür dilerim, Creagh," dedi; "ama belki de
biraz raydan çıkıyoruz. Bay Somers'ın söyledikleri çok
doğru. Eğer bu adamlar yolda çalışmayacaklarsa -ki bence çalışmayacaklar--sorumluluk bizde değil. Bu konu bizim için
kararlaştırıldı."

"İnsanlar açlıktan ölmektense her yerde çalışmayı tercih ederler," dedi Bay Townsend.

"Bazı insanlar çalışacak," dedi Peder Columb, sesinde çok fazla anlam vardı. İletmek istediği şey şuydu: Protestanlar, şüphesiz, bunu bedenin egemenliği altında yapacaklardı; ama Roma
Katolikleri, Ruhun egemenliği altında oldukları için, önce yok olacaklardı.

"Her neyse, denemeliyiz," dedi Peder M'Carthy.

"Kesinlikle," dedi Bay Somers; "ve şimdi yapmamız gereken şey
bu işçilerin ücretleriyle yaşamalarını nasıl en iyi şekilde sağlayabileceğimizi ve
her şey bittiğinde ücret almayacak olan diğerlerinin nasıl yaşayacağını görmek."

"Bence biz dükkan sahiplerini kendimiz değiştirip
her yerde onlar için dükkanlar açsak daha iyi olur," dedi Herbert. "Berryhill'de zaten yaptığımız şey bu."

"Ve kendi mısırımızı ithal edelim," dedi papaz.

"Peki parayı nereden bulacağız?" dedi rahip.

"Ve tüccarları neden mahvedeceğiz?" dedi O'Leary, kardeşi Cork'ta un ticaretindeydi.

"Ve tüm küçük dükkan sahiplerini susturun," dedi Peder Columb, annesi Castleisland civarında o bölgede yerleşikti.

"Bunu yapamayız," dedi Somers. "Üzerimize düşen talep o kadar büyük olurdu ki, kesinlikle yıkılırdık. Ve sonra
nerede olurduk?"

"Ama bir süre için, Somers," diye yalvardı Herbert.

"Başka yollar ortaya çıkana kadar, bir süre için bu şekilde bir şeyler yapabiliriz. Ama tüm dış yardımları reddetmeliyiz. Para getiremeyenler veya getiremeyenler yoksul evlerine gitmeli."

"Cork ilçesinde onları barındıracak kadar ev bulamayacaksın," dedi Peder Bernard. Ve böylece tartışma, biraz bilgelik kıvılcımı, ayrıca çok sayıda hevesli iyilikseverlik kıvılcımı ve birkaç geçici karanlık kişisel çıkar bulutu olmadan devam etti.
Ve sonra, üzerlerinde ihtiyaç içinde olduğu varsayılan herkesin isimlerinin yazılı olduğu listeler hazırlandı - ki bunlar çok geçmeden ülkenin tüm nüfusunun listeleri haline gelecekti. Ve sonunda
aralarında, bölgelerinde hiçbir şeyin, yaşlı kadınlara ve dullara hariç, kesinlikle verilmemesi gerektiğine karar verildi; bu iyi niyetli madde, kadınların kocaları hala hayattayken dul kalmasıyla hızla etkisizleştirildi; ayrıca, paraları yettiği sürece, Berryhill'deki aşevinin açık tutulması, değirmenin çalıştırılması ve küçük dükkanın bakımının yapılması kararlaştırıldı, böylece seyyar satıcıların fiyatları bir ölçüde kontrol altında tutulabilirdi. Ve bu şekilde işlerini, belki de Süleyman'ın
zekâsıyla değil, ama dediğim gibi, ortalama bir bilgelikle, yani insanların gerçek kalplerle ve dürüst zihinlerle işlerine koyulduğunda her zaman olduğu gibi, hallettiler.

Ve sonra, ayrıldıklarında, cemaatin iki din adamı tekrar birbirleriyle el sıkıştılar, belki de birbirlerine karşı daha önce hiç hissetmedikleri kadar düşmanlık besliyorlardı. Masada bir veya iki şaka olmuştu ve ikisi de gülmüştü. Rahip akıllıca bir şekilde papaza biraz saygı göstermişti ve papaz da hemen rahibe bir soru yönelterek karşılık vermişti. Ne sıklıkla olur ki, hayatımız boyunca nefret ettiğimiz ve kaçındığımız kişilerle karşılaştığımızda, onların düşündüğümüz kadar kötü olmadıklarını görürüz? Tanıdığımız o yaşlı beyefendi, resmedildiği kadar kara değildir. Komitenin çalışması neredeyse bütün günlerini aldı, bu yüzden neredeyse hava kararana kadar ayrılmadılar. Ayrıldıklarında, Somers ve Herbert Fitzgerald birlikte eve gittiler. Herbert, "Townsend ve rahiplerin savaşa girmesinden her zaman ölümcül bir korkuyla yaşarım." dedi. Somers, "Henüz yapmadılar, şimdi de yapmayacaklar." dedi. "M'Carthy mantıksız değil ve Townsend, tuhaf ve hoşgörüsüz olsa da, iyi niyetli. Eğer o ve Peder Columb birlikte kalırlarsa,
ne olacağını bilmiyorum. Bay Prendergast yarından sonraki gün sizinle olacak, değil mi?"

"Babamın öyle dediğini anladım."

"Sana biraz tavsiyede bulunmama izin verir misin, Herbert?"

"Elbette."

"O zaman, o geldikten sonraki gün evde fazla bulunma. Muhtemelen
akşam yemeğine gelecektir."

"Sanırım gelecektir."

"Eğer öyleyse, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Castle Richmond'dan ayrıl ve
akşam yemeğine yakın bir zamana kadar geri dönme. Baban senin yanında olmanı istemeyebilir. Bu konu ne olursa olsun, Bay Prendergast ülkeden ayrılmadan önce bunu öğreneceğinden emin olabilirsin.
Gelmesine çok sevindim."

Herbert bu tavsiyeyi dikkate alacağına söz verdi ve kendisi
diğer şeylerin yanı sıra Clady kazanını denetlemek için gidebileceğini ve tabii ki yolda Desmond Court'a uğrayabileceğini düşündü. Ve
sonra, Castle Richmond'a yaklaştıklarında ayrıldılar, Bay Somers kendi evinde durdu ve Herbert tek başına eve gitti.

BÖLÜM XIX.

AİLENİN DOSTU.

Herbert'in adlandırdığı günde ve akşam yemeğinden sadece bir saat önce, Bay Prendergast Castle Richmond'a vardı. Great Southern and
Western Demiryolu o zamanlar Mallow'a kadar açık değildi ve Dublin'den yolculuk uzun ve sıkıcıydı. "Elbette onu göreceğim," dedi Sir Thomas, Lady Fitzgerald'a; "ama bu işi yarına kadar erteleyeceğim." Bunu sıkıntı ve ızdırap dolu bir tonda söyledi, bu da önündeki işten ne kadar korktuğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. "Ama yemeğe geleceksin," demişti Leydi Fitzgerald. "Hayır," diye cevapladı, "bugün değil, aşkım; bunu düşünmem gerek." Ve elini başına koydu, sanki bu düşünce ona
çok fazla gelmiş gibi.

Bay Prendergast altmış yaşını geçmiş bir adamdı, aslında Sir Thomas'ın kendisinden
oldukça büyüktü. Ama hiç kimse Bay Prendergast'a yaşlı bir adam demeyi aklından bile geçirmezdi. Kısa boylu, iyi yapılı ve orantılıydı; tel gibi, güçlü ve neredeyse sağlamdı. Sanki ayağını yere bastığında
her zaman hiçbir erkekten ve hiçbir
şeyden korkmadığını ilan etmek istermiş gibi yürüyordu. Saçları kırlaşmıştı ve favorileri griydi ve ağzının etrafındaki yüzü kırışıktı; ama onda bu şeyler bile yaşlılığın belirtileri gibi görünmüyordu. Onu tanıyan birçok kişi tarafından sert bir adam olduğu söyleniyordu ve yüzünde böyle bir karakteri hak ediyormuş gibi görünen bir şey vardı. Ama aynı zamanda çok adil bir adam olarak da ün salmıştı; ve onu en iyi tanıyanlar onun sertliğinin en azından geniş bir iyilikseverlikle uyumlu olduğunu kanıtlayan hikayeler anlatabilirlerdi. Kendisi çok az zihinsel acı
bilmiş ve zihinsel bir zayıflığı olmayan bir adamdı; ve bu nedenle başkalarındaki böyle bir zayıflığa tahammül edemiyor olabilirdi. Tesadüfen tanıştığı kişilere karşı tavırları yumuşak veya belki de hoş değildi; ama eski arkadaşlarına kabalığı bile hoş geliyordu. Bekardı, dünyada iyi durumdaydı ve bir dereceye kadar topluma düşkündü. Mesleği avukatlıktı, ofisi Lincoln's Inn civarında bir yerdeydi ve o klasik yerden çok da uzak olmayan eski moda bir evde yaşıyordu. Hiçbir
zihinsel zayıflığı olmadığını söylemiştim. Ayrıca, kişisel kibirden biraz etkilendiğini ve saçının şekli, ceketinin şekli, çizmelerinin uyumu, ellerinin beyazlığı ve şemsiyesinin dış kenarı hakkında çok fazla düşündüğünü söylediğimde, belki de kendimle çeliştiğimi düşünebilirim.
Ama durum böyleydi. Ayrıca yakışıklı bir adamdı, berrak, parlak, gri gözleri, belirgin bir burnu ve etkileyici bir ağzı vardı -ancak dudakları biraz fazla inceydi. İnce dudaklı hiçbir adam
bana hiçbir zaman her açıdan cana yakın bir insan gibi görünmez.

Bay Prendergast da böyleydi; ve okuyucularımın, Sir Thomas'a acıyacaklarına ve yaralarını bu kadar acımasız bir cerrahın ellerine bırakmak üzere olduğu için ona acıyacaklarına inanıyorum. Ancak bir cerrahın işe yaraması için bir anlamda acımasız olması gerekir. Kendi sinirlerine etki etmeden kesme ve yakma, flebotomi ve kemik işleme gücüne sahip olmalıdır. Bu güce Bay Prendergast sahipti ve bu nedenle Sir Thomas'ın cerrahını akıllıca seçtiği söylenebilir. Castle Richmond ailesinden Sir Thomas dışında hiç kimse bu beyefendiyi görmemişti ve Sir Thomas da son yıllarda onunla sık sık karşılaşmamıştı. Ancak o, bizim İngiltere'de eski bir aile dostu dediğimiz biriydi; ve İngiltere'de eski aile dostlarına sahip olmaktan daha değerli bir İngiliz özelliğimiz olduğundan şüpheliyim. Eski aile çekişmeleri günümüzde bizim aramızda yaygın değil - bazı diğer insanlarda olduğu kadar yaygın değil. Babalarının düşmanlarından nefret eden oğullar, bir delilik komisyonundan önce
sadece kötü bir şansa sahip olurlardı; ancak eski bir aile dostunun nesilden nesile birine bağlı kalması beklenir.

Castle Richmond'a vardığında akşam yemeğinden önce Sir Thomas'a götürüldü. "Beni sadece kötü bir durumda buluyorsunuz," dedi Sir Thomas,
zavallı sefil, ameliyata girmek üzere olan demir bilekli bir dişçinin önünde olduğu gibi, önündeki şeyden korkarak titredi. "Yakında
iyileşeceksin," demişti Bay Prendergast, bir adamın böyle durumlarda her zaman söylediği gibi. Başka ne söylenebilirdi ki?
"Sir Thomas, bu gece sizi işlerle rahatsız etmemesi gerektiğini düşünüyor," dedi Leydi Fitzgerald. Bay Prendergast buna da
isteyerek katıldı. "Yarın kahvaltıdan sonra ikimiz de daha dinç olacağız," dedi, sanki herhangi bir zaman onun için bir fark yaratıyormuş gibi, sanki her zaman dinç değilmiş ve ortaya çıkabilecek herhangi bir işe hazır değilmiş gibi.

O akşam Castle Richmond'daki aile tarafından pek de hoş geçmedi. Hepsi için Bay Prendergast kesinlikle bir yabancıydı ve ilk görüşmede yabancılarla yakınlaşacak bir adam değildi. Ve sonra, hepsi ondan biraz korkuyordu. Oraya kendileri için tamamen gizemli olan bir iş için gelmişti ve bildikleri kadarıyla, gizemi sadece ve sadece o emanet edecekti. Elbette bu konuda onlara hiçbir şey söylemedi, ama gözlerinin içine sanki gizli bir öneme sahip olduğunun farkındaymış gibi baktı; ve tam da bu nedenle ondan korkuyorlardı. Ve sonra zavallı Leydi Fitzgerald, kocasından daha iyi sefaletinin ağırlığına dayansa da, kendisi çok perişandı. Tüm bunların hiçbir şeyle sonuçlanmayacağına; Bay Prendergast'ın her şeyi yoluna koyacağına ve onun gidişinden sonra her zamanki gibi mutlu bir şekilde hayatlarına devam edeceklerine inanamadı. Bu, hiçbir şeyin kökten yanlış olduğunu düşünmeyen ailenin genç kısmının öğretisiydi. Ancak Leydi Fitzgerald'ın kalbinde her zaman erken evlilik sorunlarının anısı vardı ve ne olduğunu bilmese de çok korkuyordu. Herbert Fitzgerald ve Teyze Letty, Bay Prendergast ile biraz sohbet etmeye çalıştılar; ve İrlanda kıtlığı, elbette, konuydu. Ancak bu hoş bir şekilde devam etmedi. Bay Prendergast bilgi istiyordu; ancak genç Fitzgerald'ın bir an kendisine yaptığı açıklamalar bir sonraki anda teyzesi tarafından çürütüldü. Daha iyi eğitimli olan Roma Katoliklerinin ülkelerine karşı görevlerini yapmaya hazır olduğunu ilan ederken, Teyze Letty hem parti duygusu hem de dini görevle Roma Katoliklerinin her konuda kötü olduğunu kanıtlamakla yükümlü olduğunu düşünürdü. Bir ara "Ah, Herbert, bunu söylediğini duymak!" diye haykırdı, "ayakkabılarımda titrememe neden oluyor. Bu insanların senin üzerinde böyle bir hakimiyet kurmuş olması korkunç." "Gerçekten Roma Katolik rahiplerinin fikirlerinde liberal, davranışlarında ise ahlaklı olduklarını düşünüyorum." Bu, Teyze Letty'nin ayakkabılarının içinde titremesine neden olan konuşmaydı ve bu nedenle, Bay Prendergast'ın o zaman kendisine yapılan açıklamalardan kesin bir görüş oluşturamadığı düşünülebilir. Bunu yapmak yerine, ikisini de "Vahşi İrlandalılar" olarak niteledi, onlara güvenmek çılgınlık olurdu ve hakkında soruşturma yapmak saçma olurdu. Ancak, Bay Prendergast'ın kendisinin de Teyze Letty ve Herbert Fitzgerald gibi kendi önyargıları olması da mümkün olabilir. Ertesi sabah kahvaltıda daha da sessizdiler. Bay Prendergast'ın işe gitme zamanı yaklaşıyordu ve o bile, demir sinirlere sahip olmasına rağmen, üstlendiği görevin doğasını biraz tatsız hissetmeye başladı. Leydi Fitzgerald hiç görünmedi. Gerçekten de, kahvaltının tamamı boyunca ve Bay Prendergast'ın çağrıldığı ana kadar, kocasıyla birlikte oturmuş, elini kendi elinin içine almış, şefkatle ama acı içinde yüzüne bakıyordu. Onunla bir saatten fazla oturdu, ama adam ona yapmak üzere olduğu bu ifşadan tek kelime etmedi. Herbert ve kızlar, hatta Letty Teyze bile, sanki korkunç bir şey söylenip yapılacağını herkes biliyormuş gibi, ciddi ve sessiz bir şekilde oturdular. Sonunda odadan çıkan Herbert odaya geri döndü. "Bay Prendergast, eğer ona yaklaşırsanız, babam sizi şimdi görecek," dedi; sonra annesine koştu ve akşam yemeğine kadar evden ayrılması gerektiğini söyledi.

"Ama seni çağırırsa, Herbert, yoluna çıkman gerekmez mi?"

"Seni çağırması daha olası; ve eğer burada kalırsam, beni istemediğinde odasına girmek zorunda kalırdım." Ve
sonra atına bindi ve uzaklaştı.

Bay Prendergast, ciddi bir tavırla, yavaş adımlarla ve en azından adaletle yapması gerekeni yapmaya dair ciddi bir kararlılıkla
yemek odasından baronetin çalışma odasına doğru yürüdü. Eski bir dostun görevi
her zaman hoş bir görev değildir ve Bay Prendergast şu anda bunun böyle olmadığını
hissetti. "Ona nazik davran," dedi Teyze Letty, koridordan geçerken kolunu tutarak. Sadece
onaylama belirtisi olarak başını iki kez hareket ettirdi ve sonra odaya geçti. Okuyucu bu zamana kadar, Sir Thomas'ın yapmaya çağrıldığı vahyin niteliğinin ne olduğunu makul bir doğrulukla öğrenmiş olacak ve dürüst bir adam olan Bay Prendergast'ın vereceği tavsiyeden makul bir şekilde emin olacaktır. Bu konuda
hiçbir zorluk
yoktu. Meum ve tuum yasaları, bir adam gözlerini açıp onlara bakarsa
yeterince açıktır. Bu durumda
tamamen açıktı. Castle Richmond'ın bu geniş dönümleri Sir Thomas'a aitti - hayatı boyunca. Ama ölümünden sonra oğlu Herbert'e ait olamazlardı. Bu, şüpheye yer bırakmayacak bir konuydu. Mollett'lerin dillerini tutup tutmayacaklarına dair hiçbir soru
bu konuda en ufak bir etki yaratamazdı. Bu durumda adalet yerine getirilmeliydi, gökler yıkılsa bile. Üzücü ve acıklıydı. Bu felaketi ilan eden adam ne kadar sert ve katı olsa da,
gözlerinde biriken tuzlu yaşlar, yargısının neden olduğu ızdıraba bakarken onu kör etti.

Evet, Herbert'e dünyada hiç kimse olmadığı söylenmeli; ekmeğini
kazanmalı ve hemen bunu yapmaya koyulmalı. Kim babasının hayatının bir yıllık satın almaya değer olduğunu söyleyebilir? Ona dünyada hiç kimse olmadığı söylenmeli ve ayrıca sevdiği kişiye, bir Kont'un kızına, aynı haberi söylemesi talimatı verilmeli; hiç kimse olmadığı, hiçbir mülkü olmayacağı ve
kanun gözünde bir isme bile sahip olmadığı. Genç kalbi böylesine korkunç bir felakete dayanmaya nasıl yetecekti? Ve o güzel kızlar, o kadar yumuşak bir şekilde yetiştirilmiş, o kadar şefkatle beslenmiş; onlara da artık babalarının soyundan ve annelerinin şöhretinden gurur duymamaları gerektiği açıklanmalı. Ve diğer Fitzgerald'ın
çağırılıp bunların hepsi anlatılmalı; aşağıladıkları, genç varisin sevgisini çaldığı, değersiz
olarak aralarından
kovdukları. Ona, Castle Richmond'ın varisi olduğu, o zarif odalarda geleceğin baroneti olarak hüküm süreceği bildirilmeli. Kontesin kızını şimdi büyük bir ilçe hanımı yapabilecek olan oydu.

"Çok yakında, çok yakında olacak," diye hıçkırdı zavallı kurban. Ve
gerçekten de, ona bakınca yakında olacağını söyleyebilirdi.
Bay Prendergast'ın o korkunç günü atlatabileceğini pek düşünmediği anlar oldu.

Ancak şimdiye kadar konuştuklarımızın hiçbiri, baronetin zihnini şimdi onu yere
çökerten o üzüntü sersemliğini yaratmada pek etkili olmadı. Onu tamamen yıkan ve ezilmiş bir kamış gibi
ezip parçalayan bu şeylerin hiçbiri değildi. Çocuklarını hatırlamaya
zorlanıyordu.

Sinesindeki karısı için üzülüyordu.

Sinesindeki karısı! Tüm görüşme boyunca onu böyle çağırmaya devam etti ve hatta zayıflığına rağmen, önündeki güçlü adamı da ona böyle isim vermeye zorladı. Tanrı önünde karısıydı ve
sonuna kadar onun karısı olmalıydı. Ah! Ne kadar kısa bir süreydi bu! "Beni
terk mi edecek?" dedi bir keresinde, ellerini
birleştirerek arkadaşına dönerek, zavallılığına biraz merhamet gösterilmesi için dua ederek. "Beni terk mi edecek?" diye tekrarladı ve sonra
dizlerinin üzerine
çöktü.

Peki Bay Prendergast bu soruyu nasıl cevaplayacaktı? Bu adam ve kadının
karı koca olarak
birlikte yaşayıp yaşamayacaklarına nasıl karar verecekti? Ah, okuyucum, eğer mümkünse bunu bir düşünün ve bir an için kendinizi o eski aile dostunun yerine koyun! "Söyle bana, söyle bana; beni terk edecek mi?" diye tekrarladı tüm bu sefaletin zavallı kurbanı.

Adamın sertliği ve adaleti sonunda yumuşadı. "Hayır," dedi, "bence bu gerekli olamaz. Bunu talep edemezler." "Ama beni terk etmeyeceksin?" dedi Sir Thomas, bu teselli kırıntısı ona verildiğinde. Ve konuşurken, ona göğsündeki karısının başka bir adamın elleriyle yasal olarak ondan koparılabileceğini söylemeye cesaret eden o alçağın kan çanağına dönmüş gözlerini hatırladı. "Beni terk etmeyeceksin?" dedi Sir Thomas; bununla, arkadaşını, en azından karısının ondan alınmaması gerektiği konusunda bir yükümlülüğe bağlamak istiyordu.

"Hayır," dedi Bay Prendergast, "Seni terk etmeyeceğim; kesinlikle
bunu değil; kesinlikle bunu değil." Tam o sırada, kendisinden istenen
neredeyse her şeyi vaat etmek yüreğindeydi. Bu kadar aşırı yüklenmiş bir adama böyle bir teselliyi kim reddedebilirdi ki?

Ancak Bay Prendergast'ın en başından beri baktığı ancak Sir Thomas'ın hiç bakamadığı başka bir bakış açısı daha vardı. Bu konudaki tüm gerçeğin açıkça bildirilmesi ve ilan edilmesi kesinlikle gerekiyordu. Bu adil miras, doğru sahibine gitmeliydi, yanlış sahibine değil. Sir Thomas'ın çektiği sıkıntı çok ağırdı ve tüm aile için de aynı şekilde ağır olacaktı, ancak bu nedenle, onu ve onları bu sıkıntıdan kurtarmak uğruna, yasal ve fiili olarak başka bir kişinin malı olan bir şeyi çalması haklı görülemezdi. Bay Prendergast için, Sir Thomas gibi vicdanlı bir adamın konuya başka bir açıdan bakabilmesi; Bay Mollett ile bu konuda bir anlaşmaya varabilmesi şaşırtıcıydı. Davada adalet açıktı ve gerçek ilan edilmeliydi. Ancak daha sonra gerçeğin ne olduğunu kesin olarak bulmak için dikkatli olmalılardı. Sir Thomas'ın söylediği her şeyi duyduktan ve duyduğu her şeyi eledikten sonra, Bay Prendergast, kalbinin derinliklerinde, o zavallı alçak herifin, görmek zorunda kalacağı zavallı kadının gerçek ve hakiki kocası olduğuna tamamen inanıyordu. Ancak bunun kanıtlanması gerekiyordu. Castle Richmond
aile için ve o talihsiz
hanımefendi ve beyefendi için tüm dünyevi huzur,
hiçbir suçun çok kara,
hiçbir zulmün çok korkunç olmayacağı
entrikacı bir alçağın yalın sözleriyle terk edilmemeliydi. Herhangi bir şey yapılmadan önce kanıtlara bakılmalı ve herhangi bir şey söylenmeden önce de bunlar incelenmeliydi --Leydi Fitzgerald'a. Ona şimdilik bu ismi verebiliriz.

Ama sonra, kanıtlara nasıl ulaşacaklardı --bir şekilde kanıtlara
veya diğer şekilde? Mollett'in kendisinin evlilik cüzdanı olduğunu ilan etti Sir Thomas.
Bu kanıtın, adamın kimliğine dair kendi zihnine getirildiğini --ancak bu kanıtın niteliğinin ne olduğunu şimdi tarif edemese de--bu konuda oldukça açıktı.
Gerçekten de, yukarıda söylediğim gibi, bu soruyu şüpheye yer bırakacak şekilde değerlendirmeyi neredeyse reddediyordu. Mollett'in karısının evlendiği adam olduğuna tamamen inanıyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Prendergast onu bu yönde fazla teselli aramaya zorlamaktan korkuyordu. Mollett'in tüm tavırları, kendisinin de haklı olduğunu gösteriyordu. Bay Prendergast, kendisinin o adam olduğundan şüphe edemezdi, ancak soruşturma yapılıncaya kadar Leydi Fitzgerald'a hiçbir şey söylenmemesi gerektiğini belirtmek zorunda hissediyordu. Bay Mollett, kendisinin yaptığı randevuya uygun olarak ertesi gün birde Castle Richmond'da olacaktı; ve gerekirse, Bayan Wainwright ile evlenen adam olduğu veya olmadığı belirlenene kadar gözaltında tutulabilirdi.

"Şu anda sizinle birlikte yaşayan ve Leydi Fitzgerald'ı tanıyan kimse yok mu--?" diye sordu Bay Prendergast.

"Evet," dedi Sir Thomas, "bir hizmetçi var." Ve sonra Bayan Jones'un karısıyla ilk evliliğinden önce, Bayan Talbot olarak anıldığı o birkaç ay boyunca ve o günden bugüne kadar nasıl yaşadığını anlattı.

"O zaman bu adamı tanıyor olmalı," dedi Bay Prendergast.

Fakat Sir Thomas delilleri elemeye hiç uygun bir ruh halinde değildi. Bayan Jones hakkında hiçbir şey söylemek istemiyordu; bu görüşten teselli kırıntısı bile alamıyordu. Mollett ile yaptığı konuşmalarda, çoğunlukla istemeden de olsa, olaylar ortaya çıkmıştı ve bu da onu hikayenin ana kısmının doğruluğundan oldukça emin hale getirmişti. Dorsetshire'daki tüm yerler, evin durumu, Bay Wainwright'ın papaz evinin koşulları, o ayların tüm tarihi adam tarafından gayet iyi biliniyordu; bu yüzden Sir Thomas'ın bu konuda hiçbir şüphesi yoktu; ve hemen şunu da bilmeliyiz ki şüpheye yer yoktu. Cork'taki South Main Street'teki Kanturk Oteli'ndeki dostumuz, otuz yıl önce Dorsetshire papazının çocuk kızıyla evlenen adamdı. Ancak Bay Prendergast, bir süre ateşin önünde durup kanıtları dengeledi. "Kadın onu tanıyor olmalı," dedi kendi kendine,
"ve kesinlikle bize onun adama benzeyip benzemediğini söyleyebilirdi. Ve Leydi Fitzgerald bile bilirdi; ama o zaman Leydi Fitzgerald'dan o adamla yüzleşmesini isteyecek kadar
katı yürekli kim olurdu?"

O gün Sir Thomas'ın yanında saatlerce kaldı. Uzun kış
akşamı, o ayrılmadan önce giderek artan kasvetiyle kendini hissettirmeye başlamıştı. Onlara şarap ve bisküvi gönderildi, ama ikisi de onları getiren adamı fark etmedi. Ancak, Bay Prendergast günde iki kez, baronete bir kadeh şeri verdi,
sonra da bilinçsizce yuttu; ve sonra, saat dört civarında, avukat ayrılmaya hazırlandı. "Yarın erkenden görüşürüz," dedi, "kahvaltıdan hemen sonra."

"Gidiyor musun?" dedi Sir Thomas, yalnız kalmaktan çok korkuyordu.

"Uzakta değil, biliyorsun," dedi Bay Prendergast. "Evden
çıkmayacağım."

"Hayır," dedi Sir Thomas; "hayır, elbette hayır, ama--" ve sonra durakladı.

"Eh!" dedi Bay Prendergast, "bir şey söylüyordun."

"Şimdi yanıma gelecekler," dedi Sir Thomas, bir çocuk gibi
ağlayarak; "şimdi, sen gittiğinde; ve ben onlara ne söyleyeceğim?"

"Şu anda hiçbir şey söylemem; bugün hiçbir şey."

"Ya karım?" diye sordu, tekrar. Bu görüşmede ona gayretle
karısı dedi. "Bunu--bilecek mi?"

"Bu adamın hikayesinin doğru olduğundan emin olduğumuzda, Sir Thomas, o
bunu bilmeli. Bu muhtemelen çok yakında olacak,--bir iki gün içinde. O zamana kadar ona hiçbir şey söylemesen iyi olur."

"Peki ona ne söyleyeceğim?"

"Hiçbir şey söyleme. Muhtemelen hiçbir soru
sormayacaktır. Eğer sorarsa, ona seninle aramızdaki meselenin
henüz bitmediğini söyle. Oğluna, şu anda buraya yaptığım ziyaretle ilgili olarak seninle konuşmamasının daha iyi olacağını söyleyeceğim." Sonra tekrar
talihsiz beyefendinin elini tuttu ve ona sahip olduğundan daha fazla şefkatle
sıktıktan sonra odadan çıktı.

Odadan çıktı ve aceleyle salona ve evden dışarı çıktı; ama
bunu yaparken Lady Fitzgerald tarafından izlendiğini görebiliyordu. O,
yalnız olduğunu anlar anlamaz kocasının yanına gitmek için tetikteydi. O zamanlar ikisi arasında neler yaşandığını
hiçbir şey söylememize gerek yok, ancak Bay Prendergast ile birlikte geniş parka doğru bir süre dolaşacağız.

Bay Prendergast hayatı boyunca sıkı çalışmaya alışmıştı, ama
geçirdiği günden daha zorlu bir gün geçirmemişti. Henüz bitmemişti. Bunu, bu konudaki tüm gerçeğin dünyaya duyurulması gerektiği
fikri olarak geniş bir şekilde ortaya koymuştu, sonuçları ne olursa olsun; ve Sir Thomas bu fikre tek bir itiraz sözcüğü olmadan katılmıştı. Ama
bu, Bay Prendergast'ın omuzlarına şimdi düşen yükün tamamını kesinlikle içermiyordu. Ona düşen, delilleri incelemek ve sonra da -en ağır ve en kötü görev- meseleyi Leydi Fitzgerald'a anlatmaktı.

Akşamın alacakaranlığında yarım saatliğine parka doğru yürürken başı ağrıdan zonkluyordu.
Bu durumda aile dostu, dostluğunun uygulanmasında kesinlikle çok zorlanmıştı. Peki bundan sonra ne yapacaktı? O akşam aile çevresinde nasıl davranacaktı, oraya gelmesinin hepsinin başına yıkım getireceğini çok iyi bildiği halde? "Ona karşı şefkatli ol," demişti Teyze Letty, yüreğinin şefkatine ne kadar büyük bir çağrı yapılacağını ve herhangi bir şefkatli amaç için ne kadar az alan olduğunu bilmeden. Ve bu darbenin tüm şiddetiyle düşmesi kesinlikle gerekli miydi? Bu soruyu kendine tekrar tekrar sordu ve her zaman bunun gerekli olduğunu kabul etmek zorundaydı. Hiçbir hafifletici sebep olamazdı. Oğluna, yasanın gözünde bir oğul olmadığı söylenmeliydi; karısına, bir eş olmadığı söylenmeliydi ve uzak akraba, onun altın beklentileriyle tanıştırılmalıydı. Herbert ve Clara'nın durumu ve vaat edilen evlilikleri ona açıklanmıştı ve bunların hepsi de parçalara ayrılmalıydı. Bir kontun parasız kızının, sadece parasız olmakla kalmayıp, gayri meşru ve mesleği olmayan bir gençle evlenmesi nasıl mümkün olabilirdi? Hangi açıdan bakarsa baksın, her şey sefalet ve yıkımdı ve kıyameti ilan etmek ona düşmüştü!

Mollett'in ifadesinin genel doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe olduğuna kendisi bile inanamazdı. Elbette soruştururdu. Adamın ne söylediğini dinler ve ne sunması gerektiğini görürdü. Ayrıca o yaşlı hizmetçiyi de muayene ederdi ve gerekirse -ve mümkünse- Leydi Fitzgerald'ı adamı görmeye ikna ederdi. Ama bu noktada hiçbir şüphe olmadığına ikna olmuştu. Ve sonra
ellerini şaşkınlıkla kaldırdı, böyle koşullar altında bir evlilikle yapılmış olan
aptallığa - gençlerin gençliğin en parlak döneminde
akıllı olmamış
oldukları
yılların düşüşünde akıllı adamların yapacağı gibi. "Eğer yıllar süren bir süre bekleselerdi," dedi, "ve o zaman kendini göstermeseydi!" Jacob'ın
Rachel için verdiği gibi yıllar süren bir süre, genç arkadaşlarının aşklarına
geri bakan yaşlı bekarlar için çok hafif bir mesele gibi görünüyor.

Ve böylece alacakaranlıkta hiç de mutlu bir adam olarak değil, önündeki işten de hiçbir şekilde memnun olmadan dolaştı. Leydi Fitzgerald'la nasıl yüzleşecekti veya ona kaderinden nasıl bahsedecekti? Gelecekte doldurması gereken pozisyonu Herbert Fitzgerald'a hangi kelimelerle anlatmalıydı? Geçmiş onun için korkunçtu ve sert, katı bir adam olmasına rağmen gelecek de daha az korkunç olmayacaktı.

Eve döndüğünde, koridorda genç Fitzgerald ile karşılaştı.
"Babanın yanına gittin mi?" diye sordu hemen. Herbert, alçak bir sesle ve üzgün bir yüzle, babasının odasından yeni geldiğini söyledi; ancak Bay Prendergast, kendisine hiçbir gerçeğin
söylenmediğini hemen anladı. "Onu çok zayıf buldunuz," dedi Bay Prendergast. "Ah, çok zayıf," dedi Herbert. "Zayıftan da öte, tamamen
bitkin. Kanepede yatıyordu, neredeyse konuşamıyordu. Annem
onun yanındaydı ve hala orada."

"Ya o?" Sir Thomas'ın karısına o sabah anlatılan hikayenin herhangi birini
anlatacak kadar zayıf mı yoksa güçlü mü olduğunu bilmek için acı bir şekilde endişeliydi.

"Onu rahatlatmak için elinden geleni yapıyor," dedi Herbert; "ama onun
bu kadar tamamen karanlıkta kalması çok zor."

Bay Prendergast odasına geçiyordu, ancak merdivenlerin dibinde Herbert onu tekrar durdurdu, onunla birlikte merdivenleri çıktı ve neredeyse kulağına fısıldadı--

"Bay Prendergast," dedi, "bu şekilde devam etmeyeceğine inanıyorum."

"Hayır, hayır," dedi Bay Prendergast.

"Çünkü dayanılmaz bir şey -- annem, benim ve hepimiz için dayanılmaz. Annem mülke korkunç bir şey olduğunu düşünüyor; ama öyleyse, neden bana söylenmesin?"

"Gerçekten olan veya olan her şey size söylenecek."

"Bunun farkında mısınız bilmiyorum Bay Prendergast, ama nişanlıyım. Ve bana anlamam için verildi - yani,
bunun çok yakında gerçekleşebileceğini düşündüm. Annem, buraya gelmenizin bunu erteleyebileceğini düşünüyor. Eğer öyleyse, bana bir şey söylenmesini bekleme hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Elbette bir hakkın var, sevgili genç dostum. Ama Bay
Fitzgerald, kendi iyiliğin için, hepimizin iyiliği için, birkaç saat sabırla bekle."

"Sabırla bekledim."

"Evet, biliyorum. Hayranlık uyandıracak şekilde davrandın. Ama şimdi seninle
konuşamam. Yarından sonraki gün, sana bildiğim her şeyi
anlatacağım. Ama bundan annene bahsetme. Bu sözü yalnızca sana veriyorum." Sonra yatak odasına geçti.

Herbert bununla yetinmek zorundaydı. O akşam tekrar
babasını ve annesini gördü, ancak Bay Prendergast ile arasında geçenlerden hiçbir şey anlatmadı. Leydi Fitzgerald, tüm akşam, hatta neredeyse tüm gece boyunca Sir Thomas ile birlikte çalışma odasında kaldı ve orada geçen yavaş saatler çok korkunçtu.
Masaya Teyze Letty, Bay Prendergast ve Herbert dışında kimse gelmedi,
ve aralarında neredeyse tek bir kelime bile konuşulmadı. Zavallı kızlar
kendilerini tamamen ortaya çıkamaz halde buldular. Gözyaşlarına boğuldular,
ve kendi odalarındaki ateşin başında çömeldiler. Ve Teyze Letty masadan kalktığı anda Bay Prendergast da ayağa kalktı. Baş ağrısından
acı çektiğini söyledi ve odasına gitmek için izin istedi. Orada oturup
oturmuş gibi yapması imkansızdı. Herbert Fitzgerald ile şarabını yudumladı.

Bundan sonra Herbert tekrar babasının yanına gitti ve sonra, akşamın karanlığında, Bay Somers'ı ofiste, hem kendisi hem de Sir Thomas tarafından kullanılan küçük bir yargıç odasında buldu. Ama
aralarında hiçbir şey geçmedi. Herbert'in anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Ve sonra
saat dokuz civarında o da yatak odasına çıktı. Castle Richmond'a hiç kasvetini
yaratmamış olandan daha hüzünlü bir gün.

BÖLÜM XX.

İKİ TANIK.

Bay Prendergast, Herbert Fitzgerald'a tüm aile geçmişini anlatmadan önce, yapılması gereken her şeyi yapmak için kendine iki gün vermişti. O zaman ona bilinmesi gereken her şeyi
söyleyeceğine söz vermişti; ve bunu bilerek yapmıştı, onu kesinlikle gerekenden bir saat daha karanlıkta bırakmanın açıkça haksızlık olacağını düşünüyordu. Sir Thomas'ın kendi nefesiyle ve kendi sözleriyle bu vahiyleri oğluna veya karısına yapmasını beklemek, apaçık bir imkansızlık beklemekti. Bay Prendergast'a anlatma çabası altında zaten battığı gibi, böyle bir çaba altında da tamamen batmış olurdu; ayrıca hikayenin ne zaman anlatılacağı konusunda Sir Thomas'ın yargısına bırakılamazdı. Artık bu konudaki tüm yargıyı tamamen terk etmişti. Kendini bir arkadaşının ellerine bırakmıştı ve şimdi o arkadaşının yapılması gereken her şeyi yapmasını bekliyordu. Bay Prendergast bu nedenle bu sözü vermekte kendini haklı hissetmişti. Peki, gerekli ara işe nasıl başlayacaktı ve aradaki saatleri nasıl geçirecekti? Bay Abraham Mollett'in her zamanki gibi çalışma odasına alınmasına karar verilmişti, ancak orada Sir Thomas ile değil, Bay Prendergast ile karşılaşacaktı. Ancak Bay Mollett'in gelip gelmeyeceği konusunda bazı şüpheler vardı. Castle Richmond'a hangi yabancıların geldiğini tespit etme imkânı olabilirdi; ve mevcut koşullar altında uzak durmayı uygun görebilirdi. Ancak bu ziyaret, Bay Prendergast'ın hikayeyi duyduğu günden sonraki ikinci güne kadar gerçekleşmeyecekti; bu arada Bayan Jones'un muayenesini ayarlayıp yönetmesi gerekiyordu. Kahvaltı yine çok üzücüydü. Kızlar kardeşlerine Bay Prendergast ile birlikte küçük bir kahvaltı salonunda oturmalarını önerdiler, ancak o buna yanaşmadı. Hiçbir şey, kendisi ve o beyefendi arasındaki bir konuşmadan daha zor veya utanç verici olamazdı ve ayrıca evdekilerin ailede işlerin tamamen ters gittiğine dair bir düşünceye izin vermek istemiyordu. Bu konuda kendini rahatsız etmesine gerek yoktu çünkü ev halkı işlerin çok ters gittiğine tamamen ikna olmuştu. Hizmetçiler ve erkek hizmetçiler, ağır kaşların ve üzgün yüzlerin, uzun toplantıların ve fısıldanan istişarelerin anlamını, üstleri kadar iyi anlayabilirler. Bu nedenle, iki kız ve Teyze Letty kahvaltı masasına geldiler, ancak sanki çömleğin etrafında bir sürü hayalet toplanmış gibiydi.

Kahvaltıdan hemen sonra, Bay Prendergast Teyze Letty'ye başvurdu.
"Bayan Fitzgerald," dedi, "Sanırım burada Jones adında yaşlı bir hizmetçiniz yaşıyor."

"Evet, kesinlikle," dedi Teyze Letty. "Evlenmeden önce
kayınvalidemle birlikte yaşıyordu."

"Kesinlikle öyle, ve o zamandan beri de öyle, sanırım," dedi Bay Prendergast, şüpheleri gerçek noktadan uzaklaştırmak için bir avukatın içgüdüsel arzusuyla.

"Ah, evet, her zaman; Bayan Jones tam da bizden biri."

"O zaman bana bir iyilik yapıp Bayan Jones'tan yarım saat kadar
rekabetini bana bağışlamasını rica eder misiniz? Odamda mükemmel bir
ateş var ve belki Bayan Jones oraya adım atmaya itiraz etmez."

Teyze Letty, Bayan Jones'un yatak odası yerine sadece kahvaltı salonuna gönderilmesini önererek, Bayan Jones'un gönderilmesine söz verdi; ve Bay Prendergast hemen kahvaltı salonuna gitti. "Londra'daki mülk veya İrlanda'daki mülk hakkında ne bilebilir ki?"

diye düşündü Teyze Letty kendi kendine; ve sonra aklına geldi ki,
belki de, bütün bu sıkıntılar mülkten tamamen farklı bir kaynaktan
kaynaklanıyordu.

Yaklaşık çeyrek saat sonra, kahvaltı salonunun kapısı çalındı ​​ve Bayan Jones, usulüne uygun olarak çağrıldıktan sonra, çok temiz bir şapka ve önlükle ve çok alçak bir reveransla odaya girdi. "Günaydın Bayan Jones," dedi Bay Prendergast; "lütfen oturun;" ve
şöminenin diğer tarafında, ateşin yanına rahatça yerleştirilmiş bir koltuğu işaret etti. Bayan Jones oturdu,
ellerini kucağında kavuşturdu ve uysal itaatin tam kişileştirilmiş hali gibi göründü.

Ve yine de onda, kızların ona taktığı
düşes lakabını haklı çıkaran bir şey vardı. Şapkasında belli bir ihtişam, eteğinde görkemli bir duruş ve ağzının çizgilerinde bir sertlik vardı, ki bu da bir emir verme alışkanlığını ve kendi onuruna olan güvenini gösteriyordu, ki bu da düşesliğin en belirgin özelliği sayılabilirdi.

"Bana söylendiğine göre, uzun zamandır bu ailedesiniz, Bayan Jones," dedi Bay Prendergast, en hoş sesini kullanarak.

"Gerçekten çok uzun zamandır," dedi Bayan Jones.

"Ve çok gizli bir durumda. Sir Thomas'ın bana söylediğine göre, evin neredeyse tüm yönetimi sizin ellerinize bırakıldı?"

"Sir Thomas çok naziktir, efendim; Sir Thomas her zaman çok nazikti, zavallı beyefendi!"

"Zavallı beyefendi, gerçekten! Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, Bayan Jones. Bu aile büyük bir sıkıntı içinde; şüphesiz bunun farkındasınızdır." Ve
Bay Prendergast konuşurken ayağa kalktı, kapıya gitti ve
kapının sıkıca kapalı olduğunu gördü.

Bayan Jones bunun farkında olduğunu kabul etti. "Hizmetçilerin, eğer deneseler bile,
gözlerini şeylere kapatmaları
imkansızdı," dedi.

"Elbette, elbette," dedi Bay Prendergast; "ve özellikle de
sizin gibi
hepsine bu kadar bağlı biri için."

"Pekala, Bay Pendrergrass, ben kesinlikle onlara bağlıyım.
Hepsinin tohumunu ben
verdim, efendim--yani genç hanımlar ve Bay Herbert.
Ve hanımefendiye gelince, onun doğduğunu görmedim, tabii ki, çünkü ikimiz de aynı yaştayız.
Ama hemen hemen aynı şeye geliyor, sanki."

"Kesinlikle, kesinlikle; siz de Sir Thomas'ın kız kardeşinin bana az önce söylediği gibi, kendinizden birisiniz. 'Bayan Jones da bizden biri.'
Bunlar onun sözleriydi."

"Bayan Letty'ye çok minnettarım, eminim. "

"Eh, dediğim gibi, hepsinin üzerine büyük bir keder çöktü, Bayan Jones. Şimdi bana bunu söyler misin? Bunun ne olduğunu biliyor musun? Hiç tahmin edebilir misin? Alt kattaki hizmetçiler biliyor mu?"

"Böyle konularda tahminde bulunmak istemem, Bay Pendrergrass.
Ve onlara gelince, eğer böyle bir şey için yeterince küstah olsalardı, bana
söylemeye asla cesaret edemezlerdi. O İrlandalı hizmetçiler zaman zaman çok küstah oluyorlar,
sadece yürekleri de iyi ve aileye ait bir köpeğe
zarar verecek kimse yok."

"Eminim ki vermezler," dedi Bay Prendergast. "Ama sen kendin,
bu sorunun ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Jones, aşağı bakıp önlüğünü düzelterek.

"Şimdi, hadi bakalım. Elbette anlıyorsunuz Bayan Jones--ve sorularımı açıklamak için bunu size açıklamalıyım. Elbette anlıyorsunuz
ben Sir Thomas'ın arkadaşı olarak buradayım, eğer yapabilirsem onun için bazı konuları düzeltmek için."

"Bunu varsaydım, eğer izin verirseniz efendim."

"Ve size sorabileceğim herhangi bir soru varsa, tamamen onun adına soruyorum--onun ve karısı Leydi Fitzgerald adına. Size söylüyorum ki, bana cevap vermekte hiçbir
tehlikeniz olmasın."

"Ah, efendim, buna dair hiçbir endişem yok. Ama elbette, efendim, söyleyeceğim herhangi bir şeyde, şuna göre yönlendirilmeliyim--"

"Kendi yargınıza göre söyleyecektiniz."

"Evet, efendim; sizin gibilere böyle bir şeyden bahsettiğim için özür dilerim, efendim."

"Kesinlikle doğru; kesinlikle doğru. Herkes, az ya da çok,
yaptığı veya söylediği her şeyde kendi yargısını kullanmalıdır. Ama şimdi Bayan Jones, şunu bilmek istiyorum: Hanımefendinin ilk evliliğini hatırlıyorsunuz, sanırım."

"Evet, efendim, hatırlıyorum," dedi Bayan Jones başını sallayarak.

"Üzücü bir olaydı, değil mi? Çok iyi hatırlıyorum, ama o zamanlar çok
gençtim. Siz de öyleydiniz, Bayan Jones."

"Yeterince genç, kesinlikle efendim; ve yeterince de aptaldık. O zamanlar en çok biz
böyleydik, efendim."

"Doğru, doğru; öyleydik. Ama adamı hatırlıyorsunuz, değil mi - hanımefendinin kocası mı? Bay Talbot, diyordu kendine." Ve Bay Prendergast onu hiç korkutmak istemiyormuş gibi görünmek için biraz çaba sarf etti.

"Evet, hatırlıyorum." Bunu uzun bir duraklamadan sonra söyledi.
"Ama çok uzun zaman önce, biliyorsunuz, Bay Pendrergrass."

"Çok uzun zaman önce. Ama eminim ki hatırlıyorsundur. O evde
birkaç ay yaşadın."

"Evet, yaşadım. O benim efendimdi, üç ay kadar ya da ona yakın bir süre; ve
doğrusunu söylemek gerekirse, o üç ay için maaşımı henüz alamadım. Ama bu ne burada ne de orada."

"Şimdi, Bayan Jones, Bay Talbot'un hala hayatta olduğuna inanıyor musunuz?" Soruyu çok yumuşak bir sesle sordu ve bunu yaparken bakışlarıyla onu ürkütmemeye çalıştı. Ama amacı için ona göz kulak olması gerekiyordu. Sorusunun cevabının yarısı, bu sorunun yüz kasları üzerinde yaratacağı etkiyle iletilecekti. Belki de sesine bir yalan söylemesini emredebilirdi, ama yüzüne bunu desteklemesini emredemezdi.

"Neye inanmak, efendim?" dedi ve avukat hemen, kendisine Talbot diyen adamın hala hayatta olduğuna inandığını ve muhtemelen bunu bildiğini anladı.

"Bayan Jones, onun hayatta olduğuna inanıyor musunuz - hanımefendinin eski kocası, biliyorsunuz?"

Soru doğası gereği o kadar korkunçtu ki, Bayan Jones kesinlikle titredi. O adamın hala
hayatta mı? Neden, eğer bunu düşünüyorsa hanımefendisi hakkında ne düşünmesi gerekiyordu? Eğer bilseydi, soruyu bu şekilde cevaplardı; ama bilmiyordu; bu yüzden
eşit derecede kaçamak olabilecek başka kelimeler aramak zorundaydı. Seçtiği kelimeler de aynı şekilde işine yarıyordu. "Tanrı sizi korusun, efendim!" dedi. Kelimeler anlamlı değildi,
ama ton kesinlikle öyleydi. Sanki, "Yirmi yıldan fazla bir süredir ölü olan o adam nasıl
hayatta olabilir?" demiş gibiydi.
Ama yine de, zavallı metresinin davasına karşı sürekli olarak delil sunuyordu. "Öyleyse onun öldüğünü mü düşünüyorsunuz?"

"Öldü, efendim! Ah, yasalar! Neden ölmesin ki?" Ve sonra aralarında birkaç dakikalığına bir duraklama oldu.

"Bayan Jones," dedi Bay Prendergast, konuyu iyice düşündükten sonra, "inancım o ki sizin tek amacınız ve isteğiniz efendinize ve hanımınıza iyilik yapmak."

"Elbette efendim, kesinlikle; eğer nasıl yapacağımı bilseydim, onlara iyilik yapmak benim görevim olurdu."

"Size nasıl yapacağımı söyleyeceğim. Bana tüm gerçeği açıkça ve özgürce söyleyin. Ben Sir Thomas'ın ve hanımefendisinin dostu olarak buradayım. Bana, başına gelen büyük bir belada ne yapması gerektiğini tavsiye etmem için beni gönderdi ve gerçeği öğrenene kadar ona iyi bir tavsiyede bulunamam."

"Zavallı beyefendi, o adamın hayatta olduğunu bilmenin ona ne faydası olabilir ki?"

"Gerçeği bilmek ona iyi gelecek; hayatta olup olmadığını bilmek
veya olmadığını bilmek. Ta ki doğru düzgün hareket edemeyeceğini anlayana kadar."

"Zavallı beyefendi! Zavallı beyefendi!" dedi Bayan Jones, mendilini gözlerine götürerek.

"Bu konuda herhangi bir bilginiz varsa -ki bence var, Bayan Jones- veya herhangi bir şüpheniz varsa, bana söylemek sizin göreviniz."

"Eh, efendim, buna karşı bir şey söylemeyeceğimden eminim. Siz Sir Thomas'ın
arkadaşısınız, ve şüphesiz en iyisini siz biliyorsunuz. Ve ben zavallı
cahil bir kadınım. Ama dürüstçe konuşmak gerekirse, efendim, bu konuda konuşmak için kendimi
özgür hissetmiyorum. Bu ailede olduğumdan beri, bu tür konularda
hiçbir zaman ne bir şey yaptım ne de bozdum.
Eklediklerimi
kendime sakladım ve şüphelilerim olduğunda, bir kadın olarak
onlara sahip olmaktan başka bir şey yapamayacağım için, onları da kendime sakladım. Ve sizin
varlığınızı korumak için, efendim, ve sizin gibi bir beyefendiyi gücendirmek istemeyerek," ve
burada sandalyesinden kalktı ve bir reverans daha yaptı, "Sanırım
bu konuda daha fazla bir şey söylemektense dilimi tutmayı tercih ederim."
Ve sonra sanki emekli olmak için
izin bekliyormuş gibi ayakta kalmaya devam etti.

Ama yine bir duraklama oldu ve Bay Prendergast
ateşe bakarak oturdu. "Bilmiyor musunuz, hanımefendi," dedi sonunda, neredeyse
öfkeli bir sesle, "adam geçen hafta burada, bu evdeydi?" Ve şimdi ona doğru döndü ve yüzüne baktı. Ancak, Bayan Jones'u tanımıyordu. Onu özgürce iletişime
geçirmek zor olabilirdi, ama onu korkutmak
ta tamamen onun gücünün dışındaydı.

"Bildiğimi, beyefendi, biliyorum," dedi, "ve bilmediğimi de bilmiyorum. Ve eğer izin verirseniz, beyefendi, Leydi Fitzgerald--o benim karım;
ve bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenecekse, hanımefendinin yanımda olmasını tercih ederim." Ve sonra kapıya doğru yürümek ister gibi küçük bir hareket yaptı, ama Bay Prendergast
onu durdurmayı başardı.

"Ama eğer yapabilirsek Leydi Fitzgerald'ı bağışlamak istiyoruz - en azından bir süreliğine," dedi. "Ona daha fazla acı çektirmek istemezsiniz, değil mi?"

"Tanrı korusun, Bay Pendrergrass; ve eğer onun kalbindeki acıyı
alabilirsem, bunu isteyerek ve kendim mezara kadar taşırım; çünkü
leydi hazretleri bana karşı iyi bir hanımdı. Ama hizmetçilerin eşlerinden bahsetmesi hiçbir zaman iyi olmadı ve
olmayacak. Ve bu yüzden
lütfen efendim, cesaret edip"--ve yine kapıya ulaşmaya çalıştı.

Ancak Bay Prendergast henüz istediği bilgiyi iyi yaşlı kadından alamayacağına ikna olmamıştı ve sadece ikna edilirse
bilgiye sahip olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden onu tekrar durdurdu, ancak bu sefer
o bunu yaparken yanından geçmek için ufak bir girişimde bulundu. "Sanırım," dedi, "burada daha fazla kalmamın pek bir faydası olmayacak."

"Yarım dakika bekleyin, Bayan Jones, sadece yarım dakika. Keşke size hepimizin burada nasıl şartlarda olduğumuzu
anlatabilseydim. Ve size şunu söyleyeyim; siz bana hiçbir şey konusunda güvenmeseniz de, ben size
her şey konusunda güvenirim."

"Hiçbir güven istemiyorum, efendim; tüm bunlar hakkında değil."

"Ama beni dinleyin. Sir Thomas'ın bu adamın hayatta olduğuna inanmak için nedenleri var - hayır, oldukça emin hissediyor. "

"Zavallı beyefendi! Zavallı beyefendi!"

"Ve son bir ayda bu eve iki veya üç kez geldi. Sir Thomas bundan tamamen emin. Şimdi bana
gelen adamın bu Talbot olup olmadığını söyleyebilir misin? Eğer buna olumlu bir şekilde, bir şekilde
cevap verebilirsen, tüm aileye bir hizmet yapmış olacaksın, ki bu da karşılıksız kalmayacak."

"Hiçbir ödül istemiyorum, beyefendi. Otuz yıl sonra bile, onları ödüller için
ifşa etmemi iste!" Ve önlüğünü gözlerine kadar kaldırdı.

"Peki, o zaman, ailenin iyiliği için. Buraya efendinize gelen adamın Talbot olduğunu kesin olarak söyleyebilir misiniz, yoksa olmadığını?"

"Gerçekten de efendim, ne kesin ne de kesin bir şey söyleyemem." Ve sonra kendini inatla kapattı ve dudaklarını büzerek oturdu, avukatın tüm
sanatlarına direnmeye kararlıydı.

Bay Prendergast oyunu hemen bırakmadı, ama ondan daha
fazlasını öğrenemedi.
Bu adamın İrlanda'nın güneyindeki varlığının ve mevcudiyetinin sırrını bildiğinden emindi, ama kendini bu inançla tatmin etmek zorundaydı. Bu yüzden onu bıraktı, ona giderken elini uzattı, saygı göstergesi olarak ve onun mütevazı reveransını en nazik gülümsemesiyle karşıladı. "Belki de," diye düşündü kendi kendine, "onunla henüz işim bitmedi."

Ve sonra bir başka sıkıcı gün daha geçirdi, hepsi için korkunç derecede sıkıcıydı. Sir Thomas'ı ziyaret etti; ancak Mollett'in ziyareti hakkında aralarında bir anlaşma yapıldığı için,
eldeki iş hakkında bir şey yapılması veya söylenmesi gerekmiyordu. Ziyaret bitene kadar daha fazla eylemin erteleneceği anlaşılmıştı ve bu nedenle şimdilik Sir Thomas'a söyleyecek
bir şeyi yoktu. Lady Fitzgerald'ı bütün gün boyunca
görmedi ve ona, doğal olarak, onun
gelmesinden kötülük beklediği için bilerek yolundan çekildiğini düşündü. Herbert ve Bay Somers ile yürüyüşe çıktı ve Berry Hill'deki aşevi ve değirmene kadar götürüldü, yoksulların durumunu sordu veya daha doğrusu soruyormuş gibi yaptı. Hepsi için bu bir aldatmacaydı, çünkü şu anda akılları başka şeylerle meşguldü. Ve sonra o korkunç akşam yemeği vardı, o alaycı yemek, üç hanımın görünmek zorunda kaldığı ama yemek yemelerinin veya konuşmalarının imkansız olduğu. Bay Somers'ın partiye katılması istenmişti, böylece akşam yemeğinden sonraki sahne daha az acı verici olabilirdi; ama o bile her zamanki gibi konuşamadığını hissediyordu. Gerçeğe dair korkunç şüpheler yavaş yavaş
üzerine çökmüştü; ve böyle bir gerçeğe dair şüpheyle - evdeki böyle bir trajediye dair şüpheyle - nasıl konuşabilirdi veya herhangi biri nasıl konuşabilirdi? ve sonra saat dokuz buçuk civarında, Bay Prendergast yine
yatak odasındaydı.

Ertesi sabah erkenden Sir Thomas'la birlikteydi ve onu o gün için çalışma odasını tamamen bırakmaya ikna etti. O akşam orada başka bir görüşme yapacaklardı ve Bay Prendergast arkadaşına yapılanların sonucunu anlatacaktı. Ve sonra hizmetçilerle birlikte bazı manevralar ayarlamak zorundaydı
ve bu manevralarda Herbert'in yardımını almak zorundaydı. Mollett
gelir gelmez çalışma odasına alınacaktı ve bu, Bayan Jones'un kesinlikle
gelişinden habersiz olabileceği şekilde yapılacaktı. Bu görevde eski dostumuz Richard görevlendirilmişti ve Bayan Jones'un metresiyle birlikte
yukarıda tutulması planlanmıştı. Bütün bunlar yeterince zordu ama Herbert'e bile böyle bir entrikanın neden gerekli olduğunu açıklayamıyordu. Ancak Herbert, başlarına korkunç bir şey geleceğini bilerek sessizce itaat etti.

Kahvaltıdan hemen sonra Bay Prendergast çalışma odasına gitti ve elinde Londra gazetesiyle orada kaldı. Bir düzine kez, İrlanda'nın mevcut durumuyla ilgili yasanın büyük bir açıklık ve kesinlikle ortaya konduğu bir başyazıya başladı; ancak yazar Sandwich Adaları'ndan bahsediyor olsaydı, onun dikkatini daha az çekemezdi. Okuması
imkansızdı. O akşam Herbert Fitzgerald'a kaderinin ne olacağını açıklamak zorundaydı!

Matthew Mollett, Sir Thomas'la yaptığı son görüşmede bu gün uğrayacağına söz vermişti ve sözünü tutabileceği o günün gelmesini bekliyordu. Çok fazla nakit sıkıntısı çekiyordu ve hepimizin bildiği gibi Aby, baroneti ziyareti sırasında rüzgarı -herhangi bir acil rüzgar fonunu-
artırmakta tamamen başarısız olmuştu; ve şimdi, bu sabah olduğunda, yaşlı Mollett erken yola çıkmıştı. Aby onunla gitmekten bahsetmişti, ancak Aby, Castle Richmond'a yaptığı ziyarette o kadar belirgin bir şekilde başarısız olmuştu ki, amacında ısrar etmek için gereken ahlaki güçten yoksundu.

"O zaman baronete yazıp Londra'ya tek başıma gideceğim," dedi Mollett, peder.

"Zahmet!" diye cevapladı Mollett, fils. "Paranız yok, vali."

"Beni oraya götürecek şeye sahibim, oğlum, bunu bilseniz de bilmeseniz de.
Ve Sir Thomas, bu ülkeden ayrıldığımda bana bir para göndermeye hazır olacak."

Ve böylece Aby, kısmen belki de Bay Somers'ın yüzünden korktuğu için, yol vermişti; ve Matthew Mollett, Boggeragh dağları üzerindeki o soğuk yolculuğa, üstü kapalı bir arabayla yeniden başladı. Hala
kış ortasıydı, artık Şubat ayının sonuydu ve ülke
daha soğuk, daha nemli ve daha sefil ve o ıssız bölgedeki insanlar son geçtiği zamandan
daha perişan ve daha açlardı. Ama onların paçavraları ve açlıkları ona ne ifade ediyordu? O, onlardan
daha kötü durumdaydı. Sadece ölüyorlardı, tüm insanların yapması gerektiği gibi.
Ama o, hiçbir insanın yapmak zorunda olmadığı bir dünyada cehennemi yaşıyordu.
Sürüler halinde yalvararak ona geldiler; ama boşuna geldiler, ondan dişlerinin arasından
bir küfürden başka bir şey alamadılar. Kendilerinden çok daha perişan birini sefaletleriyle işkence etmeye ne hakları vardı?

Saat on ikiden biraz önce, örtülü araba Castle Richmond evinin ön kapısındaydı ve Richard verandadaydı.
Daha önceki zamanlarda Bay Mollett, baronetin huzuruna
girmekte biraz gecikme yaşamıştı. Hizmetçiler ona soğuk bakmışlardı ve o, attığı her adımda ayaklarının altında sıcak saban demirleri varmış gibi hissetmişti. Ama şimdi her şey kolaylaşmış gibi görünüyordu. Richard onu bir an bile gecikmeden yanına aldı, ona gizlice Sir Thomas'ın onu beklediğini söyledi, örtülü arabanın avluya doğru sürülmesini emretti, çünkü araba Cork'lu bir arabacıya hitap ediyordu ve sonra Bay Mollett'i koridordan ve koridordan bir an bile gecikmeden geçirdi. Yolculuğu boyunca ne kadar sefil olsa da - cehennem ruhu kadar sefil olsa da - umutları şimdi yeniden coşmuştu ve altın bir cennet hayal ediyordu. O zavallı yaşlı, paramparça baronet üzerindeki hakimiyetini hissetmekte hoş bir şey vardı. Richard, çalışma odasının kapısını açarak "Sir Thomas'ı bekleyen beyefendi," dedi; ve sonra Bay Mollett senior kendini Bay Prendergast'ın huzurunda buldu.

Bay Prendergast, duyuru yapıldığında yüksek arkalıklı bir koltukta, ateşe doğru oturuyordu ve bu nedenle Mollett, odaya iyice girip kapı üzerine kapanana kadar Sir Thomas'ın huzurunda olduğunu
sanıyordu; aksi takdirde muhtemelen topuklarının üzerinde dönüp kaçabilirdi. Bay Prendergast ile üç veya dört görüşme yapmıştı, o beyefendinin elinden farklı miktarlarda para almıştı ve bu gibi tüm durumlarda kendisinin her tarafının arandığını hissetmişti. Bay Prendergast sadece birkaç soru sormuştu, Mollett'in Sir Thomas ile olan parasal bağlantısına hiç değinmemişti; ama avukatın gözünde her zaman o alçak herifi korkutan, blöflerini kabul edilir edilmez susturan ve ona bir alçak ve düzenbaz olarak tanındığını söyleyen bir şey vardı. Ve şimdi, korkunç gri gözlü bu adam Sir Thomas'ın sandalyesinden kalkıp, dönerek onunla karşılaştığında, yüzüne
bakarak ve dürüst bir adamın hüküm giymemiş bir serseriye kaşlarını çatması gibi ona kaşlarını çatarak - yani, bu Bay Mollett'in başına geldiğinde, o anda kendini tamamen Londra'da görmek istedi. Gözlerini kapıya çevirdi, ama kapı arkasından kapalıydı. Sir Thomas'ın orada olup olmadığını görmek için etrafına baktı, ama odada Bay Prendergast'tan başka kimse yoktu. Sonra kıpırdamadan durdu ve o beyefendi ona hitap etmediği için konuşmak zorunda kaldı; sessizlik onun için çok korkunçtu--"Ah, Bay Prendergast!" dedi. "Siz misiniz?"

"Evet, Bay Mollett, benim."

"Ah, ah--sanırım kendi işiniz için buradasınız. Ben
Sir Thomas'ı kendi küçük bir işim için görmek istiyordum; belki
o engel değildir."

"Hayır, değildir; tam olarak değil. Ama belki Bay Mollett, ben de aynısını yapabilirim. Beni daha önce tanıdınız, biliyorsunuz ve Sir Thomas'a söyleyeceğiniz her şeyi
açıkça bana söyleyebilirsiniz."

"Şey; bunu bilmiyorum, efendim; benim işim
baronetle--özellikle." Bay Mollett konuşurken, bunu
üzüntü göstermeden yapmak için tüm sinirlerini zorladı; ama çabaları
tamamen etkisizdi. Bay Prendergast'ın yüzüne bir an bile bakamadı ya da tekmelenmekten korkan bir köpek gibi hissetmekten kaçınamadı. Her türlü korku onu sardı ve o anda Bay Prendergast ve onun etkisinden kurtulmak için Castle Richmond halkından para kazanma umutlarından vazgeçebilirdi. Ve yine de Mollett kelimenin olağan anlamıyla bir korkak değildi. Gerçekten de bu işin tüm yönetiminde çok cüretkardı. Ama sonra bir suç dizisi bir adamın cesaretine bu kadar şiddetli taleplerde bulunur. Herkes bir hırsıza saldırmak ile bir hırsız olarak saldırıya uğramak arasındaki farkı düşünsün! Kötü adamlara fazla düşünmeden korkak demeye meyilliyiz. Bay Mollett cesaretsiz değildi ama cesareti artık yatışmıştı. Koşullar ona karşı çok
güçlüydü. "Beni dinleyin, Bay Mollett--; ve, bakın, efendim; kapıya dönmeyi boş verin; siz ve ben biraz
konuşmadan gidemezsiniz. Şuna karar verebilirsiniz: Sir Thomas Fitzgerald'ı bir daha asla
görmeyeceksiniz--tabii ki siz sanık sandalyesindeyken o tanık
sandığında."

"Bay Prendergast; efendim!"

"Peki. Sanık sandalyesine oturtulmamanız için bir nedeniniz var mı? Son iki yıldır kullandığınız tehditler sayesinde Sir Thomas'tan ne kadar para aldınız? Bu işe giriştiğinizde suç işlediğinizin gayet farkındaydınız; ve muhtemelen bazen bir gün yetersiz kalacağınızdan oldukça emindiniz. O gün geldi."

Bay Prendergast, Bay Mollett'e karşı yumuşak muameleyle hiçbir şey kazanılamayacağına karar vermişti. Gerçekten de Mollett ve Talbot'un aynı kişi olmadığı gösterilmediği sürece hiçbir şekilde, hiçbir kullanımla hiçbir şey kazanılamazdı. Bu nedenle, o alçağa bir alçağın kendisi olduğunu söyleyebilir ve ona karşı bıçağa savaş ilan edebilirdi. Mollett ne kadar titrerse, o kadar aşağılıklaşırdı, Bay Prendergast'ın şimdi elindeki görev o kadar kolaylaşırdı. "Peki, efendim," diye devam etti, "bugün sizi buraya getiren işin ne olduğunu bana söyleyecek misiniz?"

Ancak Bay Mollett, ayakkabılarının titremesine rağmen, konuya tam olarak aynı şekilde bakmıyordu. Bay Thomas'ın herhangi bir nedenle oyunu bırakacağına veya Bay Prendergast'ın arkadaşı olarak onun adına oyunu bırakacağına inanamıyordu. Mollett, Sir Thomas ile kolayca başa çıkabileceği ve Bay Prendergast ile başa çıkmanın çok zor olabileceği konusunda güçlü bir hisse kapılmıştı; ancak yine de oyun hala açıktı. Bay Prendergast muhtemelen hanımın kocası olduğu gerçeğine güvenmeyecekti ve bu nedenle elindeki gerçeklerin kesin kanıtlarını kullanmak ona kalmıştı.

"Sir Thomas ne yaptığımı çok iyi biliyor," diye başladı yavaşça;
"ve eğer size söylediyse, siz de biliyorsunuz; ve bu durumda--."

Ancak bu durumda ne olabileceği veya olmayabileceği konusunda Bay Mollett'in açıklama yapma fırsatı olmamıştı, çünkü kapı açıldı ve Bayan Jones odaya girdi.

"Bu sabah o adam geldiğinde," demişti Bay Prendergast Herbert'e, "Bayan Jones'u en kısa sürede çalışma odasına gelmeye ikna etmeni sağlamalıyım." Herbert'e bunun neden gerekli olduğunu hiç açıklamamıştı ve genç varisin evin üzerinde korkunç bir gizem olduğunu düşünmesini ve hissetmesini engellemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Korkunç bir gizem vardı - gizemli olmaktan çıktığında daha da korkunç olacaktı. Bu nedenle Herbert'e ne yapmak istediğini sessizce açıkladı ve Herbert, o akşamki söz verilen iletişimi beklerken, sessizce kendisine söyleneni yaptı.

"Ona gitmelisin, Jones," demişti.

"Ama ben gitmemeyi tercih ederim, efendim. Dün onunla iki ölümlü saat geçirdim; ve, ah, Bay Herbert! Bu boşuna değil."

Ama Herbert amansızdı; ve Bayan Jones, hepsini ezen talihsizliğin ağırlığı altında ezildiğini hissederek itaat etti ve efendisinin çalışma odasına inerek kapıyı çaldı. Bay Prendergast'ın orada olduğunu biliyordu ve Sir Thomas'ın orada olmadığını da biliyordu; ancak Bay Prendergast'ın yanında odada herhangi bir yabancının olduğunu bilmiyordu. Bay Mollett kapıyı çalmadan önce duymamıştı, aslında Bay Prendergast da duymamıştı; ancak Bayan Jones bu töreni tamamladıktan sonra kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Sir Thomas biliyor; öyle mi?" dedi Bay Prendergast, Mollett kadının içeri girmesi üzerine konuşmayı
kestiğinde. "Ah, Bayan Jones, günaydın. İşte eski efendiniz Bay Talbot."

Mollett elbette arkasını döndü ve kendini kadınla karşı karşıya buldu. Bir süre birbirlerine baktılar ve sonra Mollett, alçak ve donuk bir sesle, "Evet, beni tanıyor; Tallyho Lodge'da onunla birlikte yaşayan oydu." dedi.

"Şimdi onu hatırlıyorsunuz, Bayan Jones; değil mi?" dedi Bay Prendergast.

Bayan Jones bir iki dakika daha sessiz kaldı; sonra
kendisinin yenik düştüğünü kabul etti ve etrafındaki dünyanın
kendisi için fazla geldiğini hissetti. "Evet," dedi yavaşça; "Onu hatırlıyorum,"
ve sonra kapının yakınındaki bir sandalyeye gömüldü, önlüğünü gözlerine kadar
kaldırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Buna şüphe yok; beni yeterince iyi hatırlıyor," dedi Mollett,
bunun onun için çok şey kazandığını düşünerek. "Ama bu konuda
hiç şüphe yok, Bay Prendergast. Buraya bakarsanız,
her şeyi siyah ve beyaz kadar açık bir şekilde göreceksiniz." Ve Bay Mollett
ceketinden büyük bir cep defteri çıkardı ve içinden Bay Prendergast'ın gözlerinin önünde tuttuğu bazı belgeleri çıkardı,
hala kendi elinde tutuyordu. "Oh, iyiyim; iyiyim," dedi Mollett.

"Oh, iyisin, öyle mi?" dedi avukat, sadece kağıda bakarak,
ki buna kulak asmıyor gibi görünüyordu. "Böyle düşündüğünüze sevindim."

"Eğer herhangi bir şüphe olsaydı, o bilirdi," dedi,
evin gövdesine doğru işaret ederek. Hem Bay Prendergast hem de Bayan Jones, onun bahsettiği kişinin kim olduğunu gayet iyi anlıyorlardı.

"Her neyse, siz memnunsunuz Bayan Jones," dedi avukat. Ama
Bayan Jones yüzünü önlüğünün içine saklamıştı ve yukarı bakmıyordu.
Bu aile dostunun neden bu konuyu
onlara karşı bu kadar korkunç bir şekilde zorladığını anlayamıyordu.
Sandalyesinden kalkıp önlerinde duran o alçağı yok ederse, o zaman gerçekten de ona bir
dost denebilirdi!

Bay Prendergast şimdi kapıya doğru gitmişti ve sırtı kapıya dönük, elleri pantolon ceplerinde, Bayan Jones'un oturduğu sandalyenin yanında duruyordu. Karar vermişti, o kadının sözlü ifadesini ondan alacaktı; ve bunu başarmıştı. Ama şimdi, onunla bundan sonra ne yapacaktı? Onunla mı yoksa Tallyho Locası'ndan merhum Bay Talbot'la mı? Ve en başından beri hiç şüphe etmediği bu gerçeği kabul ettikten sonra, bu adamın varlığına bu kadar korkunç bir şekilde karışmış olan zavallı kadını kurtarmak için en iyi ne yapabilirdi? "Bayan Jones," dedi, onun üzerinde durup nazikçe omzuna dokunarak, "sizi bu şekilde üzdüğüm için üzgünüm; ancak bu adamın kim olduğunu ve kim olduğunu şüphesiz bilmemiz gerekiyordu. Gerçek her zaman en iyisidir, biliyorsunuz. Sizin gibi
çok iyi bir kadın bunu anlamamak elde değil."

"Sanırım öyle, efendim,--sanırım öyle," dedi Bayan Jones, gözyaşlarının arasından, artık iyice alçakgönüllü bir şekilde. Dünya onun açısından neredeyse sona ermek üzereydi. Burada, tam da bu Castle Richmond evinde, Sir Thomas'ın kendi odasında, hanımefendinin eski
kocası böyle kabul ediliyordu! Gezegenin daha fazla parçalanması onu bundan daha fazla korkutabilir veya yolundan çıkarabilir miydi? Gerçek! Evet, soyut olarak gerçek, çok
iyi olabilirdi. Ama böyle bir gerçek! Nasıl biri bunun iyi olduğunu söyleyebilirdi? Zihnin işleyişi böyleydi; ama düşüncelerini ifade etmekte hiç zahmet etmedi.

"Evet," diye devam etti Bay Prendergast, hâlâ alçak bir sesle, neredeyse şefkatli bir tonla, "gerçek her zaman en iyisidir. Şu zavallı adama bakın! Varlığı gerçeğini gizlemesine yardım etmeyi kabul etselerdi, tüm aileyi öldürmüş olurdu - onları tek tek yok ederdi. Şimdi tüm gerçek bilinecek; ve bu çok korkunç; ama gerçeğin eksikliği kadar korkunç olmayacak."

"Zavallı hanımım! Zavallı hanımım!" diye neredeyse bağırdı Bayan Jones önlüğünün altından, başını sallayarak ve kederinden neredeyse kasılarak.

"Evet, çok üzücü. Ama bunun bile o adamın gücünde yaşamaktan daha iyi olduğunu kabul edeceksin."

"Bunu bilmiyorum," dedi Mollett. "Beni sizin yaptığınız kadar kötü değilim.
Hanımefendiyi üzmek istemiyorum."

"Hayır, eğer beyefendiyi soymanıza izin verilirse, emebileceğiniz
bir gine bile kalmayana kadar. İçinizdeki kötülüğün ne kadar olduğunu gayet iyi biliyorum. Sizi buradan Cork'a kadar tekmelesek,
bütün bunları affedersiniz, böylece ticaretinize devam etmenize
izin veririz. Acaba ondan toplamda ne kadar para aldınız?"

"Para ne anlama geliyor? Para ne anlama geliyor?" dedi Bayan Jones, hala önlüğünün altında başını sallayarak. "Neden Sir Thomas ödemeye devam etmedi ve sonra hanımefendinin bundan haberi olmadı?"

Bayan Jones'un konuya doğru şekilde bakmayacağı açıktı. Gördüğü kadarıyla, Mollett ve Sir Thomas arasında adil bir pazarlık yapılmaması için hiçbir neden yoktu, her iki tarafta da karşılıklı uygunluğa göre yapılmış ve sürdürülmüştü. Cennetin düşmesi pahasına adaletin sağlanması onun sınırlı felsefesine
anlaşılabilir değildi. Ayrıca, bir sülüğün kanla
doyana kadar emmeyi bırakmayacağını da kendisi düşünmemişti. Bay Prendergast, Bay Mollett gibi sülüklerin, damarlarında bir damla kan kaldığı sürece asla deriyi terk etmediğini biliyordu. Bay Prendergast, Bayan Jones veya Bay Mollett'in izinsiz ayrılmasını önlemek için kendini yerleştirdiği kapının önünde hâlâ duruyordu; ancak şimdi bu görüşmeyi sonlandırabileceğini düşünüyordu. "Bay Mollett," dedi, "muhtemelen Castle Richmond ailesinden daha fazla
para alamayacağınızı anlamaya başlıyorsunuz?" "Hiçbirine zarar vermek istemiyorum," dedi Mollett alçakgönüllülükle;
"ve eğer kendimi sorunlu kılmazsam, umarım Sir Thomas
beni dikkate alır. "

"Onlardan herhangi birine daha fazla zarar vermek sizin elinizde değil, efendim.
Geçenlerden sonra, o talihsiz hanım üzerinde kişisel bir otoriteniz olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Zavallı hanımım! Zavallı hanımım!" diye hıçkırdı Bayan Jones.

"Şu anda yaptığınızdan daha fazla zarar veremezsiniz. Artık kimse sizden korkmuyor; buradaki kimse size bir daha asla şilin vermeyecek.
Sir Thomas'ı size para vermeye ikna ettiğiniz için ne zaman ve hangi şekilde dava edileceğinizi henüz söyleyemem. Şimdi gidebilirsiniz; ve bir daha asla burada görünmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Buradaki insanlar sizin kim olduğunuzu ve ne olduğunuzu bilselerdi, sizi
tüm kemiklerinizde bir kemikle mülkten çıkarmazlardı. Şimdi gidin, efendim. Duyuyor musun beni?"

"Söz veriyorum, Bay Prendergast, herhangi bir kötülük yapmak istemedim!"

"Gidin, efendim!"

"Ve şimdi bile, Bay Prendergast, her şey yoluna girebilir ve eğer isterseniz
ülkeyi tamamen terk edeceğim--"

"Gidin, efendim!" diye bağırdı Bay Prendergast. "Hemen hareket etmezseniz,
hizmetçiler için zili çalacağım!"

"O zaman, eğer başlarına bir talihsizlik gelirse, bu sizin eserinizdir,
benim değil," dedi Mollett.

"Ah, Bay Pendrergrass, eğer susturulabilirse--" dedi Bayan Jones,
sandalyesinden kalkıp ellerini kavuşturarak ona doğru
geldi. "Onu öfkenizle kovmayın; şimdi yapmayın, efendim.
Leydi hazretlerini düşünün. Yap, yap, yap;" ve kadın kolunu tuttu ve gözlerinde yaşlarla yüzen yüzüne baktı.
Sonra kapıya gidip kapıyı kapattı ve tekrar geri dönerek koluna dokundu ve tekrar ona yalvardı. "Bay Herbert'i düşünün, efendim ve genç hanımlar! Bu adam hanımımın kocası olacaksa, onlara ne ad verilecek, efendim? Ah, Bay Pendrergrass, krallıktan
gitmesine izin verin; lütfen gitmesine izin verin."

"Eğer bir kelime söylerseniz, bir sonraki tekneyle Avustralya'ya gideceğim," dedi Mollett. Ona hakkını vermek gerekirse, o anda kendini ve ne elde edebileceğini hiç düşünmüyordu. Bu insanlara
getirdiği sefaletin fikri, belli bir ölçüde, ona ulaştı. Ve kesinlikle
kendi durumunun çok tehlikeli olduğunu da anladı.

"Bayan Jones," dedi avukat, Mollett'in sözlerine hiç aldırış etmiyormuş gibi görünerek, "bu tür adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Şimdi onun sözüne inanacak olsam, üç hafta geçmeden tekrar Sir Thomas'a dönerdi."

"--- adına, bunu yapmam! Kutsal olan her şey adına, bunu yapmam. Bay Prendergast, yap--."

"Bay Mollett, bu evden çıkmanız için sizi rahatsız edeceğim. Size
söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ah, tamam, efendim." Ve sonra Mollett yavaşça ayrıldı,
ve kapıda üstü kapalı arabasını bulunca, Castle Richmond ailesinden kimseye
tek kelime etmeden arabaya bindi.

"Bayan Jones," dedi Bay Prendergast, Mollett gider gitmez, "sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek olmadığına inanıyorum. Davranışınız size büyük bir onur kazandırdı ve dürüst bir kadın ve şefkatli bir arkadaş olarak size büyük saygı duyuyorum."

Bayan Jones bunu ancak hıçkırıklarla kabul edebildi.

"Şimdilik, tavsiyemi dinlerseniz, bundan
metresinize hiçbir şey söylemeyeceksiniz."

"Hayır, efendim, hayır; hiçbir şey söylemeyeceğim. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Tüm mesele yakında öğrenilecek, ama bu arada,
sessiz kalabiliriz. İyi günler." Ve sonra Bayan Jones da odadan çıktı ve Bay Prendergast yalnızdı.

BÖLÜM XXI.

HAKİKATLİ TARTIŞMALAR.

Mollett evden ayrılırken, koridor kapısının önündeki süpürgeden uzakta, yolda yürüyen iki adam gördü ve yanlarından geçerken, birinin evin genç beyefendisi olduğunu fark etti. Ayrıca, arkalarından, yol kenarındaki çimenlerin üzerinde, elle yönlendirilmeyen, ancak dizginleri boynuna gevşekçe takılmış bir atın geldiğini gördü.
Onu veya arabasını fark etmediler, ancak ikisinin de kaderiyle hiç ilgilenmiyormuş gibi geçmesine izin verdiler. Bunlar Herbert ve Owen Fitzgerald'dı. Okuyucu belki de Owen'ın Desmond Court'tan son ziyaretinde nasıl ayrıldığını hatırlayacaktır. Duyduklarının onu hiçbir şekilde alçalttığı söylenemez, hatta Clara Desmond'ın ona tamamen kayıtsız baktığını düşünmesini de öğretmemiştir. Ona ne kadar büyük zararlar vermiş olsa da, ona baş günahkâr olarak bakamıyordu. Her şeyi yapan Leydi Desmond'dı. Yoksulluğu yüzünden ona karşı çıkan, kızını zengin kuzenine satan ve kendisinin kazandığı aşkı ondan çalan oydu. Ya da belki de aşktan değil - belki de bu hala onundu; ve eğer öyleyse, kontesi kendi silahlarıyla yenmesi mümkün değil miydi? Bunu düşündükten sonra, bir şeyler yapması, bir adım atması gerektiğini hissetti; ve bu nedenle kuzenine cesurca gitmeye karar verdi
ve ona Leydi Clara Desmond'ı hala kendisininmiş gibi gördüğünü söyledi.

Bu nedenle bu sabah, Richmond Şatosu'nun kapısına kadar geldi. Oraya gideli aylar olmuştu ve artık bir kuzenin kabul edilmiş yakınlığıyla eve girmeye hakkı yoktu. Atına bindi ve hizmetçiye ciddi bir törenle Bay Herbert Fitzgerald'ın evde olup olmadığını sordu. İçeri girmeyeceğini söyledi, ancak Bay Herbert oradaysa onu verandada bekleyeceğini söyledi. Herbert o sırada yemek odasında, tek başına, kasvetli bir şekilde şömine rafına yaslanmış duruyordu. O gün boyunca yapabileceği tek şey, akşamı beklemekti,
ve o zaman kendisine vaat edilen vahiy yapılacaktı. Mollett ve Bayan Jones'un Bay Prendergast ile birlikte çalışma odasında olduğunu biliyordu, ancak
şu anda aralarında araştırılan konu neydi--bunu bilmiyordu. Ve bunu öğrenene kadar, kendisi de yakından ilgilendiği için,
hiçbir şeye karışamazdı. Ancak saat çoktan öğleni geçmişti ve
akşam yakında olacaktı.

Bu ruh halindeyken, kuzeni Owen'ın kapıda olduğunun söylenmesiyle
durum bozuldu. "Hiç içeri girmeyecek, Bay Herbert," demişti Richard; çünkü Richard, emre göre,
hala verandada bekliyordu; "ama oraya gitmeniz gerektiğini söylüyor." Ve sonra
Herbert, konuyu bir an düşündükten sonra, kuzenine
ön girişte katıldı.

"Size birkaç kelime söylemek istiyorum," dedi Owen; "ama duyduğum kadarıyla
Sir Thomas iyi değil, eve girmeyeceğim; belki
benimle kulübeye kadar yürürsün. Kısrağı boş ver, o
yoldan çıkmaz." Ve böylece Herbert şapkasını aldı ve ona eşlik etti.
İlk yüz metre boyunca ikisi de bir şey söylemedi. Owen, evden iyice uzaklaşana kadar Clara'dan bahsetmeyecekti ve
şu anda Herbert'in herhangi bir konuda konuşmaya başlamaya pek niyeti yoktu.

İlk konuşan Owen oldu. "Herbert," dedi, "Bana Leydi Clara Desmond ile nişanlı olduğun söylendi."

"Ve öyleyim," dedi Herbert, bu konudaki ayrıcalığıyla ilgili herhangi bir soru sormaya pek de istekli hissetmeyerek. Etrafında, Tanrı bilir ne gibi
sonuçlar doğurabilecek şeyler oluyordu. Korkmuştu - bir şeyin
olabileceğinden ve mutluluk kadehini kırabileceğinden ve umutlarının gerçekleşmesini engelleyebileceğinden
korkmuştu. Ama henüz hiçbir şey olmamıştı. "Ve
ben de öyleyim," dedi; "bunu duymuş olmanız şaşırtıcı değil,
çünkü hiçbir sır olarak saklanmadı. Ayrıca Desmond Court'a yaptığınız ziyareti de duydum. Bence,
uzak dursaydınız daha iyi olurdu."

"Ben farklı düşünüyordum," dedi Owen, kaşlarını çatarak. "Benim için
en basit şeyin
oraya açıkça gitmek, niyetimi
açıkça söylemek ve hem anne hem de kıza,
kendimi Leydi Clara ile nişanlı olarak gördüğümü ve onu da benimle nişanlı olarak gördüğümü söylemek olduğunu düşündüm."

"Bu saçma bir saçmalık. O iki kişiyle nişanlı olamaz."

"Seni rahatsız eden her şeyi elbette saçma bulacaksın.
Ben başka türlü düşünüyorum. O ve ben birlikte oraya yürüdüğümüzden beri on iki aydan biraz fazla zaman geçti ve sonra bana aşkını vaat etti. Onu uzun zamandır ve iyi tanıyordum, sen onu neredeyse hiç görmemişken. Onu tanıyordum
ve seviyordum; ve dahası, o beni seviyordu. Unutma, bunu söyleyen sadece ben değilim. Kendisi söyledi ve hiçbir şeyin onu
değiştirmemesi gerektiğine yemin etti. Hiçbir şeyin onu değiştirdiğine inanmıyorum."

"Şu anda benim için hiçbir şey umursamadığını mı söylüyorsun? Owen,
bu konuda delirmiş olmalısın."

"Deli; evet, elbette; eğer sen yolda olduğun sürece herhangi bir kızın benimle ilgilenebileceğini
düşünüyorsam. Ne kadar garip görünürse görünsün, ben de o kadar deliyim. Para ve unvan için bile kendilerini
satmayabilecek insanlar var. Tekrar söylüyorum, onun değişeceğine inanmıyorum.
Zayıftı ve annesi onu ikna etti. Annesi için
rütbe ve para, unvan ve mülk her şeydir. Kızını
sattı ve ben size, bu koşullar altında satın almayı kabul edip etmeyeceğinizi sormaya geldim."

Herbert Fitzgerald, normal ruh halindeyken kesinlikle kavgacı bir adam değildi. Hatta bundan daha ileri gidebilir ve tam tersi olduğunu söyleyebiliriz. Zihni dürtüsel olmaktan çok tartışmacıydı ve her konuda üstesinden gelmektense ikna etmeye daha hazırdı. Ancak sıradan doğası değişmişti. Sinirli ve tedirgin olmak onun için oldukça yeniydi, ancak şu anda öyleydi. Çevresindeki koşullarla
derinden ilgiliydi, ancak yine de bunlara karışmasına izin verilmemişti. Kendine özgü bu konuda, söz verdiği gelinle ilgili olarak, kendi sesinden başka hiçbir sesin duyulmaması konusunda kararlıydı; ve şimdi, alışkanlığının aksine, kuzeniyle kavga etmeye yeterince hazırdı.

Owen için, her türlü kavgaya meyilli bir adam olduğunu söyleyebiliriz. çeşitler,
ve her fırsatta. Dövüşmekle, yirmi vakadan on dokuzunda zararsız olan iki tabancanın yardımıyla dövüşe son verme gibi eski moda bir kaynaktan bahsetmiyorum. Owen Fitzgerald'ın dövüşmeye meyilli olduğunu söylerken, o tür bir dövüşten bahsetmiyorum; onun dürtüsel olduğunu ve her zaman mücadele edip fethetmek için istekli olduğunu kastediyorum. Ona göre teslim olmak aşağılıkçaydı,
hakka teslim olduğunu bilmesine rağmen.
Üstünlük için çabalamak ona göre asilceydi,
hükmetme hakkına sahip olanlara karşı mücadele etmesine ve
haksızın lehine mücadele etmesine rağmen. Zihninin ve ruhunun doğası böyleydi; ve bu doğa onu şu anki girişimine,
Castle Richmond'a itmişti. Ama oraya tutkulu olmamaya dair alışılmadık bir kararlılıkla gitmişti. Kendi kendine, haklıydı ve daha soğukkanlı kuzeniyle adil bir şekilde tartışmayı amaçlamıştı. Okuyucu muhtemelen böyle bir konu hakkındaki bu adil tartışmaların sonucunu tahmin edebilir. "Ve ben sana," dedi, "bu koşullar altında satın almayı kabul etmeyi düşünüp düşünmediğini sormaya geldim?"

"Leydi Desmond'dan böyle bir dille bahsetmene izin vermeyeceğim; ne de kızından," dedi Herbert öfkeyle.

"Ah! Ama Herbert, bana izin vermelisin; bu konuda kötü muamele gördüm ve kendimi duyurma hakkım var."

"Sana kötü muamele eden ben miyim? Daha önce beyefendilerin hanımların elinden böyle kötü muamele gördüklerini yüksek sesle dile getirdiklerini bilmiyordum."

"Eğer kötü muamele, dediğin gibi--"

"Bu senin kendi sözün."

"Pekala. Eğer bu kötü muamele Clara Desmond'dan geldiyse, bundan şikayet edecek son kişi ben olurdum; ve şikayette bulunacağım son kişi de sen olurdun. Ama bunun böyle olmadığından eminim. Annesinin etkisi altında hareket ediyor ve annesi onu bu yaptığı şeye
korkutmuş. Kendisinin
sahtekar olduğuna inanmıyorum."

"Sahtekar olmadığından eminim. Bu konuda tamamen aynı fikirdeyiz, ama
daha fazla aynı fikirde olmamız pek olası değil. Dürüst olmak gerekirse
böyle bir konu hakkında benimle konuştuğun için haksızlık ettiğini düşünüyorum."

"Belki bu konuda kendi başıma düşünmeme izin verirsin. Ama
söylemek için geldiğim şeyi henüz söylemedim. İnancım o ki Clara Desmond'a haksız ve uygunsuz bir kısıtlama uygulanıyor, annesi tarafından kendi isteklerine aykırı olarak sizin teklifinizi kabul etmeye
yönlendiriliyor ve bu nedenle onu hala benimle nişanlı olarak görmem
gerekiyor. Ona böyle bakıyorum ve bu inançla hareket edeceğim. Bu nedenle yapacağım ilk şey sizden iddianızdan vazgeçmenizi istemek."

"Ne, onu terk etmek mi?"

"Evet, onu terk etmek;--onun size verdiği sözü yerine getirmesini dürüstçe isteyemeyeceğinizi kabul etmek."

"Adam çılgına dönmüş olmalı," dedi Herbert.

"Çok büyük ihtimalle; ama şunu unutmayın, belki de sizin için pek işe yaramayacakken o bir amaç için çılgına dönecektir. Çılgınca! Evet, sanırım benim gibi fakir bir adam senin hayal edebileceğin herhangi bir şeye gönlünü kaptırmak için gerçekten deli olmalı."

"Bunların hepsi saçmalık; Owen, ben sadece kendiminkini istiyorum. Onun sevgisini adil bir şekilde kazandım ve onu sıkıca korumaya niyetliyim."

"Onun elini kazanmış olabilirsin ama kalbini asla. Sen zenginsin ve o bile elini takas etmeye tenezzül edebilir;
ama bundan şüpheliyim; kesinlikle şüpheliyim. Annesinin işi, bunu geçen gün Desmond Court'ta gördüğüm kadar açıktı; ama
annesinden ne kadar korkarsa korksun,
ağzında bir yalanla sunağa gideceğini düşünemiyorum."

Ve sonra birkaç metre sessizce yürüdüler. Herbert
eve geri dönmek için can atıyordu ve kuzeniyle bu konuşmayı
sürdürmek istemiyordu. Her halükarda Owen Fitzgerald'a Leydi Clara Desmond hakkında konuşarak hiçbir şey elde edemezdi.
Bu yüzden patikada durdu ve eğer Owen'ın söyleyecek başka bir şeyi yoksa, Herbert'in eve geri döneceğini söyledi.

"Daha fazla bir şey yok! Daha fazla bir şey yok, eğer beni anlıyorsan; ama anlamıyorsan. Bu konuda kendi amacından başka bir amacı anlayacak kadar dürüst değilsin."

"Sana şunu söyleyeyim, Owen: Buraya kendime hakaret edildiğini duymak için gelmedim; ve buna dayanmayacağım. Benim fikrime göre, Leydi Clara Desmond hakkında benimle konuşmaya hakkın yoktu. Ama sen
benim kuzenimsin; ve bu yüzden buna katlandım. İkimizin de bunun bir kez ve herkes için olduğunu anlamamız iyi olabilir. Aynı konuda
seni tekrar dinlemeyeceğim."

"Ah, dinlemeyeceksin. Yemin ederim ki sen çok büyük bir adamsın! Sanırım
sonra bana bunun senin mülkün olduğunu söyleyeceksin ve beni uyaracaksın!"

"Bunu yapsam bile, böyle bir kışkırtma altında yanılmış olmam."

"Pekala, efendim; o zaman gideceğim. Ama şunu unutma, Herbert
Fitzgerald, bana böyle küstahça davrandığın
güne pişman olacaksın. Ve şunu da unutma, Clara Desmond henüz senin
karın değil. Şimdi her şey senin için mutlu ve şanslı görünüyor; senin
zenginliğin, güzel bir evin ve etrafında bir ailen var, bense
kendi akrabalarım açısından
bir köpek gibi yapayalnız kalmışken. Ama yine de Desmond Kontu'nun kızının benim elimi seninkine, benim evimi senin evine tercih etmesi de mümkün. Yükseklere çıkanlar düşme şansına sahip olabilirler." Ve sonra, bu uyarıyı dile getirdikten sonra kısrağına döndü ve elini eyere koyup koltuğuna atladı ve onu dörtnala koşturarak çimenlerin üzerinden hızla uzaklaştı.

Tehdit ederken özellikle bir şey kastetmemişti; ama yüreği
içinde acıyordu. Geçtiğimiz birkaç hafta içinde, sürdürdüğü
hayattan bıkmıştı. Kendi yalnız evinden nefret etmeye başlamıştı - ya yalnız olan ya da isyan ve gürültüyle dolu olan evinden. Bir zamanlar Desmond Mahkemesi'nde sahip olduğu sessiz saatler ve artık kendisine reddedilen oraya sürekli girme ayrıcalığı için içini çekti. Kuzeni Herbert her şeye sahipti - servet, mevki, aile bağları, toplum ve yüksek mevkinin tüm saygısı. Her nimet genç varisin ayaklarının dibindeydi; ama Clara Desmond da eklenmedikçe hiçbir nimet yeterli değildi. Hap
House'daki salonunda tek başına oturup gelecekteki yaşam tarzını düşünürken, bütün bunlar ona çok acımasızca geliyordu! Ve sonra Clara'nın sözünü, hiçbir şeyin onu sözünden
korkutmaması gerektiğine dair güvencesini düşünürdü. Sanki bu sözler ona daha dün söylenmiş gibi düşünürdü. Bunları o kadar çok düşünürdü ki
kuzeni Herbert'ten nefret ederdi; ve ondan nefret ederek, Clara
Desmond'un karısı olmaması gerektiğine yemin ederdi. "Her şeye sahip olacak mı?" derdi kendi kendine. "Hayır, Tanrım! Her şeye sahip değil. Yeterince şeye sahip ve
memnun olabilir; ama her şeye sahip olmayacak." Ve şimdi, aklından benzer düşünceler geçerken, Hap House'a geri döndü.

Ve Herbert, Castle Richmond'a geri döndü. Ön kapıya yaklaşırken, evden ayrılan Bay Prendergast'la karşılaştı; ama
birbirleriyle hiçbir konuşmaları olmadı. Herbert,
şimdi, hemen, meraktan kurtulabileceğini umuyordu. Mollett gitmişti; ve
hikayenin anlatılması daha iyi olmaz mıydı? Ama Bay Prendergast'ın kendine verdiği
aralığı bir saat kısaltmaya niyeti olmadığı açıktı. Sadece birkaç kelime geveledi ve Herbert eve girdi.

Ve sonra yine uzun, sıkıcı, sıkıcı bir öğleden sonra oldu. Herbert kız kardeşleriyle
oturdu, ama birbirleriyle konuşmaya yürekleri yetmedi.
Saat dört civarında ona bir not getirildi. Bay Prendergast'tandı,
Herbert'ın sekizde Sir Thomas'ın çalışma odasında buluşmasını rica ediyordu. Sir Thomas gün boyunca orada olmamıştı; ve şimdi kendi
odasından ayrılmayı düşünmüyordu. Altı buçukta akşam yemeği yediler; ve bu nedenle randevu
akşamdan hemen sonra gerçekleşecekti.

"Bay Prendergast'a orada olacağımı söyle," dedi hizmetçiye. Ve böylece o öğleden sonra geçti ve akşam yemeği de çok yavaş ve çok hüzünlü bir şekilde.

XXII. BÖLÜM.

HİKÂYENİN ANLATIMI.

Akşam yemeği önceki akşam yemekleri gibi geçti; ve Teyze Letty kalkar kalkmaz Bay Prendergast da kalktı ve Herbert'in omzuna dokunarak kulağına fısıldadı, "O zaman bana sekizde geleceksin." Herbert başını salladı; ve yalnız kaldığında saatine baktı. Bu yavaş akşam yemekleri aslında çok uzun değildi ve hala ona beklemek için yaklaşık üç çeyrek saat daha vardı.

Bu hikayenin doğası ne olacaktı? Kendisini kişisel olarak en yakın şekilde etkileyeceği, bunu bilmeden yapamayacağı.
Hiçbirinin aklında, meselenin parayla ilgili olduğu ve babasının para sorularının onun para soruları olduğu konusunda hiçbir şüphe yok gibiydi. Bay Prendergast herhangi bir önemsiz şeyle ilgili olarak çağrılmazdı; ve çok ciddi olmayan herhangi bir maddi zorluk babasını böyle bir sefalet durumuna düşürmezdi.
Adil miras kesinlikle tehlikede olabilir miydi?

Herbert Fitzgerald kesinlikle bencil bir adam değildi.
Kendisine
bakıldığında, çoğu genç adamın
bu durumda olduğundan daha fazla sakinlikle
yıkımla karşılaşabilirdi. Dünyanın yaldızı ruhunu
yememişti; kalbi henüz
pinchbeck'in ihtişamına bağlı değildi. Bu onun için çok şey ifade ediyor; çünkü gençlerin
kalpleri ve ruhları pinchbeck'e ve
yaldıza dayanabildiğinde ne kadar nadirdir? Bu korkaklıktan kurtulmuştu; henüz
kendisine baktığında özgürdü; ancak nişanlısına baktığında neredeyse hiç özgür değildi. Ona sözlerle değil, düşünceleriyle rütbe, servet ve vaat ettiği yüksek mevkiinin tüm lükslerini vaat etmişti; ve şimdi
onun adına, onların
tehlikede olabileceğini düşünmek neredeyse kalbini kırıyordu.

Annesinin geçmişi hakkında, neredeyse hiçbir şey bildiği söylenemez.
Erken yaşamında trajik bir şey olduğu;
babasının evliliğinden önce bir şey olduğu; ve
annesinin iki kez evlendiği, öğrenmişti,--ne zaman veya kimden olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Fakat bu tür konularda kendisi ve kendi ailesinden herhangi biri arasında hiç konuşma olmamıştı; ve tüm bu üzüntünün bu konudan kaynaklandığı hiç aklına gelmemişti. Babasının mülkle ilgili ölümcül bir adım atmış olması, kendisini affedemeyeceği aptalca bir şey yapmış olması, aklını dolduran fikir buydu.

Saatini elinde tutarak, kadran ona saatin tam sekiz olduğunu gösterene kadar bekledi; sonra, yüreği sıkışarak, yemek odasından koridor boyunca yavaşça yürüyerek babasının çalışma odasına girdi. Bir an için kulpu elinde tutarak durdu.
Bu anın gelmesini çok merak ediyordu, fakat şimdi
geldiğine göre, neredeyse tekrar ertelenmesini isterdi.
Kilidi çevirirken yüreği çok düştü ve içeri girdiğinde, kendini Bay Prendergast'ın huzurunda buldu.

Bay Prendergast sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu. Onun için de,
son saat acıyla doluydu; yüreği de
içinde çökmüştü; kanı damarlarında donmuştu: o da, mümkün olsaydı, bu sefil saati ertelerdi.

Bay Prendergast, belki de, şiire pek düşkün değildi; ama
duygu, kelimeler değilse bile, içindeydi. Bir arkadaşın bir arkadaş için yapması gereken iş,
herhangi bir mesleğin önüne çıkandan çok daha ağırdır!

Herbert odaya girdiğinde, Bay Prendergast durduğu yerden öne çıktı ve elini tuttu. "Bu çok üzücü bir olay," dedi; "çok üzücü."

"Şu anda bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Herbert. "Çevremdeki insanların
bu kadar mutsuz olduğunu gördüğüm için, sanırım bu üzücü. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da bir gizemdir."

"Oturun, Bay Fitzgerald," dedi diğeri; "otur." Ve Bay Prendergast, normalde Sir Thomas'ın oturduğu sandalyeye oturdu. Bütün gün bunu düşünmüş olmasına rağmen, hikayesine nasıl başlayacağına henüz karar vermemişti. Şimdi bile, bunu anlatmadan bırakmasının mümkün olup olmadığını düşünmekten kendini alamadı. Ama mümkün değildi.

"Bay Fitzgerald," dedi, "gerçekten çok üzücü haberlere hazır olmalısınız - çok üzücü."

"Ne olursa olsun, buna katlanmalıyım," dedi.

"Umarım bir insanın talihsizliğe katlanmasını sağlayan o ahlaki güce sahipsinizdir. Sizi mutlu günlerimde görmedim ve bu nedenle belki de
yargılayamam; ama bana öyle geliyor ki, böyle bir cesaretiniz var. Öyle düşünmeseydim, önümde duran görevi
zorlukla yerine getirebilirdim."

Burada, sanki bir cevap, genç arkadaşının bahsettiği güce
sahip olduğuna dair bir güvence bekliyormuş gibi durakladı; ama
Herbert hiçbir şey söylemedi--yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. "Keşke sadece kendim için olsaydı!
Keşke sadece kendim için olsaydı!" Kendi
yüreğine böyle seslendi.

"Bay Fitzgerald," diye devam etti avukat, "Annenizin ilk evliliğinin geçmişini ne kadar bildiğinizi bilmiyorum."

Herbert, bununla ilgili hiçbir şekilde bilgisi olmadığını söyledi;
ve annesinin Sir Thomas'la tanışmadan önce
evli olduğunu bildiğini açıkladı.

"Şimdi size tüm koşulları anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ancak şüphesiz öğreneceksiniz. Annenizin
baştan sona davranışı, bence, takdire şayandı."

"Bundan oldukça eminim. Hiçbir kanıt beni aksini düşünmeye
z."

"Ve herhangi birini böyle düşünmeye sevk edecek hiçbir kanıt yok. Ama
erken gençliğinde, daha çocukken,
bir adamla evlendirildi - hakkında çok
karamsar ifadelerle veya çok
sert bir dille konuşmanın imkansız olduğu bir adamla. Ve şimdi, bugün--"

Ama burada durakladı. O adamın, bu sevgili annenin ilk kocasının, uzun yıllar boyunca ölü olarak görülen, hakkında konuştuğu bu alçak herifin, o gün o odada olduğunu söylemek niyetindeydi. Ama kelimeleri nasıl çerçeveleyeceğini pek bilmiyordu. "Pekala," dedi Herbert, "pekala;" ve neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle konuştu.

Bay Prendergast hikayesinin özünü bu kadar ani bir şekilde dile getirmekten korkuyordu. İşin bitmesini, Herbert'e göre bittiğini hissetmeyi istiyordu, ama
konuya geldiğinde yüreği onu terk etti.

"Evet," dedi, sanki eski düşüncelerine geri dönerek. "Kalpsiz, zalim, sefahat düşkünü, vicdansız bir adam; göğsüne
hiçbir iyi şey
yerleştirilmemiş gibi görünen biri. Baban, anneni ilk tanıdığında, bu adamın
öldüğüne inanmak için her türlü nedene sahipti."

"Ve ölmemiş miydi?" Bay Prendergast, bu sözleri söylerken genç adamın yüzünün
tamamen solgunlaştığını görebiliyordu. Solgunlaştı,
eliyle masayı kavradı ve orada ağzı açık, gözleri dikili bir şekilde oturdu.

"Korkmuyorum," dedi Bay Prendergast; "Korkmuyorum."

"Ve--"

"Daha da ileri gidip, size onun hala hayatta olduğunu söylemeliyim."

"Bay Prendergast, Bay Prendergast!" diye haykırdı zavallı adam,
sandalyesinden kalkıp sanki merhamet istercesine bağırarak. Bay
Prendergast da yerinden kalktı ve yanına gelip onu
kolundan tuttu. "Sevgili oğlum, sevgili oğlum, sana söylemek zorundayım. Bunu
bilmen gerekiyor. Gerçek şu ki, dediğim gibi, ve şimdi senin bir erkek olduğunu göstermen gerekiyor."

Bundan daha güçlü bir erkeklik kanıtı için kim çağrılmıştır ki?
On vakadan dokuzunda, kişinin cesur olması
gerekmez. Neredeyse söyleyebiliriz ki, bir erkek, kendi bireysel
acıları çok fazla cesaret gerektiren bir erkek değildir. Ama hepimiz o kadar karışık ve birleşmiş durumdayız ki, kendimizden daha zayıf ve daha değerli olan başkalarıyla, büyük üzüntüler büyük dayanıklılık güçleri gerektirir.

Yavaş yavaş, orada sessizce dururken, tüm gerçek zihnine girdi, -- orada dururken kolu hala o yaşlı adam tarafından şefkatle bastırılmıştı. Şimdi kimse avukata sert bakmazdı, çünkü gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.
Ama genç Fitzgerald'ın rahatlamasına hiçbir gözyaşı gelmedi, çünkü gerçek yavaşça üzerine geldi, kat kat, kara bulut bulut, ta ki hayatının tüm ufukları ölüm kadar karanlık olana kadar. Orada birkaç dakika sessizce durdu, yalnız olmadığının neredeyse farkında değildi, çünkü tüm sevinçlerinin zihninin gözünden birer birer kaybolduğunu gördü; Ailesinin gururu, makamının hoş, yüksek tonlu görevleri, Parlamento'da vaat edilen koltuğu ve müreffeh hırsı, etrafındaki tüm dünyanın tam saygısı, serveti ve makamının gururu - bunlardan pişmanlık duymadan
ayrılabileceğini övünen hiç kimseye itibar edilmemelidir. Bunların hepsi gitmişti. Ama bunlardan daha
acı kayıplar vardı. Nişanlısını nasıl düşünebilirdi? Ve
annesini nasıl düşünebilirdi?

Gerçek, tüm yönleriyle
ruhunu yakarken rahatlamasına hiçbir gözyaşı gelmedi, ama yüzünde öyle bir acı ifadesi vardı ki
görülmesi korkunçtu. Bay Prendergast artık o sessizliğe dayanamadı, bu yüzden sonunda konuştu. Konuştu, --sözcükler uğruna; çünkü tüm hikayesi anlatılmıştı.

"Dün burada olan adamı gördün mü? O, o zamanlar
kendisine Talbot diyen adamdı."

"Ne! Arabayla giden adam mı? Mollett mi?"

"Evet; o adamdı."

Herbert, annesinin herhangi bir şekilde suçlu olduğuna inanması için yeterli bir kanıt olamayacağını söylemişti: ve muhtemelen durum buydu. Annesine güveniyordu - aklında ondan gelen her şeyin iyi olması gerektiği güvencesi vardı - onun kötülük yapabileceğine inanamazdı. Ama yine de, kendi kendine, annesinin böyle bir sefil ile nasıl ilgilenebildiğini sormaktan kendini alamadı. Bu, kendini duyulabilir hale getirmekten
kaçamayacak bir soruydu. Dünyada annesinden daha tatlı, daha mükemmel, daha asil, dünyanın yüksek yerlerine daha uygun, ona hakkıyla verilmiş gibi görünen o evrensel saygıyı daha kesinlikle hak eden hangi varlık vardı? Ve şimdi kendisine söylendiği gibi annesinin kocası olan ondan daha iğrenç, daha aşağılık hangi varlık olabilirdi? İçinde neredeyse ona rahatlık veren, neredeyse kendisine anlatılan hikayeye inanmayabileceğini düşündüren bir gerçeklik eksikliği vardı. Zavallı adam! Yılların erkekler ve kadınlar arasında - hem iyi hem de kötü - nasıl fark yaratabileceğini henüz öğrenmemişti. Koşullar, zavallı yarı eğitimli köy kızına yüksek mevkinin basit onurunu vermişti; koşullar aynı zamanda, kişisel duruşu ve görünürdeki dünyevi konumu, onun nazik bir aileden geldiği ve dürüst bir duruşa sahip olduğu yönünde yeterli görülen adamı insan varoluşunun en aşağı seviyelerine getirmişti; hayır, böyle bir evlilikteki
şansı bir zamanlar tüm kız komşuları tarafından neredeyse kıskanılmıştı.

Ama Herbert, bunu düşündükçe, hikayeye
inanmamaya neredeyse cesaretlendi. Annesinin ne olduğu ve o adam hakkında da sahip olduğu bilgilerle, ona
mümkün görünmüyordu. "Ama bütün bunlar nasıl biliniyor?" diye mırıldandı sonunda.

"Korkarım ki doğruluğundan şüphe yok," dedi Bay Prendergast. "Babanızın hiçbir şüphesi yok; aylardır hiç şüphesi yok - bunu size açıkça söylemeliyim."

"Aylardır! Ve neden bana söylenmedi?"

"Babanıza sert davranmayın."

"Sert! Hayır; elbette ona sert davranmam."

"Taşımak zorunda kaldığı yük çok korkunçtu. Bu adama para ödeyerek her şeyin gizlenebileceğini düşünmüştü. Bu tür ödemeler yapıldığında her zaman olduğu gibi, paraya olan doymak bilmez sevgisi beslendiği şeyle büyüdü. Her şilinini o adamın eline dökerdi ve ölürdü, kendisi de bir dilenci olurdu - bu işkenceler altında hızla ölürdü - ve yine de hiçbir iyilik yapılmazdı. Harpy sana gelirdi; ve sen - masumca sana ait olmayan bir hakkı üstlendikten sonra - ve hakkın olmayan bir mülk edindikten sonra, o zaman - babanın şimdi sahip olması gereken şeye sahip olmak zorunda kalırdın."

"Eğer öyleyse," dedi Herbert yavaşça, "kabul edilmelidir."

"Aynen öyle, Bay Fitzgerald; tam da öyle. Bunu hissedeceğinizi biliyorum --bu tür konularda ancak gerçeğe göre güvenle yol alabiliriz. Bir adamın bakmaya değer başka bir pusula yoktur."

"Elbette hayır," dedi Herbert kısık bir sesle. "Hırsız ve hırsız olmak
istenmez. Kuzenimin kendine ait olanı olacak."

Ve sonra istemeden o gün yaptıkları görüşmeyi düşündü. "Ama ona ondan bahsettiğimde bana neden söylemedi?" dedi, sesinde acılığa yakın bir şeyle ve boğazında neredeyse bir hıçkırığın habercisi olan hafif bir boğuşmayla.

"Ah! İşte sizin için korktuğum şey bu. Duygularınızın ne olduğunu biliyorum;
ama onun üzüntülerini düşünün ve ona sert davranmayın."

"Ah ben, ah ben!" diye haykırdı Herbert.

"Korkarım ki sizinle uzun süre kalmayacak.
Artık daha fazla acı çekme gücünün ötesine
geçti. Ve yine de
çekmesi gereken çok daha fazla acı var!"

"Zavallı babam!"

"O adamla temasa geçmek için neler yaşadığını bir düşünün; ve tüm bunlar sizi ve annenizi
kurtarmak için yapıldı. Bir dolandırıcıyla değersiz bir
pazarlığa girmeden önce vicdanında oluşan yarayı düşünün.
Ama bu, sizin kendinize aitmiş gibi görmeniz için
öğrendiğiniz şeye sahip olmanız için yapıldı. O yanıldı. Başka bir
karar verilemez. Ama siz, her halükarda, böyle bir
hata karşı hassas olabilirsiniz; siz ve anneniz."

"Yapacağım--Yapacağım," dedi Herbert. "Ama bir ay önce olmuş olsaydı
dayanabilirdim." Sonra annesini düşündü ve söylediklerinden
nefret etti. Buna nasıl sabırla katlanabilirdi? "Ve hiç şüphe yok, öyle mi diyorsun?"

"Hiç şüphe yok. Adam kanıtlarını yanında taşıyor. Evdeki yaşlı bir hizmetçi de onu tanıyor."

"Ne, Bayan Jones?"

"Evet; Bayan Jones. Ve daha fazla kanıt yükü şimdi, tabii ki, bize yüklenmeli, ona değil. Doğrudan ifadeye inanmamız, onun doğruluğunu tespit etmemiz gerekiyor. Siz ve babanız
dünyanın önünde yanlış bir tavır takındığınız görülmemeli."

"Peki şimdi ne yapacağız?"

"Annenize ve Bay Owen Fitzgerald'a söylenmesinden korkuyorum; ve
sonra gerçekleri bir şekilde veya başka bir şekilde birlikte açıkça kanıtlamalıyız. Bunu birlikte yapmamız daha iyi olacaktır;--yani, siz ve kuzeniniz Owen birlikte. Bunu açıkça, dünyanın önünde yapın--böylece dünya her birinizin sadece dürüstçe
kendisine ait olanı istediğini bilsin. Kendi adıma size dürüstçe söylüyorum ki, size
söylediklerimin doğruluğundan
hiç şüphem yok; ancak daha fazla kanıta kesinlikle ihtiyaç var. Herhangi bir şüphem olsaydı annenize söylemeyi teklif etmezdim. Şu anki haliyle onu daha uzun süre karanlıkta tutmanın yanlış olacağını düşünüyorum."

"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Bilmiyorum. Babanızdan daha fazla özdenetim gücüne sahip.
Eve geldiğimden beri bana on kelime bile konuşmadı ve bunu yapmadığı için haklı olduğunu düşündüm."

"Kendi annem; sevgili annem!"

"Bana fikrimi sorarsanız, bence o gerçekten şüpheleniyor, çok belirsiz bir şekilde, babanızın başına gelen felaketin bu kaynaktan geldiğine dair belirsiz bir hisle. Sevgili hanımefendi, çok acınacak bir durumda. Ama Tanrı onu babanızdan daha
sağlam bir
maddeden yaratmış ve bence o, üzüntüsünü daha büyük bir cesaretle taşıyacak."

"Ve ona da söylenmeli mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Bunu nasıl önleyebileceğimizi göremiyorum. Ona söylemezsek, bunu gizlemeye çalışmalıyız ve bu girişim, konu hakkında açık bir soruşturma yaparken mutlaka
boşa gidecektir. Kuzeniniz bunu duyduğunda, elbette gerçek beklentilerinin ne olduğunu bilmek için endişelenecektir."

"Evet, evet. Endişelenecek ve kararlı da olacaktır."

"Ve sonra, tüm dünya bunu öğrendiğinde, annen
nasıl karanlıkta tutulacak? Ve korktuğu ve beklediği şey, muhtemelen, gerçek gerçek kadar kötüdür. Eğer benim tavsiyem uygulanırsa, ondan hiçbir şey
saklanmayacaktır."

"Sanırım sizin elinizdeyiz, Bay Prendergast?"

"Ben sadece yargımın yönlendirdiği şekilde hareket edebilirim."

"Ve ona kim söyleyecek?" Bunu titreyerek ve neredeyse fısıldayarak sordu. Böyle bir görevi üstlenme fikri bile ona neredeyse
fazla geliyordu. Ve yine de neredeyse aynı derecede korkunç bir görevi üstlenmeliydi; kendisi -kendisinden başka hiç kimse- bu hikayeyi Clara Desmond'a ve kontese tekrarlamanın acısına katlanmak zorundaydı. Ama şimdi soru
kendi annesiyle ilgiliydi. "Ve ona kim söyleyecek?" diye sordu.

Bay Prendergast bir iki dakika sessiz kaldı. Şimdiye kadar, bu kadar açık bir şekilde, bu görevi üstlenmemişti - bu en korkunç olanı olurdu. Ama eğer o üstlenmezse, kim üstlenecekti?
"Sanırım bunu ben yapmalıyım," dedi sonunda, çok nazikçe.

"Peki ne zaman?"

"Kuzenine söyler söylemez. Yarın kahvaltıdan sonra yanına gideceğim.
Onu evde bulmam mümkün mü?"

"Evet, eğer ondan önce orada olursan. Tazılar yarın Cecilstown'da, ondan üç mil uzakta buluşacak ve evden on bire kadar
çıkmayacak. Ama yanında bir ev dolusu adam olması mümkün."

"Her neyse, deneyeceğim. Böyle bir durumda arkadaşlarının onsuz ava gitmesine kesinlikle izin verebilir."

Ve sonra dokuz ile on arasında bu görüşme sona erdi. "Bay.
Fitzgerald," dedi Bay Prendergast, Herbert'in elini sıkarken,
"bütün bunlara bir adamın yapması gerektiği gibi katlandın. Hiçbir servet kaybı
talihsizliğe bu kadar iyi dayanabilen birini mahvedemez." Fakat Bay
Prendergast bu konuda belki de yanılıyordu. İnsan doğası hakkındaki bilgisi onu
yeterince ileri götürmemişti. Bir adamın felaket altındaki cesareti ancak yalnız kaldığında sınanır. Aramızdaki en sıradan kişi bile
yabancı gözler bize bakarken dayanabilir. Ve sonra Bay
Prendergast gitti ve yalnız kaldı.

Babasının hastalığı boyunca Sir Thomas'a yatmadan önce veya yatmadan önce gitmek onun alışkanlığı olmuştu. Bu ziyaretler
genellikle
çalışma odasına, şu anda durduğu odaya yapılırdı; ancak babası daha erken bir saatte yatak odasına gittiğinde, Herbert onu her zaman orada görürdü. Şimdi, tüm bunları
duymuşken ona mı gidecekti? Ve eğer öyleyse, babasının huzurunda kendini
nasıl taşıyacaktı? Bunu düşünerek hareketsiz durdu,
ta ki saatin kolu ona saatin onu geçtiğini gösterene kadar ve sonra
babasının onu bekliyor olabileceği aklına geldi. Şimdi, böyle bir anda, her zaman gösterdiği ilgiden yoksunmuş gibi görünmesi ona yakışmazdı. Hala babasının oğluydu, ama babasının adını taşıma hakkını kaybetmişti. Artık adı yoktu, dünyada tamamen saygınlığı veya itibarı olmayan bir adamdı, yasanın sadece bir canın sahibi olarak görmezden geldiği bir varlıktı; artık öyleydi, hakları ve ayrıcalıkları, mülkü ve rütbesi ülkesinin tüm kanunları ve gelenekleri tarafından onurlandırılıp korunan biri değildi. Bunu kendine tekrar tekrar tekrarladı. Babasının onu bu duruma, bu acı hayal kırıklığına sürüklemesi böyle bir şeydi. Ama yine de hikayeyi duyar duymaz babasını ihmal etmeye başladığı söylenmemeliydi.

Böylece yorgun adımlarla merdivenlerden yukarı çıktı ve Sir Thomas'ı yatakta, annesi de yatağın yanında otururken buldu. Annesi ona elini uzattı ve o da elini tutup yatağın kenarına yaslandı. "Bay Prendergast seni terk etti mi?" diye sordu.

Ona Bay Prendergast'ın onu terk ettiğini ve geceyi geçirmek için kendi odasına gittiğini söyledi. "Ve bütün akşam onunla mıydın?" diye sordu. Bunu sormasının özel bir nedeni yoktu ama hem baba hem de oğul bu soru karşısında ürperdiler. "Evet," dedi Herbert; "Onunla birlikteydim ve şimdi babama iyi geceler dilemeye geldim; ve
eğer burada kalmayı düşünüyorsan sana da, anne." Ama Lady Fitzgerald
ayağa kalktı ve Herbert'e onu Sir Thomas'la bırakacağını söyledi; ve
ikisi de onun gitmesini engelleyemeden, baba ve oğul baş başa kaldılar.

Sir Thomas, kapı kapandığında, oğlunun yüzüne gizlice baktı. Oradan ne kadar çok şey anlatıldığını veya daha ne kadar çok şey
açıklanması gerektiğini okuyabilir miydi? Herbert'in o akşam her şeyi öğreneceğini biliyordu; ama Bay Prendergast'ın görevini yerine getirmemiş olması da mümkün olabilirdi. Sir Thomas yüreğinde
başarısız olduğuna inanıyordu. Gizlice Herbert'in yüzüne baktı, ama o anda orada okuyabileceği hiçbir şey yoktu.
Orada sadece karanlık bir sefalet vardı; ve etrafındaki her yüz
geçmiş günlerden beri bu görünümü takınmıştı.

Bir iki dakika Herbert hiçbir şey söylemedi, çünkü o gece babasının uykusunu bölüp bölmeyeceğine karar vermemişti.
Ama sıradan sesiyle konuşamıyor ya da babasına
iyi geceler diyemiyordu, sanki kendisi için özel bir şey olmamış gibi. "Baba," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "baba, artık her şeyi biliyorum."

"Oğlum, zavallı oğlum, talihsiz oğlum!"

"Baba," dedi Herbert, "benim için üzülme, buna katlanabilirim."
Ve sonra tekrar gelinini düşündü - gelini olması gerektiği gibi; ama yine de son sözlerini tekrarladı, "Buna katlanabilirim,
baba!"

"Bunu en iyi şekilde kastettim, Herbert," dedi zavallı adam, çocuğuna yalvararak.

"Bunu biliyorum; hepimiz bunu çok iyi biliyoruz. Ama Bay Prendergast'ın söyledikleri
doğru; bilinmesi daha iyi. O adam
bunu kendine saklasaydın seni öldürürdü."

Sir Thomas, o toplantılarda katlandığı şeylerin hatırası üzerine geldiğinde yüzünü yastığa gömdü. En
ağır darbeyi vuran, oğlunun ziyaretiydi ve adamın yaptığı tehditler hâlâ kulaklarında çınlıyordu: "O genç kız doğduğunda Bayan F., Bayan M.'ydi, değil mi? . . . Valim, ülkenin yasalarına göre yarın onu götürebilirdi, değil mi şimdi?" Bu
sözler ve bunlara benzer daha fazlası, o zamanlar onu neredeyse öldürmüştü ve şimdi, aklına geldikçe, çocukça gözyaşlarına boğuldu. Zavallı adam! Erkekliğinin günleri geçmişti ve geriye sadece ikinci bir acı çocukluğun gözyaşları kalmıştı. Kızgın demir ruhuna
girmiş ve zihninin gücünün kaslarını
kırmıştı.

Herbert, ne yaptığını fazla düşünmeden, yatağın yanına diz çöktü ve elini, çarşafın üzerinde yatan babasının elinin üzerine koydu. Orada bir iki dakika diz çöktü, babasının hıçkırıklarını izledi ve dinledi. "Şimdi daha iyi olacaksın, baba," dedi, "çünkü bu korkunç sırrın büyük ağırlığı aklından uçup gidecek." Ama Sir Thomas ona cevap vermedi. Onunla birlikteyken daha iyisi olamazdı. Ona ait olan her şey harap olmuştu. Çevresindeki, sevdiği herkes -ve etrafındakileri çok sevmişti- yoksulluğa, üzüntüye ve rezilliğe sürüklenmişti. Bunu hissetme gücü ona kalmıştı, ama buna erkeklikle katlanma gücü gitmişti. Darbe ona hayatının çok geç bir döneminde gelmişti. Ve Herbert'in kendisi de orada diz çökerken gözyaşlarına dayanamıyordu. Şimdi, böyle bir anda, varlığının yaratıcısı olan babasından başkasını düşünemiyordu, oysa orada öylesine acı bir şekilde yatıyordu ki, bu üzüntüler bencilce değildi. "Baba," dedi
sonunda, "benimle dua eder misin?" Ve sonra zavallı acı çeken kişi
yüzünü ona doğru çevirdiğinde, Kurtarıcısına dua etti ki, o ailedeki herkes Tanrı'nın merhameti ve bilgeliğiyle
üzerlerine yüklemeyi uygun gördüğü
ağır acıları taşıyabilsin. Burada tekrarlayarak sözlerini küfürlü
yapmayacağım, ancak bunların boşuna söylenmediğini güvenle söyleyebiliriz.

"Ve şimdi, sevgili baba, iyi geceler," dedi dizlerinden kalkarken; ve yatağa uzanarak babasının alnını öptü.

XXIII. BÖLÜM.

HAP HOUSE'DA KAHVALTIDAN ÖNCE.

Bay Mollett'in Castle Richmond'a son ziyaretinden sonra Cork'a dönüş yolculuğunun pek de hoş olmadığı düşünülebilir; ve aslında
şu anki koşullarının en kötü düşmanlarının bile arzu edebileceği kadar
hoş olmadığı söylenebilir. Bu hikayede benimle birlikte olanların, Fitzgerald ailesinin çektiği acılara sempati duymasını sağlamaya çalıştım; ama Mollett ailesinin bu diğer ailesine sempati duymalarını nasıl sağlayabilirim? Neden olmasın? Eğer sadece iyilere sempati duyacaksak, daha da kötüsü sadece zariflere sempati duyacaksak, karakterimizde dünyevi olandan daha iyi ne kadar az şey olacak? O Mollett'ler de insandı ve kalplerinde dünyanın muhtemelen şimdi yeterince güçlü bir şekilde çekeceği ipler vardı. Kendi adıma, en güçlü hislerimin onların sefaletine olduğunu söyleyebilirim.

Baba ve oğul, şu anda oynadıkları oyunun yüksek bir oyun olduğunu; aslında büyük bahisler için kumar oynadıklarını söyleyerek kendi aralarında birden fazla kez övünmüşlerdi. Ve gerçekte, para onlara geldiği sürece - bu oyunda kendi zanaatlarının sonucu olarak aktığı sürece - heyecan çok keyifli bir şeye sahipti. Tüm oyunları keyifli kılan tehlike vardı; günlük harcamalar için avuç avuç para vardı - iştahın günlük ihtiyaçları, bu tür insanlar için hayatın uzak gerekliliklerinden çok daha önemlidir; gelecekteki ihtişam olasılığı, onları düşündükçe çok cezbeden muhteşem talih fikirlerinin ortaya çıkması vardı. Aralarında bölüştürdükleri kırk bin poundla veya hatta her biri için yılda bin poundla hayatları boyunca üzerlerine düşenle ne yapamazlardı ki? Ve kesinlikle sırları o paraya değerdi! Hayır, en düşük hesaplamayla bile bunun çok daha fazla değer taşıdığı apaçık ortada değil miydi? Bu Fitzgerald ailesine sonsuza dek yılda on iki bin pound satmamışlar mıydı? Ama son iki haftadır işler onlarla ters gitmeye başlamıştı. Kolayca gelen para kolayca gider ve kötü gelen para kötü gider. Onlarınki kolay ve kötü gelmişti ve öylece gitmişti. Dirseklerinin dibinde böyle bir sağmal inek varken tasarrufa ne gerek olabilirdi? İkisi de böyle düşünmüştü, hatta tartışmışlardı; ve hiç tasarruf yapılmamıştı - o çok pahalı eğlencenin, zar kutusunun kullanımında hiç tasarruf yapılmamıştı; ve şimdi, şu anda, hazır para
Castle Richmond'a yaptığı son iki ziyaretten hiçbirinin sonucu olmadığı için, aile fonları azalıyordu.

Mollett pere'nin Boggeragh dağları üzerinden yaptığı son yolculuğunda, o an için hazır paranın kalbine en yakın tek arzu olduğu söylenebilir - Bayan O'Dwyer'ın acil taleplerini karşılamak ve Kanturk Oteli'ndeki garson Tom'un yüzüne ve tavrına nezaketi veya daha doğrusu köleliği geri getirmek için hazır para. Mollett sınıfından kişiler, para ellerinde ve ceplerinde hazır olmayı bıraktığında, bu köleliğin çok azından yararlanabilirler ve belki de kölelik kadar keskin bir şekilde zevk aldıkları hiçbir şey yoktur. Mollett pere, diğer daha büyük taleplere ne cevap verilirse verilsin, bu rahatlığın ona her halükarda sunulması gerektiğine karar vermişti ve görevinin ne kadar başarılı olduğunu biliyoruz. Evcil sağmal ineğinin her zamanki ahırında titrediğini görmek için bakmıştı ve onun yerinde kararlı bir boğa bulmuştu - asla boynuzlarından tutamayacağı bir boğa. Hiç parası yoktu ve Cork'a varmadan önce o kaynaktan daha fazla para almasının olası olmadığını anlamaya başlamıştı. Kendisiyle Bay Prendergast arasındaki görüşmenin bir kısmında, kurbanlarına karşı bir miktar merhamet kıvılcımı yüreğinde parlamıştı. Kendisine oyunun terk edileceği, Castle Richmond'daki ailenin gerçeği kabul etmeye hazır olduğu ve gösterilen çabanın, yukarıdaki zavallı kadının hak sahibi olduğundan ziyade, taşıdığı isme hak sahibi olmadığını kanıtlamak amacıyla olduğu açıklandığında, daha iyi bir ruhun ufak tefek telkinleri onu bir süreliğine merhametli olmaya ikna etti. "Ah, ne yapacaksın?" Bay Prendergast'ın kendisinden söz ettiğini kabul etmiş olsaydı, bunu söylerdi.
"Neden bu korkunç fedakarlığı yaptın? Meseleler henüz o noktaya gelmedi.
Bu korkunç gerçeği gün yüzüne çıkarmana gerek yok. Bunu ifşa etmeyeceğim--hayır, bu şartlarım konusunda bana karşı sert olsanız da. Bunu hala kendime saklayacağım ve size güveneceğim--sizlere, hepiniz çok zengin ve ödeme gücü olanlara, bana istediğiniz kadar değer verin." Bayan Jones'un ifadesinin kendisinden yavaşça çağrıldığı sırada zihninin hali buydu;
ama Cork'a varmadan önce önemli bir değişim geçirmişti.
O zamana kadar, artık kendisi için hiçbir şekilde değer verme şansının olmadığını anlamayı öğrenmişti. Yavaş yavaş, bu insanların kararlı bir şekilde
üzerinde durdukları zemini havaya uçurmaya karar verdiklerini anlamıştı. Bunun
dürüstlükleri olduğunu algıladı. Böylesine ölümcül bir intiharı tetikleyebilecek bir duygunun doğasını anlamamıştı, ama o duygunun orada olduğunu ve intiharın tamamlanacağını anlamıştı. Peki şimdi ekmeğini kazanmak için bundan sonra ne yapacaktı? Beyninden çeşitli düşünceler geçiyordu ve yarı oluşmuş ama belki de hala şekil alabilen farklı kararlar gelecek için ona sunuluyordu. Hala kartlardaydı -kartlardaydı ama zar zor- bu insanlardan para kazanabilirdi;
ama böyle bir girişimde tekrar bulunmadan önce belki haftalarca beklemesi gerekecekti. Belki onlardan para kazanabilir ve aynı zamanda onlara merhametli olabilirdi;--binlerce ve on binlerce para değil;
o altın rüya sonsuza dek gitmişti; ama yine de
sürdürülebildiği sürece
rahatça lüks olabilecek para. Ama sonra
özel bir noktada kesin ve kesin bir karar aldı,--her ne
yeni
plan yaparsa yapsın, tek başına o başaracaktı. Bir daha asla, açgözlülüğüyle, emin olduğu gibi, tüm bu yıkımı
kendisine getiren o soylu oğlunu meclisine çağırmayacaktı. Aby, acımasızlığı ve açgözlülüğüyle, taleplerinin muazzamlığıyla o zavallı baronetin ruhunu ölümüne korkutarak
Richmond Şatosu'na gitmeseydi, Bay Prendergast orada olmayacaktı. Castle Richmond'da daha fazla ganimet elde etme şansının ne olabileceği konusunda Aby hiçbir şey bilmemeliydi. O ve oğlu artık çiftler halinde avlanmayacaklardı. İkisinin de şimdi Cork'tan kaçması gereken o kaçışta onu
atıp atacaktı ve yüzünü tekrar görmesinin ne kadar süreceğini umursamayacaktı.

Ama sonra o hazır para meselesi; ve belki de
bir o kadar ilginç olan, bir ceza kovuşturmasına değinen o diğer soru! Rüzgarı
çıkaramıyorsa nasıl kaçacaktı? Ve şimdi süt ineği bu kadar kurumuşken rüzgarı nasıl çıkaracaktı? O akşam O'Dwyers'a para sözü vermişti ve bu sözü rahat bir yüzle yerine getirmek için çok çabalamıştı. Artık onlara verecek parası kalmamıştı. Handaki emirleri neredeyse hor görülüyordu. Son üç gündür ona
istediği kadar yemek ve içmek için veriyorlardı, ama
istediği her şeyi zor veriyorlardı. Brendi istediğinde ona viski getirdiler ve ancak çok yalvararak ve söz verilen paraya dair yeminler ederek, onu Castle Richmond'a yaptığı sonuçsuz yolculuğuna götüren arabayı kendisine vermeleri için ikna etmişti. South Main Street'teki kapıya doğru sürülürken, kalbi tüm bu konularda çok üzgündü. Aby yine barda oturuyordu ama artık Fanny'nin gülümsemelerinin
güneşinde güneşlenmiyordu. Orada oturuyordu çünkü Fanny onu
kovmak için henüz cesaretini toplayamamıştı. Yarı sarhoştu çünkü ondan içkileri uzak tutmanın imkansız olduğu bulunmuştu. Ve Fanny ile arasında ateşli sözler olmuştu, Fanny ona ödenmemiş
hesabıyla alay etmişti ve Fanny de ona eski aşkıyla alay etmişti. Ve işler kötüden daha da kötüye gitmişti ve ondan kurtulmak için yardım için neredeyse Tom'u çağıracaktı; Ancak, gelebilecek parayı düşünerek ve babasının gelmesini bekleyerek, bundan kaçınmıştı. Fanny'nin Bay Abraham Mollett'e olan aşkı uzun sürmemişti.

Kanturk Oteli'nde son zamanlarda sıkça görülenlere benzer bir sahneyi daha anlatmayacağım. Baba ve oğul kısa süre sonra kendilerini, ikisinin de uyuduğu küçük odada, evin en üst katında buldular; ve Aby, sarhoş olmasına rağmen, Castle Richmond'da olanların tamamını anladı. Bay Prendergast'ın Sir Thomas yerine o odada görüldüğünü duyduğunda, oyunun terk edildiğini hemen anladı. "Ama 'Appy'ouse'da bir şeyler yapılabilir," dedi Aby kendi kendine, "sadece birinin hemen kandırılması gerekiyor."

Baba ve oğul, ikisinin de çenesinden yakalanan bir kemiğin hatırası yüzünden, köpekler gibi, korkunç bir şekilde
kavga ettiler. Aby, babasının korkaklığı yüzünden her şeyini kaybettiğini söyledi ve yaşlı Mollett, oğlunun pervasızlığı yüzünden her şeyi
mahvettiğini ilan etti. Ama onların kavgalarını tekrarlamamıza gerek yok, ya da yaşlı adamın ihtiyaçlarını karşılayacak
yiyecek gelene kadar aralarında ve Tom'la yaşanan her şeyi tekrarlamamıza gerek yok. Yemek yerken, onu Londra'ya götürmek için nöbet tutarken ne kadar para kazanabileceğini ve oğlunun burnunda hiçbir koku bırakmadan Cork'tan nasıl en iyi şekilde ayrılabileceğini hesapladı. Giysilerini handa bırakmalıydı, en azından yanına alamayacağı kadarını.
Son zamanlarda bu konuda kendini rahat ettirmişti ve Sir Thomas'tan son taksitle satın alındığından beri sadece bir veya iki kez giydiği
ince keten için üzülüyordu.
Yine de bu şekilde yarınki sefer için kararını verdi.

Ve Aby de kararını verdi. En azından Fanny O'Dwyer'dan tatlı sözlerine karşılık bir şeyler öğrenmişti. Herbert
Fitzgerald, Castle Richmond'ın varisi olmaktan çıktığında, Hap House'dan Owen
Fitzgerald mutlu adam olacaktı. Bu bilgi, babasından tamamen bağımsız olarak ona aitti ve onu kullanmak için hala zamanı olabilirdi. Hap House'un yerini iyi biliyordu ve ertesi sabah erkenden orada olacaktı. Bu haberler muhtemelen henüz o mübarek meskenin sahibine ulaşmamıştı ve eğer ona ilk söyleyen o olsaydı--! Oradaki oyun da, eğer kendi gibi bir usta tarafından iyi oynanırsa, yeterince güzel olabilirdi. Evet; sabahın erken saatlerinde Hap House'da olacaktı;--ama sonra,
oraya nasıl gidecekti?

Babasını yatağa hazırlanmak için bıraktı ve bara indiğinde
Bay O'Dwyer ve kızını orada yakın istişare halinde buldu.
Ortak akıllarıyla, iki misafirleriyle ne yapacaklarına dair bir sonuca varmaya çalışıyorlardı. Fanny
onları hemen dışarı atmaktan yanaydı. "İlk kayıp en küçüğüdür," dedi. "Ve onlar çok saygısızlar. Sonra ne olacaklarını bilmiyorum ve polisin
her zaman peşlerine düşmesini bekliyor."
Ama baba başını iki yana salladı. Hiçbir yanlış yapmamıştı; polis
ona zarar veremezdi; ve otuz pound, kızına çok vurgu yaparak söylediği gibi, "paranın şeytanca bir görüntüsüydü." "İlk kayıp en küçüğüdür," dedi Fanny ısrarla; ve sonra Aby yanlarına girdi.

"Babam bu konuyu tekrar düşündü," dedi, hemen konunun ortasına
girerek. "'O 'geri döndü, 'parlak bir
şekilde."

"Eminim öyledir," dedi Bay O'Dwyer alaycı bir şekilde.

"Ve sadece iki veya üç mil daha gidebildiğinde, ve 'hall' dertleri sona ermiş olacaktı."

"Sorunlar sona erdi, öyle mi?" dedi Fanny. "Keşke bu evdeki küçük dertlerini bize faturamızı ödeyerek
aşma nezaketini gösterseydi. Eğer yapılmazsa yürümek zorunda kalacaksın ve o da yarın,
Bay Mollett; ve sana söylüyorum; ve hiçbir şeyi yanına alma, sana söyleyebilirim.
Babanın bununla ilgilenmesi için polis olacak."

"Şimdi bu kadar zalim olma, Bayan Fanny," dedi Aby, pis pis bakarak. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bay O'Dwyer, yarın çok erken, diyelim ki saat dörtte başlayarak
o kazılara tekrar inmem gerekiyor."

"Ahırlarımdan bir adım bile dışarı çıkamayacaksın," dedi Bay O'Dwyer. "Hepsi bu."

"Bakın, Bay O'Dwyer; oradaki Fitzgerald'lılardan bize ödenmesi gereken bir para
görüldü. Onları tanıyorsunuz; ve ödeme yapıp yapamayacaklarını da. İnkar etmeyeceğim ama hangi baba en iyisini aldı, en iyisini aldı ve trolledi, ona kötü şans. Ama
süt döken yakışıklı biri yok; öyle değil mi?"

"Eğer Sir Thomas sizin gibilere para borçluysa, onu aramak için
her seferinde oraya
gitmenize gerek kalmadan öderdi. O öyle biri değil."

"Hayır, kesinlikle," dedi Fanny; "ve sizin Sir Thomas'ı
gördüğünüze dair hiçbir şeye inanmıyorum."

"Ah, onu yeterince sık tohumladık. Bunda bir yanlışlık yok. Ama
şimdi--" ve sonra, gizemli bir tavır ve alçak bir sesle, onlara, hala borçlu oldukları bu önemli miktardaki paranın kuzeni "Appy 'ouse'lu Bay Owen" tarafından ödeneceğini açıkladı. Ve
tüm hikayesini doğrulamak için, Bay Prendergast'ın babasına yazdığı, birkaç ay önce Bay Mollett'in Bay Prendergast'ın ofisine belirli bir saatte uğraması halinde Sir Thomas Fitzgerald adına bir miktar para ödeneceğini ima eden bir mektubu gösterdi. Tüm bunların nihai etkisi, arabanın sabah için, daha fazla sözleşme ihlaline dair bazı korkunç tehditlerle birlikte, verilmesiydi.

Ertesi sabah çok erken saatlerde Aby, babasının uykularını bozmadan, gösterişsiz tuvaletini
tamamlayabileceğini umarak uyandı. Çünkü, bilinmelidir ki, O'Dwyer'lara, bu yolculuğunu "valisi"nden gizli tutması gerektiği konusunda çok ısrarcıydı.
Ama vali uyanıktı,
arkasını döndüğünde kapalı gözünün ucuyla ona bakıyordu ve kendisiyle ne yapacağını pek umursamıyordu.
Molett pere, o sabah yalnız kalmak istiyordu, böylece kendi yalnız tarzında küçük oyununu
oynayabilirdi ve oğlunun hareketlerini sorgulamaya hiç niyeti yoktu.

Saat beş civarında Aby, Hap House'a doğru yola koyuldu. Tuvaleti, dediğim gibi, gösterişli değildi; ama bu konuda belki de ona haksızlık ettim. Yatak odasında sabun ve su için fazla zaman harcamadı; ama ilk izlenimlerin her şey olduğunun ve bir genç adamın, eğer bir etki yaratmak istiyorsa, diğerinin önünde akıllı ve zeki görünmesi gerektiğinin farkındaydı; bu yüzden fırçasını ve tarağını cebine, uzun yan saçlarını parlatmak için kullandığı bir yağ kabını aldı ve tellerini, yüzüklerini ve Fanny'nin daha nazik bir ruh haliyle onun için katladığı saten kumaş parçasını aceleyle kavradı; sonra Hap House'a yaptığı uzun yolculuk sırasında, belki de oldukça gösterişli denebilecek bir tuvalet yaptı. Mallow ve Kanturk yolundan Hap House'a doğru giden uzun, kıvrımlı, dar bir cadde vardı ve bu, Aby'yi, şimdi ziyaret edeceği adamın da büyük bir beyefendi olduğu fikriyle etkiledi ve daha az gösterişli bir yere girmiş olsaydı olacağından daha fazla huzursuz etti. Batı İngiltere'de orta yaşlı kızların ihtişamının kedilerinin kuyruklarının uzunluğuyla ölçüldüğüne dair güncel bir hikaye vardır; ve Aby'nin belki de eşit derecede doğru bir fikri vardı, bir beyefendinin evine kadar olan özel yolun uzunluğu, konumunun ihtişamının adil bir ölçütüydü. Eğer bu adam Sir Thomas kadar ihtişamlı olsaydı, Sir Thomas'ın ek ihtişamını elde etmek için Aby'nin umduğu kadar endişeli olur muydu? Arabadan inip kapı ziline bastığında aklı o yönde çalışıyordu. Herkesin ona seslendiği Bay Owen evdeydi ama henüz inmemişti; ve böylece Aby yemek odasına alındı. Saat artık dokuzu epeyce geçmişti; ve hizmetçi ona efendisinin yakında orada olması gerektiğini, çünkü kahvaltısını yapıp saat on birde avda olması gerektiğini söyledi. Hap House'daki hizmetçi, Castle Richmond'dakilerden daha sade idi
ve Aby'nin kişisel süsleri etkisini göstermişti. Kendini odada fincanlar ve tabaklarla otururken buldu, evet ve gümüş çay kaşıklarıyla; ve görevinin
başarılı olabileceğine tekrar güvenmeye başladı.

Ve sonra kapı açıldı ve baştan ayağa avcı kostümü giymiş bir adam belirdi. Bu Owen Fitzgerald değildi, arkadaşı Yüzbaşı
Donnellan'dı. Öyle oldu ki, Yüzbaşı Donnellan önceki akşam Hap House'un şenliklerine katılan tek misafirdi;
ve şimdi ev sahibinin önünde kahvaltı masasında belirdi. Beyefendi içeri girdiğinde Aby sandalyesinden kalktı ve işine devam etti; ancak Yüzbaşı ona evin efendisinin henüz orada olmadığını söyledi ve bu yüzden Aby tekrar oturdu. Efendi geldiğinde ne yapacaktı? Onun hikayesi üçüncü bir kişiye anlatılmaya değer bir hikaye değildi.

Ve sonra, Yüzbaşı Donnellan bu ziyaretçiyi arkadaşı Owen'a tararken ve onun bir şerif memuru olup olmadığını ve eğer öyleyse evin efendisine bir bildirim iletilmesi gerekip gerekmediğini düşünürken, başka bir araba ön kapıya doğru ilerledi. Bu durumda gelen kişi Castle Richmond'dandı ve iki hizmetçi birbirini iyi tanıyordu. "Thady," dedi Richard, sesinde büyük bir otoriteyle, "bu beyefendi bizimkinden Bay Prendergast ve ava gitmeden önce efendiyi görmesi gerek." "Faix ve efendinin bu mübarek sabah yapacak bir şeyleri olacak," dedi Thady, Bay Prendergast'ı da yemek odasına götürürken ve efendisine bir başka beyefendinin daha iş için geldiğini bildirmek için yukarı çıktı. "Kaptan ikisini de kendine aldı," dedi Thady, kapıyı kapatırken.

İrlandalı hizmetçilerin genelde ona seslendiği gibi Bay "Pendhrergrast"ın adı Hap House'un sahibi tarafından pek bilinmiyordu, tıpkı ilk önce kendisine getirilen Bay Mollett'in adı gibi; Ancak Owen, kendisine bu kadar tuhaf bir şekilde sunulan bir günde çok
alışılmadık bir şey olması gerektiğini düşünmeye başladı. Hap
House'a iş için gelen çok az kişi vardı, ancak ara sıra parası olmayan esnaflar uğradığında. Ancak şimdi bu şekilde
çağrıldığında Owen çizmeleriyle ve pantolonuyla hareketlenmeye başladı.
Bir beyefendinin av sabahı için giydiği kostüm her zaman yavaştır--bazen o kadar yavaş ve sıkıcıdır ki
gelecekteki tüm çağlar boyunca bu tür giyim eşyalarından vazgeçmeyi düşündürür. Ancak şimdi hareketlendi--huysuz bir melankolik tavırla; çünkü son zamanlarda her şeydeki tavrı huysuz ve melankolik olmuştu.

Bu arada Kaptan Donnellan ve iki yabancı yemek odasında neredeyse
sessizce oturuyorlardı. Kaptan, bu dünyada fark edilebilir şeyler hakkında pek fazla şey bilmese de, bir beyefendi hakkında bir şeyler biliyordu ve bu nedenle zavallı Thady'nin Aby'nin şapkası ve yüzükleriyle
aldandığı gibi, oradan uzaklaştırılmadı. Odaya girdiğinde Aby'nin yüzüne bakakalmıştı ve evin efendisi olmadığını açıkladıktan sonra, tek bir kelime bile söylememişti. Ama sonra Bay Prendergast'ın farklı bir sınıftan olduğunu da görmüştü ve bir iki nazik söz söylemiş, ateşe yaklaşmasını istemiş ve Owen'ın beş dakikadan az bir sürede geleceğini söylemişti. "Ama yaşlı horoz
ötmüyordu," diye daha sonra arkadaşına söyledi ve böylece üçü de sessizce oturdular, Kaptan dizleriyle çok meşguldü, avcı beyefendiler bazen bekarlığa veda kahvaltılarına geldiklerinde böyle olurlar.

Ve sonunda Owen Fitzgerald odaya girdi. Kendisi
yakışıklı bir adam olarak tanımlanmıştır, ancak hiçbir kıyafetle
bir günlük spor için donatılmışkenki kadar iyi görünmemiştir. Ve İngilizlerin giydiği hangi kıyafet
bu kadar yakışıklıdır? Ya da belki de diyebiliriz ki, İngiliz gelenekleri
yakışıklılığın tersi olmayan başka hangi kıyafete izin veriyor? O kadar karanlık olduk ki, zevkimizden dolayı diyecektim, ama daha çok zevk eksikliğimizden dolayı, kıyafetimizin kıvrımlarında, çizgilerinde ve renk tonlarında güzellik yasalarından hiçbirine karşı o kadar dikkatsiziz ki, kişilerimizin düzenlenmesinde zarafete o kadar zıtız ki, sıradan bir İngiliz beyefendisinin çirkin olmaktan başka bir şey olmasına izin verilmiyor. Baca şapkaları, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler ve hiçbir şeye uymayan pantolonlar, birbiri ardına, Georges hüküm sürerken üzerimize sızdı - West'in hükümdarlığı altında çizdiğimiz resimlerle ve Nash'in hükümdarlığı altında inşa ettiğimiz evlerle üzerimize sızdılar, ta ki İngiliz gözü kısıtlanmış, donuk ve kaba olana odaklanmak zorunda kalana kadar. Son yirmi yıldır, bir adam şık giyinirse, o bir şımarık ve kendini beğenmiş aptaldır; ve çirkin olmak kendini beğenmiş olarak görülmekten daha iyi olduğu için, genç bir arkadaşıma kendi yargısının gücüne dayanarak alışılmışın dışına çıkmasını tavsiye etmem. Ancak, alışılmışın kınanması, terk edilmesi ve ortadan kaldırılması da bir o kadar önemlidir, eğer böyle bir şey mümkünse. Güzellik her şeyde iyidir; ve ben
eski Venedik senatörlerinin ve Floransalı Konsey üyelerinin ülkelerinin gurur ve gücünün bir kısmını sakallarını kesme ve dökümlü
giysilerini giyme biçimlerine borçlu olduklarını düşünmeden edemiyorum.

Ama bir İngiliz av alanına çıktığında hala kendini cesur gösterebilir.

Orada gelenek ona renk ve uzuvlarına uyan
giysiler sağlar. Güç, erkekliğin dışsal özelliğidir ve gizli tarafta güçlü görünebilir.

Fleet-street'te yürüyen insanlara bakın ve orada herhangi bir dışsal erkeklik veya güç belirtisi görüp görmediğinizi kendinize sorun. Ve nazik erkekliğin
dışsal onur, ticari marka olmalıdır. Böyle dışsal onur, siyah bir şapka ve ekose pantolonla bağdaşmaz demeyeceğim,
çünkü alışkanlıkla eğitilen göz, onur nerede gerçekten varsa onu kendisi için arayacaktır,
ne kadar iğrenç bir örtüyle gizlenmiş olursa olsun. Ancak kulübüne iyi bakabilen herhangi bir adam, tazıların etrafında kümelenirken daha iyi görünecektir; oysa orada yakışıklı olan birçok kişi, kulübünün ateşinin önündeki şömine halısının üzerinde dururken yeterince
cimridir. Bana göre, kiliseler ve kitaplar gibi erkekler ve kadınlar da dış görünüşlerinde
cesur olmalı, bayağı olmamalı.

Ve dediğim gibi, Owen yemek odasına girerken cesurdu.
Yüreğine çöken üzüntü alnını kırıştırmamış, ona kararlı bir amaç onurunu vermişti. Mevcut
elbisesinin görülmesine izin verdiği uzun boylu vücudu, güç simetrisinde mükemmeldi. Parlak kestane rengi saçları alnının etrafında kümelenmişti ve gözleri bir şahininki gibi parlıyordu.
Genellikle gecelerini şarap kadehinin etrafında geçirdiğini söyleyenler
yanılmış olmalı. Bu zevk her zaman dudaklarında iğrenç izler bırakır; ve Owen Fitzgerald'ın dudakları Apollo'nunkiler kadar dolgun ve şehvetliydi. Mollett onu gördüğünde kıskançlıktan çatlamıştı. "Keşke bu işten o kadar para kazanabilsem de," ilk düşüncesiydi, gözleri gelecekteki varise kaydığında; zavallı herifin, Kaliforniya'nın tüm altınlarının onu hedeflediği hedefe bir santim bile yaklaştıramayacağını anlamaması. Sanırım daha önce söylemiştim, ipek keseniz, o kadar çok sayıda kişinin üretmeye çalıştığı o kaba malzemeden yapılmayacak. Ve Bay Prendergast onu gördüğünde neredeyse istemsiz bir saygıyla sandalyesinden kalktı. Owen Fitzgerald hakkında insanların iyi konuştuğunu duymamıştı; Castle Richmond'daki aile tarafından kötü niyetli şeyler söylenmiş değildi, ancak koşullar onu övme olasılığını engellemişti. Bir akraba veya arkadaştan övgüyle söz edilmezse, aslında kınanır. Duyduğu
şeylerden, Hap House'un sahibi gibi asil görünen bir adamın, şimdi gelip ona işini
sorması
için kesinlikle öne çıkacağını beklemiyordu.

Hem Bay Prendergast hem de Aby Mollett aynı anda ayağa kalktılar.
Son beyefendinin gelmesinden beri, Aby onun kim olabileceğini merak ediyordu,
ama Castle Richmond'dan gelen avukatın o olduğuna dair hiçbir fikri
yoktu. Aby, onun kendisi gibi bir yabancı olduğunu gördü; ama
onu kendi işiyle ilişkilendirmedi. Aslında, babası öyle yapmış olmasına rağmen, gerçeğin Castle Richmond'dakiler tarafından Hap House'da kendisine açıklanacağına dair inancı henüz fark etmemişti. Şimdiki amacı, yaşlı beyefendinin sözünü söylemesi ve gitmesiydi,
ve çizmeleri içindeki diğer genç adamdan elinden geldiğince kurtulması için onu yalnız bırakıyordu. Ama sonra, öyle oldu ki, Bay Prendergast'ın da hareket tarzı buydu.

"Beyler," dedi Owen, "sizi beklettiğim için özür dilerim;
ama gerçek şu ki, sabahleyin bu şekilde nadiren onurlandırılıyorum,
bu yüzden neredeyse hiç hazır değildim. Donnellan, çay geldi; beklemeyi
önemsemeyin. Bu beyler belki bize katılırlar." Ve sonra, sanki Tanrı'nın masa örtüsüne böyle bir küfür yapılmayacağına güvenmiş gibi Aby'ye sertçe baktı.

"Teşekkür ederim, kahvaltımı yaptım," dedi Bay Prendergast. "Ben de öyle," dedi arabada bir penny somun ekmek yemiş olan ve
o zengin masaya oturmaktan mutluluk duyacak olan Aby. Ama biraz
kendinden geçmişti ve böyle bir çaba için cesaretini toplayamadı.

"Siz iki beyefendinin aynı iş için mi geldiğinizi bilmiyorum," dedi Owen, birinden diğerine bakarak.

"Hayır," dedi Bay Prendergast, çok emin bir şekilde, ama pek de doğru olmayan bir şekilde.
"Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum, Bay Fitzgerald: ama sizinle olan
işim oldukça özel."

"Benimki de öyle," dedi Aby, "çok özel; gerçekten çok özel."

"Pekala beyler, kahvaltımı yapmak, işlerimi halletmek, atıma binmek ve evden ayrılmak için sadece yarım saatim var.
Bu yirmi beş dakikanın tamamı sizin hizmetiniz için.
Donnellan, özür dilerim. Sıcakken
ızgara kemikleri birleştirin; beni boş verin. Ve şimdi beyler, benimle
diğer odaya yürüyebilirseniz. Önce gelen önce alır: sanırım
bu kural olmalı." Ve kapıyı açtı ve elinde aralık
olarak durdu.

"Bekleyeceğim, Bay Fitzgerald, lütfen," dedi Bay Prendergast;
ve konuşurken Mollett'e kapıya gitmesini işaret etti.

"Ah! Bekleyebilirim, efendim; beklemeyi tercih ederim, efendim. Gerçekten beklerim," dedi
Aby. "Benim işim biraz özel; ve eğer devam ederseniz, efendim,
siz bitirir bitirmez beyefendiyle görüşeceğim, efendim."

Fakat Bay Prendergast kendi bildiğini okumaya alışkındı. "Ben
önce sizin gitmenizi tercih ederim, efendim. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Fitzgerald, size söyleyeceklerim biraz zaman alacak. Sizin ve başkaları için çok önemli; ve korkarım ki
bunun sizi bugün eğlenmekten alıkoyacağını göreceksiniz."

Owen bunu duyduğunda karardı. Tazılar kendi
bir örtüsünü çekeceklerdi; ve o, herhangi bir kışkırtma
olduğunda, kendisine veya başkalarına ait herhangi bir örtüyü çekmekten uzak durma alışkanlığında değildi. "Bu biraz zor olacak," dedi,
"sizin ne yaptığınızı aydaki adamdan daha fazla bilmediğimi düşünürsek."

"Siz, efendim, sizinle olan işimin öneminin tek yargıcı olacaksınız," dedi Bay Prendergast.

"Eh, Bay-- adınızı unuttum," dedi Owen.

"Adım Mollett," dedi Aby. Bunun üzerine Bay Prendergast ona
çok sert bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.--Hiçbir şey söylemedi, ama
gerçekten çok sert baktı. Artık bu adamın kim olduğunu çok iyi biliyordu ve
ziyaretinin nedenini makul bir doğrulukla tahmin etti. Ama,
yine de, o anda hiçbir şey söylemedi.

"Hadi gelin, Bay Mollett. Umarım sizin işiniz de çok uzun sürmez. Belki de benimle konuşurken bana bir fincan çay göndermemi mazur görürsünüz. Böylesine önemli bir iş
süreçteyken zamandan tasarruf etmek gibisi yoktur. Donnellan, iyi bir adam gibi
Thady'yi bir fincan çayla içeri gönder. Hadi, Bay Mollett."

Bay Mollett yavaşça sandalyesinden kalktı ve ev sahibini takip etti.
Dünyadaki tüm malını verebilirdi ve bu da çok azdı, kıyıyı temiz tutmak için. Ama böyle bir acil durumda,
ne yapacaktı? Oturma odasının kapısına vardığında, Fitzgerald'a, bu sabah Hap House'da yapılacak çok fazla iş olduğunu
söylemeye neredeyse karar vermişti, bu özel işinin orada durması gerektiğini. Ama sonra, Cork'a eli boş nasıl dönebilirdi? Bu yüzden Owen'ı
odaya kadar takip etti ve orada kalan cesaretiyle bütçesini açtı.

Kaptan Donnellan, kızarmış kemiklerle uğraşırken,
iki kez Bay Prendergast'ı yardıma çağırdı; ama boşuna. Donnellan, saat on bire kadar orada kalıp Owen'ı bekledi; sonra
atına bindi. "Fitzgerald'a başladığımı söyler misin? Bugünkü avdan hiçbir şey
görmeyecek; bu açık."

"Bence görmeyecek," dedi Bay Prendergast.

BÖLÜM XXIV.

HAP HOUSE'DA KAHVALTIDAN SONRA.

"Bence görmeyecek," dedi Bay Prendergast; ve konuşurken,
Kaptan Donnellan'ın kulağı, yaşlı adamın ses tonunda alaycılığa yaklaşan bir şey olduğunu fark etti.
Kaptan, arkadaşının o gün avın
en dibinde bile olmayacağından oldukça emindi; ve daha fazla tereddüt etmeden geyik derisi eldivenlerini bileklerine geçirdi. Buluşma onlara o kadar yakındı ki, ikisi de kendi avcılarını kapıdan sürmeyi planlamışlardı; ve iki at şimdi çakılların üzerinde yukarı aşağı götürülüyordu.

Ancak bu sırada salonda korkunç bir ses duyuldu. Orada öyle bir koşuşturma ve ezilme oldu ki Bay
Prendergast bile sandalyesinden fırladı ve
Kaptan Donnellan'ı eldivenlerini unutup kapıya koşmaya zorladı.

Sanki cennetin tüm rüzgarları geçitten aşağı doğru
sürülüyordu ve sanki her ayrı rüzgar ağır topuklu
botlarla
ayakkabılanıyordu. Yüzbaşı Donnellan kapıya koştu ve Bay Prendergast daha yavaş adımlarla onu takip etti. Kapı açıldığında, Owen'ın koridorda, görünüşe göre büyük bir heyecan içinde olduğu görüldü; ve yakın zamanda kahvaltıya çağırdığı beyefendinin de, belirgin bir rahatsızlık içinde olduğu görüldü. O anda, son derece şiddetli bir şekilde, evin kapısının önündeki büyük kıvrımın ortasında duran büyük, yuvarlak bir çalı yatağına doğru ilerliyordu; yürürken ayakları yere değiyordu; ve sonra, burgusuna ulaştığında, yüzü çalılığa doğru
girdi ve bir anda ortadan kayboldu. Evden
kovulmuştu. Owen Fitzgerald, onu omuzlarından tutmuş, koridor ve koridor boyunca koşarak, kapıya ulaştığında, ayağının tabanını zavallı Aby'nin sırtına sertçe vurmuş ve onu taş basamaklardan aşağı uçurmuştu. Ve şimdi, Kaptan Donnellan ve Bay Prendergast durup bakarken, Bay Mollett junior çalıların arasına
tamamen gözlerden uzak bir yere gömüldü.

"Her neyse, o adam için elinden geleni yaptın, Owen," dedi Kaptan Donnellan, bir an Bay Prendergast'a bakarak. "Söylemeliyim ki
asla oradan canlı çıkamayacak."

"Ben onu seçene kadar beklerse," dedi Owen, çabasının ardından
çok zor nefes alarak. "Cehennem alçağı! Ve şimdi, Bay Prendergast,
eğer siz hazırsanız, efendim, ben hazırım." Bu birkaç kelimeyi, son egzersizinden sonra nefes almaya çalışırken takındığı o
sang froid ile bitirmek için elinden geleni yaptı.

Bir tatsız ziyaretçinin biraz özet bir şekilde
ortadan kaldırılmış olması gibi, diğerinin de aynı şekilde
ortadan kaldırılmış olabileceği fikrini kavramamak imkansızdı. Bay Prendergast, Bay Mollett'in az önce benimsediği şekilde beyefendilerin evlerinden ayrılma alışkanlığı olan birine benzemiyordu; ancak yine de, hem istenmeyen hem de hoş karşılanmayan bir araya geldiklerinde, Yüzbaşı Donnellan bir an için orada kalırsa daha fazla eğlence olup olmayacağını düşündü. Her neyse, bu tür işler yapılırken ava gitmesi onun için uygun olmazdı. Belki de yardımına ihtiyaç duyulabilirdi. Bay Prendergast, asık suratlı ve biraz da buruk bir gülümsemeyle gülümsedi - bilinen bir kahkahaya en yakın yaklaşımdı - çünkü aynı düşünce onun da aklına geldi. "Onu halletti ve şimdi beni nasıl halledeceğini düşünüyor." Bay Prendergast'ın bu konu hakkındaki düşüncesi buydu; ve bu onu gülümsetti. Ve sonra, gördüklerinden de memnundu. Bu Mollett'in, Castle Richmond'da birlikte olduğu diğer Mollett'in oğlu olduğu yeterince açıktı; ayrıca, zihninde insanların izleyeceği eylem yollarını çizmeye alışkın olduğu için, Mollett junior'ın, babasının Castle Richmond'daki felaketli başarısızlığını duyduktan sonra, şu ana kadar bilincini kaybetmiş olan varis hakkında ne yapabileceğini görmek için Hap House'a indiği yeterince açıktı. Bay için bu büyük bir şüphe konusu olmuştu. Prendergast, genç Mollett'in adını ilk duyduğunda, ona bu girişimi yapmasına izin verip vermeyeceğini sordu. Bay Prendergast, tek bir sözle oyunu bozabilirdi; ancak, harekete geçmek zorunda olduğu için, anlık bir kararla, Bay Mollett junior'ın oyununu oynamasına izin vermeye karar verdi. Bay Fitzgerald'ın böyle kötü sonuçlara yenik düşecek kadar zayıf olması durumunda, Bay Prendergast'ın herhangi bir kötü sonucu almasını önlemek için henüz vakti olacaktı. Olaylar şimdi böyleyken Bay Prendergast, Bay Mollett junior'ın oyununu oynamasına izin verildiği için sevindi. "Ve şimdi, Bay Prendergast, eğer siz hazırsanız, ben de hazırım," dedi Owen.

"Belki de önce beyefendiyi ağaçların arasından alsak daha iyi olur," dedi Bay Prendergast. Ve o ve Yüzbaşı Donnellan çalılıklara doğru yürüdüler.

"Bunun hakkında ne istersen onu yap," dedi Owen. "Ona bir kez dokundum
ve bir daha dokunmayacağım." Ve yemek odasına geri döndü.

Atları yönlendiren seyislerden biri şimdi düşmüş kahramanın yardımına gitmişti; ve Yüzbaşı Donnellan da Aby'nin omuzlarına kadar
girdiği için, Bay Prendergast, ona ihtiyaç olmadığını düşünerek eve geri döndü. "Umarım
ciddi şekilde yaralanmamıştır," dedi.

"O değil," dedi Owen. "Bu tür adamlar tekmelenmeye alışkındır,
kızların öpülmeye alışkın olduğu gibi; ve bu onlar için doğaldır. Ama
kemiklerinin kırılmasından başka her şey hak ettiğinden az olacaktır."

"Suçunun niteliğini sorabilir miyim?"

Owen bir an sessiz kaldı, misafirinin yüzüne baktı. "Şey; tam olarak değil," dedi. "Hiçbir şey bilmediği insanlardan bahsediyordu, ama
benim onun söylediklerini
tamamen yabancı birine tekrarlamam iyi olmazdı."

"Kesinlikle doğru, Bay Fitzgerald; iyi olmazdı. Ama
size tekrarlamamda bir sakınca olamaz. Buraya sizden getirdiği bazı haberler için para almaya geldi; eğer doğruysa sizin için
çok önemli olurdu. Ancak, benim anladığım kadarıyla
amacına ulaşamadı."

"Peki siz bütün bunları nasıl öğrendiniz, efendim?"

"Sadece o adamın kendi adını andığını duyduğum için. Ben de
aynı haberlerle geldim; ve bunları iletmek için para istemediğimden,
benim anlattığımda bunların doğru olduğuna inanabilirsiniz."

"Hangi haberler?" diye sordu Owen, kaşlarını çatarak ve sesinde öfkeli bir sarsıntıyla. Kendisine anlatılan hikayede herhangi bir gerçek
olabileceğine dair en ufak bir fikri bile henüz aklına gelmemişti. Tüm bunlara
bir yalan olarak bakmıştı ve Mollett'i birkaç kiloyu kaldırmak için
zavallı ve alçakça bir girişimle
kendisine gelen zavallı bir düzenbaz olarak görmüştü. Ve
şimdi bile inanmıyordu. Bay Prendergast'ın sözleri bu kadar büyük bir gerçeğe inanmak için
çok ani olmuştu ve ilk düşüncesi
onu kandırmak için bir çaba sarf edildiğiydi.

"O adamın size söylediği o haberler," dedi Bay Prendergast,
ciddi bir şekilde. "Ondan gelenlere inanmamanız sadece sizin
ihtiyatlılığınızı gösteriyor. Ama benden gelenlere inanabilirsiniz.
Castle Richmond'dan geldim ve Sir Thomas'ın, Sir Thomas'ın ve oğlunun
bir habercisi olarak buradayım. Mesele her ikisine de
netlendiğinde, sizin de bundan haberdar olmanız gerektiği düşünüldü."

Owen Fitzgerald şimdi oturdu ve avukatın yüzüne baktı,
ona dik dik baktı. Söyleyebileceğim şey, çok şey söyleme gücünün, duyduğu sözlerle bir anlığına elinden alındığıdır. Ne! O unvanın, o mülkün, o onurlu yerin, bir zavallı yaşlı adam düştüğünde,
ülkede gerçekten onun olması mümkün müydü? Ve sonra, tüm bu ölçülemez sefaletin, bir zamanlar çok iyi tanıdığı o ailenin üzerine düşmesi gerçekten doğru muydu? Daha dün kuzeni Herbert'e her türlü kötülüğü
söylemişti; ve tehditlerinin doğru olduğu bu kadar çabuk mu kanıtlandı? Ama duygularında zaferin gölgesi yoktu.
Owen Fitzgerald birçok kusuru olan bir adamdı. Pervasızdı, tutkuluydu, başkalarının fikirlerini küçümsemeye meyilliydi, düşüncelerinde ve alışkanlıklarında savurgandı, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, bir anda kendisiyle aynı fikirde olmayanlarla savaşmaya her zaman hazırdı. Dünya onu kınadığında dünyanın yanlış olduğuna hemen karar veren ve hiçbir argümana uymadan kendisinin yanlış olmasına izin vermeyen bir adamdı. Ama açgözlü, zalim, bencil veya kinci değildi. Öfkesinde düşmanına karşı her türlü kötü şeyi söyleyebilirdi, tıpkı Herbert'e karşı bazı kötü şeyler söylediği gibi; ama bu kötü şeylerin gerçekten gerçekleşmesini sürekli olarak arzulamak onun elinde değildi. Şimdi duyduğu ve henüz tam olarak inanmadığı bu haber onu hayrete düşürdü, ama yüreğinde bir zafer yaratmadı. Felaketin, Castle Richmond'daki kuzenlerini etkilediğinden ziyade kendisini etkilediğini fark etti.

"Yani Lady Fitzgerald'ın--" ve sonra kendini
durdurdu. Aklındaki soruyu sormaya cesareti yoktu. Gerçekten de Lady Fitzgerald,--tüm dünyanın uzun zamandır bu adla onurlandırdığı kişi,
gerçekten o adamın babasının karısı olabilir miydi,--az önce evinden
kovduğu o alçağın babasının? Bu trajedi o kadar derindi ki buna
inanamıyordu.

"Korkuyoruz ki öyledir, Bay Fitzgerald," dedi Bay Prendergast. "Kesinlikle öyle olduğunu söyleyemem. Ve bu nedenle, eğer size bir tavsiyede bulunma özgürlüğünü alırsam, beklentilerinizdeki bu değişiklikten çok fazla emin olmamanızı tavsiye ederim."

"Çok fazla emin!" dedi acı bir kahkaha atarak. "O zaman tüm bu yıkımın
tamamlanmasını istediğimi mi sanıyorsun? Cennet ve yeryüzü! Leydi Fitzgerald--! Buna inanamıyorum."

Ve sonra Yüzbaşı Donnellan da odaya döndü. "Fitzgerald,"
dedi, "bu adama ne kötülük yapacağız? Yürüyemediğini ve yüzünden bir domuz gibi kan geldiğini söylüyor."

"Hangi adam? Ah, ne istersen onu yap. Al: Ona bir pound
not ver ve bırak da kahrolası yere gitsin. Ve Donnellan, Tanrı aşkına
hemen Cecilstown'a git. Beni bekleme. Beni
bütün gün burada tutacak bir işim var."

"Ama kanayan bu adamla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi
yüzbaşı, uzatılan banknotu alırken acıklı bir şekilde. "Eğer ona
yaptıklarından dolayı bir poundluk banknota katlanıyorsa, benim onu
anladığımdan daha yumuşaktır."

"Polise teslim edilmeden kaçmasına izin verildiği için çok mutlu olacaktır," dedi Bay Prendergast.

"Ama onunla ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Yüzbaşı Donnellan. "Ayakta duramadığını
söylüyor."

"O zaman onu gübre yığınına yatır," dedi Owen Fitzgerald; "ama
Tanrı aşkına beni rahatsız etmesine izin verme. Ve, Donnellan, daha fazla kalırsan
gününü tamamen kaybedeceksin." Bunun üzerine
yüzbaşı, aslında istenmediğini görünce,
kendisini çekip gitti ve çalılıkların öbür tarafındaki çimenlerin üzerinde inleyerek yatan Aby'ye bir veda bakışı attı.

"Tamamen çömelmiş, düşünüyorum efendim," dedi diğer tarafta onun üzerinde duran Thady.

"Akşam yemeğinden önce tekrar canlanacak," dedi Kaptan.

"Elbette bunu yapacak, efendim," dedi Thady; ve sonra kaptan caddeden aşağı doğru at sürerken kendi kendine kısık sesle, "Faix,
ve bunu bilmiyorum. Emin olun ve bu ustanın ağır bir eli var." diye ekledi. Ve sonra Thady bir süre şaşkın bir şekilde durdu, Aby'yi başparmağı ve parmakları arasında görünür şekilde tuttuğu pound banknotunu görerek canlandırmaya çalıştı.

Ve şimdi Bay Prendergast ve Owen yine yalnızdılar. "Peki ben ne yapacağım?" dedi Owen, bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra; ve ciddi ve ciddi bir sesle soruyu sordu.

"Sadece şimdilik - önümüzdeki bir iki gün için - bence
hiçbir şey yapmamalısın. Bu zamanın ilk ızdırabı Castle Richmond'da biter bitmez, bence Herbert seni görmeli. Sizin ve onun kesinlikle gerekli olacak
olan işlemleri birlikte yapmanız çok arzu edilir olurdu. Bu hikayenin doğruluğunun kesin kanıtı elde edilmelidir. Umarım Bay Fitzgerald, davanın hala şüpheye yer verdiğini anlıyorsunuzdur."

Owen sabırsızlıkla başını salladı, sanki Bay Prendergast'ın bu konuda ısrar etmesinin gereksizmiş gibi. Bunu gerekenden daha erken gerçek olarak kabul etmek istemiyordu.

"Size bu uyarıyı yapmak benim görevim. Birçok avukat--sanırım
benim bir avukat olduğumu biliyorsunuzdur--"

"Bilmiyordum," dedi Owen; "ama fark etmez."

"Teşekkür ederim; "Bu çok nazik," dedi Bay Prendergast; ancak alaycılık
dinleyicisi tarafından tamamen kayboldu. "Bazı avukatlar, dediğim gibi,
böyle bir durumda müvekkillerine tüm şüphelerini, hatta tüm bilgilerini kendilerine saklamalarını tavsiye ederlerdi. Neden bir
rakip
oyunu oynuyorsunuz? diye sorarlardı. Ancak ben
hiçbir rakibimizin olmamasının daha iyi olduğunu düşündüm."

"Ve sizin hiç rakibiniz olmayacak," dedi Owen; "en azından bende hiç olmayacak."

"Böyle algıladığım ve böyle bir kanıta sahip olduğum için çok memnunum
tavsiyemin uygunsuz olmadığını. Aklıma geldi ki,
bu durumların ilk haberini başka kaynaklardan aldıysanız, kendi çıkarlarınızı gözetmek için bir temsilci tutmakla yükümlüsünüz."

"Ben böyle bir şey yapmazdım," dedi Owen.

"Ah, ama sevgili genç dostum, böyle bir durumda bunu yapmak sizin göreviniz olurdu."

"O zaman görevimi ihmal etmiş olurdum. Ve Herbert'e şunu mu söylüyorsun, gerçek ne olursa olsun, onu unvanında veya mülkünde asla rahatsız etmeyeceğim. Adalet veya intikam için
oraya bakmayacağım. Ne demek istediğimi anlayacaktır."

Ancak Bay Prendergast hiçbir şekilde; Owen Fitzgerald'ın zihninin tonuna da girmedi. İkisi de adil insanlardı, ama sadece temelde farklı bir şekilde. Bay Prendergast'ın adaleti düşünce ve eğitimden gelmişti. Genç bir adam olarak, mesleğine başladığında, muhtemelen şimdi olduğundan daha az adildi. Hukuk ve hakkaniyet meseleleri hakkında düşünmüştü, ta ki düşünce ona, hakkaniyetin, genellikle hukukun yardımıyla ve sıklıkla da hukuka rağmen uygulanması gerektiği gibi güzelliğini gösterene kadar. Bay Prendergast'ın adaleti böyleydi. Owen Fitzgerald'ın adaleti dürtü ve doğadan gelmişti, ve çok bilge birinden ziyade çok genç bir adamın adaletiydi. Hissettiği gibi, bu unvan ve mülkiyet, adaletin kendisine değil, kuzenine aitti. Şeylerin gerçek adaletinde, o zavallının Adam hala hayattaydı
ki tüm dünya ölü olarak kabul etmişti? Adalet gereği ölmüş olmalıydı. Şimdi bu adamın hayatının felaketi Sir Thomas ve Lady Fitzgerald ve kuzeni Herbert'in başına geldiğine göre, dünyanın yasasının harfine göre kendisine ait olabilecek ama göklerin yasasına göre kendisine ait olamayacak bir mirası ele geçirerek bunu daha da kötüleştirmesi ona düşmezdi. Owen Fitzgerald'ın adaleti böyleydi; ve bunu diğer adaletle karşılaştırarak, Bay Prendergast'ın adaleti sonsuza dek, çağlar boyunca geçerliliğini korurken, Owen'ın diğer adaleti on yıllık bir mücadelenin
çekişine bile dayanamazdı. Çocuklar ona geldiğinde,
hakları olan
neyi düşünmez miydi; sonra da hakları olan
neyi düşünmez miydi; ve benzeri?

Ama adaletten bahsederken intikamdan da bahsetmişti ve Bay
Prendergast tamamen karanlıktaydı. Ne intikamı? Zavallı Owen'ın bir aşkı kaybettiğini ve Herbert'in onu bulduğunu bilmiyordu. Bu şaşırtıcı
bilginin
üzerine getirdiği tüm karışık düşüncelerin ortasında, Owen hala aşkını düşünüyordu. Orada Herbert onu
soymuştu - serveti aracılığıyla onu soymuştu; ve bu konuda
adalet istiyordu - adalet ya da intikam. Aşkını geri istiyordu. Ona bunu verin ve Herbert unvanına ve mülklerine
hoş karşılanabilir.

Bay Prendergast orada yarım saat daha kaldı, ne yapılması gerektiğini ve nasıl yapılması gerektiğini açıkladı. Elbette Owen'ın mülkün yanlış varisin elinde kalmasına izin verilmesi fikrine karşı çıktı. Eğer bu onun adalet
fikirleriyle uyumlu olsaydı bu sabah Hap House'a
gelmezdi. Hak istediğini yapmalı ve eğer öyle olsaydı Leydi Fitzgerald'ın Sir Thomas'la evliliği yasal olmasaydı, Owen, Sir Thomas'ın ölümü üzerine Sir Owen olmalıydı ve Herbert, Sir Herbert olamazdı. Bay Prendergast'ın aklında çok şey kristal kadar netti. Adalet yerini bulsun, bu Castle
Richmond cennetleri harabeye dönse bile.

Sonra Owen'ı çok
şaşkın bir şekilde yalnızlığına bırakarak ayrıldı. "Peki o adam nerede?" diye sordu Bay Prendergast, arabasına binerken.

"Çok zayıf, tatlım, gerçekten çok kötü. Şu anda mutfak ateşinin üzerinde oturuyor, inliyor ve bir o yana bir bu yana mırıldanıyor, ama
efendi onu büyük
hol kapısından dışarı
çıkardığından beri söylediği tek bir kelime bile yok. Ve kan içinde - neden, tatlım, onun varlığını kurtararak, o
bir kan
yumruğunu."

"Onun için yüzünü yıkasan iyi olur ve ona biraz çay ver," dedi Bay Prendergast ve sonra uzaklaştı.

Ve Owen Fitzgerald orada tek başına, avcılık teçhizatıyla, hala örtülü
kahvaltı masasına yaslanmış bir şekilde otururken beyninde garip fikirler uçuştu. Beyninde ileri geri uçtular ve sonunda orada kaldılar, neredeyse kesin bir amaç biçimini aldılar. Herbert ile bir pazarlık yapacaktı; her biri
hakikaten kendisine ait olanı saklasın; Herbert'in Castle Richmond'un tüm geniş topraklarına sahip olmasına izin verin; unvanı, parlamentodaki koltuğu ve ilçe onurunu almasına izin verin; ama onun için, Owen--Clara Desmond'a sahip olmasına izin verin. Hakikaten kendisine ait olmayan hiçbir şeyi arzulamadı; ama onu
kendisi olarak görüyordu ve onsuz hayatının geleceğiyle nasıl yüzleşeceğini bilmiyordu. Ve bu düzenlemeyi kendisine önerirken, onun duygularını tamamen bir kenara atmadı; onun kalbini hesaba kattı, ama onun dünyevi beklentilerini hesaba katmadı. O onu sevmişti--onu--Owen; ve o, onun kendisini
hala sevmediğine inanmayı kendine öğretemedi. Annesi onun için
fazla güçlüydü ve zayıfça teslim olmuştu; ama
kalbine gelince--Owen onun ondan
gittiğine inanmaya kendini getiremedi.

İkisi bir pazarlık yapacaktı--o ve kuzeni. Şeref ve ün,
ve para ve unvan kuzeni için her şey olurdu.
Herbert bunları bekleyecek şekilde yetiştirilmişti ve etrafındaki tüm
dünya da ondan bunları bekliyordu. Bunlardan
kendisinin çalınması onun için korkunç olurdu. Fakat Clara Desmond'un kaybı Owen Fitzgerald için de aynı derecede korkunçtu.
Kalbinin romantik bir onur duygusuyla
dolmasına izin verdi ve bu ona bir erkek olarak
sevgisinden vazgeçmemesi gerektiğini öğretti. O olmadan
kendi gözünde
utanç içinde yaşayacaktı; fakat o Castle Richmond dönümlerine sahip olmaktan
vazgeçtiği için onu kim daha iyi düşünmezdi ki? Evet; Herbert ile bir pazarlık yapacaktı. Dünyada bunu yapma hakkını kim reddedebilirdi?

Bunları zihninde evirip çevirirken, aniden caddeden aşağı doğru gelen birçok atlınınki gibi bir
hızlı ses duydu ve pencereye gittiğinde, avcılığın önde gelen iki veya üç adamını, gri saçlı yaşlı avcıyla birlikte gördü; ve atlıların arasında, etrafında ve altında köpekler vardı, yolun kenarındaki defnelerin arasında koşup duruyorlardı, burunları aşağıda, arada sırada yerdeki yapraklardan gelen belirsiz kokuyu yakalayıp avlarının izini sürerken kısa havlamalar
yapıyorlardı.

"Yo ho! Ona, Haberci; ona kulak ver, Maybird; iyi kaltak,
Merrylass. O burada, beyler ve asla
canlı kaçamayacak. Bay Owen'ın yakınlarında bir yere
gitmek için dışarı baktığında kötü bir yere geldi."

Ve sonra diğer atlıların arasından hızla koşarak,
hevesle öne doğru ilerleyen, iri yapılı, ağır bir adam geldi,
güzel bir yüzü ve hevesli gözleri vardı. Ellili yaşlarında olabilirdi ama
oradaki yirmi üç yaşındaki hiçbir çocuk onun kadar endişeli ve aceleci değildi.
İri kemikli, hızlı koşan,
binicisi kadar hevesle ilerleyen doru bir ata biniyordu. İleriye doğru aceleyle ilerlerken,
evin önündeki çalılıklara yaklaşana kadar herkes ona yol verdi.

"Ruhumu kutsayın beyler," dedi öfkeli bir sesle, "eğer onları bu şekilde
yolda sıkıştırırsanız, tazılar nasıl avlanabilir? Tanrım, Barry, sen bir adamı
çıldırtmaya yetersin. Yoicks, Merrylass! işte orada, Pat;"--Pat avcıydı--"oradaki alçak duvarın dışında, nehre doğru." Bu, Duhallow tazılarının efendisi, Owen'ın putperestliğinin tanrısı Sam O'Grady'ydi. Daha iyi bir adam yaşamamıştır ve tazıların efendisi de
bu kadar iyi değildir; en azından Duhallow sporcuları arasında yaygın olan görüş buydu.

"Evet, senin beyefendi,--orada dolandı, bunu biliyorum; ama
aşağıdaki defne ağaçlarının arasındaydı ve bir yerlerde
ve tuvaletlerde olacak. Burada benim bildiğim ve onun da bildiği bir gider var. Ama Bay Owen da biliyor; ve onun için
bir şans yok." Böyle savundu Pat, Duhallow avcısı, deneyimli zanaatkar, yaşlı zihninin ona
o ve komşu üç baronluktaki en sevimli tilkinin
en sevimli kaçamaklarına karşı koymasını sağlayan.

Ve şimdi kapının önündeki süpürge kırmızı ceketlilerle doluydu; ve
Owen, yemek odası penceresinden bakarak, biraz adım atması gerektiğini hissetti.
Normal bir kural olarak, av çiftliğinin yakınlarına böyle sürüklenmiş olsaydı, atından inip şişelerinin arasına iner, şeri ve kiraz brendisi
gönderirdi; ve bol miktarda rahat içecek olurdu ve belki de bol miktarda soğuk et olmazdı; ve herkes eve girip
çıkabilirdi. Ama şimdi kalbinde onu çok iyi tanıyan ve aralarında her zamanki gibi
çok neşeli olduğu adamlarla
karışmayı yasaklayan bir şey vardı. O kadar giyinmişti ki, neden orada kaldığını açıklamadan aralarına giremezdi evde; ve buna gelince, şu anda herhangi bir açıklama yapamayacağını hissetti.

"Owen'a ne oldu?" dedi bir adam Yüzbaşı Donnellan'a.

"Sana yemin ederim ki, neredeyse bilmiyorum. Bu sabah, o kalkmadan önce iki adam geldi; iş hakkında dediler. Birini neredeyse elinin tersiyle
öldürüyordu; ve sanırım şu anda diğeriyle birlikte bir yerde kilitli."

Fakat bu arada bir hizmetçi Bay O'Grady'nin yanına geldi ve şapkasına dokunarak, avcının efendisinden bir an için eve girmesini istedi; ve sonra Bay O'Grady atından inerek ön kapıdan içeri girdi. Orada sadece iki dakika kaldı, çünkü aklı hala dışarıda, defnelerin arasında, tilkiyle birlikteydi; fakat ayağını tekrar üzengiye koyduğunda, etrafındakilere acele etmeleri gerektiğini ve o gün Owen Fitzgerald'ı rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi. Bu nedenle, gizemin Cork bölgesinin o kısmına hızla yayılacağı kolayca hayal edilebilir.

Aceleyle uzaklaşmalılar;--ama tilkilerinin hesabını vermeden önce değil. Ne tanrılar ne de insanlar için, derisi
yer üstünde sağlam olduğu sürece bırakılmamalı.
Bir tilkinin
takip edilmesinin, insanların bu diyarlarda takip ettiği diğer eğlencelerden oldukça farklı bir karakter kazandıran bir önemi vardır.
İnsanların
yapabileceği hemen hemen her şeyi ve bunu her yerde ve her mevsimde
haklı çıkarır.
Bunda, kesintiyi yasaklayan ve taraftarlarını herhangi bir izinsiz giriş veya müdahale durumunda güvende kılan bir kutsallık vardır.
Avlanma bölgesinde, bölge avına karşı çıkan bir adam,
insan düşmanı, inzivada yaşamaya istekli, Coventry'de olmaktan hoşlanan ve diğer yaratıkların düşmanlığına aşık biri olmalıdır. Böyle adamlar
vardır, ancak etraflarındakiler tarafından cüzzamlı olarak kabul edilirler.
Bütün bunlar asil sporun asaletine katkıda bulunur ve onu bir adamın enerjisine
değer kılar.

Ve sonra avcı kalabalığı evin önünden arkadaki bir çayıra doğru aceleyle koşturdu ve sonra tekrar ahır avlusundan öne doğru koştu. Tazılar etraftaydı - burada, orada ve her yerde, zanaattan bihaber birinin söyleyeceği gibi, ancak
hâlâ her zaman o lanetli hayvanın izini sürüyorlardı. Bir çalılıktan diğerine saklanmaya çalıştı, ancak çalılıkların nemli yaprakları onun nerede olduğunu hemen belli ediyordu. Evin etrafındaki her deliği ve köşeyi denedi, ancak her delik ve köşe Owen'ın kıskanç ilgisiyle
durdurulmuştu. Evin etrafında bir tilki yere düşseydi, kendi tahminine göre sonsuza dek rezil bir şekilde yaşayacaktı. Sonunda, hol kapısının hemen önünde yüksek bir haykırış duyuldu. Zavallı tilki, son nefesini vererek, kapının önündeki çalılığa gitmişti ve orada, köpekler onu, Aby Mollett'in düştüğü
noktada öldürmüştü.

Pencereden epeyce uzakta durmuş, hala Clara Desmond'ı düşünüyordu,
Owen Fitzgerald avlanan hayvanın kaderini gördü; yaşlı Pat'in başını ve kuyruğunu leşten kestiğini ve cesedini tazılara attığını gördü; bu törene defalarca başkanlık etmişti; ve sonra, köpekler kanlı parçaların üzerinde homurdanmayı bıraktıklarında, avın uzaklaştığını, cadde boyunca ana yola doğru geri döndüğünü gördü. Bütün bunları gördü, ama hala Clara Desmond'ı düşünüyordu.

BÖLÜM XXV.

ISLAK BİR SABAHTA ÇAMURLU BİR YÜRÜYÜŞ.

Avın tüm günü Castle Richmond'da çok sessiz geçti.
Herbert, Bay Somers'a, katılması gereken bir Yardım Komitesi'nde mazeretini bildirmesi için yalvardıktan sonra evden bir kez bile ayrılmadı. Günün büyük bir bölümünü, görünüşe göre yarı komada olan, neredeyse hareketsiz yatan babasıyla geçirdi. Tüm o uzun saatler boyunca, ailelerinin bu trajedisi hakkında aralarında çok az şey konuşuldu. Şimdi neden daha fazla şey söylensin ki; şimdi başlarına en kötü şey gelmişken - Sir Thomas'ın böylesine insanüstü bir acıya katlandığını gizlemek için? Ve sonra gün içinde dört veya beş kez annesinin yanına gitti, ancak onunla uzun süre kalmadı. Ona hiçbir konuda konuşamadı, çünkü hikaye henüz ona anlatılmamıştı.

Ve ara sıra ona yumuşak bir iki sözle veya daha yumuşak bir öpücükle geldiğinde, ona hiçbir soru sormadı. O, onun
her şeyi öğrendiğini biliyordu ve ayrıca alnındaki ciddi buluttan, o bütünün çok korkunç olması gerektiğini biliyordu. Gerçekten de, kadınının kalbinin bu zamana kadar gerçeğin bir kısmını tahmin ettiğini
tahmin edebiliriz. Ama kimseye sormayacaktı. Jones'un her şeyi bildiğinden emindi; ama hizmetçisine tek bir soru bile sormadı. Uygun olduğunda ona söylenecekti. Neden bu konuda hareket etsindi ki?

Herbert odasına her girdiğinde onu bir gülümsemeyle karşılamaya çalıştı. Onun gelişinden her zaman memnun olduğu ve onu hoş karşıladığı gibi küçük bir gösteri yaptığı yeterince açıktı. Bir kitap her zaman çok yumuşak bir şekilde ve en ufak bir hareketle kaldırılırdı;
ama Herbert o kitabın ne olduğunu ve annesinin böyle bir çileden
geçmesini sağlayan gücü nereden aradığını çok iyi biliyordu.

Ve kız kardeşleri, eski benliklerinin hayaletleri gibi evde yavaşça dolaşırken görülüyordu. Sesleri neredeyse duyulmuyordu; oturdukları odadan her zamanki kahkaha sesleri hiç duyulmuyordu; evde kardeşlerinin yanından geçtiklerinde ona fısıldamaya
cesaret edemiyorlardı. Şimdi Bay Prendergast ile masaya oturmaya gelince, bu çaba tamamen terk edilmişti; kendilerini onun ayak seslerinden bile uzak tutuyorlardı. Letty Teyze belki diğerlerinden daha fazla konuşuyordu, ama amaca yönelik ne söyleyebilirdi ki? "Herbert," demişti bir keresinde, onu kütüphanenin kapısının yakınında yakalayıp neredeyse odaya
çekerken--"Herbert, sana bütün bunların ne olduğunu söylemeni emrediyorum!"

"Sana hiçbir şey söyleyemem, sevgili teyze, hiçbir şey;--henüz hiçbir şey."

"Ama Herbert, bana şunu söyle; kız kardeşimle ilgili mi?" Letty Teyze uzun yıllar boyunca Leydi Fitzgerald'a kız kardeşi derdi.

"Sana hiçbir şey söyleyemem;--bugün hiçbir şey."

"O zaman, yarın."

"Bilmiyorum--Bay Prendergast'ın bu konuyu istediği gibi yönetmesine izin vermeliyiz. Ben hiçbir şey üstlenmedim, Letty Teyze--hiçbir şey."

"O zaman sana ne söyleyeyim, Herbert; beni öldürecek. Hepimizi öldürecek,
tıpkı babanı ve sevgili anneni öldürdüğü gibi. Sana şunu söylüyorum ki
onu da hızla öldürüyor. İnsan doğası buna dayanamaz. Bana güvenilseydi
her şeye katlanabilirdim." Ve yüksek arkalıklı kütüphane sandalyelerinden birine
oturarak gözyaşlarına boğuldu; Herbert'in, Teyze Letty'ye
bakıldığında daha önce hiç görmediği bir manzara.

Ya hepsi ölürse? diye düşündü Herbert, o anın acısıyla.
Bazıları için ölümden daha kötü bir şey vardı. Teyze Letty'nin sefaletinden bahsetmesinin ne anlamı vardı?
Elbette hepsi gibi o da perişandı; ama sırtındaki yükü nasıl takdir edebilirdi? Clara Desmond onun için neydi?

Öğleden kısa bir süre sonra Bay Prendergast eve geri döndü; ama
odasına gizlice girdi ve kimse onu görmedi. Saat
altı buçukta aşağı indi ve Herbert akşam yemeği servis edilirken masada oturmaya zorlandı; ve böylece gün geçti. Bir gün daha
sadece Bay Prendergast Castle Richmond'da kalacaktı; ve sonra, eğer,
beklediği gibi, o sabah bazı mektuplar ona ulaşırsa,
ertesi gün geç saatlerde Londra'ya doğru yola çıkacaktı. Ziyaretini
uzatmak istemediğini tahmin etmek mümkün olabilir.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Herbert uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıktı. O gün Bay Prendergast her şeyi annesine anlatacaktı ve aralarında, anlatma sırasında oğlunun evde olmaması kararlaştırıldı. Akşam eve geldiğinde, onu
görecekti. Böylece yürüyüşüne başladı, gitmeden önce aklında başka şeyler de kararlaştırdı. O gün eve dönmeden önce Desmond Court'a varacak ve oradaki iki hanıma onları bekleyen kaderi bildirecekti. Sonra, bundan sonra, ona kaderinin ne olacağını bildirebilirlerdi;--ama bu konuda onları aceleye getirmezdi.

Bu yüzden yürüyüşüne başladı, Desmond Court'a giderken Gortnaclough'dan geçmeye ve sonra oradan eve dönmeye karar verdi.
Yol yirmi uzun İrlanda milinden daha uzun olacaktı; ama bu zor işin işe yarayacağını hissetti. Ona, vücudunun kaslarına biraz
zorluk çekmesinin ve böylece zihninin kaslarını
rahatlatmasının iyi olacağını öğreten düşünceden ziyade içgüdüydü. Eğer uzuvları iyice yorulursa,--dinlenmek isteyebilecek kadar iyice yorulursa--o zaman bir an için kendisini
kuşatan tüm bu üzüntüyü düşünmeyi bırakabileceğini umabilirdi.

Bu yüzden yürüyüşüne başladı, yanına kalın bir sopa ve kendi düşüncelerini alarak. Arazinin üzerinden geçip Gortnaclough ve Boherbue'dan Castleisland'a ve Kerry kontluğunun vahşi doğasına doğru giden yola girdi. O giderken, etraftaki adamlar onunla konuşmaktan kaçındılar, çünkü hepsi büyük eve kötü haber geldiğini biliyorlardı. Ona gözlerini indirerek ve kalplerinde şefkatle baktılar, çünkü Fitzgerald ismini çok seviyorlardı. Yoksul bir İrlandalının, efendisi olarak gördüğü beyefendiye duyduğu sevgi - "efendisi", muhtemelen ondan hiç para, bir günlük iş için ücret ve tüm ilişkilerinde almamış olsa da - parayı ödeyen adam olmuştur, parayı alan adam değil - ara sıra gülümseyen bir yüzle bakılmış ve nazik bir sözle karşılanmış olsa bile, yine de hissettiği sevgi bir İngiliz için şaşırtıcıdır. Bu duygunun tamamen iyi olduğunu söylemeyeceğim. Sevgi, sevgiden gelmelidir. Bir tarafta kişisel sevgi varken, diğer tarafta kişisel bir saygı bile yoksa, bir miktar kölelik karışımı olmalıdır. İnsan ihtişamına duyulan bu sınırsız saygı tamamen iyi olamaz; insan ihtişamı için, eğer ihtişam uygun şekilde elenirse, öyle olabilir. Yola çıktı ve yolculuğuna hızlı bir şekilde devam etti. Çamur yolda derindi, ama o en yoğun olanından
hiç düşünmeden geçti. Dışarı çıkalı çok olmamıştı ki,
soğuk, hafif, çiseleyen bir yağmur başladı, öyle bir yağmur ki yavaş yavaş ama
kesinlikle bir adamın giysisinin en içteki paçavrasına
giriyor,
su geçirmez ceketinin içinden yukarı doğru akıyor ve
azmıyla kravatının kıvrımlarına kadar nüfuz ediyor. Böylesine soğuk, çiseleyen bir yağmur
İrlanda kışları boyunca sert hava koşullarının en yaygın evresidir ve
dışarıda olanlar buna alışıyor ve ona şefkatle davranıyorlar.
Havaya ufemistik bir şekilde yaklaşıyorlar, ona puslu ve yumuşak diyorlar
ve böyle bir konuda asla kötü bir dil kullanmaya izin vermiyorlar
sıkıcı kelimesinin ötesinde. Ve yine de böyle bir zamanda insan yağmuru solur
ve tekrar dışarı verir ve sanki kendisi bir su ruhu olur,
iç liflerine sulu balık benzeri bir doğa alır.
İrlanda'da bir adamın bazen ıslandığını kabul etmek gerekir; ama
sonra orada ıslanmak, başın üşümesine, sesin kısık olmasına,
burada, bu nezle diyarında olduğu gibi, çok sayıda mendile ihtiyaç duymaz. Öldüren yağmur değil, doğu rüzgarıdır;
ve İrlanda'nın güneyinde doğu rüzgarı hakkında hiçbir şey bilmezler.

Ama Herbert sisin farkında olmadan yürümeye devam etti, kalın bastonunu elinde sallayarak ve yürürken hızını giderek artırarak.
Genellikle bu tür şeylere dikkat eden bir adamdı, ama artık onun için ıslak mı yoksa kuru mu olduğu önemli değildi.
Zihni kaderinin anlık koşullarıyla o kadar doluydu ki,
küçük dışsal kazaları düşünemiyordu. Bu dünyadaki gelecekteki hayatı nasıl olacaktı ve
şimdi önünde duran savaşı nasıl verecekti? Bu,
kendisine sürekli sorduğu ama
hiçbir zaman cevaplayamadığı soruydu. Erken koşulların onu yerleştirdiği tahttan nasıl inecekti ve sinirleri ve omuzları ona başka tahtlara yaklaşmak için kalabalığın arasında nasıl mücadele edecekti? Eğer sadece mücadele için doğmuş olsaydı, kendi kendine, ne kadar kolay ve hoş olurdu! Ama kendisini bir kaza sonucu yerinden edilmiş bulmak - tüm dünyanın gözleri üzerindeyken - dışlanmak; hakkında konuşulması, işaret edilmesi ve acınması; kendisinden aşağıda gördüğü insanların ona çok az yardım teklif etmesi - tüm bunlar korkunç derecede acı vericiydi ve yük neredeyse gücüne göre fazlaydı. "Parayı umursamıyorum," dedi kendi kendine bir düzine kez; ve bunu söylerken bir anlamda doğruyu söylüyordu. Ama paranın satın aldığı şeyleri umursadığı; dışsal saygıyı, diğer insanlar arasında otoriteyle konuşma iznini, gücü ve mevkiyi ve yaşam yolculuğunda öne çıktığı hissini önemsiyordu. Diğer adamlardan önde olmak, tüm güçlü adamların
kalplerindeki en güçlü arzudur; ve bu arzuda, bu felaketten ne kadar korkunç bir düşüş yaşamamıştı!

Peki, o, annesi ve kız kardeşleri, hepsi ne yapacaktı?
Şimdi, hemen nasıl hareket edeceklerdi? Bu hukuk ve yargı adamı onlardan
gittiğinde kendilerini nasıl taşıyacaklardı? Kendisi için, hareket tarzı büyük ölçüde bugün Desmond Court'ta kendisine söylenebilecek söze bağlı olmalıydı.
Eğer orada
umut
etmesine izin verilseydi,
bardağının dibinde hâlâ bir damla teselli kalacaktı. Ama gerçekte çok korkuyordu.
Kontesin ona ne söyleyeceğini önceden söyleyebileceğini düşünüyordu; kendisinin
söylemesi gerekeni -sözcüksel olmasa da- iyi biliyordu. Bu iki söz birbirine çok uymuyor muydu? ve
on yedi yaşında bir kızın aşkının, sevgilisi bile
kendisi davasını
zorlamaya cesaret edemediğinde, annesinin iradesine karşı dik durmasını umması onun için doğru olabilir miydi? Ve sonra başka bir düşünce
zihnine şiddetle
bastı. Clara, annesinin isteği üzerine zavallı bir sevgiliden
vazgeçmişti; artık
zavallı olmadığına göre, annesinin isteği üzerine o sevgiliyi geri alamaz mıydı? Ya Owen
Fitzgerald ondan her şeyini alırsa!

Ve böylece çamur ve yağmurda, her zaman büyük
sopasını sallayarak yürümeye devam etti. Belki de, sonuçta, en kötüsü onunla birlikte bitmişti, bu şekilde kendisiyle
tartışabildiğinde. Şok veren şey, soğuk suya ilk dalıştır. Neredeyse her insan sefaleti, gerektiği gibi
yüzleşilirse sefil olmaktan çıkar diyebiliriz; ve sefaletlerimizi yenmek için bir şeyler yapılmış olur, onlarla herhangi bir
derecede
yüzleştiğimizde, gereken cesaretle olmasa bile. Herbert talihsizliğin derin, karanlık, soğuk, rahatsız edici havuzuna
atlamıştı kendini; ve etrafındaki suların çok soğuk olduğunu hissediyordu. Ama atılmıştı ve belki de en kötüsü geçmişti.

Gortnaclough'a yaklaşırken, her yerde iş başında olan, kazma ve el arabasıyla "sarı un" gibi bir avuç para kazanan yol tahripçilerinden biriyle karşılaştı. İşçiler bir şekilde işlerine götürülmüştü. Orada, listeleri olan çete üyeleri vardı ve az çok doğru bir şekilde, adamların günlük işleri için altı veya sekiz penilerini almadan önce, en azından günlerini ellerinde bir tür aletle geçirdiklerini gördüler. Ve sonuç olarak tepenin yüzeyi kaybolmaya başladı ve yolda uçurumlar oluştu, bu da tekerleklerle seyahat edenlerin hareketsiz oturmasına, öfkeli gözlerle karşıya bakmasına ve bazen bu eylemleri yapan kişiyi çok
utanç verici sözlerle apostrofize etmesine neden oldu. Yapan, Bayındırlık Kurulu veya aşinalıkla adlandırıldığı şekliyle "Kurul"du; ve eğer o kötü sözler onları
boşaltan göğüslere geri dönmeseydi ve daha fazla uçmasaydı,
hiçbir Kurul bu kadar korkunç bir şekilde küfür dolu olamazdı.
Birinin, atına büyük bir çabayla yarım mil boyunca yapay bir çamur bataklığından geçerek tekerlek kutusuna kadar ilerledikten sonra sonunda tamamen durduğunu bulması, alışılmış yolcu için rahatsız edicidir;
ve o krizdeki insanlar, kıtlıktan ölen bir halkın daha
tamamen rahatsız edici olduğunu düşünmeleri gerektiği kadar sık ​​düşünmediler.

Ama Herbert tekerlekli değildi ve tüm bunlara rağmen
karla kaplı yolda ve uçurumun üzerinden geçerken, bazı adamlar tarafından durduruldu.
Buradaki tüm araziler Castle Richmond'ın mülküydü; ve tüm bunların genç efendisinin kendi kiracılarının yaklaşık yirmi kadarından geçmesine
selamlar, dilekler, kutsamalar ve şikayetler olmadan izin verilmesi olası değildi.

"Faix, senin onurlu, zayıf, Bay. Herbert," dedi bir adam, tepenin dibinde durarak, yarı dolu el arabası hâlâ ellerinde asılıyken - bir İngiliz konuşurken el arabasını yere bırakırdı, kaslarının israfı hakkında içsel bir hesap yapardı; ama bir İrlandalı böyle düşük bir ekonomi için kendinden nefret ederdi - "Faix, zayıf, sevgilim, Bay Herbert; ve sen de yaralı gözler için iyi bir görüntüsün. Cennet yatağın olsun, çünkü sen fakir bir adamın arkadaşısın."

"Nasılsın, Pat?" dedi Herbert, durmaya niyetlenmeden. "Nasılsın, Mooney? Umarım iş hepinize yakışır." Ve sonra
şapkasını alnına doğru bastırarak hemen geçip giderdi.

Ama buna kesinlikle izin verilemezdi. İlk olarak, genç efendinin varlığından kaynaklanan
heyecan
bu kadar ani bir şekilde kaybolmayacak kadar değerliydi; ve sonra, ağır şikayetlerinden bahsetmek için
bu kadar mükemmel bir zaman ne zaman tekrar gelebilir?
Dünyadaki tüm
iyilikleri, bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadar
mide bulandırıcı yiyeceklerden oluşan adamlar, şikayetlerini onları duyabilen
kulaklara iletmek isterlerse mazur görülmelidir.

"Arrah, senin beyefendi, zayıf, kendi başımıza hiç iyi değiliz; ve
erkekler pound başına bir peniyken nasıl yapabiliriz?" dedi Pat.

"Erkekler için üzülüyorum," dedi Mooney. "Bir erkeğin içine
aldığı en kötü lokmalardır. Senin beyefendinin varlığını kurtarmak için
ilk erkekle başladığım günden beri çıplak kolumu kaldırabildiğim kadarını kaldırıyorum."

"Hepimiz kediler kadar uyanıkız," dedi bir diğeri, yorgunca uzuvlarını
sürüklemesinden kesinlikle kendisi
çok fazla hayvansal güçle
donanmış gibi görünmüyordu.

"Ve çocuk daha da kötü, beyefendi," dedi dördüncüsü. "Erkek onlar için
tamamen kötü. Senin beyefendinin varlığını kurtarmak için,
karınları neredeyse hiçliğe gitti."

"Ve ailede altı kişiyiz, beyefendi," dedi Pat. "Beslenecek altı ağız; ve böyle bir kalabalığın arasında sekiz pennor beyefendi erkek ne ki; Pazar günleri, hiçbir şey olmadığında hiç mi hiç?"

"Evet, Bay Herbert," dedi bir diğeri, gıcırtılı bir sesle,
giysilerinin paçavraları vücuduna zar zor yapışmış küçük bir adam, "ben geçen cuma günü diğer çocuklarla birlikte burada değil miydim? Pat Condon'a
aksi takdirde, sevgilim; ve yine de ücretleri vermeye geldiklerinde,
beni-- diye uyardılar." Ve benzeri. Şikayet edilecek çok sayıda insan vardı, eğer onları dinlemeye kendini zorlayabilseydi.

Herbert sıradan zamanlarda onları dinler, onlara cevap verirdi,
ve en azından, onlarla sohbet etmekten aldıkları tatmini onlara verirdi, eğer onlara başka bir tatmin veremiyorsa.
Ama şimdi, bugün, kendi yükü yüreğinde bu kadar ağırken,
bunu bile yapamazdı. Onların üzüntülerini düşünemiyordu;
kendi üzüntüsü ona çok daha ağır geliyordu. Böylece, eldiveni olabildiğince içlerinden geçirerek ve
onları üzerinden silkeleyerek, adımlarına tutunmaya çalıştıkları sırada. Hiçbir şey bir insanı talihsizlik kadar bencil yapmaz.

Ve sonra Gortnaclough'a gitti. Buraya yürüyüşünü
belki de şu hariç sabit bir amaçla seçmemişti, Desmond Court'un etrafından eve dönmesini sağladı. Her iki haftada bir Yardım Komitesi'nin oturduğu yerlerden biriydi ve burada bir çorba mutfağı vardı, ancak Berryhill'deki kadar başarılı olmamıştı; ve ikamet yeri olarak Peder Barney'nin yardımcısı tarafından seçilmişti. Ancak tüm bunlara rağmen, Herbert
kendini köyün sefil, kirli, dağınık, nemli sokağında bulduğunda ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu. Gortnaclough'daki
her gözün onun üzerinde olması doğal bir durumdu. Desmond Court'a gitmek için yapması gereken gibi,
köyde topuklarının üzerinde dönüp adımlarını geri takip etmesi bile zordu,
oraya gelmek için bir bahane göstermeden; bu yüzden çorba mutfağına bağlı küçük dükkana girdi ve orada
Rahip Bay Columb Creagh'ı, tezgahın arkasındaki küçük kıza emir verirken buldu.

Herbert Fitzgerald, etrafındaki Roma Katolik rahiplerine karşı her zamanki gibi çok nazikti; hatta, o çok mükemmel hanımlara, Bayan Townsend ve Teyze Letty'ye karşı iyi görünenden biraz daha nazikti; ama
Rahip Columb Creagh'a karşı nazik olmak her zaman onun için tersti; ve bu özel günde herhangi birine karşı nazik olmak onun için ters olurdu. Ancak yardımcı kişi onun karakterini biliyordu ve Bay Somers, başkan veya kendi mahalle rahibi tarafından reddedilmeden onunla konuşma fırsatı bulduğu için çok mutluydu. Bay Creagh, ilçe yargıçları ve Protestan papazlarla aynı meclis kurulunda bir tane oluşturma fikrine çok sevinmişti; ancak vaat ettiği zevklerin meyvesi asla dudaklarına ulaşmamıştı. Hükümetinde Sancho Panza gibiydi; her gün büyük masaya oturmuştu, ancak henüz kendi hitabetinin zengin yemeğinin tadını çıkarmasına izin verilmemişti. Ne zaman kendisine yardım etmeyi teklif etse, Bay Somers veya Peder Barney ağzını kapatmıştı. Şimdi muhtemelen bir veya iki kelime söyleyebilirdi; ve şan, Komitede bir konuşma yapmanın şanına eşit olmasa da, yine de Castle Richmond'ın genç varisiyle eşit şartlarda ve devlet işleri hakkında konuşurken görülmeye değer bir şey olurdu.

"Bay Fitzgerald! Peki, ilan ediyorum! Peki siz nasılsınız, efendim?" Ve şapkasını çıkarıp eğildi ve Herbert'in elini tutup acımasızca sıktı; ve genel olarak onu çok itici yaptı.

Herbert, aklı gerçekten konuya yoğun olmasa da, kıza satılan
yemeğin miktarı hakkında birkaç soru sordu ve dükkânda tuttukları küçük hesap cüzdanını görmek istedi.

"Biz gayet iyiyiz, Bay Fitzgerald," dedi yardımcı;
"oldukça iyiyiz. Her zaman gözümü üstünde tutarım, çünkü işler ters gidebilir diye korkuyorum, biliyorsunuz."

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum," dedi Herbert.

"Hayır; umarım öyle değildir. Ama her zaman tedbirli olmak iyidir, bilirsin. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu dükkanlar konusunda tamamen doğru yolda olduğumuzu düşünmüyorum. Zavallı bir kadın için çok zor--"

Şimdi gerçek şu ki, Gortnaclough'daki Yardım Komitesi'ne yargıçlar, rahipler ve papazlar katılsa da, oradaki dükkan
Herbert Fitzgerald'ın kendi işiydi. Onun veya babasının parasıyla stoklanmıştı; un, riski kendisine ait olmak üzere kârsız satılıyordu ve evin kirası ve onu işleten kadının ücretleri
kendi cebinden çıkıyordu. Bu koşullar altında Bay Creagh'ın müdahale etmesi için bir neden göremiyordu ve şu anda böyle bir müdahaleye tahammül etmeye pek de meyilli değildi.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Bay Creagh," dedi rahibin sözünü keserek. "Ve böyle bir zamanda gereksiz zorluklarla hiçbir iyilik yapılmayacak."

"Hayır, hayır, kesinlikle değil. Ama yine de düşünüyorum ki--" Ve Bay Creagh belagat için belini kuşanırken, yine sözü kesildi.

"Bugün biraz acelem var," dedi Herbert, "ve bu nedenle, eğer
lütfen, şimdi hiçbir değişiklik yapmayacağız. Bugün kitabı boş ver, Sally. İyi günler, Bay Creagh." Ve bunları söyledikten sonra dükkândan ayrıldı ve
hızla köyden geri yürüdü.

Zavallı yardımcı, dükkân kapısında yalnız bırakıldı, yüreğinde tüm Protestanların gururunu lanetledi. Kendisine bu Bay Fitzgerald'ın diğerlerinden farklı olduğu, rahiplere düşkün ve "eski dine" bağımlı bir adam olduğu söylenmişti; ve bunu duyduktan sonra, böylesine mükemmel bir mizacın tadını çıkarmaya karar vermişti. Ama o
kendisine hepsinin aynı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bay Somers
daha buyurgan olamazdı, Bay Townsend daha küstah.

Ve sonra, hala çiseleyen yağmurun altında, Herbert
Desmond Court'a doğru yürüdü.
Malikane kapısındaki ıssız görünümlü kulübeye ulaştığında, neredeyse sırılsıklam olmuştu ve
dizlerine kadar çamura bulanmıştı. Ama yürürken
bunları hiç düşünmemişti. Zihni önündeki sahnedeydi.
Clara Desmond ve annesine haberi hangi sözcüklerle verecekti? Ve onlar da haberi hangi sözcüklerle alacaklardı?
Daha önceki soruyu,
çamurlu ve ıslak bir şekilde, o ıssız kapıdan eve doğru yürürken,
kendi tatmin edici bir şekilde cevaplamamıştı.

"Leydi Desmond evde mi?" diye sordu uşağa. "Leydi hazretleri
evde," dedi gri saçlı yaşlı adam, en yumuşak gülümsemesiyle, "ve
Leydi Clara da öyle." Castle Richmond'ın varisine, yoksul Desmond ailesinin gelecek kurtarıcısı olarak bakmayı çoktan öğrenmişti.

XXVI. BÖLÜM.

RAHATSIZ.

"Ama, Bay Herbert, efendim, baştan aşağı ıslanmışsınız--kesinlikle," dedi uşak, Fitzgerald salona
girer girmez. Herbert, sadece
ıslanmış olduğu ve bunun bir şey ifade etmediği hakkında bir şeyler mırıldandı. Ama uşağın tahminine göre, çok
çok şey ifade ediyordu. Baştan aşağı ıslanmış olması daha fazla bir şey ifade edebilirdi; çünkü Bay Herbert bir baronet olmayacak ve yılda on iki bin harcama
ya
sahip olmayacaktı; ve Leydi Clara'nın gelecekteki kocası olmayacak mıydı? Kesinlikle bir şey ifade etmiyordu!

"Ve emin olun, Bay Herbert, bu mübarek sabah Desmond Court'a yürümediniz. Yıpranmış ve yaşlı! Eh; siz genç beyefendilerin ne yapmayacağını bilemeyiz. Ama iki dakika içinde Lordumun pantolonunu hazırlayıp size getireceğim. Faix, ve o artık neredeyse sizin kadar büyük, Bay Herbert."

Ama Herbert onunla pek konuşmadı ve Kont'un giysilerini ödünç alma teklifine hiçbir şekilde onay vermedi. "Ben olduğum gibi içeri gireceğim," dedi. Ve yüzüne bakan yaşlı adam bir şeylerin ters gittiğini gördü. "Kesinlikle ve şimdi kaçıp gitmeyecek," dedi bu İrlandalı Caleb Balderstone kendi kendine. O da ve Desmond Court'taki diğer bazıları da Leydi Clara'nın zavallı bir sevgiliye kendini kaptıracağından çok korkmuştu.

Artık öğle vakti geçmişti ve Fitzgerald, Leydi Clara'nın genelde oturduğu
odaya doğru ilerledi. Owen'ın ziyaretini aldığı odaydı ve burada genelde sabahleyin yalnız bulunurdu; ama bu sefer kapıyı açtığında annesinin yanında olduğunu gördü. Clara'nın kendini mükemmel bir şekilde idare ettiği günden beri, anne kızıyla daha fazla zaman geçirmişti. Şimdi Clara'ya Herbert Fitzgerald'ın gözlerinden bakan Kontes, çocuğunun gerçekten güzel ve çekici olduğunu
itiraf etmeye başlamıştı. Gelecekteki damadını tatlı bir gülümsemeyle ve bir kadının evini hoş karşıladığı bir adam için hoş hale getirmeyi çok iyi bildiği o büyüleyici sessiz karşılamayla karşılamak için ayağa kalktı. Ve Clara ayağa kalkmadı, başını çevirip ona baktı ve onu da selamladı. İleri çıktı ve ikisinin de elini tuttu ve Clara'nın elini yarım dakika kadar kendi elleriyle tutana kadar ikisi de onun normalden daha ciddi olduğunu fark etmedi. "Umarım Sir Thomas daha kötü değildir," dedi Leydi Desmond, çok yaygın olan o yapmacık ilgi
sesiyle. Sonuçta, zavallı yaşlı zayıf beyefendiye bir şey olursa, daha iyi olmaz mıydı?

"Babam son iki gündür pek iyi değil," dedi.

"Çok üzgünüm," dedi Clara. "Ya annen, Herbert?"

"Ama Herbert, ne kadar da ıslaksın. Yürümüş olmalısın," dedi Kontes.

Herbert, birkaç sıkıcı kelimeyle yürüdüğünü söyledi. Yürüyüşün kendisi için
iyi olacağını düşünmüştü ve bu kadar
ıslanacağını tahmin etmemişti. Ve sonra Lady Desmond, onun yüzüne dikkatlice baktığında, aslında çok ciddi olduğunu gördü; o kadar ki, oraya ciddiyeti yüzünden geldiğini biliyordu. Ama yine de
acısı hiçbir şekilde kalbine işlemedi.
Şüphesiz babası için, --ya da annesi için-- yas tutuyordu. Castle
Richmond'daki ev muhtemelen hüzünlüydü, çünkü hastalık ve ölüm korkusu
oradaydı;--hatta belki de ölümün kendisi şimdi sevilen birinin başının üstünde asılıydı.
Ama bu ona ne ifade ediyordu? Kendi acıları olmuştu;--belki de bencil olmasına yetecek kadar.
Bu yüzden ciddi bir yüzle,
ama kalbinde hiçbir sorun olmadan, yine Castle Richmond'dan haber istedi.

"Lütfen bize söyleyin," dedi Clara ayağa kalkarak. "Korkarım Sir Thomas çok hasta." Yaşlı baronet ona karşı nazik davranmıştı ve ona saygı duyuyordu.
Castle Richmond'da herhangi bir üzüntü olması düşüncesi ona üzüntü veriyordu.

"Evet; hasta," dedi Herbert. "Son birkaç gündür Londra'dan bir beyefendi yanımızdaydı - babamın bir arkadaşı. Adı Bay Prendergast."

"Doktor mu?" diye sordu Kontes.

"Hayır, doktor değil," dedi Herbert. "Avukat."

Hikayesine başlaması onun için çok zordu; belki de sırılsıklam ve çamurla kaplı olduğu için daha da zordu. Şimdi üşümüş ve yapış yapış hissediyordu ve o odada böyle bir kılıkla oturmaması gerektiği fikrine kapılmaya başlamıştı. Clara da onun yüzünden, ses tonundan ve genel tavrından içgüdüsel olarak bir şeylerin gerçekten sorun olduğunu öğrenmişti. Kabul edildiği o günden beri orada olduğu diğer zamanlarda, tamamen kendine hakim olmuştu. Belki de bir sevgilinin çekingenliğinden veya tereddütünden hiçbirine sahip olmaması onda bir kusur olarak kabul edilmişti. Hiç şüphesiz, serveti ve konumu sırtında olduğu için, istediği adil eli kendi eli olarak kabul etmekte tereddüt etmemesi gerektiğini hissediyordu. Ama şimdi, hiçbir şey şu anki tavrından daha farklı olamazdı.

Lady Desmond şimdi şaşırmıştı, ama muhtemelen henüz korkmamıştı. Neden böyle bir hastalık döneminde Londra'dan Sir Thomas'ı ziyarete gelmişti? Ve neden Herbert bu hastalığı onlara anlatmak için Desmond Court'a yürümüştü? Bu avukatın gelişinde, kızının evliliğine bir şekilde etki etmesi amaçlanmış bir şey olmalıydı. "Ama Herbert," dedi, "sen
çok
ıslanmışsın. Patrick'in giysilerinden birkaçını giymeyecek misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "Uzun süre kalmayacağım. Söyleyeceklerimi yakında söyleyeceğim."

"Ama yap, Herbert," dedi Clara. "Seni bu kadar rahatsız görmeye dayanamıyorum. Ve sonra geri dönmek için bu kadar acele etmeyeceksin."

"Babam hasta olduğu için," dedi, "uzun süre kalamam; ama gelip sana anlatmayı görevim olarak gördüm - sana Castle Richmond'da neler olduğunu anlatmayı."

Ve şimdi kontes korkmuştu. Herbert'in ses tonunda ve yüz ifadesinde herhangi bir kadını korkutmaya
yeterli olan bir şey vardı. Castle Richmond'da ne olmuştu? Orada bir avukatın varlığını gerektirecek ve aynı zamanda gelecekteki damadını bu kadar üzecek ne olabilirdi? Ve Clara da korkmuştu, nedenini bilmese de. Adamın tavrı her zamankinden o kadar farklıydı ki; o kadar soğuk, ciddi ve hayrete düşmüştü ki, mutsuz olmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Ve ne oldu?" dedi Kontes.

Herbert daha sonra birkaç dakika sessizce oturdu ve onlara hikayesini en iyi nasıl anlatacağını düşündü. Sabah boyunca anlatmaya karar vermişti ama henüz hiçbir yönteme karar vermemişti. Her şey o kadar korkunç derecede trajikti, gerçekliğinin kapsamı o kadar korkutucuydu ki,
bu görevi nasıl başarabileceğini
bilmekte zorlanıyordu.

"Umarım aileden hiçbirine talihsizlik gelmemiştir," dedi
Leydi Desmond, artık kendi kızını, baronetin veya karısının hastalığından daha çok etkileyecek talihsizlikler olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

"Ah, umarım gelmemiştir!" dedi Clara, ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak.
"Ne oldu, Herbert? Neden konuşmuyorsun?" Ve yanına gelip,
kolunu tuttu. "Sevgili Clara," dedi, ona her zamankinden daha fazla şefkatle bakarak, "bence bizi terk etsen daha iyi olur.
Bunu annene tek başına daha iyi anlatabilirim."

"Yap, Clara, aşkım. Git, canım, seni hemen arayalım."

Clara çok yavaşça kapıya doğru uzaklaştı ve sonra
arkasını döndü. "Seni mutsuz eden bir şey varsa, Herbert," dedi,
"Beni terk etmeden önce bunu bilmeliyim."

"Evet, evet; ya ben ya da annen--. Sana söylenecek, kesinlikle."

"Evet, evet, sana söylenecek," dedi kontes. "Ve şimdi git, sevgilim." Böylece kovulan Clara gitti ve kendi odasına gitti. Owen'ın ona anlatacak üzüntüleri olsaydı, bunları
kendisine anlatırdı; bundan oldukça emindi. "Ve şimdi, Herbert, Tanrı aşkına, bu ne?" dedi kontes, dehşetten solgun. Artık kızının beklentilerine müdahale edecek bir şey söyleneceğinden tamamen emindi.

Hepimiz Herbert'in anlatması gereken hikayeyi biliyoruz ve bu nedenle tekrar anlatılırken orada bulunmamıza gerek yok. Orada, sırılsıklam, Leydi Desmond'un oturma odasında otururken, her şeyi anlatmayı başardı -- başından sonuna kadar her şeyi, artık Richmond Şatosu'ndan Fitzgerald olmadığını, isimsiz, parasız, pay veya mevki umudu olmayan, bundan böyle ekmeğini alnının teriyle kazanmaya mahkum bir dışlanmış olduğunu açıkça belli etti -- eğer kazanmanın bir yolunu bulabilecek kadar şanslıysa.

Leydi Desmond da hikayesini bir kez olsun kesmedi. Tamamen hareketsiz bir şekilde oturdu, neredeyse kıpırdamadan onu dinledi. O, kendi kesin kararını vermeden önce zihninin anlık işleyişinin ne olabileceğini ona bildirmeyecek kadar akıllıydı; ve gerçeği, o anlatmayı bitirmeden çok önce anlamıştı. Biz genellikle, elimizdeki amaç için gerekli olandan üç kat daha fazla kelime kullanırız; ama o altı kat daha fazla kelime kullansaydı, onu kesmezdi. Konuşması kesinlikle gerekli olduğunda, ona hangi tonda ve hangi kelimelerle konuşacağını belirlemesi için bu zamanı vermek onun için iyi bir şeydi. "Ve şimdi," diyerek sözlerini tamamladı ve bu sırada halının üzerinde duruyordu, "her şeyi biliyorsun, Leydi Desmond. Belki de Clara'nın bunu senden öğrenmesi en iyisi olacak." Leydi Clara'nın eline olan iddialarından vazgeçmek için tek bir kelime bile etmemişti; ama o zaman, onun fikrine göre, bu eşleşmenin bozulmamış olarak kabul edilmesi gerektiğini de ima etmemişti. Karısının başına tüm bu yoksulluğu getirmenin verdiği üzüntüden bahsetmemişti; ve nişanlarının hala geçerli olduğunu düşünseydi kesinlikle böyle konuşurdu; ama sonra nişanın mutlaka bozulması gerektiğini, Leydi Desmond'un görüşüne göre kesinlikle yapması gerektiğini de belirtmemişti.

"Evet," dedi soğuk, alçak, anlamsız bir sesle - tonlarından hiçbir şey belli etmeyen bir sesle - "Leydi Clara bunu benden duysa iyi olur."

Ama kızına verdiği başlıkta Herbert onun kaderini hemen anladı. Ancak sessiz kaldı. Konuşmak artık kontesin göreviydi.

"Ama bunun doğru olmayabileceği de mümkün," dedi neredeyse fısıldayarak, yüzüne değil, onun yanından, ateşe bakarak.

"Mümkün; ama o kadar da mümkün değil ki, konuyu senden daha fazla saklamayı doğru bulmadım."

"Çok yanlış olurdu - çok kötü diyebilirim," dedi kontes.

"Ben de kendim bir şey öğreneli sadece iki gün oldu," dedi, kendini haklı çıkararak.

"Elbette hemen bana haber vermek zorundaydın," dedi, sertçe.

"Ve ben de hemen sana haber verdim, Leydi Desmond." Ve sonra ikisi de bir süre daha sessiz kaldılar.

"Ve Bay Prendergast hiç şüphe olmadığını mı düşünüyor?" diye sordu.

"Hiçbir şüphe yok," dedi Herbert, çok kararlı bir şekilde.

"Ve kuzenin Owen'a mı söyledi?"

"Dün söyledi; ve bu zamana kadar zavallı annem de öğrendi."

Ve sonra bir sessizlik dönemi daha oldu. Tüm bu zaman boyunca Leydi Desmond tek bir başsağlığı sözcüğü söylememişti - Herbert ve ailesinin başına gelen tüm acılar için tek bir acıma hecesi bile söylememişti; ve Herbert, sertliği yüzünden ondan nefret etmeye başlamıştı. Yüz ifadesi sertleşmişti ve tüm sözlerini bir yargıcın alabileceği gibi karşılamıştı, sadece kararını açıklamadan önce kanıt istiyordu. Kanıtların yeterli olduğunu düşünmeye başlamıştı ve kararına dair hiçbir şüphe yoktu. Duyduklarından sonra, Herbert Fitzgerald ile kızı arasında bir maç söz konusu olamazdı. "Çok korkunç," dedi, sadece kendi çocuğunu düşünerek ve maruz kaldığı tehlike karşısında kesinlikle titreyerek. "Çok korkunç," dedi Herbert da titreyerek. Büyük üzüntüsünün, kendisine bu kadar yakın bir dost olduğunu
söyleyen biri tarafından böyle karşılanması onun için neredeyse inanılmazdı.

"Peki siz ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Fitzgerald?" dedi kontes.

"Neyi öneriyorum?" dedi, onun sözlerini tekrarlayarak. "Şimdiye kadar
bir şey önermek için ne zamanım ne de yüreğim oldu. Size
anlattığım gibi bir talihsizlik, bir adamın
çözümleme gücünü bir süre rahatsız etmeden
başa gelmez. Bay Prendergast bana bunları anlattığından beri annemi ve Clara'yı çok düşündüm,
bu--bu--bu--" Ve sonra boğazına hafif bir hırıltılı boğuşma düştü ve konuşmasını engelledi. Tam olarak hıçkırmadı ve
bunu yapmamaya karar verdi. Eğer o bu kadar sert ve
güçlü olabiliyorsa, o da sert ve
güçlü olurdu.

Ve yine Lady Desmond sessizce oturdu, hala nasıl daha iyi konuşup hareket edeceğini düşünüyordu. Sonuçta o, Herbert Fitzgerald'ın düşündüğü kadar zalim ya da kötü değildi. Fitzgerald'lar onun için ne yapmıştı ki
onların acılarına üzülsün? Orada, o eski
çirkin barakada, uzun zamandır ıssız, kasvetli sefalet ve yoksullukla dolu bir yerde yaşamıştı
ve Lady Fitzgerald refah içinde hayatının sertliğini yumuşatmak için hiç yanına gelmemişti. İrlanda'ya bir kontes olarak gelmişti
ve bir kontesti, ilk başta küçük ihtişamıyla yeterince gururluydu - şüphesiz fazla gururluydu; ve sonradan yalnızlığı ve yoksulluğuyla yeterince gururluydu; ve orada yaşamıştı - tek başına. Hata kendisinde olsun ya da olmasın, kimsenin nezaketine pek az şey borçluydu; çünkü kimse onun acısını hafifletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Ve sonra
zayıf, çelimsiz çocuğu aynı gölgede büyümüştü ve şimdi
sevimli bir kadındı, yüksek soya ve yüksek kanın sıklıkla verdiği o özel, paha biçilmez güzelliğe sahipti. Şimdi o eski kışlanın duvarları arasında bir ödül vardı - kazanılacak bir şey - bir adamın çabalayacağı bir şey ve bir annenin oğlunun kazanabileceği için gülümseyeceği bir şey. Ve şimdi Leydi Fitzgerald ona gelmişti. Bundan hiç
şikayet etmemişti, kendi kendine söyledi. Clara Desmond ile
Herbert Fitzgerald arasındaki pazarlık ikisi için de iyi olmuştu ve bir pazarlık olarak
yapılsın ve sonuçlandırılsın. Genç Herbert Fitzgerald'ın parası ve
mevkisi vardı; kızının güzelliği ve yüksek kanı vardı. Bir
pazarlık olsun. Ama bütün bunlarda onu Castle Richmond'daki o zengin
müreffeh aileyi sevmeye itecek hiçbir şey yoktu. Birkaç saat içinde yeni
bulunan arkadaşları sevmek doğası olan kişiler vardır, ama Desmond Kontesi onlardan biri değildi. Pazarlık yapılmıştı ve
kızı bunun kendi payına düşen kısmını yerine getirebilecekti. O
hâlâ vermeyi taahhüt ettiği şeyi verebilirdi. Fakat
Herbert Fitzgerald artık iflas etmişti ve hiçbir şey veremezdi! Pazarlığın hâlâ geçerli olduğunu varsaymak delilik olmaz mıydı?

Desmond Court'a yalnızca bir kişi gelmişti ve onun gelişi yorgunluğuna bir teselli olmuştu. Aralarında uzun yıllar soğuk ve ıssız bir şekilde yaşadığı
tüm kişilerden yalnızca biri
yüreğine yaklaşabilmişti. Duymak istediği tek bir İrlanda sesi vardı ve o sesin sahibi onu sevmek yerine
çocuğunu sevmişti. Ve o sefaleti de, iyi olmasa da en azından
cesaretle katlanmıştı. Doğrusu, o sevgiliyi kızından ayırmıştı; ama ikisinin de koşulları, bir anne olarak bunu yapmasını doğru kılmıştı. Hangi anne, koşulları ne olursa olsun, kızını Owen Fitzgerald'a verirdi? Bu yüzden, kulağına hoş gelen tek sesi evden kovmuştu ve yine yalnız kalmıştı.

Ve sonra, belki de, Herbert Fitzgerald
burada sık sık dolaşırken, zengin ve başarılı bir âşık olduğunda, Clara Castle Richmond'a gittiğinde, Owen'ın tekrar Desmond Sarayı'na gelebileceği düşüncesi aklına gelmişti. Yıllar onu ele geçiriyordu. Ah, evet. Bunu çok iyi biliyordu. Tüm gençliğini ve günlerinin gururunu, şimdi çok kasvetli bir şekilde taşıdığı o konteslik uğruna terk etmişti - elinde taşa, arduvaza ve toprağa dönüşmüş
altın parçaları uğruna. Ne yazık ki yıllar onu hızla ele geçiriyordu! Ama yine de verecek bir şeyi vardı. Kadınının güzelliği tamamen solmamıştı; ve
henüz bakire olan bir kalbi vardı - şimdiye kadar
başka hiçbir erkeği sevmemişti. Karşılığında sadece aşk istediği için, bu birkaç yılı karşılamaya yetmeyebilir miydi? Ve böyle düşünmüştü,
umutları üzerinde dururken, Herbert onun kur yapması için oradaydı.

Owen'ın çocukça aşkını geri almak için yaptığı çılgınca girişimi gördüğü ve dinlediği kalbindeki duyguları hayal edebilirsiniz. Ama buna da, iyi olmasa da, cesurca katlanmıştı. Çocuğunun, kendisinin
sevdiği tek
erkek tarafından sevilmesi onu kızdırmamıştı. O gün kızının saçını okşamış, yanağını öpmüş ve daha iyi, daha zengin sevgilisiyle mutlu olmasını söylemişti. Ve bunda haklı değil miydi? Hatta Owen'a bile kızmamıştı. Onu her şeyiyle affedebilirdi, çünkü onu seviyordu. Ama Clara'nın gerçekte Castle Richmond'a gitmesi gerektiğinde onun için henüz bir şans bile olmayabilir miydi? Ama şimdi! Şimdi tüm bunları nasıl düşünecekti? Ve bunları
düşünürken, Lady Fitzgerald'ın acılarını
hissetmek için yüreğinin kalması nasıl mümkün olabilirdi? Tüm acılarına rağmen Lady Fitzgerald yine de ondan daha şanslı olmaz mıydı? Ne olursa olsun, Lady Fitzgerald refah ve sevgi dolu bir hayat yaşamıştı. Hayır; Lady Fitzgerald'ı veya Herbert'ı düşünemezdi: sadece Owen Fitzgerald'ı, kızını ve kendisini
düşünebilirdi.

O, Owen, artık Castle Richmond'ın varisiydi ve öğrenebildiği kadarıyla, yakında gerçek sahibi olacaktı. Desmond Sarayı'ndan, kızının talibi olmak için dünyanın gözünde çok fakir ve aşağılık olduğu için kovulmuş olan o, tüm o geniş arazilerin ve o eski, imrenilen aile onurunun zengin mirasçısı olacaktı. Ve bu Owen hala kızını seviyordu - onu Herbert'in sevdiği gibi, sessiz, beyefendi gibi, günlük bir bağlılıkla değil, kitaplarda okuduğu ve kontes olmak için kendini satmadan önce hayal ettiği eski, gerçek, tutkulu aşkla seviyordu. Owen'ın kızını bu kadar sevdiğinden çok emindi. Ve sonra, kızına gelince; bu yeni varisi hala kalbinin derinliklerinde sevmediğinden - anne bundan kesinlikle emin değildi. Çocuğunun parayı ve bir unvanı seçerek daha iyi tarafı seçtiğinden şüphe etmemişti; ve Clara'yı böyle seçtiği için mutlu olacaktı,--bundan da şüphesi yoktu. Clara gençti, derdi ve
kalbi birkaç ay içinde elini takip edecekti.

Ama şimdi! Herbert Fitzgerald'la birlikte orada otururken, ölüm kadar kasvetli, soğuk, titreyen ve çamurlu, kırbaçlanmış bir köpekten daha fazla cesareti olmayan
kendi felaketlerinden bahsederken nasıl karar verecekti? Ona bakarken, yarım saniyede yirmi kez kendi kendine kuzeni Owen'ın erkekliğinden onda bir pay bile almadığını söyledi.
Kadınlar cesur bir cepheyi ve efendisinin dünya savaşında yenildiğini asla kabul etmeyecek bir sesi severler. Owen
böyle bir hikayeyle oraya gelseydi, dünyanın ona yaptığı her şeye rağmen, hanımın
elini almak için cesurca hakkını talep ederdi.

"Onu ona ver," dedi Leydi Desmond kendi kendine; ve göğsündeki mücadele
başlamış ve bitmişti. Herbert'in, ona acımak için
yüzüne baktığında, onun sert ve zalim olduğunu görmesi şaşırtıcı değildi. Kendini
feda ediyordu ve fedakarlığı tamamlamıştı. Castle Richmond'ın varisi olan Owen
Fitzgerald, yakında Sir Owen olacağı için, kızını alacaktı. Her neyse, ikisi de mutlu olacaktı.
Ve o--o, Desmond Court'ta, şimdiye kadar yaşadığı en yalnız şekilde yaşayacaktı. Bütün bunlar aklından geçerken, Herbert'i ve onun üzüntülerini neredeyse hiç düşünmedi. Terk edilmesi ve terk edilmesi ve kendi başına yapabileceği en iyi mücadeleyi vermesi gerektiğini;
Buna

nasıl mümkün olabilirdi ki, bir anne olarak bundan şüphe duyabilirdi?

Ve yine de yazık oldu - binlerce yazık. Herbert Fitzgerald, ev içi erdemleri, çalışkanlığı ve tam saygınlığıyla, Clara'nın zevkine ve yaşam biçimine tam olarak uymuş olurdu - eğer sadece
Castle Richmond'ın varisi olmaya devam etseydi. O ve Owen, neredeyse aynı mutluluk şansıyla
birlikte dünyaya gelmeyeceklerdi. Owen'ın tutkulu dürtüleri, güçlü iradesi, dizginlenemeyen öfkesi ve zevke olan aşkıyla nereye sürüklenebileceğini kim tahmin edebilirdi? Lady Desmond, onun asil yürekli, şefkatli, cesur ve en derin ruhunda şefkatli olduğundan çok emindi; ama kızını mutlu edecek nitelikler bunlar mıydı? Clara, gelecekteki efendisini Clara'nın annesinin onu tanıdığı gibi tanıdığında, Clara onu annesinin yaptığı gibi sevecek ve ona tapacak mıydı? Anne, Clara'nın böyle bir sevgi için yüreğinde yeterli şey olmadığına inanıyordu. Ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, anne kızını tanımıyordu.

"Bütün bunları Clara'ya söyleyeceğini söylüyorsun," dedi Herbert, bu sessizlik sırasında zihninde bazı düşünceleri
de evirip çevirerek. "Öyleyse seni şimdi terk edebilirim. Anneme
geri dönmek için can attığımı tahmin edebilirsin."

"Evet, ona söylemem daha iyi olur. Çok üzücü, çok üzücü, gerçekten çok üzücü."

"Evet; bir adamın taşıması zor bir yük," diye cevapladı, çok, çok yavaş konuşarak. "Ama kendi adıma, eğer--"

"Eğer ne?" diye sordu kontes.

"Eğer Clara dayanabilirse."

Ve şimdi Leydi Desmond'ın konuşması gerekiyordu. Gereksiz yere
sert olmak istemiyordu; ama kararlı olmak istiyordu,
ve konuşurken yüzü sert ve çirkinleşti. "Clara'nın çok
üzüleceğinden" dedi, "çok, çok
üzüleceğinden", sözlerini büyük bir vurguyla tekrarlayarak, "bundan oldukça eminim. Çok genç ve umarım zamanla bunun üstesinden gelir.
Ve ayrıca, genç olmasına rağmen, duygularının
asla yargısını yenmediğini düşünüyorum. Bu nedenle, Tanrı'nın
lütfuyla buna dayanabileceğine inanıyorum. Ama, Bay Fitzgerald--"

"Eh?"

"Elbette benimle aynı fikirdesiniz--ve sizin mükemmel yargınızla bunun kesinlikle bir şey olduğundan eminim--sizinle Leydi Clara arasındaki her şeyin
bitmesi gerektiğini." Ve sonra sanki gerekli sayılabilecek her şey
söylenmiş gibi tamamen durdu.

Herbert hemen cevap vermedi, ama orada titreyerek ve sefaletinden sarsılarak durdu. Islak giysilerinin soğuğu onu neredeyse ele geçirmişti; ve kalbine
dokunan o mutlak soğuk hissini üzerinden atmaya çalışsa da,
bunun üstesinden gelemiyordu. Böyle bir durumda
kendi dışsal hisleri tarafından bu kadar fethedilmiş olmasını kendine zor affediyordu, ama şimdi
kendisine engel olamıyordu. Açlıktan da bitkin düşmüştü--ama bunu bilmiyordu, çünkü o gün neredeyse hiç yemek yememişti ve yaptığı alışılmadık miktardaki zorlu egzersizden neredeyse
bitkin düşmüştü. Üstelik tamamen ıslanmıştı ve yolun çamuruyla
ağırlaşmıştı. Lady Desmond'un kendi kendine kırbaçlanmış bir köpeğe benzediğini söylemesi şaşırtıcı değildi.

"Leydi Clara'nın karar vereceği şey bu olmalı," dedi sonunda, dişlerinin arasından kelimeleri güçlükle telaffuz ederek.

"Benim dediğim gibi olmalı," dedi kontes kararlı bir şekilde; "ister onun kararıyla, ister senin kararınla ​​- ya da gerekirse benimkiyle. Ama eğer hislerin, benim anladığım kadarıyla, onurlu bir adamın hisleriyse, bunu bana ya da ona bırakmayacaksın. Ne! Şimdi mücadele edeceğin bir dünya varken, onu da mücadeleye sürüklemeye mi çalışacaksın?"

"Birliğimiz iyi veya kötü olacaktı. Ona
daha iyisini verirdim ve--"

"Evet; ve bir birlik olsaydı en kötüsünü paylaşmada
kendi payına düşeni cesurca üstlenirdi. Ama bu gerçeğin, kendinizi asil bir aileden ama servetsiz bir eşle tıka basa doldurmadan önce üzerinize çökmesi için sizden daha minnettar kim olabilir? Tek başına, sizin gibi eğitimli bir adam, yeteneklerinizle, hiçbir şeyden korkmadan dünyaya
karşı çıkabilir. Ama eğer kızım sizin karınız olsaydı şimdi nasıl yolunuza devam edebilirdiniz? Bunu düşündüğünüzde, Bay Fitzgerald, onu istemekten
vazgeçeceksiniz."

"Asla; kalbimi kızınıza verdim ve hediyeyi geri alamam. O kabul etti ve geri veremez."

"Peki ondan ne yapmasını istiyorsunuz?" diye sordu Leydi Desmond, sesinde öfke ve neredeyse tutkuyla.

"Bekle--ben de beklemek zorundayım," dedi Herbert. "Bu onun görevi olacak, çünkü inanıyorum ki bu onun isteği olacak."

"Evet, ve önümüzdeki on yıl boyunca burada yalnızlık içinde genç kalbini yormak ve sonra güzelliğinin ve gençliğinin ne zaman gittiğini öğrenmek--.
Ama hayır, Bay Fitzgerald; ne onun ne de sizin için böyle bir olasılığı düşünmeye
kendime izin vermeyeceğim. Bana şimdi söylediğiniz acınası
koşullar altında bu
evliliğin bozulmasının zorunlu olduğunu
söyleyin. Kendi annenize sorun ve ne söyleyeceğini
duyun. Ve eğer bir erkekseniz zavallı çocuğuma bunun böyle olması gerektiğini ilan etme zorluğunu
yüklemezsiniz. Siz, felaketinizle
onunla olan sözleşmenizi yerine getiremezsiniz; ve bu nedenle sözleşmenin
sona erdiğini ilan etmek size düşer."

Herbert, şu anki haliyle Leydi Desmond ile tartışamazdı. Beyninde, zihninde, kalbinde ve ruhunda -en azından daha sonra kendi kendine böyle söyledi, bu dört farklı özelliğin farklı işlevleri hakkında belki de sadece yüzeysel bir fikre sahipti- Clara ile birbirlerine hayatları boyunca birlikte yaşayacaklarına ve birbirlerini seveceklerine dair yemin ettiklerine göre, hiçbirinin başına gelen talihsizliğin diğerinin bu yemini bozmasını haklı çıkaramayacağına dair tam bir inanç vardı; hatta talihsizlik ona
yakalanmış olmasına rağmen, onu bozmasını haklı çıkaramazdı. Şüphesiz, Clara'yı ilk önce güzelliği için sevmişti; ancak Tanrı'nın isteğiyle güzelliği yok olup gitseydi, onu sevmekten vazgeçer miydi ya da onu kendinden
kovmuş olur muydu? Onu kalbine daha sıkı
sımsıkı tutmaz mıydı ve güçlü, rahatlatıcı yeminlerle ona aşkının artık bundan daha derinlere gittiğini; zaten aynı kemikten, aynı etten, aynı aileden ve ocak taşından olduklarını söylemez miydi? Kendini bunun içinde biliyordu ve bunu yapmaktan ve böyle hissetmekten gurur duyacağını biliyordu, kendisine farklı bir şey yapmasını veya hissetmesini öğütleyecek olan herkesi büyük bir öfkeyle kendinden uzaklaştıracaktı. Ve Clara'nın kalbi neden onunkinden farklı olsun ki?

Bütün bunlar, diyorum, onun güçlü inancıydı. Ama yine de onun kalbi farklı olabilirdi. O, onların bu nişanına tamamen farklı düşünceler ve fikirlerle bakabilirdi; ve eğer öyleyse sesi onu asla kınamazdı; sesi değil, kalbi bunu nasıl yaparsa yapsın. Onun durumu böyle olabilirdi ama o bunu düşünmedi; ve bu yüzden Clara'nın annesinin ondan beklediği kararı
vermeyecekti.

"Ona bunu söylediğinde, sanırım onu ​​görmeme izin verilebilir," dedi, Lady Desmond'ın ona yaptığı doğrudan teklifi savuşturarak.

"Onu görmeme izin verilir mi?" dedi Leydi Desmond, şimdi o da sıra ona geldiğinde
çok yavaş konuşarak. "Bu soruyu henüz cevaplayamam; hemen değil, diyebilirim. Ama konuyu
benim ellerime bırakırsanız, yarın olmasa bile ertesi gün size yazacağım."

"Yazmasını tercih ederim."

"Bunu vaat edemem - onun sağduyusunun ve gücünün bu sıkıntı altında ne kadar dayanabileceğini bilmiyorum. Hem sizin hem de kendi hesabına
çok acı çekeceğinden emin olabilirsiniz." Ve sonra, yine, birkaç dakikalık bir duraklama oldu.

"Her neyse, ona yazacağım," dedi sonra, "ve ona beni görmesini beklediğimi söyleyeceğim. Bu konudaki iradesi benim iradem olacak. Eğer yoksul bir adamla nişanlanmanın, aşkından vazgeçmekten daha büyük bir acıya yol açacağını düşünüyorsa, onu ikna edecek hiçbir söz duymayacak. Ama, Leydi Desmond, kendi duygularının ne olduğunu bir şekilde kendisinden öğrenene kadar, onu benden
vazgeçtiğini düşünmeye yetkili kılacak hiçbir şey
söylemeyeceğim. Ve şimdi sana veda edeceğim."

"Veda," dedi kontes, görüşmenin
sonlandırılmasının daha iyi olabileceğini düşünerek. "Ama, Bay Fitzgerald, çok
ıslanmışsınız; ve korkarım ki çok üşüyorsunuz. Gitmeden önce bir şeyler
alsanız iyi olur." Kontes olduğu için onu eve gönderebileceği bir arabası yoktu; hatta binebileceği bir atı bile yoktu. "Hiçbir şey,
teşekkür ederim, Leydi Desmond," dedi; ve böylece, ona elini uzatma nezaketini göstermeden odadan çıktı.

Kanının damarlarında daha hızlı akmasını sağlamak için en hızlı
hızıyla caddeden yola doğru aceleyle
gitmeye çalışırken ona çok kızmıştı. Ona o kadar kızmıştı ki, bir süreliğine, öfkesiyle neredeyse babasını, annesini ve kendi
aile trajedisini unuttu. Kızını böyle bir evlilikten
kurtarmak istemesi doğal olabilirdi; ama ona bu kadar soğuk, bu kadar sert davranması - tek bir sevgi kıvılcımı veya acıma olmadan - kızına kur yaparken ona bu kadar sadık olan adam! Bu onun için neredeyse inanılmazdı. Hikayesi, bir yabancının bile kalbini eritecek türden değil miydi - erkeklerin
ağlayacağı türden? Kendisi, felaketin tüm derinliği kalbine
zorlandığında, o kuru, zamanla aşınmış, dünyaca ünlü Londra avukatının gözlerinde yaşlar görmüştü. Evet, Bay Prendergast hikayeyi anlatırken gözyaşlarını bastıramamıştı; ama Leydi Desmond hikayeyi anlatırken
hiç gözyaşı dökmemişti. Tanrı'nın bu kadar ağır bir elin düşmesine izin vermekten hoşnut olduğu acı çeken anneye yumuşak bir kadının mesajı
gönderilmemişti. Batmakta olan baba için
hiçbir şefkat sözcüğü söylenmemişti. Kendi ev halkına karşı
hiçbir duygu yoktu ki bu, onunkiyle bu kadar yakından bağlantılı olmalıydı. Hayır. Kızı için açgözlü gözlerle servet arayan Leydi Desmond
kendisine uyan bir eş bulmuştu. Şimdi o eş artık açgözlülüğüne
uymuyordu ve artık fakir olan talipliyi ve artık ne görkemli ne de güçlü olan taliplinin ailesini
hiçbir mücadele vermeden hislerinden uzaklaştırabilirdi. Ve sonra Clara'ya da öfkelendi, her ne olursa olsun, henüz bir nedeni olmadığını bilmesine rağmen. Söylediklerine ve hissettiklerine rağmen, onun da soğuk ve sadakatsiz olacağını hayal etti. "Bırak gitsin," dedi kendi kendine. "Aşk hiçbir şeye değmez - eğer kendini her şeyden daha değerli görmüyorsa. Şimdi beni sefaletimde sevmiyorsa - eğer beni şimdi kocası olarak seçmiyorsa - aşkı hiçbir zaman bu isme layık olmamıştır. Kendine inancı olmayan, kendini tüm dünyevi şeylerden üstün tutmayan aşk hiçbir şeydir. Eğer onun için böyle değilse, ona geri dönmesine izin ver."

Onun kim olduğu kolayca anlaşılabilir. Ve sonra Herbert o kadar hızlı yürüdü ki sonunda gücü neredeyse tükendi ve bitkinliği içinde birden fazla kez yol kenarındaki bir kapıya yaslanmak zorunda kaldı. Sonunda zorlukla eve vardı ve kendini
uzun caddeden ön kapıya doğru sürükledi. Yine de yüreğine
sıcak
değildi ve eve girdiğinde, yatağına gitmeden önce yapması gereken iş için
tamamen uygun olmadığını hissetti.

BÖLÜM XXVII.

RAHATLATILDI.

Herbert Fitzgerald, Castle Richmond'a döndüğünde neredeyse
karanlıktı. Zili çalmadan salon kapısını açtı ve hemen yemek odasına
girdi, kendini her zaman şöminenin yanında duran büyük bir deri sandalyeye
attı. Şöminede parlak bir ateş
yanıyordu ve kendini ona doğru çekti, ıslak ayaklarını
şampuana koydu, aileden herhangi birinin arasına girmeden önce en azından
kendini ısıtacağını düşündü. Koyu kırmızı perdeleri ve yakut kabartmalı kağıdı olan oda neredeyse karanlıktı ve orada bir sonraki yarım saat boyunca
görülmeden ve fark edilmeden kalabileceğini biliyordu. Keşke bir kadeh şarap alabilseydi! Mahzeni denedi, kiler hem açık hem de kilitliydi, ama ne yazık ki şimdi kapalıydı. Böyle bir durumda uşakta mı yoksa Teyze Letty'de mi anahtar olduğunu söylemek imkansızdı; bu yüzden bu lüks olmadan oturdu.

Bu zamana kadar, gayet iyi bildiği gibi, her şey annesine anlatılmış olacaktı ve ilk görevi annesine gitmek olacaktı - yanına gidip, eğer mümkünse, ona her şeye
dayanabileceğini söyleyerek onu rahatlatmak; kendisi açısından ünvan, servet ve
gururlu bir ismin annesinin sevgisiyle karşılaştırıldığında onun için hiçbir şey olmadığını söylemek. Leydi Desmond'un önüne hangi kılıkta çıkarsa çıksın, bayılan bir kalple annesine gitmeyecekti. Dişlerinin
takırdadığını duymamalıydı, uzuvlarının titrediğini görmemeliydi. Bu yüzden
sıcak olabilmek için oraya oturdu ve beş dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu bilmiyordu; muhtemelen çok uzun değildi; ama
uyandığında hava oldukça karanlıktı. Bir an ateşe baktı,
nerede ve neden olduğunu düşündü, uykudan kurtulmak için kendini silkeledi ve sonra sandalyesinde doğruldu. Bunu yaparken omzunun yakınındaki yumuşak ve tatlı bir ses ona seslendi. "Herbert," dedi, "uyandın mı?" Ve annesinin, yanında alçak bir taburede oturmuş, onu uyurken izlediğini gördü.

"Anne!" diye haykırdı.

"Herbert, çocuğum, oğlum!" Ve anne ve oğul sıkıca birbirlerinin kollarına sarılmışlardı.

Oraya oturmuş, annesinin yanına nasıl gidip,
üzüntüsünde ona teselli vereceğini; ona nasıl iyi yürekli olmasını söyleyeceğini ve
dünyanın artık onun payına düştüğü gibi dünyayı taşıması için onu nasıl cesaretlendireceğini düşünmüştü. Kendisinin onu umutsuzluk içinde bulacağını hayal etmişti ve yeminleri, öpücükleri ve dualarıyla onu kendine güvenine geri getireceğine ve Tanrı'nın merhametinin ona hala iyi olduğunu kabul etmesini sağlayacağına söz vermişti. Fakat şimdi, uyandığında, onun sefaletinde ona baktığını ve uyurken onu izlediğini keşfetti, böylece talihsizliklerini hatırladığı anda okşamalarıyla onu rahatlatabilirdi.

"Herbert, Herbert, oğlum, oğlum!" dedi tekrar, onu kollarının arasına alırken.

"Anne, sana anlattı mı?"

Evet, her şeyi öğrenmişti; ama daha önce bildiğinden daha fazlasını değil; ya da en azından beklediğinden daha fazlasını değil. Şimdi ona söylediği gibi, geçmiş günlerde babasının başına gelen bu sıkıntının evliliklerinin koşullarından kaynaklandığını hissetmişti. Ve o, Bay Prendergast'ın Londra'dan oraya davet edildiği söylenmemiş olsaydı, fikir ona netleştiğinde konuşacağını söyledi. O zaman, ziyareti gerçekleşene kadar sessiz kalmasının daha iyi olduğunu biliyordu.

Ve Herbert tekrar sandalyeye oturdu ve annesi dizinin dibindeki mindere çömeldi veya neredeyse diz çöktü. "Sevgili, sevgili, sevgili annem," dedi, başını omzuna yaslarken, "şimdi birbirimizi her zamankinden daha çok sevmeliyiz. "

"Ve sen bizi affediyorsun, Herbert, sana yaptığımız her şey için?"

"Anne, eğer bana bu şekilde konuşursan beni öldüreceksin. Sevgilim, sevgilim annem!"

Bu konu hakkında aralarında pek fazla bir şey konuşulmadı - ama
en azından kelimelerle pek az şey; ama sonsuz bir okşama ve derin, derin, ölümsüz sevgi ve güven güvenceleri vardı.
Ve sonra ona gelini hakkında soru sordu ve o da ona nerede olduğunu ve neler olduğunu anlattı. "Onu sahiplenmemelisin, Herbert," dedi ona. "Tanrı iyidir ve sana buna bile katlanmayı öğretecektir."

"Yapmamalı mıyım?" diye sordu, hüzünlü bir şekilde acıklı bir sesle.

"Hayır, çocuğum. Onu refahını paylaşmaya davet ettin ve bu adil olur muydu--"

"Ama anne, eğer isterse?"

"Ona sözünü geri vermek sana kalmış, sonra bunu zamana ve
kendi kalbine bırak."

"Ama eğer beni seviyorsa anne, sözünü geri almayacak.
Ben onunkini geri alır mıyım çünkü o üzüntü içindeydi?"

"Erkekler ve kadınlar farklıdır, Herbert. Meşe, kendisine
asılan sarmaşığın zayıf mı yoksa güçlü mü olduğunu umursamaz. Eğer zayıfsa meşe
ona güç verebilir. Ama sarmaşığı desteklemek zorunda olan asanın
kendi gücüne ihtiyacı var."

Ona daha fazla cevap vermedi, ama ona emrettiği gibi yapması gerektiğini anladı. Şimdi, kendi içinde pek fazla tartışmaya girmeden, Clara Desmond'dan, talihsiz olsaydı ona borçlu olacağı
kendisine ve talihsizliklerine bağlılığı beklemeye hakkı olmadığını da anladı. Bunu şimdi anladı; ama yine de umut ediyordu.
"Bir zamanlar bir olan iki kalp ayrılamaz," dedi o gece, ona kayıtsız şartsız verdiği sözleri geri göndererek
yazmanın görevi olduğuna karar verirken.

"Ama, Herbert, ne haldesin!" dedi Leydi Fitzgerald, kömürün alevi parıldarken, giysilerine hafif bir ışık
yaratırken.

"Evet, anne; yürüyordum."

"Ve sen ıslaksın!"

"Şimdi neredeyse kurudum. Islaktım. Ama anne, yorgunum ve bitkinim.
Bir kadeh şarap alabilirsem iyi olacak."

Zili çaldı ve sakin bir şekilde emirlerini verdi--her ne kadar evdeki her hizmetçi
tüm gerçeği bilse de--sonra kendisi bir mum yaktı ve ona baktı. "Çocuğum, kendine
ne yaptın? Ah, Herbert, hasta olacaksın!" Ve sonra, kolunu beline dolayarak, onu kendi odasına çıkardı ve çamurlu çizmelerini ve nemli çoraplarını çıkarıp ona sıcak içecekler hazırlarken yanında oturdu ve çocukken yaptığı gibi ona baktı. Ve yine de o gün büyük yıkımını duymuştu! Gerçekten de Bay Prendergast, onun Sir Thomas'tan daha dayanıklı bir malzemeden yapıldığını söylemişti.

Ve onu yatağına gitmeye ikna etmeye çalıştı; ama bu konuda onu
dinlemedi. O gece babasını görmesi gerektiğini söyledi.
"Sen onunlaydın, anne, o zamandan beri--."

"Ah, evet; Bay Prendergast beni terk ettikten hemen sonra."

"Ee?"

"Çocuk gibi ağladı, Herbert. İkimiz de iki çocuk gibi hıçkırdık. Çok acıklıydı. Ama sanırım onu ​​ondan daha iyi bir şekilde
terk ettim. Şimdi o adamların tekrar gelip onu taciz edemeyeceğini biliyor."

Herbert dişlerini gıcırdattı ve onları düşünürken yumruğunu sıktı; ama onlardan bahsedemedi veya annesinin önünde isimlerini söyleyemedi. O yaşlı adamı hatırlayıp çocukluğuna geri döndüğünde aklından neler geçiyordu!

"Çok zayıf," diye devam etti: "şimdi neredeyse çaresizce zayıf,
ve yatağından kalkmayı düşünmüyor gibi görünüyor. Ondan Dublin'e Sir Henry'yi çağırmama izin vermesi için yalvardım; ama hiçbir şeyin ona
rahatsız olmadığını söylüyor."

"Peki şimdi onunla kim var, anne?"

"Kızlar ikisi de orada."

"Peki Bay Prendergast?"

Lady Fitzgerald daha sonra ona, Bay Prendergast'ın o öğleden sonra Dublin'e döndüğünü, planladığından yirmi dört saat
önce, ya da en azından planladığını söylediğinden
önce döndüğünü açıkladı. Orada işini bitirdikten sonra, artık sadece
yolda olacağını hissetmişti. Ve ayrıca, işi Castle Richmond'da yapılmış olsa da, aynı konuda başka işler İngiltere'de hala yapılmalıydı. Bay Prendergast'ın Mollett'in hikayesinin doğruluğu konusunda çok az şüphesi vardı; aslında hiç şüphesi olmadığını söyleyebiliriz; aksi takdirde bunu Castle Richmond'daki tüm dünyaya duyurması pek mümkün olmazdı. Ancak yine de konuyu iyice incelemesi gerekiyordu. Mollett'i Londra'da bulacağından oldukça emindi; bulsa da bulmasa da, o alçağı Dorsetshire'daki Chevy Chase Lodge'u kiralayan ve şüphesiz zavallı Mary Wainwright ile evlenen Bay Talbot ile özdeşleştirebilecek veya özdeşleştiremeyecekti. "Size nazik bir mesaj bıraktı," dedi Leydi Fitzgerald. Okuyucularım, ona hala Leydi Fitzgerald diyorsam beni mazur görsünler, çünkü kalemimi başka bir isim kullanmaya
getiremiyorum. Ve aynı şey Castle Richmond'ın bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve komşuları için de geçerliydi, zavallı kadın
unvanını alenen bırakmak zorunda olduğunu hissettiğinde.
unutmak onun elinde değildi;
yapabileceği hiçbir çaba
etmese bile etrafındakilerin onu başka bir isimle çağırmasını sağlayamazdı.

"Bana, eğer gelecekteki hayat yolun seni Londra'ya götürürse, ona gitmeni ve ona başka bir baba olarak bakmanı söyledi. Onun kendi çocuğu yok," dedi, "ve sen ona bir oğul gibi olacaksın."

"Ben senin oğlundan başka kimsenin oğlu olmayacağım, senin ve babamın," dedi,
tekrar ona sarılarak.

Ve sonra, annesinin gözü önünde, yiyip içtikten ve
kendini ısıttıktan sonra, babasının yanına gitti ve iki kız kardeşini de
orada otururken buldu. Gelip etrafında toplandılar, ellerini tuttular ve yüzüne baktılar, onu sevdiler, ona acıdılar ve gözleriyle okşadılar; ama orada, babalarının yatağının yanında durup çok az şey söylediler veya hiçbir şey söylemediler. Sir Thomas da çok fazla bir şey söylemedi; -sadece, Herbert onu terk ederken, zayıf bir sesle, oğlunun bundan sonra o evin efendisi ve o mülkün yöneticisi olacağını ilan etti--"Yaşadığım sürece!" diye haykırdı zayıf sesiyle; "Yaşadığım sürece!"

"Hayır, baba; öyle değil."

"Evet, evet! Yaşadığım sürece. Sahip olacağın şey çok az olacak,
öyle bile olsa--çok az. Ama yaşadığım sürece böyle olacak."

Gerçekten çok az, zavallı adam, çünkü ne yazık ki günleri sayılıydı.

Ve sonra, Herbert odadan çıktığında, Emmeline onu takip etti. O,
her zaman onun en sevgili kız kardeşi olmuştu ve şimdi onunla birlikte olmayı,
ona onu ne kadar sevdiğini söyleyebilmeyi ve gözyaşlarıyla onu teselli edebilmeyi özlüyordu.
Ve Clara da -bir kız kardeş olarak karşıladığı Clara!- artık Clara'nın nasıl davranacağını öğrenmeliydi, çünkü zaten kardeşinin Desmond Court'ta olduğundan, kendi yıkımının habercisi olduğundan emin olmuştu.

"Seninle gelebilir miyim, Herbert?" diye sordu, etrafını sararak ve kolunun altına girerek. Onu nasıl reddedebilirdi? Böylece birlikte gittiler
ve kendisi ve kız kardeşi için kutsal olan küçük bir odada ateşin başına oturdular ve orada, onun tarafında çokça hıçkırık ve onun tarafında da yoksulluktan kaynaklanan cesurca bir küçümsemeyle, şimdi önlerinde kendini gösteren değişmiş dünya hakkında konuştular.

"Ve onu görmedin mi?" diye sordu, birçok çabayla konuyu Clara Desmond ve kardeşinin Desmond Court'a yürüyüşüne getirdiğinde.

"Hayır; o benim isteğimle odadan ayrıldı. Bunu
kendim söyleyemezdim."

"Ve o zaman ne söyleyeceğini bilemezsin?"

"Hayır, ne söyleyeceğini bilemem; ama şimdi kendim ne söylemem gerektiğini
biliyorum. Her şey bitti, Emmeline. Ondan bir dilenciyle evlenmesini isteyemem."

"Ona sor; hayır! Ona sormaya gerek kalmayacak; o sana çoktan
söz verdi. Seni terk edeceğini mi düşünüyorsun? Bunu
istemiyor musun?"

Burada iki ayrı soru vardı, ikincisini
Herbert cevaplamak istemedi. "Buna terk demeyeceğim," dedi; "aslında teklif benden gelecek. Ona bir mektup yazacağım,
artık beni düşünmesine gerek olmadığını söyleyeceğim. Sadece o kadar yorgunum ki şimdi bunu yapmak istiyorum."

"Peki sana nasıl cevap verecek? Eğer benim aldığım Clara ise
çünkü teklifini yüzüne geri fırlatacak. Sana
şimdi onu reddetmenin senin elinde olmadığını söyleyecek. Sana
yemin edecek ki, sözlerin ne olursa olsun, seni
düşünecek --daha iyi günlerde hiç düşünmediği kadar. Sana
sevgisini daha önce kullanamadığı kelimelerle anlatacak. Bunu yapacağını biliyorum. Onun iyi, doğru, dürüst ve cömert olduğunu biliyorum.
Ah, eğer onun sahte olduğunu düşünürsem ölürdüm! Ama, Herbert, onun
doğru olduğundan eminim. Mektubunu yazabilirsin, göreceğiz."

Annesinden öğrendiği akıllıca argümanlarla Herbert, kız kardeşiyle akıl yürüttü ve ona Clara'nın artık ona
yapışmak zorunda olmadığını açıkladı; ancak bunları söylerken kolu kız kardeşinin beline sıkıca dolandı, çünkü onun bu kadar enerjik bir şekilde söylediği
sözler ona rahatlatıcı geliyordu.

Ve sonra, orada oturmuş, odadan çıkmadan önce, ona kalem, mürekkep ve kağıt getirmesini söyledi ve Clara Desmond'a mektubunu yazdı. Clara, Desmond bunu yaparken onunla birlikte kalmak, ayaklarının dibine oturmak, yüzüne bakmak ve Clara'nın cevabının ne olabileceğine dair umudunu
canlandırmak istiyordu; ancak buna izin vermedi; bu yüzden Clara'nın cevabının kendisine gösterileceğine dair bir söz almayı başararak babasının odasına tekrar gitti. Ve mektup,
yazıldığında, kopyalandığında ve tekrar kopyalandığında, şöyledir:--

Castle Richmond, ---- gece.

Sevgili Clara'm,--

Bununla veya başka bir başlangıç ​​şekliyle kendini tatmin etmesi çok zordu. Şimdiye kadar evden eve gönderdiği kısa aşk
notlarında, ona kendi sevgi dolu ifadeleriyle yazmıştı--tüm aşıkların yaptığı gibi; ve tüm aşıkların daha önce hiçbir aşık
olmadığını düşündüğü gibi--yazanlar için çok tatlı, okuyanlar için çok müzikal olan, ancak
çıplak kaşlı, paralı dilli avukatlar tarafından
korkunç mahkemelerde barbarca kamuya açıklandığında çok gülünç gelen ifadelerle. Sadece bu şekilde yazmıştı ve bu tatlı, aptalca aşk şarkılarının her biri, kelimelerin
olabileceği kadar ballıydı. Ama ona daha önce hiç, tam bir kağıt parçasına, erkeklerin kadınlara ve kadınların da erkeklere yazdığı gibi, düşünceler ve gerçekler içeren mantıklı, olumlu bir mektup yazmamıştı, erken aşkın lolipopları ve şekerli şekerleri geçtikten sonra. Şimdi ona ilk ciddi mektubunu yazacaktı ve muhtemelen sonuncusuydu ve ilk üç kelimeyi zorlukla anlayabildi; ama sonunda kararlaştırıldılar.

Sevgili Clara,

Bunu almadan önce annen sana dün odada olduğun sürece söyleyemediğim her şeyi
anlatmış olacak. Eminim ki şimdi neden gitmen için yalvardığımı anlayacaksın ve bunu yaptığım için
benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin. Artık tüm gerçeği
biliyorsun ve eminim ki buradaki hepimiz için
hissedeceksin.

Konuyu çokça düşündükten sonra, özellikle Desmond Court'tan eve yürüyüşüm sırasında ve aslında eve döndüğümden beri, aramızdaki her şeyin bitmesi gerektiği kararına vardım. Kendim mahvolduğum için seni mahvetmek istemem erkekçe olmazdı. Nişanımız, elbette, babamın mirasına sahip olacağım varsayımıyla yapıldı; şu anki haliyle bunu yapmayacağım ve bu nedenle sizden bu nişanı sona ermiş olarak görmenizi rica ediyorum. Size olan sevgim hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama beni gerçekten sevdiğinizi biliyorum ve bu nedenle tüm bunlar size büyük bir üzüntü verecektir. Ancak, bunun böyle olması, bu kadar farklı koşullar altında yapılmış bir söze bağlı kalmanızı istememden daha iyidir. Elbette bu mektubu annenize göstereceksiniz. O,
her neyse, şu anda yaptığım şeyi onaylayacaktır; ve sen de
sakin bir şekilde düşünmeye izin verdiğinde bunu onaylayacaksın.

Birbirimizi o kadar uzun zamandır tanımıyoruz ki, birbirimize geri verebileceğimiz çok şey var. Eğer bunu yanlış bulmuyorsan,
o saç tutamını hâlâ saklamak isterim,
ilk aşkımı bana hatırlatması için--ve bence tek aşkım. Ve umarım sen de
senin için yaptığım o küçük hediyeyi yanında bulundurmaktan korkmazsın.

Ve şimdi, sevgili Clara, elveda. Her zaman,
birbirimizi çok yakın bir dost gibi düşünelim. Tanrı seni kutsasın, korusun ve mutlu etsin.

Saygılarımla,

HERBERT FITZGERALD.

En sonunda yazmayı başardığında, bunu tekrar tekrar okudu; ama her seferinde kendi kendine bunun
soğuk ve duygusuz, yapmacık ve anlamsız olduğunu söyledi. Bu onu hiç memnun etmedi ve sanki tek bir cevap getirebilirdi - soğukkanlılıkla yaptığı teklife soğuk bir kabul. Ama yine de bunu nasıl iyileştireceğini bilmiyordu. Ve sonuçta söylemeye karar verdiği şeyin gerçek bir açıklamasıydı. Tüm dünya - onun dünyası ve onun dünyası - ayrılmalarının daha iyi olacağını düşünecekti; ve mücadelenin ona ne kadara mal olacağına bakmaksızın, bunun böyle olmasını dilemeyi kendine öğretecekti - kendisi için olmasa bile, onun için. Böylece mektubu iliştirdi ve yanına alarak, ertesi sabah Clara'ya oldukça erken ulaşması için göndermeye karar verdi.

Ve sonra bir kez daha babasını ziyaret edip annesini bir kez daha öptükten sonra yatağa girdi. Onunla birlikte, olağan saatlere ve dönemlere bakılmaksızın geçen günlerden biri olmuştu. Uzun süre karanlıktı ve o, kendinden bıkana kadar
evde dolaşıp, hiçbir şey yapmadan ve kimseye yardım etmeden duruyordu. Bu yüzden yatağa gitti, son iki
günde başına gelenleri düşündükçe, hayatının yükünü bu kadar kolay taşıyabilmesine
neden şaşırıyordu. Kendini yatağa attı; ve mektubu elinin altında, böylece uyandığında gönderebilecekti, hemen uykuya daldı. Sonuçta, o yürüyüş, ne kadar korkunç olsa da, sonunda onun için işe yarar hale gelmişti.

Şubat sabahının ışığı odasına
doğana kadar uyanmadan uyudu ve sonra bir hizmetçinin kapıyı çalmasıyla
uyandı. Gecenin keyifli rüyalarından sonra üzüntüsüne uyanmak yeterince üzücüydü.

"İşte Desmond Court'tan bir mektup, Bay Herbert," dedi Richard. "Oğlan getirdiğinde şöyle diyor--"

"Desmond Court'tan bir mektup," dedi Herbert, elini açgözlülükle uzatarak.

"Evet, Bay Herbert. Çocuk bir saattir burada ve daha iyi. Ben
sadece kendim
kalkmış değilim, yoksa sizden
bir dakika bile saklamalarına izin vermezdim."

"Peki o nerede? Desmond Court'a göndereceğim bir mektup var. Ama
önemli değil. Belki de--"

"Dikkat etmenin bir faydası yok, çünkü gossoon zaten geri gitti." Ve
sonra Richard, perdeyi çekip yatağın başına küçük bir masa koyduktan sonra, genç efendisini Desmond Court'tan gelen mesajı okumaya bıraktı. Herbert, yazıyı görene kadar bunun kontesten
geldiğinden korktu; ama mektup Clara'dandı. Ayrıca yatağa girmeden önce yazmayı iyi düşünmüştü ve daha önce habercisini göndermişti. İşte mektubu:

Sevgili Herbert, benim Herbert'im,

Her şeyi duydum. Ama şunu unutma; hiçbir şey, hiçbir şey,
_hiçbir şey_ seninle benim aramda bir değişiklik yaratamaz. Bizi ayıracak hiçbir
argüman duymayacağım. Ne söyleyeceğini önceden biliyorum, ama buna hiç aldırmayacağım.
Seni tüm mutsuzluğun için on kat daha fazla seviyorum; ve senin iyi talihini paylaşmak istediğim gibi, senin kötü talihini de paylaşma hakkımı talep ediyorum. _Lütfen
inan bana_, hiçbir şey beni bundan vazgeçiremeyecek; çünkü
_vazgeçmeyeceğim_. Sevgili, sevgili, en sevgili
annenize en içten sevgilerimi iletin - annem, olduğu ve olması gerektiği gibi; ve sevgili kızlarıma. Onlarla ve seninle, benim Herbert'im, olabilmeyi çok isterdim. Kafam karışık bir şekilde yazmaktan kendimi alamıyorum,
ama sizi gördüğümde her şeyi açıklayacağım. Çok
mutsuzdum.

Sadık

CLARA.

Bunu okuduktan sonra, Herbert Fitzgerald, sıkıntısına rağmen,
teselli buldu.

BÖLÜM XXVIII.

ŞU VE BU KADAR.

Herbert, elinde bu mektupla yatağından kalkarken,
dünyanın ona
yapabileceği her şeye karşı başını dik tutabileceğini hissetti. Böyle bir sevgi güvencesine sahipken ve annesi ona
bu kadar muhteşem bir dayanıklılık örneği verebilmişken, nasıl gerçekten mutsuz olabilirdi? Gerçekten mutsuz değildi. Önceki günün
morali bozuk, kalbi kırık sefaleti, aceleyle giysilerini giyerken ondan uzaklaşmış gibiydi ve Emmeline'e verdiği söze uygun olarak mektubunu göstermek için kız kardeşinin odasına gitti.

"İçeri girebilir miyim?" dedi kapıyı çalarak. "İçeri girmeliyim,
çünkü sana gösterecek bir şeyim var." Fakat iki kız giyiniyordu ve içeri alınamadı. Ancak Emmeline ona gelmeye söz verdi ve yaklaşık üç dakika sonra, terliklerini giymiş, sabahlığını üzerine sarmış, yatak odasına bitişik soğuk küçük oturma odasındaydı; erkek gözlerinden başkasına
gösterilemez bir nesneydi.

"Emmeline," dedi, "Bu sabah bir mektup aldım."

"Clara'dan değil mi?"

"Evet, Clara'dan. İşte; okuyabilirsin;" ve ona değerli
mektubu uzattı.

"Ama mektubunu almış olamaz mı?" dedi Emmeline, elindekine bakmadan önce.

"Elbette hayır, çünkü elimde. Şimdi bir tane daha yazmalıyım; ama
gerçekte ne diyeceğimi bilmiyorum. Onun kadar cömert olabilirim."

Ve sonra kız kardeşi mektubu okudu. "Benim Clara'm!" diye haykırdı,
konunun ne olduğunu gördüğünde. "Sana söylememiş miydim, Herbert?
Ne yapacağını ve söyleyeceğini gayet iyi biliyordum. Seni on kat daha fazla seviyorum!--elbette seviyor. Hangi dürüst kız sevmez ki? Benim güzel Clara'm,
ona güvenebileceğimi biliyordum. Ondan bir an bile şüphe etmedim."

Ama bu özelde, Bayan Emmeline
Fitzgerald'ın kendini en katı doğrulukla sınırlamadığı kabul edilmelidir, çünkü
gecenin yarısını şüpheyle karışık bir şekilde uyanık geçirmişti. Ne, ah ne,
eğer Clara yalan söylüyorsa! Şüpheci gece yarısı düşüncelerinin yükü böyleydi. "'Vazgeçmeyeceğim,'" diye devam etti, mektubu alıntılayarak. "Hayır; elbette hayır. Ve sana şunu söyleyeyim, Herbert,
onu vazgeçmekten bahsetmeye cesaret etmemelisin. Para ve ünvanlar
bir o yana bir bu yana savrulabilir, ama kalpler değil. Sevgili
annesinden ne kadar da güzel bahsediyor!" ve şimdi genç hanımın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı.
"Ah, keşke yanımızda olabilseydi! Sevgilim, sevgilim, sevgilim
Clara! Mutsuz mu? Evet: Eminim Leydi Desmond ona hiç huzur vermeyecektir.
Ama boş ver. O her şeye rağmen sadık kalacak; ve ben bunu en başından beri söyledim." Ve sonra ağlamaya başladı, kardeşine sarıldı ve
şimdi hiçbir şeyin onu tamamen mutsuz etmemesi gerektiğini söyledi.

"Ama, Emmeline, onun sözüne inanacağımı düşünmemelisin.
Çok cömertçe--"

"Saçmalama, Herbert!" Ve sonra bir başka belagat seli geldi,
Herbert'in cevap olarak argümanlarının çok az etkili olduğunu
gördüğü.

Ve şimdi Desmond Court'a geri dönmeli ve zavallı Clara'nın sevgi dolu mektubunu
ne kadar bunaltıcı zorluklarla
yazdığını görmeliyiz.
Ve ilk olarak, Herbert'in Desmond Court'a çamur ve yağmurda yürüyerek gitmesinin ne kadar
yanlış olduğunu belirtmek gerekir.
Bir adam, dış görünüşü bir dereceye kadar asil olmadıkça kendini asil bir şekilde taşıyamaz. Terzinin adamı büyük ölçüde oluşturduğunu kabul etmek çok üzücü olabilir; ama korkarım ki gerçek budur. Şansölye, perukla bir kaza geçirmiş veya cübbesinin yırtılmasına veya kirlenmesine izin vermiş olsaydı, yünlü
çantada onurlu görünebilir miydi? Bir piskoposun dindarlığının yarısı çim kollarında, tüm uysallığı ise anti-erkeklik karşıtı önlüğünde bulunmaz mı? Herbert dünyayı anlamış olsaydı, Desmond Sarayı'na böyle bir iş için gittiğinde, Castle Richmond ahırlarında duran en iyi at çiftini çıkarırdı. Saçlarını tarar ve kendini meshederdi; zengin İspanyol pelerinini giyerdi; şapkasının fırçalanmış ve çizmelerinin lekesiz olduğundan emin olurdu; ve sonra tüm ciddiyetiyle ama başı dik bir şekilde, hikayesini cesurca anlatırdı. Kontes, onun bir yoksul olduğunu duyduğunda, ondan kurtulmak isterdi; ama onu evden kovmak için gereken cesarete sahip değildi.

Ama onun ne kadar bitkin ve sefil olduğunu, bakılınca ne kadar aşağılık olduğunu ve
dışarıdan bakıldığında ne kadar alçak olduğunu görünce, ustalığı üstlenebilmiş ve
bu ustalığı görüşme boyunca sürdürmüştü. Ve bunu yaptıktan sonra onun
yeteneği hakkındaki fikri doğal olarak düşük oldu ve onun
kendisine karşı davasını
sürdüremeyeceğini hissetti.

O gittikten sonra bir süre, onu
kabul ettiği odada tek başına oturdu. Her dakika Clara'nın
kendisine gelmesini bekliyordu, yine de bir süre yalnız bırakılabilmesini diliyordu. Ama Clara gelmedi ve düşüncelerini
sürdürebildi.

Yakın çevresinde meydana gelen bu trajedi ne kadar korkunçtu! Herbert'in onu
terk etmesinden sonra aklına gelen ilk düşünce buydu. Ne kadar korkunç, ezici ve ölümcül!
Bu kadar felaketli bir kadının başına hangi felaket gelebilirdi ki, şimdi Castle Richmond'daki zavallı hanımı
yakalamıştı? Yaşayabilir
ve böyle bir yükü taşıyabilir miydi? İnsanların gözlerini taşıyabilir miydi,
şimdi hangi ışıkta görülmesi gerektiğini bildiğinde? Tek bir darbede adını, gurur duyduğu yeri, kadın rütbesini ve yüksek saygısını kaybetmek! Hala yaşaması mümkün müydü? Leydi Desmond böyle düşünüyordu; ve eğer biri ona bu
aşağılanmış annenin o gün odasından aşağı ineceğini ve uyandığında onu rahatlatmak ve cesaretlendirmek için uyuyan oğlunun yanında oturacağını söyleseydi,
böyle bir mucizeye inanmak için yüreğinde yer bulamazdı. Ama sonra Leydi Desmond üzüntülerinde tek bir teselli biliyordu--üzgün düşüncelerinde tek bir teselli vardı. O
Desmond Kontesiydi ve hepsi bu kadardı. Leydi Fitzgerald'a başka teselliler ve başka teselliler
bahşedilmişti. Ve sonra, kontes bir noktada kendini kader olarak belirledi,
aklında hiçbir şüphe kalmayana kadar üzerinde tekrar tekrar düşünerek. Clara ve Herbert arasındaki eşleşme, bedeli ne olursa olsun, kesilmeliydi; ve - daha fazla şüpheye yer olan ve sonuca varmakta daha fazla acı çekilen bir nokta - daha şanslı kuzenle diğer eşleşme teşvik edilmeli ve gerçekleştirilmelidir.
Kendisi için, Owen muhtaç ve yoksulken umudu küçükse, şimdi zengin ve büyük olacağına dair nasıl bir umut olabilirdi? Dahası, Owen Clara'yı seviyordu, kendisini değil; ve Clara'nın eli bir kez daha boş ve kazanmaya hazır olacaktı. Kendisi için, tek şansı Clara'nın yaklaşan evliliğiydi.

Bütün bunlarda zorluk olacağını biliyordu. Clara'nın ilk başta gençliğin tedbirsiz cömertliğini hissedeceğinden ve yoksulluğunu Herbert'in yoksulluğuna katmayı teklif edeceğinden yeterince emindi. Bu tabii bir şeydi. O, Leydi Desmond'un kendisi, Clara'nın yaşındayken bunu yapardı, en azından kendisine ve ayrıca kızına. Ama biraz zaman, biraz sabır ve biraz özen, tüm bunları doğru bir ışıkta gösterecekti. Herbert gidecek ve yavaş yavaş unutulacaktı. Owen bulutların altından yeniden, yenilenmiş bir ihtişamla çıkacaktı; ve sonra, Owen'ın, kalbinin derinliklerinde, Clara'nın her zaman sevdiği adam olma ihtimali yok muydu?

Ve böylece Herbert'in kendisine anlattığı gerçekleri fark ettikten sonra, bunları kızına bildirmeye hazırlandı.
Sandalyesinden kalktı, önce onu aramaya niyetlendi ve sonra amacını değiştirerek
zili çaldı ve onu çağırdı. Kendisinin ne kadar şiddetli bir şekilde etkilendiğini görünce şaşırdı; bu, koşullardan çok, bunları çocuğuna anlatma görevinin ona düşmesinden kaynaklanıyordu. Bir elini diğerinin üzerine koydu ve kendisinin titrediğini hissetti ve kanının kalbinde hızla
dolaştığının farkındaydı. Clara aşağı indi ve her zamanki
koltuğuna giderek annesinin onunla konuşmasını bekledi.

"Bay Fitzgerald çok korkunç haberler getirdi," dedi Leydi Desmond,
bir dakikalık duraklamadan sonra.

"Ah anne!" dedi Clara. Tek başına yukarı çıkarken her türlü sefaleti düşündüğü için kötü haberler bekliyordu; ama
annesinin sesinde, onun en kötü beklentilerinden bile daha kötü görünen bir şey vardı.

"Gerçekten korkunç, çocuğum! Bunları sana söylemek benim görevim;
ama bunu yapmadan önce, duygularına dikkat etmen konusunda seni uyarmalıyım. Söyleyeceklerim, gelecekteki tüm beklentilerini değiştirecek ve ne yazık ki Herbert Fitzgerald ile evlenmeni tamamen imkansız hale getirecek."

"Anne!" diye bağırdı yüksek sesle, sandalyesinden fırlayarak.
"Onunla evlenmemek mi! Neden; ne yapmış olabilir? İlişkiyi bitirmek mi istiyor?"

Lady Desmond, kızına, anlatılacak olan
koşullar altında, bu evliliğin sadece ihtiyatsızca değil, aynı zamanda tamamen uygulanamaz ve söz konusu
olmayacak
olacağı fikrini hemen aşılayarak amacına en iyi şekilde ulaşacağını hesaplamıştı. Clara'ya, koşulların ona hiçbir seçenek bırakmadığının, yani meselenin herkesin açıkça görebileceği bir şey olduğunun, artık Herbert Fitzgerald ile evlenemeyeceğinin hemen anlaşılması sağlanmalıydı. Clara, kendi cömertliğini kullanıp kullanamayacağını düşünmeye bırakılmamalıydı. Ve bu nedenle, ihtiyatlı davranarak, kontes, hemen ona varılması gereken sonucu bildirdi. Fakat Clara, kendi yargısı dışında başka bir yargıya dayanarak böyle bir sonuca varacak veya böyle bir konuda başka birinin duygularına göre yönlendirilecek bir kız değildi. "Otur canım, her şeyi açıklayacağım. Ama sevgili Clara,
seni üzdüğüm için ne kadar üzülsem de, sana tekrar
söylemeliyim ki, dediğim gibi olmalı. İkiniz için de öyle olmalı; ama
özellikle, belki de onun için. Ama sana hikayemi anlattığımda, bunun böyle olması gerektiğini
anlayacaksın."

"O zaman anlat bana, anne." Bunu söyledi, çünkü Leydi Desmond tekrar
duraklamıştı.

"Oturmaz mısın, canım?"

"Evet, önemli değil;" ve Clara, annesinin emriyle
oturdu ve sonra hikaye ona anlatıldı.

Bir annenin bu kadar küçük bir çocuğa anlatması zor bir hikayeydi--çok küçük olduğunu düşündüğü bir çocuğa. Açıklamak zorunda olduğunu düşündüğü
çeşitli küçük hukuk noktaları vardı; Castle Richmond mülkünün bir varise gitmesinin nasıl gerekli olduğunu ve Herbert'in yasal bir evlilikte doğmadığı için bu varis olmasının nasıl imkansız olduğunu. Leydi Desmond tüm bunları açıklamaya çalıştı,
ya da böyle bir açıklama yapmaya çalışıyordu, ancak kızının bunları kendisi kadar iyi anladığını
öğrenince vazgeçti. Ve
sonra Clara'ya, Sir Thomas öldüğünde Owen'ın bu görevi üstlenmesi ve Castle Richmond'ın varisine kalan servetin tadını çıkarması için çağrılacağını da anlaşılır hale getirmesi gerekiyordu. Owen
Fitzgerald'ın adı geçtiğinde Clara'nın yanağında hafif bir kızarıklık oluştu; çok hafifti ama yine de annesi bunu gördü ve
Owen'ın lehine bir söz söylemek için bundan yararlandı.

"Zavallı Owen!" dedi. "Bu talih değişikliğinde zafer kazanan ilk kişi o olmayacak."

"Eminim ki kazanmayacak," dedi Clara. "Bunun için fazlasıyla cömert." Ve sonra kontes görevin bu kadar zor olmayabileceğini ummaya başladı. Cahil kadın! Kızının kalbindeki tek bir sayfayı okuyabilseydi, görevin imkansız olduğunu bilirdi. Bundan sonra hikaye daha fazla kesintiye uğramadan sonuna kadar anlatıldı; ve sonra Clara yüzünü kanepenin başucundaki ellerinin arasına
gömerek uzun ve acıklı bir inleme çıkardı.

"Her şey çok korkunç," dedi kontes.

"Ah, Leydi Fitzgerald, sevgili Leydi Fitzgerald!" diye hıçkırdı Clara.

"Evet, gerçekten. Zavallı Leydi Fitzgerald! Kaderi o kadar korkunç ki
nasıl düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ama, anne--" ve konuşurken Clara iki eliyle saçlarını alnından geriye itti, bunu yaparken alnının şeklini ve orada yazan kararlılığı gösterdi, okuyabilen
her göze okunabilirdi. "Ama, anne, Herbert Fitzgerald ile evlenmediğim konusunda yanılıyorsun. Neden onunla evlenmeyeyim? Şimdi değil, belki de bunun için yapardık; ama gelecekte bir zamanda, bir eşe bakabileceğini düşündüğünde. Anne, nişanımızı bozmayacağım; kesinlikle."

Bunu o kadar kararlı bir ses tonuyla söyledi ki Leydi Desmond, görevinin
zor olacağını kendi kendine kabul etmek zorunda kaldı. Ama yine de istediğini elde edeceğinden şüphe etmiyordu, kızının taviziyle olmasa bile Herbert Fitzgerald'ın taviziyle. "Senin cömert duygularını anlayabiliyorum canım," dedi; "ve senin yaşında ben de muhtemelen aynısını hissederdim. Ve bu yüzden nişanını bozma yönünde herhangi bir adım atmanı istemiyorum. Teklif Bay Fitzgerald'dan gelmeli ve geleceğinden hiç şüphem yok. O, şerefli bir adam olarak, artık seninle evlenmeyi teklif edemeyeceğini bilecek; ve ayrıca, aklı başında bir adam olarak, şu anki şartlarında böyle bir evliliği düşünmenin kendisi için yıkım olacağını da bilecek."

"Neden, anne? Neden onun için yıkım olsun ki?"

"Neden canım? Sence unvanlı bir eş, sadece ekmeğini kazanmakla kalmayıp
onu kazanmanın bir yolunu arayan genç bir adam için avantajlı olabilir mi?"

"Eğer ona unvanlı isimden başka zarar verecek hiçbir şey yoksa, bu zorluk
kolayca aşılabilir."

"Sevgili Clara, ne demek istediğimi biliyorsun. Senin rütbendeki ve senin yetiştirdiğin bir kızın, şimdi her adımda dünyayla mücadele etmek zorunda kalacak bir adam için uygun bir eş olamayacağının farkında olmalısın."

Clara, kendisine bunlar söylendiğinde ve cevap vermeye hazırlanırken,
derinden kızardı, çünkü annesiyle arasında henüz hiç konuşulmamış bir konu hakkında konuşmak zorunda hissetti kendini. "Anneciğim," dedi, "Bu konuda seninle aynı fikirde olamam.
Dünyanın rütbe dediği şeye sahip olabilirim; ama yine de fakirdik ve ben
maliyetli alışkanlıklarla yetiştirilmedim. Neden
kocamla annemle yaşadığım kadar--zavallı bir şekilde yaşamayayım? Sen
zengin değilsin, sevgili anneciğim ve ben neden zengin olayım?"

Leydi Desmond kızına hemen cevap vermedi; ama bir cevap
vermediği için sessiz de değildi. Eğer söylemeye cesaret etseydi cevabı
yeterince hazır olurdu. "Evet, doğru; fakir olduk. Ben, annen, tedbirsizliğimle
ve senin başına mutlak, amansız, acımasız bir yoksulluk getirdim. Ve bunu yaptığım için, tek bir mutlu saat bile yaşamadım. Günlerimi
acı bir pişmanlıkla geçirdim--benim rütbemdeki insanların
alışılmış nitelikleri olduğu için istemenin daha da korkunç olduğu şeylerin eksikliğinden pişmanlık duyarak. Zengin olan çevremdekilerden nefret etmeye sürüklendim, çünkü fakirdim. Tamamen
arkadaşsız kaldım çünkü fakirdim. Diğer kadınların
dünyanın gülümsemelerini kazandığı o tatlı, yumuşak, güzel şeylerden hiçbirini yapamadım, çünkü fakirdim. Yoksulluk ve rütbe
bir arada beni perişan etti - beni işsiz,
toplumsuz ve sevgisiz bıraktı. Ve şimdi bana
ben fakir olduğum için sen de fakir olmayı mı seçeceksin?" Düşüncelerini
söylemeye alışmış olsaydı, böyle cevap verirdi. Ama onları
gizlemeye alışmıştı.

"Onu senin kadar düşünüyordum," dedi sonunda.
"Böyle bir nişan senin için çok fazla sefaletle dolu olurdu, ama onun için
yıkıcı olurdu."

"Böyle düşünmüyorum, anne."

"Ama Clara, senin bir şey yapman gerekmiyor. Elbette
bekleyeceksin ve Herbert'in kendisi ne söyleyeceğini göreceksin."

"Herbert--"

"Yarım dakika bekle, aşkım. Bay Fitzgerald'ın
kendisinin sana
evliliğin terk edilmesi gerektiğini söylemesini
görmezsek çok şaşıracağım."

"Ama bunun bir önemi olmayacak, anne."

"Hiçbir önemi yok, canım! Onu kendi isteği dışında evlendiremezsin.
Onun kendisi bunun kendi aleyhine olacağını
düşünürse, onu nişanına bağlamak isteyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet; onu buna bağlayacağım."

"Clara!"

"Ona bunun kendi aleyhine olmadığını bildireceğim. Ona, onu benim sevdiğim gibi seven bir arkadaş ve yoldaşın, başka hiç kimsenin onu sevemeyeceği gibi, çünkü onu seviyorum, çünkü bana geldiğinde çok şanslıydı ve şimdi çok şanssız, benim olacağım eşin ona yük olamayacağını anlamasını sağlayacağım. Beni terk etse de etmese de ona tutunacağım. Ondan gelecek bir söz nişanımızı daha önce bozabilirdi ama bin söz şimdi bozamaz."

Leydi Desmond kızına baktı, çünkü Clara heyecanla odada aşağı yukarı yürüyordu. Kontes kesinlikle bunların hepsini beklemiyordu ve konuyu şimdilik yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşünmeye başlamıştı. Ama Clara henüz yapmamıştı.

"Anneciğim," dedi, "sana söylemeden hiçbir şey yapmayacağım; ama Herbert'i tüm bu sefaletiyle baş başa bırakıp ona karşı hiçbir sempati duymadığımı düşünemem. Ona yazacağım."

"O sana yazmadan önce olmaz, Clara!
Kaba olmak istemez miydin?"

"Hassasiyet hakkında çok az şey biliyorum - insanların hassasiyet dediği şey; ama
cömert veya kaba olmayacağım. Annem, ikimizi bir araya getirdin.
Öyle değil miydi? Bunu yapmadın mı, Herbert'in kuzenine hala değer verebileceğimden korkarak? Yaptın; ve yarı sana itaat etmek isteyerek, yarı onun iyiliğine çekilerek, Herbert Fitzgerald'ı sevmeyi öğrendim; ve unutmayı öğrendim - hayır; ama kuzenini
sevmeyi bırakmayı öğrendim. Bunu yaptın ve bundan dolayı sevindin; ve şimdi yaptığın şey yapılmış olarak kalmalı."

"Ama sevgili Clara, bu onun iyiliği için olmayacak."

"Onun iyiliği için olacak. Annem, dünyanın bana verebileceği
her şey için onu şimdi terk etmem. Ne annem ne de kardeşim için bunu
yapabilirdim. Senin iznin olmadan ona
beni kendisininmiş gibi görme hakkını vermezdim; ama şimdi bu hakkı geri alamam,
senin isteğin olsa bile. Hemen ona yazmalıyım, anneciğim ve ona şunu söylemeliyim."

"Clara, her halükarda bunu yapmamalısın; en azından bunu yasaklamalıyım."

"Anne, şimdi bunu yasaklayamazsın," dedi kızı, odanın iki katı kadar sessizce yürüdükten sonra. "Bir mektup göndermeme izin verilmezse, evden ayrılıp ona gideceğim."

Bunların hepsi çok korkunçtu. Leydi Desmond, kızının kendini taşıma biçimine ve konuştuğu sese
şaşırmıştı. Yüzünün şekli değişmişti ve yürüdüğü adımlar her zamanki yürüyüşünden farklıydı. Leydi Desmond ne yapacaktı? Kızını bir tutuklu olarak hapsetmeye hazır değildi ve
mesajını iletmek için etraftaki insanlara açıkça yasaklayamazdı. "Bu kadar görev bilmez olacağını tahmin etmemiştim," dedi.

"Umarım öyle olmam," diye cevapladı Clara. "Ama şimdi ilk görevim
ona. Birbirimizi sevmemizi onaylamadın mı? İnsanlar
kalplerini ve yeminlerini geri alamaz."

"Her neyse, yarına kadar bekleyeceksin, Clara."

"Şimdi hava karanlık," dedi Clara, umutsuzca, pencereden düşen geceye bakarak; "Sanırım bu gece gönderemem."

"Ve bana yazdıklarını gösterecek misin, canım?"

"Hayır, anne. Bunu senin gözlerin için yazsam bile,
sadece onun için yazmış olmamla aynı olamaz."

Desmond Kontesi o gece çok kasvetli, karanlık ve sessizdi. Yatmadan önce, kendisi ve kızı arasında Fitzgerald'lar hakkında başka hiçbir şey konuşulmadı; ve sonra Leydi Desmond birkaç boş söz söyledi.

"Clara," dedi. "Bu gece yatakta konuştuklarımızı daha iyi düşünsen iyi olur. Yarın sabah daha iyi toparlanırsın."

"Elbette düşüneceğim," dedi Clara; "ama düşünmek
bir fark yaratmaz," ve sonra sadece dudaklarıyla annesinin alnına dokunarak yavaşça odasına gitti.

Oraya vardığında ne tür bir mektup yazdığını daha önce gördük; ayrıca mektubunu sabahın yeterince erken bir saatinde Castle Richmond'a ulaştırmak için etkili adımlar attığını da gördük. Kontesin mesajı durdurma tehlikesi yoktu, çünkü mektup Emmeline ve Mary tarafından yirmi kez okunmuştu ve Leydi Desmond yatağından ayrılmadan önce Herbert tarafından annesinin odasına taşınmıştı. "Buna fazla gönül verme," dedi Herbert'in annesi ona.

"Ama o mükemmel değil mi?" dedi Herbert. "Çünkü sizden böyle
bir şekilde bahsediyor--"

"Onu mükemmelliği yüzünden sefalete sürüklemek istemezsiniz."

"Ama anne, ben hala bir erkeğim," dedi Herbert. Bu, hayatının tek hatası oğlunu böyle bir duruma
getiren acı çeken kadın için fazlaydı ve kolunu onun boynuna dolayarak onun
omuzlarında ağladı.

O gün Desmond Court ile Castle Richmond arasında gidip gelen başka haberciler de vardı. Clara ve annesi sabahın erken saatlerinde birbirlerini hiç görmediler; birlikte kahvaltı etmediler ve Fitzgerald'lar konusunda aralarında tek bir kelime bile geçmedi.
Ama Leydi Desmond sabahın erken saatlerinde--onun için erken sayılır--notunu Castle Richmond'a da gönderdi. Teyze Letty'ye, Bayan Letitia Fitzgerald'a hitaben yazılmıştı ve Leydi Desmond'un Bayan Letty'yi görmek için çok
hevesli olduğunu söylüyordu. Bay Herbert Fitzgerald'ın Leydi Desmond'a anlattığı ailenin mevcut koşulları altında, "annesini" görmek isteyemeyeceğini hissediyordu;--bu sayede
Leydi Fitzgerald'a verilecek uygun unvan konusunda kendisine sunulan zorluğun üstesinden geldi;--ama belki de Bayan Letty, şu veya bu saatte gelirse onu görmek için yeterince iyi olurdu. Çok şaşkın olan Teyze Letty'nin, onu göreceğini söylemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Kontes artık aileyle yakından bağlantılı olarak görülmeliydi--en azından bu evlilik bozulana kadar; ve bu nedenle Teyze Letty'nin başka seçeneği yoktu. Ve böylece, tam olarak
belirtilen saatte, kontes ve Teyze Letty, daha önce bahsi geçen küçük kahvaltı odasında birlikte oturuyorlardı.

Birbirine bu kadar benzemeyen iki kadın daha önce hiç olmamıştı,--sadece aile rütbesine karşı ortak güçlü bir sevgileri vardı.
Ancak Teyze Letty'de bu tutkunun eyleminde
sağlıksız veya kötü niyetli olmadığı kabul edilmelidir.
Fitzgerald olmaktan ve Fitzgerald'ların kendi kolunun, Norman ataları Strongbow ile İrlanda'ya geldiğinden beri önemli insanlar olduğunu bilmekten zevk alıyordu.
Ancak sonra önemli insanların önemli miktarda iyilik yapması gerektiği konusunda yararlı bir fikri oldu. Ailesinin gururu, dışsal olmaktan çok içsel olarak işliyordu,--kendi ailesiyle ilgili olarak içsel olarak, dünyayla ilgili olarak dışsal olarak değil. Kardeşi, yeğeni, yengesi ve yeğenleri, ona göre, İrlanda'nın en yüksek sıradan insanları arasındaydı; onlar birinci sınıf beyefendilerdi ve buna göre dünyaya açıkça yürüyorlardı, nazik kan iddialarını nazik eylemler ve dürüst davranışlarla kanıtlıyorlardı. Belki de Castle Richmond'daki Fitzgerald'ları fazla düşünüyordu; ancak günah, hiçbir kayıt meleğinin girişinde fazlaca işleyemeyeceği bir günahtı. Aptal, yaşlı bir kadındı, en yüksek derecede önyargılıydı ve kendi dar çevresinin ötesindeki tüm dünyadan korkunç derecede habersizdi - hatta bu konuda bile, kayıt meleğinin, koşullar altında, fazla bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Peki, şimdi, kendisine bildirilen bu korkunç felaket, ailesinin gururunu nasıl etkiledi? Neredeyse putlaştırdığı mirasçı Herbert, hiç kimse değildi. Bütün büyük yüreğiyle sevmeyi öğrendiği yengesi bir yenge değildi. Kardeşi, aileye şan katmak yerine her zaman Fitzgerald baronetlerinin en talihsizi olarak kabul edilecek olanlardan biriydi. Fakat onunla birlikte, insan doğası aile gururundan daha güçlüydü ve hepsini daha fazla değil, her zamankinden daha şefkatle seviyordu.

İki hanım yaklaşık iki saat boyunca birlikte kaldılar; ve sonra,
kapı açıldığında, Teyze Letty'nin başlığı bir yana düşmüş ve zavallı yaşlı gözleri ve yanakları ağlamaktan kızarmış halde
görülmesi mümkündü. Kontes de, at arabasına geri dönerken mendilini gözlerine tuttu. Orada Teyze Letty'den başka kimseyi görmedi; ve Desmond Court'a döndüğündeki ruh halinden, Teyze Letty'den onu rahatlatmak için pek bir şey öğrenemediği anlaşılıyordu.

"Dilenci olacaklar!" kendi kendine dedi ki--"dilenciler!"--kendi odasının kapısı üzerine kapandığında. Ve dünyada böyle bir dilenciliğe Kontes Desmond'dan daha az değer veren çok az insan vardır. Neredeyse kendi yoksulluğu yüzünden kendinden nefret ettiği söylenebilir.

BÖLÜM XXIX.

KÖTÜ HABERLER ÇABUK ULAŞIR.

Castle Richmond'da sıkıcı, soğuk, sefil bir hafta geçti, bu süre zarfında tek yaptıkları şey durumlarının gerçeğini fark etmek oldu; ve sonra Bay Prendergast'tan Herbert'e hitaben bir mektup geldi, mektupta şimdiye kadar yaptığı soruşturmaların aklında hiçbir şüphe bırakmadığını, son zamanlarda Castle Richmond'a tekrar tekrar gelen Mollet adlı adamın, Dorsetshire'daki evi Talbot adıyla daha önce satın alan kişi olduğunu söylüyordu. Bay Prendergast paketinde elde etmeyi başardığı belgelerin ve sözlü kanıtların kopyalarını gönderdi; ancak bunların gerçek ayrıntılarıyla bu hikayede beni takip edenleri rahatsız etmem gerekmiyor. Bay Prendergast bu mektupta ayrıca Owen Fitzgerald ile biraz görüşme yapılmasını önerdi. Tüm ilgili tarafların Owen'ın unvan ve mülkün varsayılan varisi olarak konumunu tanımasının uygun olacağını söyledi; ve Hap House'lu Bay Fitzgerald'ı hoşgörülü, cömert ve yüksek ruhlu bulduğunu, bu ilişkinin düşmanlık veya kötü kan olmadan yürütülebileceğini düşündüğünü söyledi. Ve sonra Bay Somers'ın Owen Fitzgerald'ı görmesini önerdi.

Herbert tüm bunları babasına nazikçe ve şikayet etmeden açıkladı; ancak şimdi Sir Thomas'ın konuyla ilgilenmeyi bıraktığı görülüyordu. Oğlunun mirasını ve karısının adını ve mutluluğunu kurtarmak için, kendi vicdanı pahasına bile olsa, elinden gelen tüm mücadeleyi vermişti. Bu mücadele tamamen aleyhine dönmüştü ve artık ona yüzünü duvara dönüp ölmekten başka bir şey kalmamıştı. Kendi hatası yüzünden, mutlak bir yıkım
üstüne gelmişti ve ona ait olan her şey, artık tüm dünya tarafından bilinecek bir yıkımdı; ve o dünyayla tekrar yüzleşmek onun gücünün ötesindeydi. Oğlunun ve oğlunun annesinin evinden ihtişam gitmişti, kendi evinden ihtişam gitmişti. Kendi aile doktoru tarafından şiddetle tavsiye edilmesine rağmen yatağından ayrılmaya hiç teşebbüs etmedi. Sonra Dublin'den bir doktor geldi ve ne derse desin, bir akıl hastalığına
ilaç vermenin ne kadar imkansız olduğunu hissedebiliyordu. O zavallı adamın aklı bu dünyada
tedavi edilemeyecek kadar hastaydı ve
onun için ölmekten başka bir şey kalmamıştı.

Elbette Herbert, Clara'nın mektubuna cevap verdi, ancak o hafta boyunca onu görmeye gitmedi, hatta sonrasında da kısa bir süre gitmedi. Clara'ya olan sadakatini geri vermeye hazır olduğunu söyleyerek ve hatta çok güçlü bir mantık ve dünyevi sağduyunun cevaplanamaz argümanlarıyla birlikteliklerini akılsızca ve hatta
imkansız olarak görmesini önererek epeyce uzun bir cevap verdi; fakat yine de tüm duyularından ve tüm retoriğinden, aşk ve aşk arzusunun kanıtları
geri döndü, ki bunlar onun argümanlarından çok daha cevaplanamaz ve
mantığından çok daha güçlüydü. Clara mektubunu, onun okumasını tavsiye edeceği gibi değil, kesinlikle kalbini en çok
memnun eden şekilde okudu ve tekrar cevapladı, söylediği her şeyin
bir işe yaramadığını beyan etti. İstese ona karşı sadakatsiz olabilirdi. Eğer kalbinin ve amacının değişkenliği yüzünden onu terk etmeyi seçerse, o asla şikayet etmezdi - en azından yüksek sesle asla. Fakat ona karşı sadakatsiz olmazdı; ayrıca eğilimleri, sevgisi yıllar süren bir gecikmeyle
sınansa bile, onun değişken olmasını
mümkün kılmıyordu. Onunla olan aşk, bir kenara atılamayacak kadar ciddiydi. Bunların hepsi genç bir hanımın
için oldukça güçlü bir dildi, ancak Castle Richmond'daki diğer genç hanımlar tarafından genç hanımlığın özünü gösterdiği düşünülüyordu. Clara'nın duygu ve yargıda mükemmel olduğunu söylediler ve Herbert onlara karşı çıkmak için
yüreğinde yer bulamadı.

Ve tüm bu eylemleri, yazıları ve kararları Clara görev bilinciyle
annesine anlattı. Zavallı Leydi Desmond bu konuda aklını kaçırmıştı.
Kızını azarlayabilirdi, ancak başka hiçbir şey
yapma gücü yoktu. Clara dişlerinin arasına öyle bir gem vurmuştu ki, artık onu her zamanki dizginlerle kontrol etmek mümkün değildi. Bu günlerde
genç hanımlar nadiren kağıt, kalem ve mürekkepten mahrum bırakılıyor; ve
böyle bir suçlunun mutlak hapsedilmesi daha da
sıradışı olurdu. Başka bir kontes kızını ya Londra'ya ve bir dizi baloya ya da Güney İtalya'ya ya da Kuzey İskoçya'daki aile şatosuna götürürdü; ama zavallı Leydi Desmond'ın diğer konteslerin gücü yoktu. Şimdi yargılandığında, kendi kızı üzerinde bile gücü olmadığını gördü. "Anne, bu
senin kendi işindi," derdi Clara; ve kontes bunun sadece kızının mirastan mahrum bırakılan Herbert ile nişanlanmasına değil, aynı zamanda mirasçı Owen ile nişanlanmamasına da işaret ettiğini hissederdi.

Bu koşullar altında Leydi Desmond oğlunu çağırdı. Kont hala Eton'daydı, ama artık neredeyse bir adam olmuştu - tıpkı Eton'lu çocukların on altı yaşında olduğu gibi - uzun boylu, zayıf ve yakışıklı, yumuşak yeni çıkan bıyıkları, kalın kaşları ve kızaran yanakları, içinde hala güçlü bir erkek çocuklarının eğlenceye olan sevgisi, ama bunu kontrol edecek bir erkek gururu dokunuşu. Leydi Desmond, zor zamanlarında, bir önceki yaz ortasından beri eve dönmeyen genç kontu çağırdı, genç erkekliğinin kız kardeşini hem servet hem de rütbe açısından tamamen iflas ettirecek bir evliliğin utancından kurtarmada bir etkisi olabileceğini umuyordu. Bay Somers, Herbert'in teşvikiyle bir kez Hap House'a gitti; ama ziyaretinden pek bir şey çıkmadı. Owen'dan her zaman hoşlanmamıştı, onu tutumsuz biri olarak görüyordu, onunla yakın bir ilişki kurmak Fitzgerald mülküne sadece kirlilik getirebilirdi; ve Owen bu hissi on kat daha fazla geri vermişti. Gururu, ajanın küstahlığı olarak gördüğü şey yüzünden incinmişti ve Bay Somers'ı arkadaşlarına karşı bencil, çıkarcı bir ukala olarak damgalamıştı. Dolayısıyla, ziyaretten pek bir şey çıkmadı. Bay Somers, hakkını vermek gerekirse, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı; Herbert adına Owen'ı uzlaştırmak için endişeliydi; belki de -ve neden olmasın?- gelecekteki ajansa biraz göz atmıştı. Ama Owen sert, soğuk ve iletişimsizdi; Bay Prendergast'a daha önce olduğundan çok farklıydı. Ama Bay Prendergast asla gururunu kırmamıştı.

"Kuzenim Herbert'e," dedi, kuzen kelimesini biraz vurgulayarak, "kendisini benimle görüşebilecek duruma geldiğinde onu görmekten mutluluk duyacağımı söyleyebilirsin. Birlikte biraz sohbet etmemiz ikimizin de iyiliği için olacak. Bay Somers, ona gitmekten veya onu burada görmekten mutluluk duyacağımı söyler misin? Belki de Sir Thomas'ın şu anki hastalığı sırasında Castle Richmond'a gitmem sakıncalı olabilir." Ve Bay Somers'ın ondan alabildiği tek şey buydu.

Çok kısa bir sürede tüm hikaye mahalledeki herkes tarafından öğrenildi. Ve bunu gizli tutmanın ne faydası olurdu? Bazı sırlar vardır, -açıkça tartışılamayacağı için sır olarak saklanır--bu kadar büyük bir avantajla sızmasına izin verilebilir! O gün gelmeli ve o da görünüşe göre çok da uzak olmayan bir zamanda, tüm dünya o Fitzgerald ailesinin kaderini öğrenecek; Sir Owen, malikanenin ve mülkün şüphesiz sahibi olan Castle Richmond'ın salonuna girmek zorunda kalacak. O zaman neden gizli tutuyordu?
Herbert, Bay Somers'a bu konuda hiçbir sır olmaması
isteğini açıkça bildirdi. "Bunda utanılacak bir şey yok," dedi annesini düşünerek; "Utanılacak bir şey yok, dünya ne derse desin."

Hizmetçilerin salonunda haberler yavaş yavaş onlara ulaştı, birbirlerine fısıldanarak. Bunun ne anlama geldiğini veya nasıl gerçekleştiğini pek anlamadılar; ancak efendilerinin evliliğinin evlilik olmadığını ve efendilerinin oğlunun mirasçı olmadığını biliyorlardı. Bayan Jones bu konuda kimseye tek kelime etmedi. Gerçekten de, Mollett ile karşılaştığı o günden beri hizmetçilerle hiç görüşmemiş, ancak metresine yakın kalmıştı. Tüm bunların ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı; ve trajedinin derinliği ruhunu o kadar sindirmişti ki bundan bahsetmeye neredeyse cesaret edemiyordu. Hizmetçilere kim söyledi, veya hizmetçilere bu tür konulardan kim bahsediyor, bunu söylemek imkansız; ancak Bay Prendergast evden ayrıldıktan üç gün sonra, Hap Evi'nden Bay Owen'ın Richmond Kalesi'nin gelecekteki efendisi olacağını herkes biliyordu. "Ve çok kötü bir gün olacak; çok kötü bir gün, çok kötü bir gün," dedi Richard,
uşakların salonunun sonunda, ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuş,
başını umutsuzca sallayarak.

"Faix, ve sen öyle diyebilirsin," dedi uşak Corney. "O Bay
Owen, eski yer onun evine girdiğinde,
divil'e gidip yırtacak. Korkma, onu uçuracak."

"Yaşlı avukat buraya geldiği için çok üzülüyor," dedi aşçı.

"Bu yaşlı bekarlardan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadığını gördüm," dedi hizmetçi Biddy; "özellikle İngilizlerden."

"İkiniz de daha iyi değilsiniz, aptallar da," dedi Richard,
büyücü bir tavırla. "Bunu yapan o değil miydi. Onun gibiler
böyle şeyler yapamaz."

"Ve bunu yaparken ne yaptın?" dedi Biddy.

"Hiçbir soru sorma ve sana yalan söylenmesin," diye cevapladı
Richard.

"Elbette hepimiz biliyoruz ki bu, hanımefendinin evliliğinin bir parçasıydı ki bu evlilik değildi," dedi aşçı. "Tanrı onu aldığında cennet onun yatağı olsun! Daha iyi bir hanımefendi veya daha iyi kalpli biri mutfağın zeminine adım
atmadı."

"'Bu senin için doğru, aşçı," dedi Biddy, önlüğünün köşesini gözlerine kadar kaldırarak. "Ama söyle bana Richard, zavallı Bay Herbert'in hiçbir şeyi olmayacak mı?"

"Sen Bay Herbert'i hiç umursama," dedi Richard, Biddy'nin bir kız çocuğu olarak büyüdüğünü görmüştü ve bu yüzden onu her kelimesinde tersleyebiliyordu.

"Ah, ama umursuyorum," dedi kız. "Onu, onlardan birinden daha fazla önemsiyorum; ve Leydi Clara'nın onları bu nedenle
birlikte kabul etmeyeceğini düşünüyorum--"

"Atmayacak, ince," dedi Corney. "Bay Owen'a geri dönecek. O onun ilk aşkıydı. Başka bir zaman göreceksin." Ve böylece konu büyük evdeki hizmetçilerin salonunda tartışıldı.

Ama belki de en büyük sürpriz, en büyük merak ve en büyük dehşet papaz evinde hissedildi. Söylenti, Bay Townsend'e Yardım Komitelerinden birinde ulaştı;--ve Bayan Townsend'e, aynı gün, onun yokluğunda, hizmetçilerinden birinin ağzından; ve Bay Townsend papaz evine döndüğünde,
birbirlerini boş yüzlerle karşıladılar.

"Ah, Aeneas!" dedi, paltosunu omuzlarından çıkaramadan, "haberleri duydun mu?"

"Ne haberi?--Castle Richmond hakkında mı?"

"Evet; Castle Richmond hakkında." Ve sonra onun bunu duyduğunu anladı.

Lady Fitzgerald'ın erken tarihinin bir kısmı her ikisi tarafından da biliniyordu, tıpkı ülkedeki hemen hemen herkes tarafından bilindiği gibi; ancak
son yıllarda bu tarih o kadar unutulmuştu ki, insanlar bundan bahsetmeyi
bırakmıştı ve bu felaket bu nedenle yeni bir talihsizliğin tüm ağırlığıyla
geldi.

"Ve Aeneas, sana bundan kim bahsetti?" diye sordu, birlikte ateşin başında, karanlık, kirli salonlarında
otururken.

"Şey, söylemesi garip, bunu ilk olarak Peder Barney'den duydum."

"Aman Tanrım! Ve bu, ülkeyle ilgili bir şey mi?"

"Herbert, biliyorsunuz, son on gündür hiçbir Komite'ye katılmadı ve Bay Somers son bir haftadır ölüm kadar sessizdi; o kadar ki, o korkunç yaratık, Peder Columb, onu yere sermeseydim, geçen gün Gortnaclough'da düzenli bir konuşma yapardı."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bayan Townsend.

"Ve bugün Peder Barney ile bu konuda konuşuyordum -- yani Bay Somers hakkında."

"Evet, evet, evet!"

"Ve sonra, 'Sanırım Castle Richmond'da neler olduğunu biliyorsunuz?' dedi."

"Nasıl öğrenmişti?" diye sordu Bayan Townsend, bir Roma Katolik rahibinin Protestan papaz ve karısından önce böylesine tamamen Protestan
haberler duymasına kıskanarak.

"Ah, her şeyi öğreniyorlar -- sanırım hizmetçilerden."

"Elbette, o kötü yaratıklar!" dedi Bayan Townsend, muhtemelen o sabah kendi işindeki adamıyla yaptığı küçük sohbeti unutarak. "Ama devam et, Aeneas."

"'Ne oldu,' dedim, 'Castle Richmond'da?' 'Ah, duymadın,' dedi. Ve duymadığımı kabul etmek zorundaydım, ama bunun ona bir tür zafer kazandırdığını gördüm. 'Neden,' dedi, 'gerçekten çok kötü
haberler ulaştı; haberlerin en kötüsü.' Ve sonra bana
Leydi Fitzgerald'dan bahsetti. Ona hakkını vermek gerekirse, çok üzgün olduğunu söylemeliyim -- çok üzgündü. 'Zavallı genç adam!' dedi -- 'Zavallı genç adam!' Ve bir gözyaşını gizlemek için yüzünü çevirdiğini gördüm."

"Timsah gözyaşları!" dedi Bayan Townsend.

"Hayır, değildi," dedi saygıdeğer lordu; "ve Peder Barney
bir zamanlar düşündüğüm kadar kötü değil."

"Umarım sen de gitmiyorsundur, Aeneas?" Ve eşi neredeyse
böyle korkunç bir düşünce aklına geldiğinde haykırdı. Onun düşüncelerinde, Roma Kilisesi'nin bir hizmetkarına karşı mutlak bir düşmanlıktan uzak herhangi bir his, İngiltere Kilisesi'nin Protestan temelinin bir kısmını terk etmekti. "Keskin ucu," derdi buna, etrafındaki insanlar bir Roma Katolik rahibinin kalbinin muhtemelen tamamen siyah ve şeytani olmayabileceğini ima ettiğinde.

"Umarım öyle değildir canım," dedi Bay Townsend, sesinde hafif bir alaycılıkla. "Ama dediğim gibi, Peder Barney bana
o zaman bu Bay Prendergast'ın--"

"Ah, geldiği günden beri orada olduğunu biliyordum."

"Görünüşe göre bu Bay Prendergast, tüm olayı başından sonuna kadar biliyordu."

"Ama bunu nasıl biliyordu, Aeneas?"

"Bunu sana söyleyemem. Evlenmeden önce Sir Thomas'ın arkadaşıydı; bunu biliyorum. Ve onlara bunu gizli tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını
söyledi. Hap House'daydı
Owen Fitzgerald gitmeden önce."

"Peki Owen Fitzgerald'a söylendi mi?"

"Evet; kendisine söylendi - bir sonraki varis olacağı söylendi; öyle diyor
Peder Barney."

Bayan Townsend yüreğinde haberin daha saf bir kaynaktan gelmesini diledi; ama bunların hepsi, Peder Barney'den gelmiş olsa da, kendisinin duyduklarıyla fazlasıyla örtüşüyordu
ve aklında doğruluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. Sonra
Leydi Fitzgerald'ı ve onun durumunu, Herbert'i ve onun durumunu,
ve hepsinin durumunu düşünmeye başladı, ta ki zihni yavaş yavaş
Peder Barney'den ve onun tüm kötülüklerinden uzaklaşana kadar.

"Çok korkunç," dedi alçak bir sesle.

"Çok korkunç, çok korkunç. Bunu nasıl düşüneceğimi bilmiyorum. Ve
Sir Thomas'ın onlara hayat menfaatinin faydasını bile verecek kadar aylarca yaşayamayacağından korkuyorum."

"Ve öldüğünde her şey gidecek mi?"

"Her şey."

Ve sonra onun gözlerinde de yaşlar birikti ve bir süre sonra onun da gözlerinde.
Bir din adamının kürsüsünde dünyevi zenginliğin
aşağılığı ve dünyevi mevkinin
boşluğu hakkında güzel bir şekilde vaaz vermesi çok kolaydır; ama kanıt zamanı geldiğinde, kendisinin vaaz ettiği şeyi hissettiğine dair kanıt verecek birini nerede bulacaksınız? Bay Townsend bu konuda her zamanki gibi yüksek sesle ve istekliydi, ancak şimdi genç arkadaşı Herbert mirasından mahrum kaldığı için
gözyaşları döküyordu.

BÖLÜM XXX.

PALLIDA MORS.

Hap House'dan dönen Bay Somers, Owen'ın mesajını Herbert Fitzgerald'a iletti, ancak aynı zamanda ona Böyle bir toplantıdan
herhangi bir
iyilik çıkmazdı.

"Oraya gittim," dedi, "çünkü Bay Prendergast'ın önerdiği hiçbir şeyi isteyerek
ihmal etmezdim; ama bundan
bir iyilik çıkmasını beklemiyordum. Owen Fitzgerald hakkında her zaman ne düşündüğümü biliyorsun."

"Ama Bay Prendergast onun çok iyi davrandığını söyledi."

"Prendergast'ı tanımıyordu ve duyduklarından o an için korkmuştu. Bu yeterince doğaldı. Ancak sen istediğini yap; sadece
onu Castle Richmond'a götürme."

Ancak Owen, yalnızca Bay Somers'a güvenmedi, ancak ertesi gün Herbert'e bir mektup yazarak, buluşmalarının daha iyi olacağını,
ve buluşmanın yeri ve saatinin belirlenmesini rica etti. Kendisi tekrar Hap House'u önerdi ve "kuzeninin" söyleyebileceği herhangi bir gün ve saatte evde olacağını, "sadece" diye ekledi, "ne kadar erken olursa o kadar iyi". Herbert aynı haberciyle geri mektup yazarak, ertesi sabah erkenden yanında olacağını söyledi; ve ertesi sabah, Owen hala önünde kahve makinesi, bıçak ve çatalla otururken Hap House'un kapısına kadar gitti.

İlk sabah ziyaretimizde orada gördüğümüz Kaptan Donnellan artık gitmişti ve Owen Fitzgerald evinde tek başınaydı. Kaptan, av sırasında belki de zamanının yarısını orada geçiren alışılmış bir misafirdi sezon; ancak Bay Prendergast Hap House'da olduğundan beri, efendinin yalnız kalmak istediğini anlamıştı. Ve o günden beri Owen hiç avlanmamıştı, eski mekanlarında fark edilmemişti ve eski
arkadaşlarıyla konuşurken görülmemişti. Evde kalmış, ateşin başında oturmuş, düşünmüş,
kendi caddesinde aşağı yukarı dolaşmıştı veya ahırın etrafında durmuş,
boş boş, neredeyse atlarının tımarından habersiz. Sadece bir kez
atına binmişti; ve sonra akşam karanlığı çökerken
sanki elinde önemli bir şey varmış gibi hızla Desmond Court'a doğru koşmuştu; ama öyleyse bile kapıya geldiğinde fikrini değiştirmişti, çünkü kapının ötesinde üç veya dört yüz metre kadar yavaşça yürüdü ve sonra atının başını çevirip yavaşça
kapıdan geri döndü ve sonra hızla Hap House'a doğru koştu. Hayatının bu anlarında kendini hayat boyu yaratmalı ya da mahvetmeliydi; bunu hissediyordu; ve kendini nasıl yapmalı ya da
mahvetmekten nasıl kaçınmalıydı? Şimdi cevaplamaya çalıştığı soru buydu.

Herbert odaya girdiğinde, sandalyesinden kalktı ve elini uzatarak ve yüzünde hoş geldin ifadesiyle
hızla ziyaretçisine doğru yürüdü.
Tavırları, Castle Richmond'daki malikanede birkaç gün önce
döndüğü ve kuzeninden ayrıldığından çok farklıydı. O zamanlar kesinlikle Herbert Fitzgerald'a meydan okumayı planlamıştı; ama şimdi ne elinde, ne yüzünde, ne de ses tonunda meydan okuma ruhu yoktu.

"Gelmene çok sevindim," dedi. "Umarım anlamışsındır ki
ben sana giderdim, sadece
ikimizin de burada olmasının daha iyi olabileceğini düşündüm."

Herbert, Hap House'a gelmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Ama o anda diğeri kadar kendine hakim değildi ve aralarında konuşulacak konuya nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Elbette Bay Prendergast'ın burada olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi Owen.

"Ah, evet," dedi Herbert.

"Ve Bay Somers da mı? Sana dürüstçe söylüyorum, Herbert, Bay Somers geldiğinde ona pek bir şey söylemek istemedim.
Söylenmesi gerekenler seninle benim aramda söylenmeli, üçüncü bir tarafa değil.
Yüreğimi açamadım, düşüncelerimi Bay Somers'a söyleyemedim."

Herbert, buna karşılık Owen'ın onunla konuşmaktan çekinmemesi gerektiğini tekrar söyledi. "Her şey açık; çok açık, korkarım," dedi. "Bay Prendergast'ın sana anlattıklarının doğruluğu konusunda artık hiçbir şüphe yok."

Ve sonra bu kadar şey söyledikten sonra Herbert, Owen'ın konuşmasını bekledi. Herbert'in kendisi söyleyecek çok az şeyi veya hiçbir şeyi yoktu.
Şato Richmond, unvanı ve dönümleriyle birlikte onun olmayacaktı, fakat şu anda
oturduğu adamın mülkü olacaktı. Bu aralarında gerçekten ve
kesin olarak anlaşıldığında, söylenecek başka bir şey yoktu; Herbert'in bildiği kadarıyla hiçbir şey yoktu. Onun diğer üzüntüsü,
annesinin adını ve konumunu etkileyen diğer ve daha derin üzüntüsü,--kendisini Owen Fitzgerald ile
konuşmaya çağrılmış bulamaması. Ayrıca, büyük tesellisi hakkında bir şey söylemesi de gerekmiyordu--Clara Desmond'dan ona ulaşan teselli.

"Ve doğru mu, Herbert," diye sordu Owen sonunda, "amcam çok hasta mı?" Nazik sohbetleri sırasında, Owen her zaman Sir Thomas'ı amcası olarak çağırmıştı, ancak son zamanlarda bunu yapmayı bırakmıştı.

"Çok hasta; gerçekten çok hasta," dedi Herbert. Bu, Owen'ın kesinlikle ilgi duymaya hakkı olduğu bir konuydu, çünkü
kendi göreve başlaması Sir Thomas'ın ölümünden hemen sonra olacaktı; ancak Herbert neredeyse bu sorunun daha az sorulabileceğini
düşündü. Ancak, neredeyse sadece birkaç dakika kazanmak için sorulmuştu.

"Herbert," dedi sonunda sandalyesinden kalkarak, konuşmasına başlamak için çaba sarf ederken, "Sana bu haberlerin bende büyük üzüntü yarattığını söylediğimde bana ne kadar inanacağını bilmiyorum.

Babanı, anneni ve seni kalbimin en derinlerinden özlüyorum."

"Çok naziksin," dedi Herbert. "Ama darbe indi ve
kendime gelince, buna dayanabileceğime inanıyorum. Mülkiyetle pek ilgilenmiyorum."

"Ben de;" ve şimdi Owen daha yüksek sesle ve ağzında ve alnında güçlü bir dürtüyle
konuştu. "Ben de mülkle pek ilgilenmiyorum. Hoş geldin; ve öyle de hareketsizsin. Ben
senden asla onu arzulamadım ve arzulamıyorum."

"Şimdi arzulamadan senin olacak," diye cevapladı Herbert; ve sonra
Herbert'in hareketsiz oturduğu, Owen'ın
sırtını şömine rafına yaslayarak ayakta durduğu başka bir duraklama oldu. "Herbert," dedi, iki üç dakika böyle sessiz kaldıktan sonra, "bu konuda kararımı verdim ve sana gerçekten neyi isteyip neyi istemediğimi söyleyeceğim. Mirasını istemiyorum, ama Clara Desmond'un karım olmasını istiyorum."

"Owen," dedi diğeri de ayağa kalkarak, "buraya geldiğimde benimle bundan bahsedeceğini beklemiyordum."

"Bu konuyu konuşmak için buraya gelmeni istedim.
Ama beni dinle. Clara Desmond'ın karım olmasını istediğimi söylediğimde,
sadece ve sadece bunu istediğimi söylemek istiyorum. Babanın mirasının yasal varisi olduğum veya olacağım doğru olabilir. Herbert,
tüm bunlardan vazgeçeceğim, çünkü bunların bana ait olduğunu hissetmiyorum.
Bunlardan, kendimi ondan tamamen ayırabilecek herhangi bir şekilde vazgeçeceğim. Ama karşılığında, sen de onu tanımadan önce benim olan kişiden
ayrıl."

Ve böylece Bay Prendergast'ın kendisine geldiği sabahtan beri aklında olan teklifi yaptı.

Herbert bir süre şaşkınlıktan dili tutulmuştu, teklifin Don Kişotvari cömertliğinden çok, böyle bir planın gerçekleştirilebileceğini düşünen adamın tekil zihnine. Herbert'in
en iyi özelliği şüphesiz sağlam sağduyusuydu ve bu, iki genç adam arasındaki böyle bir anlaşmanın tüm yasallıkları ve yaşamın sıradan bağlarını altüst edebileceğini varsayan bir öneriyle
şaşırmıştı. Owen Fitzgerald'ın yılda on dört bin dolarlık bir mülke ilişkin hakkını bu kadar düşüncesizce veremeyeceğini ve böyle bir hediye verilmesi mümkün olsaydı kimsenin bunu kabul edemeyeceğini biliyordu. Mülk ve hak Owen'a ait olmalıydı ve yalnızca onun sözü ve hayaliyle başkasına ait olamazdı. Ve yine de, Clara Desmond gibi bir kızın aşkı nasıl bir talip veya taliplerin isteğine göre oradan oraya savrulabilirdi? Herbert, bir zamanlar Owen'ın aşkını kabul ettiğini biliyordu; ama o zamandan beri, daha ayık bir ruh hali ve daha olgun bir yargıyla, onun aşkını kabul etmişti. Bunu nasıl başkasına verebilirdi veya o diğer kişi nasıl sahip olabilirdi? Pazarlık, gerçekleştirilmesi imkansız bir şeydi; ve yine de Owen bunu teklif ederken sözünün eri olmayı amaçlamıştı.

"Bu imkansız," dedi Herbert alçak sesle.

"Neden imkansız? Kendime ait olanla istediğimi yapamaz mıyım?
İmkansız değil. Senin o mülkünle hiçbir ilgim olmayacak. Aslında, benim değil ve onu almayacağım; seni doğuştan beklediğin şeyden mahrum etmeyeceğim. Ama bunun karşılığında--"

"Owen, bundan bahsetme; sevdiğin bir kızı herhangi bir servet veya mülk için terk eder misin?"

"Onu benim sevdiğim kadar sevemezsin. Bu konuda seninle açıkça konuşacağım, çünkü daha önce hiç kimseyle konuşmadım. Clara Desmond'ı ilk gördüğümden beri, hayatımın tek dileği
onu karım olarak almaktı. Onu bir çocuğun özlemi gibi özledim--eğer ne demek istediğimi
anlıyorsan. Sevginin ne anlama geldiğini anlayacak kadar
yaşlandığını gördüğümde, kalbimdekileri ona söyledim ve o da sevgimi
kabul etti. Bana benim olacağına yemin etti, annem veya kardeşim ne derse desin. Orada duran canlı bir adam olduğun kadar kesin
olarak beni tüm gerçekle sevdi. Ve ben de onu sevdim--! Herbert, ben
hiçbir şeyi ondan başkasını sevmedim; başka hiçbir şeyi!--ne erkek ne kadın, ne
zenginlik ne de
ünvan. Tek isteğim
benim olana sahip olmak."

"Ama, Owen--" ve Herbert kuzeninin koluna dokundu.

"Peki; neden konuşmuyorsun? Yeterince açık konuştum."

"Her konuda açık konuşmak kolay değildir. Eğer bundan kaçınabilseydim,
duygularını incitecek tek bir kelime bile söylemezdim."

"Duygularımı boş ver. Konuş ve Tanrı adına gerçeği söyle. Duygularım şimdiye kadar pek dikkate alınmadı - ne bu konuda
ne de başka herhangi bir konuda. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Herbert, "Leydi Clara'nın elini uzatması
senin veya benim isteğime bağlı olamaz."

"Annesinden bahsediyorsun."

"Hayır, kesinlikle hayır. Annesi şimdi bana en son iltifat eden kişi olurdu. Kendisinden bahsediyorum. Eğer beni seviyorsa, umduğum ve inandığım gibi -hayır, eminim-"

"Beni seviyordu!" diye bağırdı Owen.

"Ama öyle olsa bile--. Şimdi bundan hiçbir şey söylemiyorum; ama öyle olsa bile, seni hala sevmiyorsa kesinlikle seninle evlenmesini istemezsin? Kalbi bana aitse onun senin karın olmasını istemezsin?"

"Annesinin emriyle sana verildi."

"Ancak şimdi benim ve geri verilemez. Şuraya bak,
Owen. İzin verirsen sana son iki mektubunu göstereceğim; gururdan değil, umarım, ama onun isteklerinin ne olduğunu gerçekten bilmen için."
Ve onları aldığından beri orada olan göğsünden, Clara'nın ona yazdığı iki mektubu çıkardı. Owen, konuşmadan önce ikisini de iki kez okudu, önce birini sonra da diğerini ve bunu yaparken alnına tarif edilemez bir acı ifadesi düştü. O kadar şefkatli bir şekilde yazılmışlardı, o kadar tatlıydılar, o kadar cömerttiler ki! O, onun kendisine
adresinden yazdığı o mektupları
almak için tüm dünyayı verirdi. Ama onlar bile onu ikna edemedi. Kalbi hiç
değişmemişti ve onun kalbinde herhangi bir değişiklik olduğuna inanamıyordu.

"Bilebilirdim," dedi, onları geri verirken, "seni sıkıntında terk edemeyecek kadar asil olacağını. Sen zengin olduğun sürece, annesinin entrikalarına
rağmen onu geri alma şansım olabilirdi. Ama şimdi senin fakir olduğunu düşünüyor--."
Ve sonra durdu ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ve son söylediklerinde şüphesiz bir miktar
gerçek vardı. Clara'nın Herbert'e olan aşkı, onun talihsizliği tarafından
tutku yaratılana kadar asla tutkulu olmamıştı. Ve Owen'a dair düşüncelerinde çok fazla pişmanlık vardı.
Sevgisini geri çekmeye karar vermiş olsa da, onu tamamen sevmekten vazgeçmemişti. Yargı
ona verdiği sözü tutmamasını söylemişti ve o da yargısına itaat etmişti. Annesinin,
kendi iflas etmiş servetini hem fakir hem de savurgan birinin servetiyle birleştiremeyeceğini söylemekte haklı olduğunu kendi kendine kabul etmişti; ve böylece
yüreğinden sevdiği adamın resmini koparmıştı--ya da koparmaya çalışmıştı. Ancak ona karşı biraz sevgi,
istemeden orada kalmıştı. Ve sonra Herbert, takım elbise,
her bakımdan kendisine uygun bir talip. Onu Owen'ı sevdiği kadar sevmemişti. Ona tapabileceğini,
sesinin tonlarından titreyebileceğini,
gözünün bakışını izleyebileceğini ve
yarı ilahi biriymiş gibi yüzüne bakabileceğini hiç hissetmemişti. Ama
değerini kabul etti ve ona değer verdi:
kocası olarak bir talip seçmesinin kendisine uygun olduğunu biliyordu; ve şimdi hayali
yok olduğuna göre, buradan daha iyisini nerede seçebilirdi? Ve böylece Herbert
kabul edilmişti. Kabul edilmişti, ama hayal tamamen
yok olmamıştı. Owen sıkıntı içindeydi, etrafındakiler tarafından kötü konuşuluyordu,
kendi akrabaları tarafından dışlanıyordu, karanlık bir hayat yaşıyordu,
hayattaki yumuşak şeylerden uzakta; ve bu sebeplerden dolayı Clara hayalini
tamamen unutamıyordu. Bir şekilde, eski aşkına bilinçsizce tutunmuştu, ta ki yeni sadakatini sunduğu kişi sıkıntıya girene kadar, -ve sonra her şey değişti. Sonra Herbert'e olan aşkı bir tutkuya dönüştü;
ve sonra, Owen zenginleştikçe, onu pişmanlık duymadan düşünebileceğini hissetti. Herbert zengin olmaktan çıktığı için şansının
kaçtığını algılamakta haklıydı.

"Owen," dedi Herbert ve sesi şefkat doluydu, çünkü
şu anda kuzenini sevdiğini ve ona acıdığını hissediyordu, "her birimiz
talihin üzerimize yüklediği yükü taşımalıyız. Belki de ikimiz de kıskanılacak değiliz. Ben insanların
genel olarak değer verdiği her şeyi kaybettim ve sen--."

"Yeryüzünde benim için değerli olan her şeyi kaybettim. Ama hayır;
kaybolmadı,--henüz kaybolmadı. Adı Clara Desmond olduğu sürece,
o senin için olduğu kadar benim kazanmam için de açık. Ve Herbert,
beni düşmanın yapmadan önce bir düşün. Sana ne teklif ettiğimi gör,--bir pazarlık olarak değil, aklında bulunsun. Babanın mülküne ait tüm haklarımı bırakıyorum.
Avukatlarının bana getirebileceği, sana mirasını geri verebilecek her türlü belgeyi imzalayacağım. Bana gelince, adalete ait olanı
başkasına almaya tenezzül etmem. Senin mülküne sahip olmayacağım. Ne olursa olsun, sahip olmayacağım. Onu sana bırakacağım, ya düşmanıma ya da dostuma."

"Dost olmamızı içtenlikle umuyorum, ama senin söylediğin
imkansız."

"İmkansız değil. Babanın arazilerinden bir dönüm bile almayacağıma dair kendime söz veriyorum; ama kendimi aynı zamanda Clara Desmond senin karın olursa
daima düşmanın olmaya söz veriyorum: ve söylediklerimi kastediyorum. Kalbimi tek bir şeye, sadece tek bir şeye verdim,
ve eğer bunda mahvolursam gerçekten mahvolurum."

Herbert sessiz kaldı, çünkü nasıl savunacağını bildiği başka bir şey yoktu; diğer insanların da hissedeceği gibi, her birinin Kaderin ona verdiği şeyi saklaması gerektiğini hissediyordu. Kader, Owen'ın Richmond Şatosu'nun varisi olması gerektiğine karar vermişti ve böylece verilen karar geçerli kalmalıydı; ve Kader ayrıca Owen'ın Clara Desmond tarafından reddedilmesine karar vermişti, Herbert'in düşündüğü gibi, bu diğer karar da geçerli sayılmalıydı. Ama bu konuda daha fazla tartışmaya niyeti yoktu: kuzeni öfkelenmeye ve kızmaya başlamıştı; ve Herbert, bir kez daha babasının yatağının başında veya annesinin odasında olup onu teselli edip teselli edilebilmesi için eve doğru yolda olmayı dilemeye başlamıştı.

"Peki," dedi Owen, bir süre sonra derin tonlu sesiyle; "ne diyorsun teklifime mi?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok: her birimiz kendi yolumuzu bulmalıyız; çünkü
ben, her şeyimi kaybettim, sadece bir şeyim kaldı ve onu
kendimden atmam pek olası değil."

"Ayrıca, ihtiyacım olduğunda Tanrı bana yardım etsin! O şeyin
çalınmasına izin vermeyeceğim. Sana nezaket, kardeşçe sevgi, zenginlik ve dostluğun bir insan için yapabileceği her şeyi teklif ettim; bu konuda bana yol ver,
ve senin için böyle bir yoldaş ve böyle bir kardeş olacağım."

"Bundan vazgeçersem, erkek mi olurum, Owen?"

"Erkek ol! Evet! Bu senin için gurur. Onu sevmiyorsun; onu
hiçbir zaman benim sevdiğim gibi sevmedin; aylarca aylarca ayrı oturup onu düşünmedin, benim yaptığım gibi. Çocukluğundan beri onu kendi çocuğum olarak işaretledim. Tanrı öldüğümde bana yardım edecek,
o bu dünyada arzuladığım her şey;--her şey! Ama onu kalbimin öyle
özlemleriyle arzuladım ki, onsuz yaşamaya
kendimi getiremiyorum;--gelmeyeceğim de." Ve sonra yine ikisi de
sessiz kaldı.

"Şimdi ayrılmamız daha iyi olabilir," dedi Herbert sonunda.
"Bu konu hakkında daha fazla konuşarak bir şey kazanabileceğimizi bilmiyorum."

"Eh, sen bunu en iyi
biliyorsun; ama sana sormak
istediğim bir soru daha var."

"Nedir, Owen?"

"Hâlâ Clara Desmond ile evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette; tabii ki düşünüyorum."

"Peki ne zaman? Açıkça ne yapmak istediğini söylemekten
korkacak kadar korkak olmadığını varsayıyorum."

"Ne zaman olacağını söyleyemem; çok yakında olmasını ummuştum;
ama bütün bunlar elbette onu geciktirecek. Yıllar önce olabilir."

Bunlar Owen'ın duyduğu tek hoş sözlerdi. Yıllarca gecikme olsa bile, onun şansı Herbert'inki kadar iyi olmayabilir miydi? Ama sonra bu gecikme, kuzeninin mahvolmuş umutlarının sonucu olacaktı ve Owen'ın engellemeye söz verdiği o yıkımın gerçekleşmesi! Kendi eylemiyle düşmanının, engellemeye kararlı olduğu o adımı atmasını mı sağlayacaktı?

"Bana söz vereceksin," dedi, "önümüzdeki üç yıl boyunca onunla evlenmeyeceksin? Bana söz ver, ben de sana aynısını yapacağım. "

Herbert, belirtilen süre içinde evlenmesinin mümkün olamayacağını hissetti, ancak yine de böyle bir söz vermeye
kendisini getirmeyecekti. Clara Desmond hakkında, Clara'sı hakkında, kendi hakkı konusunda herhangi bir şüpheye
sahip olabilecek hiçbir pazarlık
yapmayacaktı. Owen ondan önümüzdeki hafta onunla evlenmeyeceğine dair söz vermesini isteseydi, böyle bir söz vermezdi. "Hayır," dedi, "Bunu söz veremem."

"Şu anda sadece on yedi yaşında."

"Önemi yok. Böyle bir söz vermeyeceğim, çünkü böyle bir konuda herhangi bir şey istemeye hakkın yok. Bana gelerek
mutluluk riskini göze aldığında, onunla evleneceğim."

Owen şimdi odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüyordu. "Benimle adil bir şekilde dövüşecek cesaretin yok," dedi.

"Seninle dövüşmek istemiyorum."

"Ah, ama benimle dövüşmelisin! Avımın çenemden çıkarıldığını görüp de onun için mücadele etmemeli miyim? Hayır, Tanrı aşkına! Benimle savaşmalısın; ve sana adilce söylüyorum ki, savaş benim yapabileceğim kadar zor olacak.
Sana bir canlının nadiren bir başkasına sunabileceği şeyleri teklif ettim: para, toprak, servet ve mevki; bunların hepsini kendimden
atıyorum, çünkü bunların senin olması gerektiğini hissediyorum; ve karşılığında sadece genç bir kızın sevgisini istiyorum. Bunu istiyorum, çünkü bunların benim olması gerektiğini hissediyorum. Eğer benden gittiyse -ki buna inanmıyorum- geceleyin bir hırsız tarafından çalınmış ve çalınmıştır. Eğer bir kız bir erkeği sevmişse, o beni sevmişti; ama benden
ayrılmıştı ve ben buna sabırla katlandım, çünkü ona güveniyordum.
Ama o genç ve zayıftı ve annesi güçlü ve kurnazdı. Seni annesinin isteği üzerine kabul etti; ve eğer babanın mirasını senden saklayacak kadar
alçak olsaydım, annesi onu sana şimdi
vermezdi, o zaman bana da vermezdi. Bu doğru; ve
eğer bunun doğru olduğunu biliyorsan--ki biliyorsun, sen bayağı,
korkak ve alçak olacaksın--eğer benden sakladığın sürece Fitzgerald olmayacaksın,
benim hakkım olduğunu iddia edebileceğim şeyi. Savaşma! Evet, ama savaşmalısın. Clara Desmond senin karın olursa, ikimiz de bu ülkede yaşayamayız. Sözlerimi unutmayın, eğer bu gerçekleşirse, siz ve ben
birbirimizin evlerinin yanında burada yaşayamayız." Bundan sonra bir an durakladı ve sonra ekledi, "İsterseniz şimdi gidebilirsiniz, çünkü
sözümü söyledim."

Ve Herbert gitti,--neredeyse tek bir veda sözcüğü bile söylemeden.
Bu tür tehditlere
ne söyleyebilirdi? Kuzeninin
her bakımdan mantıksız olduğuna,--iddialarında olduğu kadar cömertliğinde de mantıksız olduğuna ikna olmuştu. Fakat mantıksız bir adam,
mümkün olsaydı argümanlarla
yenmek isteyeceğimiz biri olsa da,
argümanların hiçbir işe yaramadığı adamdır. Bir deli
delidir çünkü delirmiştir. Herbert'in görüşlerini
destekleyecek çok mantıklı şeyi vardı, fakat Owen Fitzgerald gibi bir
zihne mantıklı bir şey
iddia etmenin ne faydası vardı? Bu yüzden daha fazla uzatmadan yoluna devam etti konuşma.

O gittikten sonra, Owen bir süre odasında yürümeye devam etti ve sonra
tekrar sandalyesine gömüldü. Tüm bu ailevi zorlukları düzenleme yöntemi şüphesiz bunu okuyan herkese
çok mantıksız görünse de, ona sadece kolay değil aynı zamanda herkese memnuniyet getirmenin mutlu bir yolu gibi görünmüştü. Castle Richmond'un varisi olarak pozisyonundan vazgeçme niyetinde oldukça ciddiydi. Bay Prendergast ona mülkün kendisine kadar olduğunu ancak daha fazlasına sahip olmadığını açıklamıştı; ve bunu şüphesiz, o zamanlar ifade edilmeyen, mülkün küçük bir kısmının kurtarılıp Sir Thomas'ın çocuklarına iade edilebileceği dostça bir düzenleme amacıyla yapmıştı. Ancak Owen buna
başka bir açıdan bakmıştı. Adalet gereği, eski kuzeninin evliliğinin tüm bu koşullarını soruşturmaya hakkı yoktu. Böyle bir birlik Tanrı'nın gözünde bir evlilikti ve Owen tarafından bu şekilde kabul edilmeliydi. O
böyle korkunç bir kazadan faydalanmazdı. Hiçbir avantaj elde etmeyecekti. Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi; ama yine de, bunu söylerken, avantaj elde etmeye karar verdi. Mülke dokunmayacaktı; ama kesinlikle ona dokunmaktan
vazgeçerse, Herbert ona aşkının tesellisini bırakacak kadar cömert olurdu! Ve Clara'ya daha zengin olan yerine daha fakir olan kocayı tahsis etmekte hiçbir tereddütü yoktu. Şimdi, onu kabul ettiğinden
daha fakir değildi. Bu açıdan bakıldığında, onun ilk kabulüne uymasını talep etme hakkı yok muydu? Bir kızın, zengin bir sevgili yoluna çıktığı için fakir bir sevgiliyi terk edebileceği teorisini haklı çıkaracak biri bulunabilir miydi? Owen'ın doğru ve yanlış hakkında kendi fikirleri vardı -- güçlü, sağlam bir adalet temeli olan fikirler; ve bu tür bir doktrinden daha fazla onlara düşman olabilecek hiçbir şey olamazdı. Ve sonra hala yüreğinde Clara'ya diğer daha zengin talipten daha sevgili olduğuna inanıyordu. Zaman zaman ondan bahsediyordu ve onunla konuşanlar onun kendisine olan aşkı için yanıp tutuştuğunu söylüyorlardı. Bunda hizmetçilerin pohpohlamaları ve etrafındakilerin onun gözünde iyi bir yer edinmek istemeleri gibi bir miktar itaatkarlık vardı. Ama buna inanmıştı. Kendini beğenmiş bir adam değildi, hatta kibirli bir adam bile değildi. Kendisini kuzeninden daha zeki sanmıyordu; ve kişisel görünüme gelince, bu asla aklına gelmeyen bir konuydu; ama kendi kendine güveni ve kendi erkekliğine olan güveni vardı, bu da ona onu sevdiğini söyleyen birinin sevgisinden şüphe etmesini engelliyordu. Ve Herbert'in aşkına inanmıyordu. Kuzeni, onun düşündüğü gibi, aşk için fazla soğuk bir kalibredeydi. Clara'nın onun tarafından değerli olduğundan Owen şüphe etmiyordu - güzelliği, rütbesi, zarafeti ve eşsiz tavrı için değerliydi; ama bunun aşkla ne ilgisi vardı? Herbert, Clara Desmond için her şeyini feda eder miydi? Pelion'un Ossa'ya düşmesini mi isterdi? Esil'i içer miydi? Owen bunların hepsini ve daha fazlasını yapardı; Laertes'in hayal edebileceğinden daha fazlasını yapardı. Şimdilik ve sonsuza dek, Castle Richmond'daki Fitzgerald'ları tüm bölgelerindeki en büyük adamlar yapan o zengin topraklardaki tüm haklarından vazgeçerdi. Ve böylece kuzeninin cömertlik eksikliğini düşündükçe öfkeye kapıldı. Herbert varis olacaktı ve varis olduğu için de gözde sevgili olacaktı. Ama yine de zaman ve fırsat olabilirdi; ve her halükarda Clara, tüm gerçeği bilmeden evlenmemeliydi. Herbert cömert değildi, ama Clara yine de
adil olabilirdi. Değilse, daha önce söylediği gibi,
bir düşmanla olduğu gibi sonuna kadar savaşacaktı.

Herbert, eve gitmek için atına bindiğinde, Hap House'a yaptığı ziyaretten
hiçbir iyi sonuç çıkmadığını kendi kendine kabul etmek zorundaydı.
Söylenmemiş
olabilecek sözler söylenmişti. Öfkeli bir adam, öfkesi söylendiği için
sık sık öfkesine sarılır; kötülük tehdit ettiği için
kötülük yapar ve sözlerinden daha iyi olmaktan
utanır. Ve Owen'ın mülkle ilgili yaptığı o cömert vaatlerden elde edilecek hiçbir teselli yoktu. Herbert'in zihninde bunlar sadece
saçmalıktı --yaratıcı açısından çok zarifti, ama hiçbir şey ifade etmiyordu. Castle Richmond'a yasal olarak sahip olan kişiden başkası sahip olamazdı. Owen Fitzgerald Sir Owen olacaktı ve tabii ki Castle Richmond'dan Sir Owen olacaktı. Bu konuda hiçbir
teselli yoktu; ve sonra, diğer konuda, çok fazla rahatsızlık vardı. Gelini Herbert'i terk etmeyi bir an bile düşünmedi; ancak kendisine yöneltilen öfkeli tehditleri giderek artan bir rahatsızlıkla düşündü.

Alışkanlığı olduğu üzere ahır avlusuna girdiğinde, Richard'ın onu
beklediğini gördü. Bu alışılmış bir şey değildi; çünkü bu son günlerde
Richard, arabayı her zaman kendisi sürse de, ücret karşılığında arabanın ait olduğu varsayılan genç hanımlara bir tür yardımcı arabacı olarak
genel seyis olarak hareket etmiyordu. Bundan daha fazla terfi etmişti ve evin etrafında bir tür asalaktı, yarı içeride hizmetçi yarı dışarıda, istediği şeyi yapıyordu ve aşçıdan aşağıya herkese öğüt veriyordu. Sık sık Tanrı'ya şükrediyordu ki yerini biliyordu; ama başka kimse bilmiyordu. Yine de herkes onu severdi; hatta küçümsediği zavallı hizmetçi bile.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Herbert, adamın kederli yüzüne bakarak.

"''İşte bu, Bay Herbert; Sir Thomas--"

"Babam ölmedi!" diye haykırdı Herbert.

"Ah hayır, Bay Herbert; o kadar da kötü değil; ama çok başarısız,--çok başarısız. Hanımım şimdi onunla."

Herbert eve koştu ve baş merdivenlerin dibinde atının adımlarını duyan kız kardeşlerinden biriyle karşılaştı. "Ah,
Herbert, geldiğin için çok mutluyum!" dedi. Gözleri ve yanakları
yaşlarla kıpkırmızıydı ve kardeşinin tuttuğu eli soğuktu
ve uyuşmuştu.

"Ne oldu, Mary? Daha mı kötü?"

"Ah, çok daha kötü. Annem ve Emmeline oradalar. Seni üç veya dört kez
sordu ve her zaman ölmekte olduğunu söylüyor. Ben
yukarı çıkıp senin burada olduğunu söylesem iyi olur."

"Peki annem bu konuda ne düşünüyor?"

"Onu hiç terk etmedi ve bu yüzden söyleyemem; ama
yüzünden onun ölmekte olduğunu düşündüğünü biliyorum. Yukarı çıkayım mı, Herbert?"
ve böylece gitti ve Herbert, ayak parmaklarının ucunda hafifçe takip ederek,
yatak odası kapısının dışındaki koridorda, onun gelişinin duyurulmasını bekledi. Sadece bir dakika geçti ve sonra kız kardeşi,
kapıya dönerek onu içeri girmeye çağırdı.

Oda neredeyse kararmıştı, ancak yatakta perde olmadığından Herbert, yatağın başındaki bir taburede diz çökmüş annesinin yüzünü görebiliyordu. Babası ondan uzaklaşmıştı ve eli karısının elinin içinde yatıyordu ve Emmeline yatağın ayak ucunda oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu. "İşte Herbert geldi, canım," dedi Leydi Fitzgerald, alçak, yumuşak bir sesle, neredeyse bir fısıltı gibi, ancak duymada hiçbir zorluk yaratmayacak kadar net. "Uzun sürmeyeceğini biliyordum." Ve Herbert, annesinin göz işaretine uyarak yatağın diğer tarafına geçti. "Baba," dedi, "bugün pek iyi değil misin?"

"Zavallı oğlum, zavallı mahvolmuş oğlum!" dedi ölmekte olan adam, karısının elini bırakıp oğlunun elini tutarken kelimeleri güçlükle telaffuz ederek. Herbert, ıslak, nemli, soğuk ve
zayıf kavrayışında neredeyse güçsüz olduğunu gördü.

"Sevgili babacığım, eğer bunun sizi rahatsız etmesine izin verirseniz yanılıyorsunuz; tüm bunlar
beni asla rahatsız etmeyecek. Bir adamın kendi ekmeğini kazanması iyi değil mi? Tüm iyi adamların kaderi değil mi?" Ama yaşlı adam hala
kırık sesiyle mırıldanıyordu, "Zavallı oğlum, zavallı oğlum!"

En büyük oğlunun umutları ve özlemleri, toprak ve servete doğmuş bir İngiliz için burun deliklerinin nefesi gibidir.

Bu zavallı adam, oğlunun Castle Richmond'dan Sir Herbert Fitzgerald olabilmesi için neler katlanmamıştı ki? Ama bu artık mümkün değildi; ve bu ona hissettirildiği andan itibaren,
baba onun için ölmekten başka bir şey kalmadığını hissetmişti.
"Zavallı oğlum," diye mırıldandı, "beni affettiğini söyle."

Ve sonra hepsi yatağın etrafında diz çöküp onunla dua ettiler; ve
sonra onu rahatlatmaya çalıştılar, onlara ne kadar iyi davrandığını anlattılar; ve karısı kulağına eğer bir hata varsa, hatanın kendisinin olduğunu, ancak vicdanının ona bu hatanın affedildiğini söylediğini fısıldadı; ve bunu söylerken
çocukları ondan uzaklaştırdı ve ona insan sefaletinin asla ruhu öldüremeyeceğini ve ruhu asla tamamen çökertmemesi gerektiğini anlatmaya çalıştı. "Sevgili aşkım," dedi, hala ona alçak, tatlı sesiyle fısıldayarak - onun için çok değerli, ancak ötesinde tamamen duyulamaz - "eğer kendini bu kadar acı bir şekilde suçlamayı bırakırsan, daha iyi olabilirsin ve bizi rahatlatmak için bizimle kalabilirsin. "

Ancak kolları kassız ve
sırt kısmı incecik, yarı örülmüş adam, bir başkasının kaslı gücünün neredeyse hiç çaba sarf etmeden
yerden fırlattığı ağırlığı kaldırmak için boşuna çabalayacaktır. Zihin ve ruhla bedenle olduğu gibi; yalnızca şu var ki, bedenin kasları ölçülebilir, ama
ruhun kasları öyle değil. Leydi Fitzgerald, Sir Thomas'tan farklı bir
maddeden yapılmıştı; ve onun için bir çabaya mal olan, ama kesinlikle bir çabayla
yapılan şey, onun için Herkül'ün işi kadar imkansızdı. "Zavallı oğlum, zavallı mahvolmuş oğlum!" diye mırıldandı, onu rahatlatmaya çalışırken.

"Annem Bay Townsend'i çağırdı," diye fısıldadı Emmeline, birlikte pencerenin başında dururken kardeşine.

"Ve gerçekten o kadar kötü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Eminim ki annem düşünüyor. Sanırım siz gelmeden önce
bir tür kriz geçirdi. Her neyse, iki saat boyunca konuşmadı."

"Ve Finucane burada değil miydi?" Finucane, Mallow doktoruydu.

"Evet; ama babam çok daha kötü olmadan önce gitmişti. Annem de onu çağırdı."

Ama ölmekte olan bir odada daha fazla oyalanmanın bir anlamı olduğunu bilmiyorum.
Eski bir aksiyomdur ki, acımasız olan son işine girmeden önce sahne perdesi çekilmelidir. Doktor Finucane geldi, ama gelişi tamamen boşunaydı. Sir Thomas bunun boşuna olduğunu biliyordu ve sabırlı karısı da biliyordu. Hiçbir Doktor Finucane'in
tedavisine yaklaşamadığı
hasta bir zihin vardı. Ve Bay Townsend da geldi, umalım ki boşuna olmasın; ancak onun mükemmelleştirmek istediği tedavi böyle anlarda pek de gerçekleştirilemez. Umalım ki çoktan gerçekleştirilmiş olsun. Ölmekte olan adamın üzerine atabileceğimiz tek ağlayan günah, daha önce bahsettiğimiz günahtır; karısının adını ve oğlunun mirasını korumak için yalan ve dolandırıcılığı bir kenara bırakarak çabalamıştı. Bunun üzerine bile, ne kadar derin olursa olsun, kayıt meleği birkaç tane temizleyici acıma gözyaşı dökmüş olabilir.

O gece zavallı adam öldü ve Castle Richmond'ın odalarında oturan Fitzgerald'lar artık malikanenin sahipleri değildi.

Bu haberler onlara ulaşmamış olsaydı, hizmetçiler arasında Sir Herbert'ten söz edilmiyordu.
Dr. Finucane evde kalmıştı ve hatta oğlundan bahsederken bile hikayeyi bildiğini göstermişti. Orada artık yabancıydılar, hepsinin bildiği gibi - davetsiz misafirlerdi, çünkü kuzenleri Owen'ın evinde yakında böyle kabul edileceklerdi; ya da daha doğrusu kuzenleri değillerdi. O, kan bağıyla onlardan üstün olduğu için, onu akrabaları olarak iddia etme hakları yoktu.

Böyle bir anda bunların hiç düşünülmemesi gerektiği söylenebilir; ancak bunu söyleyenler, benim tahmin ettiğim gibi, üzüntünün gerçek etkisi hakkında çok az şey biliyorlar. Hiçbir eş ve çocuk bir baba için daha
içten bir şekilde yas tutmamıştır; ama onların yası daha karanlık ve daha kasvetliydi çünkü
dünyada dışlanmış olduklarını biliyorlardı.

Ve o uzun gece boyunca Herbert ve kız kardeşleri ateşin etrafında
büzülerek otururken, onlara Hap House'da söylenen her şeyi anlattı.
"Ve söylediği gibi olamaz mı?" diye sormuştu Mary.

"Ve Herbert'in karısından vazgeçmesi!" demişti Emmeline.

"Hayır; ama o diğer şey."

"Bunu hayal bile etmeyin," dedi Herbert. "Hepsi, hepsi imkansız. Şu anda içinde bulunduğumuz
ev Sir Owen Fitzgerald'a ait."

BÖLÜM XXXI.

İLK AY.

Ve şimdi okuyucularımdan Sir Thomas Fitzgerald'ın ölümünden bu yana bir ay geçtiğini varsaymalarını rica edeceğim. İrlanda'da yoğun bir ay oldu. Muhtemelen, ülkede paranın bilindiği zamandan beri hiçbir ay içinde bu kadar büyük bir miktarda paranın dolaşımda olmadığı söylenebilir; ve yine de, paranın getirdiği şeylerin eksikliğinden dolayı bu kadar korkunç bir ölüm oranının
hiçbir zaman gerçekleşmediği de söylenebilir. Artık ülkenin geleneksel yemeğinin
kaybolduğu herkes tarafından iyi anlaşılmıştı. Artık zenginler ve fakirler, Protestanlar ve Roma Katolikleri arasında hiçbir görüş ayrılığı yoktu; buna gelince, artık hiç kimse, fakirlerin kendi başlarına bırakılırsa kendilerini besleyebileceklerini söylemeye veya ülkenin acılarının para kazanma spekülatörlerinin entrikalarından kaynaklandığını iddia etmeye cesaret edemiyordu. Kıtlık kesin bir gerçekti ve tüm insanlar bunun Tanrı'nın işi olduğunu biliyordu, tüm insanlar bunu biliyordu, ancak henüz çok az kişi Tanrı'nın elinin ülke üzerinde ne kadar merhametle uzandığını fark edebiliyordu. Ya da belki de bu tür konularda merhamet diye bir şeyin olmadığını, özel merhametlerin olmadığını, Yaratıcı'nın bu dünyayı yaratıklarının ihtiyaçlarına göre sürekli uyarladığı ve onların hatalarından ve çılgınlıklarından kaynaklanan kötülükleri düzelttiği o babacan, hoşgörülü, her şeyi gören, mükemmel iyilikten başka merhametin olmadığını söylemek daha doğru olmaz mı? _Sed
quo Musa tendis?_ Bu tür tanrısal söylevler bu kadar küçük ölçülerde uygun şekilde ele alınmamalıdır.

Her neyse, artık hiç kimsenin şüphe duymadığı bir kıtlık vardı; ve
Richmond Şatosu'nu ziyaret ederken bir kralın kulelerini çaldığı söylenebilecek ölüm, yoksulların kulübeleri arasında da yeterince meşguldü. Ve şimdi en çok etkilenenlerin en büyük suçu, ilk bakışta beklenmeyecek bir şey haline geliyordu. Aç insanların şiddete başvuracağını, yiyecekleri açıkça çalarak alacağını düşünürdünüz - belki de biraz haklı olarak, yoksulluklarının acısının bu tür soygunları günahından mahrum ettiğini hissederlerdi. Ama durum kesinlikle böyle değildi. Fırıncıların dükkanlarına saldırıldığı tek bir olayı hatırlıyorum; ve o olayda iş, gerçek bir acı çekmeyenler tarafından yapılmıştı. Tipperary'deki Clonmel'de, bir sabah fırıncıların dükkanlarından ekmekler alınmıştı; ama
o zamanlar ve o yerde kıtlığa yaklaşan hiçbir şey yoktu. İnsanların suçu ilgisizlikti.
Çoğunluğun dünyanın ve içindeki tüm iyi şeylerin onlardan
gittiği hissiydi; bu çabanın faydasız ve umudun umutsuz olmasıydı. "Ah, ben!
Sayın yargıç," dedi bir adam bana, "Cork ilinde bir daha asla bir lokma ve bir
yemek olmayacak! Dünyanın hayatı neredeyse bitti!"

Ve bu hissi bastırmak çok zordu. Bir insanın enerjisi
onu zorlayan dış koşullara çok bağlıdır!
Çalışmak umutsuz göründüğünde çok zordur -- inancımızın temelinin
görünürden çok uzakta olduğu yerde güvenmek çok zordur! Geniş araziler
ekilemez hale geldiğinde, tarımın ülkeden
çekildiğini, yeşil tepelerin
bir kez daha kahverengi ve çorak olduğunu, tıpkı diğer ülkelerdeki tepelerin bir zamanlar yeşil olduğu gibi
düşünmek doğal değil miydi? Ve erkekler otoyollarda düşerken ve kadınlar
bebeklerini kucaklarında, ölüm onlara gelene kadar isteksizce otururken, ölümün büyük bir başarı elde ettiğini düşünmek doğal değil miydi - o, amansız olanın şimdi gerçekten amansız olduğunu?

Bu korkunç baskının ağırlığına dayanabilen büyük güvenen kalpler ve bu büyük kötülükten iyiliğin çıkacağını gören düşünen zihinler vardı; ancak bu tür kalpler ve bu tür zihinler
acı çeken yoksullar arasında aranmamalıydı; ve belki de
çoğu zaman yoksul veya acı çekmeyenler arasında bile bulunmuyordu.
Etraftaki her şey huşu ve acıyla doluyken böyle güvenen ve düşünceli olmak
çok zordu.

Ancak insanlar Tanrı'nın işinin bilincindeydi ve donuk ve ilgisiz hale geliyorlardı. Yolların etrafında kümelendiler, güçleri yettiği sürece tembelce çalıştılar; ve sonrasında, güçleri
yeterince yetmediğinde, yoksul evlerinde daha fazla kümelendiler.
Ve her kasabada -İngiltere'de köy olarak adlandırılabilecek her ev topluluğunda- bir yoksul evi vardı. Bir anda elde edilebilecek herhangi bir büyük baraka veya apartman, kirası ne olursa olsun, on iki saat içinde yoksul evi oluyordu;--on iki saat içinde, hayır, iki saat içinde. Çıplak duvarlar ve bir miktar sarı un dışında ne gerekiyordu? Bu, bir adamın tüm ihtiyaçları için kötü bir tedarikti, - mantıksız hayırseverler tarafından yeterince sık söylendiği gibi; ama hiç barınak ve hiç sarı un olmamasından daha iyi bir tedarik! İnsanların geceleri hiçbir terbiye aleti olmadan kilit altında tutulması kötüydü; gün boyunca bir arada tutulmaları kötüydü, - hayatı ve ruhu bir arada tutmak için günde iki kez yeterli miktarda tatsız yiyecek yemekten başka kaynakları yoktu; - çok kötü, hayırsever
irrasyonalistler! Ama birçok durumda bize kalan tek şey kötülükleri seçmek değil midir? Bu bile, hayat ve ruhun, birliklerini korumak için hiçbir çaba sarf edilmeden ayrılmasına izin verilmesinden daha iyi değil miydi?

Ve böylece hayat ve ruh bir arada tutuldu, günün hükümeti, bu kadar kısa bir bildirimde, onlar için neyin mümkün olduğunu ve neyin kesinlikle imkansız olduğunu akıllıca gördü. Bu tür acil durumlarda, bir hükümetin gözetimi ve bilgeliği gereklidir; ve ben her zaman, o zamanlar düşündüğüm gibi, eylemlerinin bilgeliği ve eylemden uzak durmasının bilgeliğinin çok iyi olduğunu düşüneceğim. Ve şimdi İrlanda'daki tarlalar yine yeşil,
ve piyasalar hareketli ve para, oyuncuların yanlarında kalmasını
istemediği bir rüzgar gülü gibi oradan oraya savruluyor;
ve biraz arazi aramaya giden gecikmiş spekülatör,
öfkeyle süslü fiyatlar talep edildiğini mırıldanarak geri dönüyor. "Bunlar seni otuz üç yıllık satın almaya kadar çıkaracak," diyor gecikmiş spekülatör,
görünüşe göre, özellikle kötü kullanıldığını düşünerek. Son on beş
yılda İrlanda'da tarımsal ücretler neredeyse iki katına çıktı. Bunu bir düşünün, Bay Brook. 1845'te haftada altı şilin karşılığında yüz aç talep edenin olacağı bir iş için - kıtlıktan önceki güzel eski günlerde, iptal hemen beklendiğinde - talep edenler artık on şilin getirecek, çünkü talep edenler kesinlikle çok değil. 1843 ve 1844'te, insanların günde dört peniye - çoğunlukla inanamadığımız bir şekilde, bize söylenen yardımdan daha fazla bir ücret karşılığında - Hindistan'da bir Hamal işçisinin pirinçle beslenebileceğine dair - bir veya iki kişi değil, bölgenin bitkin ve beceriksiz insanları, ülkenin en iyi işçileri. Bir ve iki peni artık bir adamın tarımsal amaçlar için işe alınabileceği en ucuz ücret. Bu böyleyken ve fiyatlar
ilerlerken, korkmak için hiçbir neden yok, Piskoposlar A ve B,
Başpiskoposlar C ve D, babaları Papa'nın kırpılmış onurlarına dokunarak
hiç olmadığı kadar büyük bir sıkıntıyla öfkelensinler ve hiddetlensinler.

Ama yine de; Quo Musa tendis? Bu konu hakkında bir hafta yazabilirdim
eğer Rhadamanthus beni beklemiyor olsaydı, eleştirmen Rhadamanthus; ve
Rhadamanthus, her şeyden önce, bir olaydan sabırsızlanıyordu.

O korkunç günlerde yaşam ve ruh bir arada tutuluyordu;--yani,
genel olarak İrlanda yaşamı ve ruhu. Birçok kayma oldu, bunlarda birlik şiddetle dağıldı--birçok durumda izin verilen sarı un yeterli değildi veya böyle bir dağılmayı önlemek için
acı çeken kişiye zamanında ulaşmadı--birlikte sayıldıklarında binleri bulan vakalar. Ve sonra salgın
geldi, kurbanlarını on binlerce kişi aldı,--ama bu,
burada ilgileneceğimiz zamandan sonraydı; ve göç
ardından, kurtulanları yüz binlerce kişi aldı.
Ama milyonlarca kişi hâlâ orada, gelişen bir halk; çünkü O'nun merhameti
sonsuza dek sürer.

Bu ay boyunca, Sir Thomas
Fitzgerald'ın ölümünü izleyen ay boyunca, Herbert elbette halkın isteklerine veya yardımlarına dışarıdan dikkat edemedi. Hiçbir yardım teklifinde bulunamadı,
çünkü ona ait hiçbir şey yoktu; komitelerin konseylerinde de yardımcı olamadı,
çünkü kimse konuşmacının pozisyonunu
tanımlayamazdı. Ve o ay boyunca Castle
Richmond hakkında hiçbir şey tanımlanmadı. Leydi Fitzgerald hâlâ her zaman ünvanıyla anılırdı. Ülke halkı, komşu kasabaların esnafı da dahil olmak üzere, Hap House'un sahibine Sir Owen diye hitap ediyordu; ve yavaş yavaş bu isim yaygın olarak kullanılmaya başlandı, ancak o bunu yasal olarak takmaya hak kazanmak için hiçbir adım atmamıştı. Ama kimse Sir Herbert'ten bahsetmiyordu. Hikaye o kadar genel olarak biliniyordu ki, hiç kimse onun babasının varisi olduğunu varsayacak kadar cahil değildi. Oradaki hizmetçiler ona hala Bay Herbert diyorlardı, bu yöndeki emirler özel olarak verilmişti; ve ülkenin köylüleri, kendilerine bahşedilen o incelikle ve öfkelenmedikleri sürece her zaman kendilerine eşlik eden acıyı vermekten kaçınma kaygısıyla, ona dikkatlice isim vermeden hitap ediyorlardı. Onun Sir Herbert olmadığını biliyorlardı; ama belki de gelecekte bir gün öyle olabileceğine inanmaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Bu yüzden eski şapkalarını çıkarıp üzüntüsünü sessizce geçirdiler; veya onunla konuştularsa,
sadece onuruna hitap etti, zavallı İrlandalının genelde kullanmayı çok sevdiği o Hristiyan isminden hiç bahsetmedi. "Mister Blake" onun kulağına soğuk ve kaba geliyor. "Masther" veya "Sayın" veya mümkünse "Misther Thady". Ya da herhangi bir
isim varsa, bu hevesle kullanılıyor. Pat, ev sahibine "Sir Patrick" diye hitap edebildiğinde mutlu bir adam oluyor.

Ama şimdi "old master's son" hiçbir isimle anılamazdı. İnsanlar onun ne olacağını bilmiyorlardı, ama olması gereken kişi olmadığını çok iyi biliyorlardı. Ve bazıları Owen'a yükselen güneş olarak tapmaya
çalışıyordu; ama daha önce ona hiç tapmamış olanlar için bu oyun oldukça umutsuzdu. O günlerde pek görülmüyordu, ne avlanıyor ne de arkadaş ediniyordu; ama görüldüğünde
gelen kudretiyle kendilerini
sevdirmek için derin bir girişimde bulunanlara karşı yeterince sertti. Ve bu ay içinde
Londra'ya gitti, Bay Prendergast tarafından özel olarak davet edilmişti; ama oradaki ziyaretinden çok az şey çıktı, sadece
kendisinin şüphesiz baronet olduğu kendisine onaylanmıştı. "Ve
Sir Owen," dedi Bay Prendergast,
"sizi tüm haklarınızın tam mülkiyetine geçirmekte gereksiz bir gecikme olmayacak." Buna karşılık
Owen, herhangi bir hakka sahip olmak istemediğini söyledi. Kendi başına herhangi bir aktif eylemde bulunması durumunda, mülkiyetin askıya alınabileceğini ve mülkle ilgili olarak isteğini İrlanda'ya döndükten hemen sonra Bay Prendergast'a bildireceğini söyledi. Ama aynı zamanda, Lady Fitzgerald'ı rahatsız etmek için hiçbir sebep olamayacağını ima etti, çünkü Castle Richmond'da yaşamayı hiçbir koşulda düşünmüyordu.

"Bunu Lady Fitzgerald'a kendiniz söylemeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi Bay Prendergast, arkadaşının dul eşinin -okuyucularımın ona böyle hitap etmeme izin vereceği- aile malikanesinde, ömür boyu olmasa bile en azından birkaç yıl rahatsız edilmeden yaşamasına izin verilebileceği fikrini yakalayarak. Eğer bu genç adam bu kadar cömertse, neden olmasın? En azından evlenene kadar büyük evi istemezdi.

"Bunu söylemeniz daha iyi olur," dedi Owen. "Oraya gitmek istememem için özel nedenlerim var."

"Ama izin verin söyleyeyim, sevgili genç dostum--ve umarım sana öyle hitap edebilirim, çünkü tüm bu haberleri alma şekline çok hayranım--var olmuş olabilecek herhangi bir tatsızlığı hatırlamayı bırakmanı tavsiye etmeye cesaret ediyorum. Artık kendini o ailenin en yakın dostu olarak hissetmelisin."

"Öyle yapardım eğer--," ve sonra Owen sustu, ancak Bay Prendergast cümlesini bitirmesi için ona bolca zaman verdi, eğer isterse.

"Şu anki pozisyonunda," diye devam etti avukat, "etkiniz
çok büyük olacak."

"Her şeyi açıklayamam," dedi Owen; "ama benim etkimin
hiç de büyük olacağını sanmıyorum. Ve dahası, bu tür bir etki
istemiyorum. Lady Fitzgerald'ın, benim açımdan, olduğu yerde kalmakta tamamen özgür olduğunu anlamasını istiyorum. Benim
bir lütuf olarak değil, aklınızda bulunsun; çünkü benim
ellerimden bir lütuf alacağını sanmıyorum."

"Ama, sevgili beyefendi!"

"Bu yüzden, orada kalmak konusunda ona yazsan iyi olur."

Bay Prendergast ona, daha doğrusu Herbert'e yazdı: ama bunu yaparken, Castle Richmond'da yaşama izninin akrabaları tarafından kendilerine
verilen bir nezaket olarak görülmesi gerektiğini söylemenin doğru olduğunu düşündü. "Bu, koşullar altında, annenizin, tereddüt etmeden kabul edebileceği bir nezaket; en azından, bir süre için, -seçimini aceleye getirmeden kendine uygun olana kadar; ama yine de, onun tarafından
cömertçe yapılmış bir teklif olarak kabul edilmelidir; ve umarım sevgili Herbert, sen ve o yakın arkadaş olursunuz."

Ancak Bay Prendergast, Owen'ın zihninin işleyişini en ufak bir şekilde kavrayamadı; ve onları herkesten daha iyi bilen Herbert,
bunları tamamen anlamadı. Owen, akrabalarına hiçbir iyilik yapma fikrine sahip değildi, çünkü onlara hiç iyilik yapmamışlardı. Owen'ın istediği şey -ya da istediğini söylediği şey-
adaletti. Adil bir adam olarak o dönümleri ele geçirmekten kaçınmak onun göreviydi ve görevini yapmaya hazırdı. Ancak aynı şekilde Herbert'in de adil bir adam olarak Clara Desmond'u ele geçirmekten kaçınmak göreviydi ve Herbert bu görevi yerine getirmezse asla Herbert'in arkadaşı olmayacağına karar vermişti. Ve sonra, dönümleri terk etmek zorunda olduğunu hissetse de, bunu zorunlu bir görev olarak görse de, yine de böyle bir görevi yerine getirmeye hazır olduğu için kendisine bir şey verilmesi gerektiğini hissediyordu, - kendisine bir ödül verilmesi gerektiğini; bu ödülün ne olacağını, ya da daha doğrusu ne olmasını istediğini hepimiz biliyoruz.

Herbert böyle bir müzakereye girmeyi tamamen reddetmişti; ama
Owen yine de bir şeyler yapılabileceğini düşünmekten vazgeçmedi. Clara kadar cömert olan kimdi ve Clara eski sevgilisinin bu yeni sevgilisi için ne kadar çok şey yapmaya hazır olduğunu bilseydi, kendisi de konuşmaz mıydı? Owen yarım düzine kez Bay Prendergast'a her şeyi açıklamaya karar verdi; ama kendini avukatın yanında bulduğunda aşktan bahsedemedi. Genç adamlar, yaşça büyük olanların romantizmi anlayamayacağını veya bir tutkunun gücünü kabul edemeyeceğini düşünmeye çok yatkındır. Ama burada yanılıyorlar, çünkü
alay edilme korkusuyla kontrol altına alınmasaydı, kırk yaşından sonra da kırk yaşından önce olduğu kadar romantizm olurdu sanırım. Böylece Owen Londra'da bir hafta kaldı, Bay Prendergast'ı her gün gördü; ve sonra Hap
House'a geri döndü.

Bu arada Desmond Court'ta hayat çok üzücü bir tempoda devam etti.
Orada yaşayan iki hanım arasında hiçbir uyum yoktu.
Anne sessiz, kasvetli ve bazen de öfkeliydi, Herbert Fitzgerald veya onun beklentileri hakkında nadiren tek kelime ediyordu, ancak
söylendiğinde bu kelimeyi büyük bir kararlılıkla söylüyordu. "Kimse," dedi,
"çocuğunun yoksulluğunu ve sefaletini ona yüklememeliydi. Evlilik onun evinde veya onun izniyle gerçekleşmemeliydi."
Ve Clara da çoğunlukla sessizdi. Yukarıdaki gibi sözlere
cevap olarak hiçbir şey söylemezdi; ancak bir veya iki kez olduğu gibi, konuşmaya zorlandığında, hiçbir dünyevi düşüncenin onu nişanından vazgeçmeye zorlamaması gerektiğini yeterince açık bir şekilde ilan etti.

Ve sonra genç kont eve geldi, otoritesinin kız kardeşi üzerinde
etkisi olabilmesi için okulundan alındı. Gerçeği söylemek gerekirse, karışmaya
yeterince isteksizdi ve buna
cesaret edebilseydi, hiç gelmeyi
reddederdi. Eton şimdi
onun için Desmond Court'tan daha hoştu, ki Desmond Court'un şu anki gibi bir çocuğa sunabileceği pek de hoşluk yoktu. O
on altı yaşındaydı ve yaşına göre erkekti; ancak Desmond Court'taki
tartışmalı soru on altı yaşında erkek bir çocuk için bile pek ilgi çekici değildi. Owen'a ilişkin önceki soruda, Owen'ın kız kardeşi için uygun bir koca olarak görülemeyeceğini bilerek bir iki kelime söylemişti; ancak şimdi ona Herbert'e ilişkin nasıl tekrar tavsiyede bulunacağını bilmiyordu, çünkü daha geçen gün onu bu bağlantı için tebrik eden uzun bir mektup yazmıştı. Ancak ayın sonuna doğru geldi ve annesinin güçlü uzuvlarına ve yakışıklı açık yüzüne baktığında kalbini sevindirdi. Ve Clara da kendini öyle sıcak bir şekilde kollarına attı ki, yanına geldiği için mutlu oldu. Annesi onunla konuşmaya vakit bulamadan, "Ah, Patrick, seni burada görmek çok tatlı!" dedi.

"Sevgili Clara!"

"Ama Patrick, bana karşı zalim olmamalısın. Bak Patrick; sen
benim tek kardeşimsin ve seni o kadar seviyorum ki
seni gücendirmek
ya da dünyalar için bana karşı çevirmek istemiyorum. Sen de ailemizin reisisin
ve hoşlanmadığın hiçbir şey yapılmamalı. Ama eğer bu kadar çok şey
sana bağlıysa, herhangi bir şeye karar vermeden önce iyice düşünmelisin."

Genç gözlerini açtı ve dikkatle yüzüne baktı, çünkü sözlerinde onu neredeyse korkutan bir samimiyet vardı. "Konuşmadan önce her şeyi iyi düşünmelisin, Patrick; ve şunu unutma,
sen ve ben, fakir olsak da olmasak da dürüst ve onurlu olmalıyız.
Owen Fitzgerald'ı hatırlarsın, o zamanlar nasıl boyun eğdiğimi çünkü
bunu onursuzca yapabileceğimi. Ama şimdi--"

"Ama Clara, henüz her şeyi anlamıyorum."

"Hayır; yapamazsın, henüz değil ve hikayeyi annemin anlatmasına izin vereceğim. Tek isteğim, ona veya bana fayda sağlayacak bir söz söylemeden önce şerefimi düşünmen." Ve sonra ona bunu yapacağına söz verdi; ve annesi, ertesi sabah ona tüm hikayeyi anlattığında, onu çekingen ve sessiz buldu.

"Şu pozisyonuna bak," dedi anne, oğlunun önünde davasını savunarak. "O gayri meşru ve--"

"Evet, ama anne--"

"Bütün bunları biliyorum canım; ne söyleyeceğini biliyorum; ve hiç kimse Bay Fitzgerald'ın pozisyonuna benden daha fazla acıyamaz; ama bu nedenle kız kardeşinin mahvolmasını istemezsin. Bu onun açısından bir romantizm."

"Ama ne diyor?"

"Maçı bırakmaya oldukça istekli. Bana bunu söyledi ve
konuyla ilgili üç kez gördüğüm teyzesine de söyledi."

"Bırakmak istediğini mi kastediyorsun?"

"Hayır,--en azından ben bilmiyorum. Eğer istiyorsa, böyle bir isteği dile getiremez, çünkü Clara çok inatçı. Patrick, kalbimin derinliklerinde onun onunla ilgilendiğine inanmıyorum. Bir süredir bundan şüphe ediyorum."

"Ama sen onun onunla evlenmesini istiyordun."

"Öyle yaptım. Mükemmel bir eşleşmeydi ve bir şekilde ondan hoşlanıyordu; ve sonra, bilirsin, zavallı Owen'la ilgili büyük bir tehlike vardı. O zamanlar büyük bir tehlikeydi. Ama şimdi bu konuda bu kadar kararlı, çünkü sözünden dönmenin cömertçe olmayacağını düşünüyor; ve bu şekilde hizmet etmek istediği adamı mahvedecek. Elbette, eğer o ısrar ederse, eşleşmeyi bozamaz. Anlamanı istediğim şey şu ki, tamamen parasız olduğu için,
dünyayı boynunda bir takunyayla başlatmak zorunda kalacak, çünkü o çok inatçı. Onun için parası olmayan unvanlı bir eşten daha kötü ne olabilir?" Ve bu şekilde kontes, oğlunun önünde sorunun kendi tarafını savundu.

Şu doğruydu ki, üç kez Castle Richmond'a gitmişti ve
üç kez Teyze Letty'yi dikkatsizliğe yakın bir duruma sürüklemişti. Keşke Castle Richmond halkını bunu gerektiği gibi yapmaya ikna edebilseydi! Kendisiyle ve Teyze Letty ile de bu şekilde tartışıyordu, bu iki gencin birbirlerini kesinlikle mahvedeceklerine, tabi eğer gerçekten akıllı ve ihtiyatlı olanlar ve dünyayı anlayanlar -örneğin Teyze Letty- bunu engellemek için müdahale etmezlerse ikna etmeye çalışıyordu.

Teyze Letty genel olarak onunla aynı fikirdeydi, ama ondan çok
hoşlanmıyordu. Bayan Fitzgerald, genç beyefendilerin bol paraları olmadıkça birbirlerini sevmemeleri gerektiği ve eğer
ne yazık ki birbirlerini seviyorlarsa, umutsuz aşkın tüm sancılarını çekmelerinin ekmek ve peynir için Tanrı'ya ve zekalarına güvenmekten daha iyi olduğu şeklindeki ihtiyatlı eski dünya fikrini güçlü bir şekilde koymuştu. Teyze Letty'nin ve o hanımın çok ısrarla benimsediği diğer bazılarının bu fikrine kendimi katamıyorum.

Leydi Desmond, Teyze Letty'nin kendisiyle genel olarak aynı fikirde olduğunu keşfedecek kadar zekaya sahipti ve bu nedenle onun yardımını istemek için istekliydi. Elbette Leydi Fitzgerald görülemiyordu ve
Castle Richmond'da Herbert'le herhangi bir ağırlığı olduğu düşünülebilecek başka kimse yoktu. Ve bu nedenle Leydi Desmond, Teyze Letty ile çok güzel konuşuyordu, iki gencin gelecekteki sefaletleri hakkında çok konuşuyordu, ta ki yaşlı kadın Leydi Fitzgerald'ı aynı tarafa çekmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verene kadar. "Zavallı kızımın içinde bulunduğu acımasız duruma son vermek istememe şaşmamalısınız, Bayan Fitzgerald. Bir kızın bu tür şeylerden ne kadar acı çektiğini biliyorsunuz."

Teyze Letty, Leydi Desmond'dan pek hoşlanmıyordu; ama yine de, tüm bunların doğruluğunu inkar edemezdi; ve bu nedenle, kontesin Richmond Şatosu'na yaptığı ziyaretlerin genel olarak başarılı olduğu söylenebilir.

Ve ay, o hüzünlü evde de kendini tüketti ve Fitzgerald'lar yavaş yavaş konumlarına alışmaya başladılar. Aile arasında, ne yapmaları gerektiği ve gelecekte nerede yaşamaları gerektiği konusunda tartışmalar yapıldı. Bay Prendergast, Owen'ın teklifi şahsen yapmayı
reddetmekte ısrar ettiğini görerek yazmıştı - herhangi bir taşınma için acelesi olmadığını söyleyerek. "Sir Owen," dedi - onu unvanıyla mı yoksa değil mi diye derinlemesine düşündükten ve bunu hemen yapmanın en iyisi olacağına karar verdikten sonra - "Sir Owen çok cömert davranmaya meyilliydi. Leydi Fitzgerald en azından on iki ay boyunca evi ve mülkü alabilirdi ve o zamana kadar Sir Thomas'ın bıraktığı kişisel mülkler satılmış olurdu ve üç hanımın 'makul bir şekilde, sessiz bir konfor içinde' yaşaması için yeterli para olurdu," dedi Bay Prendergast. Bay Prendergast, Castle Richmond'dan ayrılmadan önce Sir Thomas'ın bir vasiyet hazırlayıp usulüne uygun şekilde yürürlüğe koymasını ve sahip olduğu parayı üç çocuğuna, annelerinin kullanımı için emanet olarak bırakmasını sağlamıştı. Kızlar güvenin Herbert'e ait olacağı yaşa gelene kadar.

"İyi bir sessiz teselli!" dedi Mary, mektubu
anlatırken kardeşine ve kız kardeşine; "Ne kadar da tesellisiz geliyor kulağa!"

Ve böylece Sir Thomas'ın ölümünden sonraki ilk ay geçti
ve Fitzgerald ailesinin talihsizlikleri, Cork ilçesi sakinleri tarafından
konulan tek konu olmaktan çıktı.

BÖLÜM XXXII.

GİDİŞ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Ayın sonunda, Herbert dünyayla yüzleşmeye hazırlanmaya başladı. Cevaplanması gereken ilk soru, çoğu ailede sıkça sorulan ama henüz bu konuda
gerekli olmayan bir soruydu: Hangi mesleği seçecekti? Eğitimli bir adamın ekmeğini
kazanabileceği her türlü yol
zihninde ve onu sevenlerin zihninde,
Armagh Başpiskoposu'nun gelirleriyle başlayarak, ki bu Teyze Letty'nin fikriydi,
ve kendisinin olan bir hükümet masasında bir koltukla sona eriyordu.
Bay Prendergast hukuka danışmanlık yapmıştı; mesleğin kendi alt kolu değil, bir avukatın tam teşekküllü perukuydu ve Lady Fitzgerald'a yazdığı
mektubta, Herbert Londra'ya gelip bir odaya yerleşirse, Bay Prendergast'ın hayatının kendisi için
hoş bir hale getirilmesini sağlayacağını eklemişti. Fakat Bay Somers başka tavsiyelerde bulundu.
O günlerde, İrlanda'da neredeyse her gün Yardımcı Yoksulluk Yasası Komiserleri atanıyordu ve Bay Somers, Herbert'in
sadece böyle bir pozisyon için isteğini belirtmesi gerektiğini ve
bunu elde edeceğini ilan etti. Çevresindeki yoksulların refahına gösterdiği ilgi iyi biliniyordu ve kendi hikayesi de iyi bilindiği için,
hükümetin böyle bir durumda olan ve yardım edildiğinde kendisini çok faydalı kılacak birine yardım etmeye istekli olacağından şüphe yoktu.
Bay Somers'ın tavsiyesi buydu; ve haklı olabilirdi, ancak
bunun dışında, hem Herbert hem de Leydi Fitzgerald, eğer mümkünse,
İrlanda'dan tamamen
çıkmanın kendileri için iyi olacağını düşünüyorlardı.

Teyze Letty Kilise için güçlüydü. Üniversitede yeğeninin yaptığı gibi belirgin bir şekilde öne çıkan,
derecesini ilk girişimde alan ve dördüncü gibi
çok yüksek bir onur sınıfında olan genç bir adam, Kilise'de başarılı olmaktan
kaçamazdı. Belki de Armagh'da başarılı olmayabilirdi; o
itiraf etti, ancak elde edilebilecek otuz kadar başka piskoposluk daha vardı ve
onun yetenekleriyle, bunlardan birini alamaması garip olurdu.
Kendi ülkesine Cork, Cloyne ve Ross Piskoposu olarak geri dönseydi ne olurdu düşünün,
ancak, Teyze Letty'nin kendi fikirleri vardı.
Puseyizmin zehriyle hafifçe lekelenmişti, Teyze Letty kendi kendine söyledi; ancak hiçbir şey
bu durumu, rahiplik için gerekli olan teolojik çalışmalar kadar kesin bir şekilde ortadan kaldıramazdı. Ve sonra Teyze Letty bunu Bayan Townsend ile birlikte saatlerce konuştu ve her iki hanım da Herbert'in mümkün olan en kısa sürede rahip olması gerektiği konusunda hemfikirdi; İngiltere'de değil, rahiplik sırasında bile tehlike olabilirdi, ama iyi, sağlıklı, Protestan İrlanda'da, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamıydı, rahip değildi, İngiltere ile Roma arasında çamurda kayıyordu. Herbert'in kendisi de ekmeğini hemen kazanabileceği bir iş bulmak için can atıyordu, ama doğal olarak Londra'nın işinin yeri olmasını istiyordu. İrlanda'nın herhangi bir yerinde, Castle Richmond'un Fitzgerald'ı olması gereken Fitzgerald olarak tanınacaktı. Ve sonra, diğer genç adamlar gibi, ekmeğini kazanması gerektiği gibi Londra'nın da onun toprağı olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. İlk başta o Kilise projesine karşı kötü niyetli değildi ve böylece Teyze Letty'nin ayakta durabileceği bir zemin sağlamıştı, sanki ona kendi görüşlerini ilerletmek için bir ajitasyon yürütme yetkisi vermişti; ancak Herbert'in kendisi kısa süre sonra bu fikirden vazgeçti. Bir adamın, bir din adamı olmak için, o mesleğe karşı çok güçlü bir eğilimi olması gerektiğini düşünüyordu; ve bu yüzden o, zavallı Teyze Letty'nin korktuğu gibi, kötü olanın aracılığıyla, Puseyizm aracılığıyla çalışarak, bu fikri yavaş yavaş terk etti. Annesi ve kız kardeşleri Bay Prendergast'ın görüşlerinden yanaydı ve hepsi yavaş yavaş, parasal araçlar açısından acil bir baskı olmayacağını keşfettikçe, sonunda bu onların kararı gibi görünüyordu. Herbert, işler biraz daha
tam olarak
çözülene kadar üç veya dört hafta daha Castle Richmond'da kalacak ve sonra kendini Londra'daki Bay Prendergast'ın ellerine teslim edecekti. Bay Prendergast onun için bir hukuk öğretmeni ve uygun hukuk odaları seçecekti; ve çok geçmeden annesi ve kız kardeşleri de onları takip edecek ve St. John's Wood Yolu yakınlarındaki küçük bir villada veya belki de Brompton'da birlikte yaşayacaklardı.

Bu dünyamızda kaosun, uygun şekilde
yüzüne bakıldığında ve süpürgeden kaçınmayan sabit bir elle
tutulduğunda ne kadar çabuk düzgün ve zarif bir düzene yerleştiği şaşırtıcıdır. Yaklaşık üç ay önce, Castle Richmond'daki her şey
yıkılmıştı; gerçekten de öyle bir yıkımdı ki, altında yaşamanın gücü bile
şüpheli görünüyordu. Bay Prendergast oraya vardığında, hepsinin üzerine, kendilerine bu kadar
aşağılanmış gözüken bir dünyada yaşamaya
cesaret edemeyecekleri hissi geldi. Araçlar açısından, dilenci olacaklardı! ve konum açısından, dilencilerden çok daha
kötü! Kırık bir dünya gerçekten de kulaklarına
düşüyordu ve onun sarsıntılarına katlanıp
yine de yaşamalarının imkansız olduğu hissediliyordu.

Ama şimdi dünya yıkılmıştı, yıkım gelmişti ve onlar
gelecek umutları açısından zaten güçlüydüler. Kaoslarına bakmaya
cesaret etmişlerdi ve hala düzenin unsurlarını içerdiğini görmüşlerdi.
Hala mutluluklarını gölgeleyen ve diğer günlerin neşesini yasaklayan çok şey vardı. Zavallı babaları sefaletleri içinde onlardan
gitmişti ve ev hala bir yas eviydi; ve
anneleri de, kaderine karşı bu kadar harika bir şekilde direnmesine ve
onlar için umut etmesine, plan yapmasına ve isteklerini dinlemesine rağmen,
çaresiz bir kadındı.
Bir daha asla içten bir sevinçle
gülmeyeceğinden emindiler. Fakat yine de, kaosları fethedilmişti ve
hayatın tarlalarının tekrar
yeşil ve bereketli
olacağı umudu vardı.

Anneleri bir konuda onlara hiç konuşmamıştı, hatta Herbert bile
onlarla konuşmaya cesaret edememişti: Bay Prendergast oradan ayrıldığından beri o evde tek bir kelime bile konuşulmamıştı,
bir zamanlar sunakta elini verdiği o adamın
gelecekteki yeri veya gelecekteki işleri hakkında. Fakat
Bay Prendergast'a mektupla bir soru sormaya cesaret etmişti.
Sorusu şuydu: Bana veya
çocuklarıma gelmesin diye ne yapmalıyım? Bay Prendergast buna cevaben, biraz gecikmeden sonra, hiçbir şeyden korkmasına gerek olmadığına inandığını söylemişti. Adamı görmüştü ve ona bu konuda
endişelenmeyeceğine dair güvence verebileceğini düşündü.

"Mümkün," dedi Bay Prendergast, "size mektupla para
istemesi mümkün. Eğer öyleyse, ona hiçbir şekilde cevap vermeyin, mektuplarını bana gönderin."

"Hepiniz gidiyor musunuz?" diye sordu Bayan Townsend, ailenin kaderi kararlaştırıldıktan kısa bir süre sonra, Teyze Letty'ye.
Bayan Townsend'in yemek salonunda, ülkenin tehlikeli durumu hakkında uzun süre birlikte tartıştıkları
ateşin üzerinde diz çökmüş bir şekilde oturuyorlardı.

"Sanırım gideceğiz; görüyorsun ya, kız kardeşim burada asla mutlu
olmaz."

"Hayır, hayır; şok ve değişim onun için çok büyük olur. Zavallı
Leydi Fitzgerald! Peki o adam ne zaman eve gelecek?"

"Ne, Owen?"

"Evet! Sanırım Sir Owen şimdi."

"Şey, bilmiyorum; acelesi yok gibi görünüyor. Sanırım
kız kardeşimin isterse orada yaşamaya devam edebileceğini söyledi. Ama tabii ki bunu yapamaz."

"Ülke hakkında," diye fısıldadı Bayan Townsend, "varis olmayı hiç reddettiğini söylüyorlar. Kesinlikle üzerinde bu unvanın yazılı olduğu
bir kartı basılmadı - bunu bir gerçek olarak biliyorum."

"Çok sıra dışı bir adam, çok. Biliyorsun, ona asla tahammül edemedim,"
dedi Teyze Letty.

"Hayır, ben de. Son altı ayda bir kez bile kilisemize gelmedi. Ama çok tuhaf, değil mi? Elbette hikayeyi biliyorsun?"

"Hangi hikaye?" diye sordu Teyze Letty.

"Leydi Clara hakkında. Owen Fitzgerald, Herbert'iniz onu görmeden önce bile ona
çok aşıktı. Ve kuzeninin onunla evlenirse asla
yaşamayacağına yemin ettiğini söylüyorlar."

"Şimdi asla evlenemezler, biliyorsun. Sadece bir düşün. Aralarında yılda
üç yüz dolar olurdu.--Şu anda değil," diye ekledi
Teyze Letty, kendi ölümünden sonraki bir dönemi dört gözle beklerken.

"Bu çok az, gerçekten çok az," dedi Bayan Townsend,
ancak kendisinin daha azıyla evlendiğini hatırlayarak. "Ama,
Bayan Fitzgerald, Herbert onunla evlenmezse sizce bu Owen evlenir mi?"

"Bence onu kabul etmez. Eminim etmez."

"Tüm mülke ve tapuya sahip olduğunda değil mi?"

"Hayır, hatta iki katı kadar da değil. Eğer bunu yapsaydı insanlar onun hakkında ne söylerdi? Ancak, yine de, korku yok, çünkü hiçbir şeyin onu Herbert'imizle olan nişanından vazgeçmeye
zorlayamayacağını söylüyor."

Ve böylece bunu her şekilde ileri geri tartıştılar, her biri ülkede dolaşan ve Owen'ın unvanı kabul etmeyi reddettiğini belirten o tuhaf söylentiye dair kendi teorisine sahipti. Ancak, Teyze Letty, bu kadar kirli bir kaynaktan herhangi bir iyiliğin gelebileceğine
inanmadı ve gecikmenin kendi nedenleri olduğunu söyledi. "Bize olan sevgisinden değil," dedi, "eğer onu veya mülkü
almayı
reddederse." Ve bunda haklıydı. Ancak, Owen'ın hoşgörüsünün, meselede doğru olanı yapma konusundaki güçlü bir endişeden kaynaklandığını öğrenseydi daha da şaşırırdı.

"Ve böylece Herbert kiliseye gitmeyecek mi?"

Ve Letty üzüntüyle başını salladı.

"Aeneas onu bir Bayan Townsend, "on iki aylık
okuma" dedi. "Buraya gelebilirdi, bilirsin,
sen gittiğinde, Cork'ta rahip olarak atanabilirdi ve
yakınlarda, tanındığı mahallede bir papazlık görevi alabilirdi. Çok hoş olurdu;
değil mi?"

Teyze Letty, Bayan Townsend'in önerdiği planı tam olarak tavsiye etmezdi. Herbert'in din adamlığı çalışmalarına dair fikirleri bundan
daha yüksek olurdu. Trinity College, Dublin, onun tahminine göre
İngiltere Kilisesi'nin iyi dinsel
öğretisi için kalan tek yerdi. Ancak Herbert inatla rahiplik hayatını
azaltmaya kararlı olduğundan, Bayan Townsend'in parlak vizyonunu dağıtmanın bir anlamı yoktu.

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi; "bara gitmeye kararlı."

"Bar çok saygın," dedi Bayan Townsend, nazikçe.

"Ve sen de onlarla gitmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Townsend, bir başka duraksamadan sonra. "Eski evinden bu kadar uzakta, pek mutlu olmayacaksın, diye düşünüyorum."

"Hayatımın bu döneminde değişmek üzücü," dedi Teyze Letty,
acı bir şekilde. "Artık altmış iki yaşındayım."

"Saçmalık," dedi Bayan Townsend, ancak yaşını bir güne kadar biliyordu.

"Bir hafta daha yaşarsam altmış iki ve şimdiye kadar Castle Richmond'dan başka bir evim olmadı. Orada doğdum ve geçen güne kadar
orada ölebileceğime güvenmek için her türlü sebebim vardı. Ama ne önemi var?"

"Hayır, bu doğru elbette; bu gözyaşı vadisinde
oyalanırken nerede olduğumuzun ne önemi var? Ama buraya yakın bir yerde kendine küçük bir yer bulamaz mısın? Callaghan'ın kulübesi var, bir inek için iki dönümlük bir arazi ve Cork ilindeki en güzel bahçe."

"Şimdi kendimi ondan ayırmam," dedi Teyze Letty, "İrlanda'daki tüm kulübeler ve tüm bahçeler için. Rab bizi bir araya
getirmekten
memnun oldu ve birlikte hac yolculuğumuzu
tamamlayacağız. O nereye giderse ben de oraya gideceğim ve o nerede konaklarsa orada kalacağım; halkı benim halkım olacak ve Tanrısı benim Tanrım olacak." Ve sonra
Bayan Townsend, Callaghan'ın güzel kulübesinden veya iki dönümlük araziden başka bir şey söylemedi.

Ancak onun gitmesinin bir sebebini teyze Letty, arkadaşı Bayan Townsend'a bile söylemedi. Geliri, yalnızca kendisine ait olan geliri, bu üzücü Castle Richmond
devrimlerinden hiçbir şekilde etkilenmedi. Bu, yaşlı bir kız için rahat, cömert bir tedbirdi diyebiliriz, yılda yaklaşık altı yüz sterline denk geliyordu ve bu, biriktirilebilecek ve bir araya getirilebilecek olana
eklenirse, dört gözle bekledikleri o banliyö villasında, imkânlar ölçüsünde rahat bir şekilde yaşamalarını sağlayacaktı. Ancak teyze Letty'nin geliri olmadan o banliyö villası ancak yoksul bir ev olurdu. Bay Prendergast, yaklaşık on dört bin sterlinin ailenin kalan mülkünü temsil edeceğini ve bununla bir ev satın almak gerekeceğini hesaplamıştı. hükümet
hisse senedi. Durum böyle olunca, Teyze Letty'nin geliri onlar için
çok önemliydi.

"Orada size İncil'i vaaz edecek birini bulabileceğinize inanıyorum," dedi Bayan Townsend, bu konudaki endişelerinin ne kadar ciddi olduğunu gösteren bir tonla. "Her halükarda böyle birini arayacağım," dedi Teyze Letty. "Benim bir gerici olacağımdan korkmanıza gerek yok."

"Ama İngiltere'deki kiliselerde artık komünyon masalarının üzerinde haçlar var," dedi Bayan Townsend.

"Çok kötü olduğunu biliyorum," dedi Teyze Letty. "Ama her zaman bir kalıntı kalacaktır. Rab bizi tamamen terk etmeyecek." Ve sonra Bayan Townsend'ı, arkadaşının gideceği toprakların artık müjde ışığının saflığıyla parlamadığı bir toprak olduğu inancıyla bırakarak ayrıldı.

Hepsinin Castle Richmond'dan uzaklaşmak için can atması şaşırtıcı değildi, çünkü oradaki ev artık yaşanacak hoş bir yer değildi. Evleri ve evlerin ekleri olan herkes, hayatlarının zevklerinin ne kadar önemli bir kısmının çevrelerindeki şeylere olan ilgilerinden oluştuğunu düşünsün. Deniz lahanası ne zaman kesilmeye hazır olacak ve çiğdemler ne zaman çıkacak? Menekşeler her zamankinden daha mı tatlı olacak? Ve sardunya çelikleri, gelişiyor mu? Kazdık, gübreledik ve ektik ve biçmeyi ve ambarlarımızın dolduğunu görmeyi dört gözle bekliyoruz. Günlük kullanımlarımıza hizmet eden mobilyalar bile seviliyor ve okşanıyor; ve odalarımızı dekore ederken kendimizi tasarım konusunda eğitiyoruz. Kilisede yıllardır bize ait olan yer bizim için o kadar değerli değil ve Tanrı'nın haberlerini bize anlatan ses - yıllar geçtikçe daha belirgin hale gelse ve zayıf ve tembelleşse bile? Ve etrafımızda yaşamış olanların yüzlerini de sevmiyor muyuz, bizim için çalışan hizmetçiler, ve ilk önce gözlerimizin önünde yürüyen ve kulağımıza gevezelik eden, şimdi ise yüksek sesle bağırarak, geçerken bize su sıçratarak güçlü yarışlarını koşan çocuklar -çok tatsız bir şekilde? Hepsini sevmiyor muyuz? Hepsi bizim büyük zevkimize katkıda bulunmuyor mu? Tüm erkekler bilmeseler bile bu tür şeyleri az çok severler. Ve kadınlar onları erkeklerden bile daha çok severler.

Ve Fitzgerald'lar hepsini terk etmek üzereydi. İlkbaharın erken tomurcukları artık kendilerini gösteriyordu, ama onlara nasıl
bakmaları mümkün olabilirdi? İnsan tomurcuğu sever çünkü çiçeği bekler. Deniz lahanası artık onların dikkatini çekmiyordu ve çiğdemleri koparsalar da bunu yanaklarında gözyaşlarıyla yaptılar.
Uzun bir düşünmeden sonra kilise, Teyze Letty ve Herbert dışında herkes tarafından terk edilmişti. Lady Fitzgerald'ın oraya gitmesi
imkansızdı ve kızlar anneleriyle birlikte kalmalarına izin verildiği için çok mutluydular. Ve öğretmenlik yapmanın onlar için mümkün olduğu ilk günden beri
öğretmenlik yaptıkları okullar, yürekten gelen bir üzüntüyle
terk edilmek zorundaydı.

İlk sefaletleri üzerlerine çöktüğü andan,
Castle Richmond'da dünyanın
yanlış gittiğinin ilk anlaşılmaya başlandığı günlerden itibaren, okullardan bu ayrılık başlamıştı.
Çalışma bir süreliğine bırakılmıştı, ama aslında bırakma
sonundaydı ve tüm ayrılıkların en üzücüsü dışında yapılacak bir şey yoktu. Kızlar, belki de ihtiyatsızca,
aşağı inip öğrencilerine bir veda
sözü edecekleri haberini çocuklara göndermişlerdi. Çocuklar tabii ki annelerine söylemişlerdi ve kızlar parkın köşesinde duran iki şık binaya vardıklarında, doğal olarak onları karşılayan bir kadın ve çocuk kalabalığı vardı.

Eski müreffeh günlerde, Castle Richmond civarındaki insanlar, kural olarak, komşularından daha iyi durumdaydı. Nakit ücretleri daha boldu ve arazinin kiralanması çok azdı veya hiç olmamıştı; çocuklar biraz daha düzgün giyinmişlerdi ve kadınların yüzleri daha az bitkin görünüyordu; ancak bu fark artık neredeyse fark edilemiyordu. Onlara, Bayan Fitzgerald'lara, yoksulluk içindeki topluluğa bakarken, evlerindeki talihsizliğin, çevrelerinde yaşayan herkes üzerinde hemen hemen aynı sonuçları doğurduğu gibi görünüyordu; ama bu kıtlığın eseriydi. O günlerde, bir köylü ailesinin herhangi bir üyesinin yüzünde sağlıklı bir ifade görmek nadirdi. Sarı yemek, faydalı bir yiyecekti - şüphesiz, o zamanlar bulunabilecek en faydalı yiyecekti; ama ne göze ne de damağa hoş gelen bir şey değildi. Kızlar, evden ayrılmadan önce tekliflerinden neredeyse pişman olmuşlardı. Kendi kendilerine, çocukları koridorda ağırlayıp, orada vedalaşmaları ve küçük hediyelerini vermeleri daha iyi olurdu dediler. O sınıflara tekrar girmek bile onlar için neredeyse çok fazla olurdu; ama bu düşünce artık çok geçti ve kapının köşesine vardıklarında onları karşılayacak bir kalabalık olduğunu gördüler. "Mary, geri dönmeliyim," dedi Emmeline onları ilk gördüğünde; ama yanlarında olan Teyze Letty öne çıktı ve kısa süre sonra kendilerini okul odasında buldular.

"Hepinize veda etmeye geldik," dedi Teyze Letty, bir konuşmaya
başlamaya çalışarak.

"Gökler yatağınız olsun, sizin kaderiniz, çünkü yoksullara her zaman iyisiniz. Kutsal Bakire sizi
nerede olursanız olun yönlendirsin ve korusun;"--Teyze Letty'nin hemen içsel bir itirazla karşı çıktığı bir lütuf, ama ruhunda bir rahatsızlık vardı. "Gökler başlarınıza ihtişam yağdırsın, çünkü Cork ilindeki en iyi ailesiniz!"

"Biliyorsun, cesaret edip söyleyebilirim ki, seni terk edeceğiz," diye devam etti
Teyze Letty.

"Bunu biliyoruz, bunu biliyoruz; her şey gibi onlar da üzülecek. Faix,
ve sen gittiğinde ülkede hiçbir iyilik olmayacak, hiç, hiç, Bayan Emmeline; ve senin yokluğun için ne yapacağız, ve senin gibileri ne zaman göreceğiz? Eh, Bayan Letty, ama
senin için ağlayan yaralı gözler olacak; ve onun efendiliği için de; Yüce Tanrı onu kutsasın, korusun ve öldüğünde
dünyasını yüceltsin; çünkü Tanrı'nın dünyasında iyi bir kadın varsa, o kadın Leddy Fitzgerald'dır."

Ve sonra Teyze Letty, konuşmasına devam etmesi için hiçbir gereklilik olmadığını ve hatta bunu yapmak istese bile
bunu yapma olasılığının olmadığını gördü. Çocuklar ağlamaya ve inlemeye başladılar ve
anneler de yüksek sesle hıçkırıklarını yüksek sesle dualarıyla karıştırdılar; ve
Emmeline ve Mary gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde oturdular, en küçük çocukları ve en çok sevdikleri çocukları yanlarına çektiler,
onların solgun, açlıktan kırılmış, sağlıksız yüzlerini öptüler ve
onların üzerine şimdiye kadar neredeyse hiç farkında olmadıkları bir sevgiyle
ağladılar.

Onların hiçbiri için konuşmanın ötesinde pek bir şey mümkün değildi, çünkü Teyze Letty bile şefkatle ağlamaya başlamıştı; ve
o saygıdeğer başlıkla bile alınan özgürlükleri görmek harikaydı. Kadınlar önce ellerini tutup öpmüşlerdi,
ayaklarını, giysilerini ve
omuzlarını öpmüşlerdi ve sonra arkasından ona haçlar yapmışlardı,
ancak böyle şeyler yaparak onu kirlettiklerini
yakalarsa ne kadar korkunç bir şekilde öfkeleneceğini biliyorlardı; ve kollarını kavradılar ve
onları kucakladılar, ta ki en sonunda daha cesur olanlar
alnına ve yüzüne ulaşana kadar ve zavallı yaşlı Teyze Letty, artık tek bir hece bile söyleyemediği için
onların arasında neredeyse parçalanıyordu.

Mary ve Emmeline tamamen teslim olmuşlardı ve
üzerlerine asılan çocuk kümelerinin merkezleriydiler. Ve hıçkırıklar
artık alçak ve gözyaşlı değildi, fakat uzun,
uzadıya inlemelere, yüksek sesli ağıtlara, el çırpmalara ve
saçların yırtılmasına dönüşmüştü. Ey okuyucum, İrlandalı göçmenlerle dolu bir yük treninin İrlandalı bir istasyondan ayrıldığını gördünüz mü hiç? Eğer gördüyseniz, saçların nasıl koparıldığını, ellerin nasıl çırpıldığını ve alçak inlemelerin nasıl yavaş yavaş yüksek sesle ağıt
vuruşlarına dönüştüğünü bilirsiniz. Hiçbir şey ifade etmiyor, erkeklerin de, kadınların da söylediğini duydum. Ama bu tür erkekler ve kadınlar yanılıyor. Çok şey ifade ediyor; şu anlama geliyor: Ayrılanlar sadece birbirlerini sevmekle kalmıyor, birbirlerine bunu söylemek için can atıyorlar. Hepimiz gösterişli insanlardan söz edildiğini duymuşuzdur. Gösterişli bir kişi, sanırım, kalbindekini söylemek isteyen kişidir. Ben, böyle bir konuşmanın iyi amaçlara sahip olduğunu düşünüyorum. "Sessizlik yeteneği! Her şeyin en güzeli değil midir?" Bu, büyük bir son
gün
filozofunun vaaz ettiği doktrindir; Kendi adıma, konuşma yeteneğinin
çok daha güzel olduğunu düşünüyorum--konuşma yeteneği, sadece ulumalar,
ağlamalar ve el çırpmalarıyla yapılıyorsa. Bir erkekte ne varsa,
dışarı çıksın ve etrafındakiler tarafından bilinsin; kötüyse
düzeltilecek; iyiyse yayılacak ve yararlı olacaktır.

Ve sonra bir kadın, kalabalığın hıçkırıkları arasında kendini duyulur hale getirdi; zayıf, yüksek kemikli bir kadındı, ama kıtlık ona gelmeseydi, yakışıklı olmasa bile, hoş olurdu.
Kollarında bir
bebek tutuyordu ve Emmeline onu görüp koparana kadar
elbisesinin üzerinde asılı duran başka bir küçük, yürümeye başlayan şey vardı; ve şimdi
oldukça sakin bir şekilde kucağında oturuyordu ve kendisine verilen bir parça keki emiyordu. "Ve hepimiz için kötü bir gün," dedi kadın, alçak bir sesle başlayarak, devam ettikçe giderek yükselen bir sesle; "Hepimiz için kötü bir gün, sahip olduğumuz tek eski dostlarımızı elimizden alıyor ve yolumuza çıkanlara, yoksullara iyi davranan beyefendilere üzüntü, ıssızlık ve sefalet getirenlere elimi uzatıyorum; beyefendiler, çünkü günümüzde bu bölgelerin hiçbirinde başka beyefendi bulunmuyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım, hem de çocuklar için kötü bir gün; çünkü hastalık başımıza geldiğinde, Fitzgerald'lar ülkeden ayrıldığında, bizi rahatlatacak bir dürüm veya yiyecek bir lokma nerede bulacağız. Tanrı onları kutsasın, korusun ve saklasın ve Kutsal Bakire onları korusun!"

"Ne--i--s--h--h," dedi Teyze Letty, böyle bir putperestliğin fark edilmeden veya azarlanmadan geçmesine izin veremezdi.

"Ve fakir bir kadının kutsaması size zarar veremez," diye devam etti anne; "ve size ne söyleyeyim komşular, o eve adımını attığında halkın mirasçı dediği kişi için kötü bir gün olacak."

"'İş senin için doğru, Bridget Magrath," dedi kadın kalabalığının arasından başka bir ses.

"Tamamen kötü bir gün," diye devam etti kadın, bebeğiyle; "böyle bir şey yaptığında ev onun başının üzerinde dikilir, cennette adalet olmaz."

"Ama Bayan Magrath," dedi Teyze Letty, onu kesmeye çalışarak, "böyle konuşmamalısınız; Bay Owen'ın--"

"Hepimiz göreceğiz," dedi kadın; "çünkü zaman hızla yaklaşıyor. Ama bu, başımızın üstündeki eski efendimizi öldüren ve eski metresi bizden alan kötü bir yasa. Ve ona Bay Owen diyorlar--"

Ama hanımlar onu daha fazla dinlemeyi imkansız buldular, bu yüzden biraz zorlukla kendilerini çevreleyen kalabalığın arasından kurtardılar ve bir kez daha kendilerine en yakın olanlarla el sıkışarak parka kaçtılar ve eve doğru geri döndüler.

Bu kadar gösteri beklemiyorlardı ve yaşanan sahne karşısında biraz şaşkındılar. Teyze Letty hayatında hiç bu kadar
tutulmamıştı ve başlığını
başına nasıl rahatça oturtacağını bilemiyordu; ve iki kız parkın yarısına kadar
konuşamadılar. "İyi ki gitmişiz," dedi Emmeline sonunda, duygularının kalıntıları ona kelimelerini ifade etme olanağı verdiği anda.

"Onları görmeden gitmek korkunç olurdu," dedi Mary. "Zavallı yaratıklar, zavallı sevgili yaratıklar; bir daha asla
bize böyle düşkün olacak kimse olmayacak!"

"Bilinmez," dedi Teyze Letty; "Rab verir ve Rab alır ve Rab'bin adı mübarektir. İkiniz de gençsiniz ve
tekrar geri dönebilirsiniz; ama benim için--"

"Sevgili Teyze Letty, eğer geri dönersek sen de geleceksin."

"Keşke kemiklerimin burada, kardeşimin yanında yatabileceğini düşünseydim.
Ama boş ver; kemiklerimizin yattığı yerin ne anlamı var?" Ve sonra Teyze Letty tekrar konuşana kadar bir süre sessiz kaldılar. "İngiltere'de
oldukça mutlu olmayı planlıyorum; putperestliğe yarı yarıya sapkın olmayan bir din adamı bulabilirsem, hepinizden en mutlu kişi olacağıma inanıyorum."

Bu, hanımların Castle Richmond'dan ayrılmasından bir süre önce gerçekleşti, belki de üç hafta kadar; hatta burada kaydedilen sahneden bir gün sonra Londra'ya doğru yola çıkan Herbert'in ayrılmasından bile önceydi; son vedasını etmek için çeşitli yerlere gitmişti; papaz evinde Townsend'leri görmek için; Kanturk'te Peder Barney'i ziyaret etmek için ve hatta Gortnaclough'da Rahip Bay Creagh ile el sıkışmıştı. Ancak bir veda ziyareti sona ermişti. Artık gitmeden önce Desmond Court'a gidip Clara'yı görmesi kararlaştırılmıştı. Bunda biraz zorluk yaşanmıştı, çünkü Leydi Desmond ilk başta onu evine davet etmekte haklı olamayacağını söylemişti; ama kont artık evdeydi ve hanımefendisi sonunda onay vermişti: önce kontesle görüşecekti ve sonra Clara'yla yalnız görüşecekti. Kendisiyle özel olarak görüşmesine izin verilmediği sürece oraya gitmeyeceğini bildirmişti. Daha önce de söylediğim gibi, kontes sonunda onay verdi, önceki belagatinin kızının tedbirsizliğinin kötü etkilerini dengelemede etkili olabileceğine inanıyordu. O görüşmeden sonraki gün Londra'ya doğru yola çıkacaktı; "asla geri dönmeyecekti", Emmeline'e söylediği gibi, "eğer karısını aramaya gelmezse."

"Ama sen karını aramaya geleceksin," dedi Emmeline, kararlı bir şekilde; "Eğer bundan şüphe edersen seni korkak sayacağım."

BÖLÜM XXXIII.

SON AŞAMA.

Londra'ya gitmesinden önceki gün, Herbert Fitzgerald
bir kez daha atına bindi--o günden sonra artık kendisine ait olmayacak olan ata--ve Desmond Court'a doğru yola koyuldu. Son gittiğinde çamur ve yağmurda yürüyerek oraya
gittiği için ne kadar aptalca davrandığını ve o günkü üzgün görünümü ve kişisel rahatlık eksikliği yüzünden ne kadar çok şey kaybettiğini çoktan anlamıştı. Bu yüzden biraz özenle giyindi--aşkı için değil, kontes için giyindi--ve eldivenli eline gümüş kaplamalı kırbacını aldı, daha önce hissettiğinden daha fazla neşeyle bakımlı atına bindi.

Bu sırada, Castle Richmond civarındaki hizmetçilerin kendilerini idare etme biçiminden daha iyi bir şey olamazdı. Çoğuna--aslında, üçü hariç hepsine--gitmeleri gerektiği söylenmişti; ve onlara bunu söylerken, gerçek açıklanmıştı. "Bulunmuştu,"
Teyze Letty aralarındaki yaşlılardan birine, Bay Herbert'in mülkün varisi olmadığını ve bu nedenle ailenin
gitmek zorunda olduğunu söyledi. Bayan Jones elbette metresine eşlik etti. Richard'a, hem Herbert hem de Teyze Letty tarafından, kendisine sağlanacak küçük bir arazide kalıp yaşamasının daha iyi olacağı
söylenmişti. Ancak buna cevaben, kendisini Londra'ya
taşıma niyetini belirtti. Eğer Londra havası "benim leddy'im ve Bayan Letty" için uygunsa, kendisi için de uygun olurdu. "Daha fazla konuşmanın bir faydası yok, Bay Herbert," dedi Richard, "ben gitmeliyim." Bu yüzden daha fazla konuşmadılar ve
gittiler.

Ancak diğer tüm hizmetçiler bir aylık uyarılarını gözyaşları ve dualarla karşıladılar ve ailenin hanımlarına sonuna kadar en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceklerini birbiri ardına düşündüler. "Sizinle gelmek için küçük parmaklarımı
kaybederim, Bayan Emmeline; öyle de yaparım," dedi zavallı bir kız, hepsi boşuna. Eğer İrlanda'da bir hizmetçi maiyeti tutamıyorlarsa, Londra'da da tutamadıkları yeterince açıktı.

Herbert'in binmesi için atı tutan seyis, genç efendisi caddeden yavaşça uzaklaşırken
saygılı bir şekilde şapkasına dokundu ve
sonra ahırlara geri dönerek zamanında gerçekleşen değişiklikler üzerine hayranlıkla tefekkür etti ve gaspçı Owen'ın ahırlarında hizmet etmeye
kendisini getirip getiremeyeceğini düşündü.

Herbert, Desmond Court'a giden direkt yolu kullanmadı, ama Gortnaclough'a gidiyormuş gibi
dolaştı ve sonra Gortnaclough yolundan dönerek Clady'ye ve dağlara doğru bir ara yoldan ilerledi. Kendisi bile, kendisine bile ifade etmediği bir şey dışında, buna bir amacı olup olmadığını pek bilmiyordu: Desmond Sarayı'na giden yolda görülmemek. Ama bunu yaptı, böylece en iyi bildiği bölgeden
çıktı ve kulübelerin ve artık terk edilmiş, kendisine yabancı olan arazi parçalarının yanından geçti. Babasının mülkünün sınırlarının ötesinde uzanan, fakir, kasvetli, rutubetli, drenajsız bir ülkeydi; iyi günlerde göze hiç hoş gelmemişti, ama şimdi bu günlerde—kesinlikle kötü günlerde, hiç de hoş olmayan bir yerdi. Tarlalar, her biri kaba, alçak setlerle çevrili, kendi başlarına arazinin yüzeyinin dörtte birini kaplıyormuş gibi görünen, dönümlerce alana düşene kadar, köylüler arasında bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış arazilerden biriydi. Orijinal dönüm noktaları, büyük toprak setler, o kadar büyük setler ki
üzerlerinde bir at yürüyebilirdi,
hâlâ yeterince görünür durumdaydı, deneyimli gözlere bir zamanlar arazinin bölündüğü tarlaları gösteriyordu; ancak bunlar o zamandan beri ikiye bölünmüş ve çaprazlanmış ve aile düzenlemeleriyle kesişmişti,
kardeşler kardeşlerini ve babalar çocuklarını kıskanıyordu, ta ki her küçük arsa sadece bir veya iki rood kullanılabilir yüzey içeriyordu.

Bu, o roodlar patates veya yulafla ekildiğinde bile bakması yeterince acınasıydı; ancak şimdi hiç ekilmemişti ve onları ekmeye yönelik bir hazırlık da yapılmıyordu. Bunlar, bazen dönüm başına on veya on iki pounda varan kiralarla, con-acre sistemiyle, patates sezonu için bir rood'a kiralanmıştı; ancak artık kimse onları almak istemiyordu. Orada, o seçim bölgesinde, bu tür arazilerin tüm gelirleri yoksul vergilerini zor ödeyecekti ve bu nedenle arazi ekilmemiş olarak bırakıldı.

Kış bitmişti, çünkü artık Nisan ayıydı ve herhangi bir ekim
amaçlansaydı, İrlanda'da bile başlamış olurdu. Nisan ayının başıydı, ancak hava hala fırtınalı ve soğuktu ve
İrlanda'ya genellikle hafif bir şekilde vuran doğu rüzgarı sertçe esiyordu. Aniden bir yağmur fırtınası başladı, o kadar keskin bir şekilde soğuk olan, ancak yolcunun onları bekleyecek sabrı varsa
kesinlikle hızla geçecek olan o bahar fırtınalarından biriydi. Herbert, önceki rahatsızlığını hatırlayarak, kendisinin de böyle bir sabrı olacağına karar verdi ve yol kenarındaki bir kulübede atından inerek içeri girdi ve atını da peşinden götürdü. İngiltere'de hiç kimse atını bir fakirin kulübesine götürmeyi düşünmezdi ve izin istenmeden ve izin verilmeden hayvanını bir kulübe sahibinin kulübesine koymazdı; ancak İrlanda'da insanlar birbirleriyle daha samimidir ve daha fazla özgürlük alırlar. Yağmurlu bir av gününde bir kulübenin atlarla dolu olduğunu ve çocukların neredeyse hayvanlar domuzmuş gibi kayıtsızca aralarında hareket ettiğini görmek alışılmadık bir şey değildir. Ancak İrlanda atları çok iyi huylu ve iyi huyludur. Kulübe, alışılmışın dışında, karaya yaslanmamış, yola bitişik bir kulübeydi; ve yolun kıvrıldığı bir noktada, iki tarafı da yolun kenarında olacak şekilde bir açıyla inşa edilmişti. Dışarıda herhangi bir kulübe veya patates bahçesi parçası bile yoktu, küçük ve bakılınca sefil bir yerdi; sefil, alçak çatılı, nemli, eski püskü bir apartman, Cork ilinde bile görülebilecek en sefil yerdi. Ancak dış cephenin çıplaklığı, iç cephenin çıplaklığıyla kıyaslanamazdı. Herbert, atıyla birlikte içeri girdiğinde, gözleri karanlık yere baktı ve her şey boş gibiydi. Ocakta ateş yoktu, ancak ocakta ateş, bir İrlandalının edinebileceği en kolay lükstür ve kaybetmeye razı olduğu son lükstür. Bütün mekanda tek bir mobilya parçası yoktu; ne sandalye, ne masa, ne yatak, ne de
şifonyer; ne tabak, ne fincan, ne tabak, ne de
İrlandalı çiftçilerin
menajının genellikle
tüm yemeklerinin yapıldığı demir tencere bile yoktu. Ayaklarının altında nemli toprak zemin vardı,
ve etrafında nemli, çatlak duvarlar ve başının üstünde suyun
aşağı doğru damladığı eski engebeli sazlık vardı; ancak
içeride, en yoksulların evlerinde bile
genellikle bulunan günlük kullanım eşyalarının hiçbiri görünmüyordu.

Ancak, yine de, yer meskundu. Kulübenin ortasında çömelmiş, bacaklarını altına çaprazlamış, ıslak toprakla arasında hiçbir şey olmadan, kucağında bir çocukla
bir kadın çömelmişti. İlk başta, yer o kadar karanlıktı ki, Herbert önündeki nesnenin bir insan olduğunu
düşünemedi. İçeri girdiğinde hareket etmedi, onunla konuşmadı veya oraya gelmesine
şaşırdığını gösteren hiçbir belirti göstermedi. Onun ve atının
yerinden itmeden yer vardı; ve göründüğü kadarıyla,
o herhangi bir işaret vermeden
orada kalıp ayrılabilirdi.

Ancak gözleri ışığa alışınca, onun gözlerinin karanlıkta
parıldadığını gördü.
O hareket ederken ona doğru döndüklerinde çok büyük ve parlaktılar - büyük ve parlaktı, ancak donuk, sağlıksız bir parlaklıkla - içinde yaşamın
hiçbir ışığı olmayan bir parlaklık.

Ve sonra ona daha yakından baktı. Üzerinde çıplaklığını zar zor örtmeye yetecek kadar bir bez parçası vardı ve kucağında tuttuğu bebek bir şekilde örtülüydü; ancak
ona yaklaştığında, bu giysilerin vücuduna zar zor tutturulmuş gevşek bezler olduğunu görebiliyordu. Kaba, kısa saçları sırtına doğru sarkıyordu, çamurla pıhtılaşmıştı ve tuttuğu çocuğun başı ve yüzü çamur ve yaralarla kaplıydı. İnsanın gözü

ıssız yalnızlığında, daha
zavallı bir şeye
düşmüyordu.

O günlerde, acı çekenlerin sefalet durumları çok ilerlediğinde,
ve sefaletlerinin son aşamasının neredeyse sona erdiğinin kesin bir işareti olan bir yüz şekli vardı.
Ağız düşer ve sarkmış gibi görünürdü, ağzın iki ucundaki dudaklar
aşağı çekilirdi ve yanakların alt kısımları sanki
sürüklenmiş ve çekilmiş gibi
düşerdi. Bu yüz ifadesi evresi görüldüğünde, akut bir acı belirtisi yoktu,
genel olarak kıtlığa eşlik ettiği varsayılan
kemirici açlığın korkunç semptomlarından hiçbiri yoktu.
Bu bakış, ilgisizlik, ıssızlık ve
ölümün ifadesiydi. Gelenek bu işaretleri kolayca okunabilir hale getirdiğinde, zavallı
mahkum sefil kesinlikle tanınıyordu. "Hayatta onunla uğraşmanın bir faydası yok; o gitti," dedi bana, İrlanda'nın güneyinin en batısındaki bir kadın, bu şekilde mahkûm edilen zavallı çocuk, dinleyerek
yanında dururken. Onun nezaketi, iyilik yapmadaki enerjisine denk değildi, çünkü
çok iyilik yaptı; ama gerçekte eller bu kadar doluyken nazik olmak zordu. Ve sonra bana çocuğun yüzündeki işaretleri gösterdi ve okumasının doğru olduğunu gördüm.

Kıtlık, konuştuğumuz zamanda Herbert'in tüm bunları öğrenmesi için yeterince eski değildi, yoksa şu anda gördüğü zavallı yaratık için bu dünyada hiçbir umut kalmadığını bilirdi. Yanaklarının derisi dökülmüştü ve ağzı sürüklenmişti ve ölümün izi üzerindeydi; ama yoksulluğun acısı geçmişti. Orada isteksiz, kayıtsız, çocuğu için bile acı çekmeye neredeyse muktedir olmadan, bilinçsizce sonunu bekliyordu.

Ondan tek bir kelime bile almadan içeri girdiği gibi, dışarıdan herhangi bir fark
göstermeden de ayrılabilirdi; ama bu onun açısından imkansız olurdu. "Yağmurdan kaçıp sığınmak için geldim," dedi, ona bakarak.

"Yağmurdan kaçıp, öyle mi?" dedi, hâlâ cam gibi parlak gözlerini ona dikerek. "Saygıdeğer efendim hoş geldiniz." Ama kıpırdamaya çalışmadı, ya da İrlandalıların daha yüksek rütbeli kişiler kabinlerine girdiğinde alışılmış olan o saygılı
seviyelerden hiçbirini göstermedi.

"Burada çok kötü durumda görünüyorsunuz," dedi Herbert, kabinin çıplak duvarlarına bakarak. "Hiç sandalyeniz ve uzanacak bir yatağınız yok mu?"

"'Tapu yok," dedi.

"Ve ateş yok mu?" dedi, çünkü yerin rutubeti ve soğuğu kemiklerine kadar işlemişti.

"'Tapu yok," dedi tekrar; ama ihtiyaçları konusunda sızlanmadı ve sefaletinden şikayet etmedi.

"Ve burada mobilya veya herhangi bir tür mutfak eşyası olmadan tek başınıza mı yaşıyorsunuz?"

"Tam da saygıdeğer efendimin gördüğü gibi," diye cevapladı.

Herbert bir süre hareketsiz durdu, etrafına baktı, çünkü kadın o kadar hareketsiz ve iletişimsizdi ki, onunla nasıl konuşacağını bilemiyordu. En derin sıkıntıda olduğu yeterince açıktı ve ayrılmadan önce onun acil ihtiyaçlarını karşılaması gerekiyordu; ama kendine karşı bu kadar kayıtsız görünen biri için ne yapabilirdi? Bir süre etrafına baktı ve karanlıkta şöminenin ötesindeki karanlık köşede bir saman demeti olduğunu ve samanın altında bir şey varmış gibi toplandığını gördü. Bunu görünce atının dizginini bıraktı ve kulübenin karşısına geçerek kamçısının sapıyla samanı oynattı. Bunu yaparken küçük pencere deliğinin delindiği duvardan sırtını döndü, böylece ayaklarının dibindeki demetin üzerine bir ışık huzmesi düştü ve orada bir çocuğun bedeninin, üzerindeki tüm giysi kalıntılarından
çıkarılmış bir şekilde yattığını görebildi. Bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemedi - aslında, nasıl konuşacağını bilemiyordu ve ceset benzeri kadından canlı gibi cesede, sonra da cesetten kadına baktı, sanki sorulmadan bir şey söylemesini bekliyormuş gibi. Ama kadın tek kelime etmedi, yine de başını öyle çevirdi ki gözleri ona kaydı.

Sonra diz çöktü ve elini cesedin üzerine koydu ve henüz
donup kalmadığını gördü. Çocuk görünüşe göre yaklaşık dört yaşındaydı, kollarında yaşayan çocuk ise belki de o yaşın yarısı kadardı.

"O senin miydi?" diye sordu Herbert, nefesinin biraz üstünde konuşarak.

"'Evet, öyle!" dedi kadın. "O benim, kendi küçük Kitty'imdi." Ama
gözünde yaş yoktu ya da boğazından hıçkırık sesi duyulmuyordu.

"Peki ne zaman öldü?" diye sordu.

"'Deed, zayıf ve tam olarak bilmiyorum--tam olarak değil;" ve kalçalarının üzerine daha da çökerek, yerde kendisini desteklediği elini alnına koydu--bebekle meşgul olmayan el ve yüzündeki gevşek saçları geriye iterek, düşünmeye çalıştı.

"Gece hayattaydı, değil mi?" dedi.

"Sanırım zayıftı, sayın yargıç. Gün ortasıydı, düşünüyorum,
inlemeyi kontrol ettiğinde. O gittiğinde öyle değildi."

"Ve o kim?"

"Sadece Mike, zayıf."

"Ve Mike senin kocan mı?" diye sordu. Konuşmaya pek istekli değildi; ama sonunda Mike'ın kocası olduğu ve romatizma nedeniyle sakat kaldığı için yollarda çalışamadığı ortaya çıktı. Bu durumda kendisi ve ailesi elbette bir yoksullar evine gitmeliydi. Böyle durumlarda böyle tavsiyelerde bulunmak yeterince kolaydı ve o zamanlar böyle tavsiyeler verildiğinde genellikle uygulanırdı; ama tavsiyesi olmayan, yardım alamayan, hangi yöne döneceklerini bilmeyen çok kişi vardı! Bu zavallı adam, romatizmasına rağmen yapabileceği işler için kendisine yiyecek verecek birini bulmayı başarmıştı; kendisini hayatta tutacak kadar yiyecek ve bu işi sonuna kadar bırakmayacaktı. Bu bile onun için yoksullar evinden daha iyiydi. Ama sonra, bir adam yoksullar evinden iş bulduğu sürece karısı ve çocukları oraya kabul edilmeyecekti. Bunlar
çalışan kocanın gerçeği biliniyorsa kabul edilmezdi.
Kural kendi başına yararlıydı, çünkü kural olmadan bir adam çalışabilir,
bir aile için gerekli olduğu düşünülen ücretleri kazanabilir ve
aynı zamanda karısını ve çocuklarını vergilerle desteklenmeye gönderebilirdi. Ancak bazı durumlarda, bunun gibi, çok acımasızca bastırıyordu.
Elbette bu gibi durumlarda, biliniyorlarsa istisnalar yapılırdı: ancak
o zaman onları bilmek çok zordu!

Bu adam Mike, o kadının kocası ve o çocukların babası, hem hayatta hem de ölü, şimdi işine gitmişti, evinden tek bir lokma yiyecek
kalmadan ve göğsündeki karısıyla
sevdiği çocukların hiçbir şey elde etme umudu olmadan ayrılmıştı. Ve sonra
etrafına yakından bakan Herbert, onun yanında yerde duran küçük bir leğen veya
kasenin belki bir pint su alabilecek kapasitede olduğunu gördü;
ve kaldırdığında üzerinde hala birkaç tane çiğ Hint mısır unu tanesinin yapıştığını gördü - sarı un, denildiği gibi.
Kocasının, sonunda, şapkasıyla eve getirdiğini söyledi, çalıştığı yerden çalınmış bir avuç un - belki çeyrek pound, o zamanlar bir metelikten fazla değerindeydi - ve bunu bir leğende suyla karıştırmıştı; ve bu, dün sabahtan beri onu besleyen, daha doğrusu besleyememiş yiyecekti - kendisi ve iki çocuğu, yaşayan ve ölen.

Böyleydi onun hikayesi, en az kelimeyle anlattığı. Ve sonra ona gelecek için umutlarını sordu. Ama geçmişe pek önem vermiyormuş gibi görünse de, geleceğe daha az önem veriyordu.
"''Sert, ve tam olarak bilmiyorum." O bundan fazlasını söylemezdi ve o, onun sefaletine
acıdığında sadaka istemek için sesini bile yükseltmezdi. Ama onunla birlikte ölümün acısı çoktan bitmişti.

"Ve kucağındaki çocuk," dedi, "soğuk değil mi?" Ve onun üzerine doğru yaklaştı, elini uzattı ve bebeğin vücuduna dokundu. Bunu yaparken, sanki çocuğun uzuvlarının etrafına
giysileri daha sıkı yerleştirmek ister gibi bir hareket yaptı, ama Herbert onun kendi çıplaklığını
gizlemek için çaba sarf ettiğini görebiliyordu. O, onun yanında dururken yaptığı tek çaba buydu.

"Üşümüyor mu?" dedi tekrar, yüzünü çevirdiğinde, onu utancından kurtarmak için.

"Cowld," diye mırıldandı, boş bir yüzle ve meraklı bir ses tonuyla, sanki onu tam olarak anlamıyormuş gibi. "Sanırım
olabilirdi. Neden olabilir olmasın ki? Eğer hepsi buysa, yeterince olabiliriz."
Ama yine de oturduğu yerden kıpırdamadı; ve çocuk, ara sıra neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir inleme
çıksa da, kocaman gözleri boşluğa
bakarak, kollarında hareketsiz yatıyordu.

Kulübede ölmekte olan kadın ve zavallı ölü çocuğun çıplak cesediyle birlikte kalırken dehşete kapıldığını hissetti. Ama ne yapacaktı? Gidip onları yardımsız bırakamazdı. Kadın acısından yakınmamıştı ve hiçbir şey istememişti; ama onu terk etmenin, ona yardım etmeden imkansız olduğunu hissediyordu; ayrıca çocuğun bedenini o korkunç, korkunç halde bırakması da mümkün değildi. Bu yüzden cebinden ipek mendilini çıkardı ve kulübenin köşesine dönerek cesedin üzerine bir örtü olarak serdi. İlk başta, hayatın kaçıp gittiği küçük, çıplak, küçülmüş insanlık kalıntılarına dokunmak istemiyordu; ama yavaş yavaş tiksintisini yendi ve diz çökerek uzuvlarını dikleştirdi, gözlerini kapattı ve mendili incecik vücudun etrafına sardı. Anne ona baktı, başını yavaşça sallayarak, sanki kalan tüm sesiyle, bunun acıklı olup olmadığını soruyormuş gibi; ama hâlâ hiçbir şey söylemiyordu. Sonra cebinden bir veya iki gümüş sikke çıkardı ve ona uzattı. Bunları aldı, birkaç teşekkür sözcüğü mırıldanarak, ama
onda hiçbir sevinç duygusu yaratmadı. "Orada bekliyordu," dedi, "Mike dönene kadar" ve orada bekleyecekti,
elinde gümüşle ölse bile.

"Sana birini göndereceğim," dedi, ayrılırken;
"zavallı çocuğu alıp gömecek ve
seni ve diğerini yoksullar evine taşıyacak biri." Kadın, alçak sesle mırıldanarak bir kez daha ona teşekkür etti, ama söz ona
hiç sevinç vermedi. Ve yardım geldiğinde çok geçti, çünkü anne
ve iki çocuk, yoksullar evi kefenlerine sarılı bir şekilde birlikte çıkana kadar kulübeden hiç ayrılmadılar.

Herbert, atına tekrar binip sessizce yoluna devam ederken, bir süreliğine hem kendisini hem de Clara Desmond'ı unuttu. Kendi felaketinin boyutu ne olursa olsun, gördüklerinden sonra kendini nasıl mutsuz
düşünebilirdi? Dünyanın kendisi için yaptığı hiçbir şeye
sızlanabilir miydi, şimdi bir insanın ne kadar aşağılık bir sefalet durumuna getirilebileceğine tanık olduktan sonra? Bundan sonra, kendini
talihsiz olarak görmeye cesaret edebilir miydi?

Desmond Court'a varmadan önce zavallı kadın için bazı düzenlemeler yaptı ve bir araba gönderilmesini emretti, böylece
Kanturk'teki sendika iş evine götürülebilirdi. Ama onun hizmetindeki
çabaları pek işe yaramadı. O zamanlar insanlar ölmekte olan bir kadına pek değer vermiyorlardı ve Herbert'in emrine uymak için özel bir aceleleri yoktu.

"Sendikaya götürülecek bir kadın, öyle mi? Bay Fitzgerald için, ha?
Bay Fitzgerald'ın dediğinin yapılması gerekiyor, elbette. Ama emin olun ki
karanlıktan önce yapılır, onun gibiler için yeterli zaman olmaz mı?"

Ama aşk kanatlarında o noktaya uçsalardı, bu onun hayatını bir gün daha uzatmaya yetmeyecekti. Herbert kulübeye girmeden önce onun sonu söylenmişti.

BÖLÜM XXXIV.

ELVEDA.

Caddeden yukarı Leydi Desmond'ın kapısına doğru giderken planladığından iki saat geç kalmıştı ve o anki en büyük düşüncesi,
az önce tanık olduğu sahneyi kontese nasıl anlatacağıydı.
Neden anlatacaktı ki? Hepimizin söylemesi gereken bu.
Oraya başka şeyler hakkında konuşmak için gelmişti -- tartışılması gereken ve tüm zekasını gerektirecek başka şeyler hakkında. O zavallı kadını aklında tutsun ama şimdilik ondan bahsederek kendini
utandırmasın. Bu, şüphesiz, mümkün olsaydı akıllıca olurdu; ama ağız dolusu yüreğinden konuşur.

Fakat Leydi Desmond, tarif etmeye çalıştığım sahneye tanık olmamıştı ve bu nedenle kalbi bununla dolu değildi ve
dolmaya da meyilli değildi. Ve böylece, Herbert'in "Ah, Leydi Desmond, böyle bir manzara gördüm!" haykırışına karşılık, onu tarif etmesi için pek cesaretlendirmedi ve soğukluğu, çekingenliği ve vakarıyla, duygularının ifadesini kısa sürede bastırdı. Kont oradaydı ve Herbert odaya girdiğinde onunla çok içten bir şekilde el sıkıştı; ve o, daha genç olduğu için daha hassastı ve
henüz annesi gibi kıtlığa alışmamıştı,
hevesli bir sempati ifade etti. Hemen aşağı inecekti veya
Fahy'yi arabayla gönderecek ve onu büyütüp kurtaracaktı; ancak
annesinin yapması gereken başka işleri vardı ve kısa sürede tüm bunlara son verdi.

"Bay Fitzgerald," dedi yüzünde bir gülümsemeyle ve
çok soylu bir asaletle, "siz ve Leydi Clara ülkeden ayrılmadan önce birbirinizi görmek istediğinizden ve
birbirinizi çok yakından tanıdığınızdan ve tüm koşulları göz önünde bulundurduğunuzdan, bir görüşmeyi kesinlikle yasaklamanın iyi olacağını düşünmedim. Ama bunun uygun olduğundan şüphe ediyorum; gerçekten de ediyorum. Ve hepimiz gibi sizin son talihsizliğinizi hisseden Lord Desmond da benimle tamamen aynı fikirde. Birbirinize şu an olduğunuzdan daha fazla yakın olmanızın ne kadar imkansız olduğunu görerek, ikinizin de bir araya gelmenin acısını çekmeden ayrılmanızın çok daha akıllıca olacağını düşünüyor."
Ve sonra yanında duran oğluna seslendi, annesinin sözlerinin onu
oluşturacağı kadar akıllıca veya kararlı görünmüyordu.

"Evet, evet; yemin ederim ki bunun nasıl olacağını anlamıyorum," dedi genç kont. "Öncelikle çok üzgünüm ve keşke iyi durumda olsaydım,
böylece Clara'ya bir tencere para verebilirdim ve o zaman senin baronet olmamanla
bu kadar ilgilenmezdim."

"Bay Fitzgerald, eminim ki siz de görüyorsunuzdur, çünkü çok doğru bir şekilde söylediniz, sizinle Leydi Clara arasında bir evlilik artık imkansız. Onun için böyle bir nişanlanma çok kötü olurdu - gerçekten çok kötü; ama sizin için tam bir yıkım olurdu. Gerçekten de, ikiniz için de yıkım olurdu. Siz engelsiz oldukça, sahip olacağınız iyi bağlantı ve mükemmel yeteneklerinizle, kendinize yüksek bir mevki kazanmanız oldukça mümkün olacak. Ama sizin için, kendi yolunu çizmek zorunda olan diğer beyefendiler gibi, evlilik hayatınızın ilerleyen dönemlerinde gerçekleşmeli, tabii ki bir varisle evlenmediğiniz sürece. Bunun bizim konumumuzdaki herkes tarafından tamamen anlaşıldığını düşünüyorum; ve eminim ki sizin mükemmel anneniz tarafından da anlaşılmıştır, ona karşı her zaman ve hala en samimi saygıyı duyuyorum. Durum şüphesiz böyledir ve tabii ki Leydi Clara'nın bir nişanlılık, tüm insan olasılığına göre hayatının en iyi on yılını etkileyecekti, birbirinizi görmemenizin akıllıca olduğunu düşündüm. Ancak, kendimin reddedilmesine izin verdim; ve
şimdi, çocuğumu kendi şefkatli duygularının kötü etkilerinden korumak için sadece sizin onurunuza, hoşgörünüze ve sağduyunuza güvenmeliyim. Romantik olduğunu, -belki de buna kusurlu diyebileceğim--sana söylememe gerek yok. O, senin talihsizliğinin ondan kendini feda etmesini talep ettiğini düşünüyor;
ama biliyorum ki, böyle bir fedakarlık senin için mümkün olsa bile, bunu kabul etmenin sana yakışmayacağını hissedeceksin. Çünkü
düştün, onu aşağı çekmek istemeyeceksin; özellikle de
sen
tekrar ayağa kalkabildiğin için--ve o kalkamadı."

Böyle konuştu kontes, çok dünyevi bir bilgelikle ve
kelimeleri amaçladığı şeye göre ayarlamada hatırı sayılır bir incelikle. Herbert, konuşması sırasında onun önünde sessizce dururken,
aşkından vazgeçmesinin ve Bay Prendergast'ın kendisi için hazırladığı o karanlık çalışmalara
kalbinin tamamen yalnızlığında gitmesinin onun için iyi olacağını hissetti. Aşkı, daha doğrusu
Clara'nın aşkının güvencesi, onun en büyük tesellisi olmuştu. Ama
gençliğin, sağlığın,
arkadaşların ve eğitimin tüm avantajlarına rağmen, teselli istemeye ne hakkı vardı? Ve sonra an be an kulübede bıraktığı kadını düşündü ve
kendisine mutsuz demeye cesaret edemediğini itiraf etti. Dikkatle dinlemişti, ancak kontesinkinden başka bir belagat daha düşündü - o sessiz, yalnız, ölmekte olan kadının belagatini; ancak kadın bunu söylediğinde kendisi için ne söyleyeceğini bilemedi. Ona nişanında ısrar etmesinin cömertçe olmayacağını hissettirdi; ancak yine de, Clara'nın mektupları ve kız kardeşinin argümanları ona bunu terk etmenin imkansız olduğunu hissettirmişti. Kalpten gelen duygulardan o kadar iyi yalvarıyorlardı ki, onlara karşı koyamıyordu; ve kontes - dünyanın sağduyusuna o kadar iyi yalvarıyordu ki, ona karşı koyamıyordu.

"Leydi Clara'ya zarar vermek için isteyerek hiçbir şey yapmam," dedi.

"Hepimiz bunu biliyorduk," dedi genç kont. "Görüyorsun,
bir kız onun gibi ne yapabilir? Bir kulübede aşk çok güzel ve tüm bunlar; ve zenginliklere gelince, umursamıyorum. Eğer umursamıyorsam yazık olur, çünkü sanırım
üç krallığın en fakir asilzadesi olacağım. Ama bir adam evlendiğinde
bir şeye sahip olmalı; şimdi değil mi?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, kont eve döndüğünden beri
fikirlerinde çok bölünmüştü,
bir iki noktadan bu tarafa veya bir iki noktadan o tarafa, son olarak tabi tutulabileceği
konuşma patlamasına itaat ederek
çeviriyordu. Ama sonradan Clara'nın Owen Fitzgerald ile evlenebileceği fikri aklına gelmişti.
Owen'da bir zamanlar onu seven herkesin hissettiği garip bir hayranlık vardı.
Dünyaya
karşı sert ve kibirli, emirlerinde buyurgan ve
dostluğunda bile titizdi; ama kesinlikle sevdiği, kalbinin derinliklerine kabul ettiği birkaç kişiye karşı, hiçbir erkek daha
şefkatli veya daha
lütufkar olmamıştı. Clara, onu kalbinden
kovmaya karar vermiş olsa da, Herbert'in talihsizlikleri ona kendi
tamamen kendisine ait olmayan bir çekicilik kazandırana kadar bunu başarması imkansızdı. Clara'nın annesi onu sevmişti - daha önce hiç sevmediği kadar sevmişti; ve şimdi onu hala seviyordu, ama sevgisinin bir eş değil, bir anne olması gerektiğine çok güçlü bir şekilde karar vermişti. Ve genç kont, şimdi Owen'ın adı tekrar kulaklarında yankılanırken, eski günlerin tüm hoşluğunu hatırladı. Owen gibi bir arkadaş
bir daha asla bulamamıştı. Zihni bu şekildeyken spordan ve bir erkeğin dışsal zevklerinden bahsedebileceği ve ayrıca yumuşak içsel şeylerden, kalbin duygularından, özlemlerinden ve isteklerinden bahsedebileceği başka bir arkadaşla tanışmamıştı. Owen ona bir kadın kadar şefkatli davranacak, genç çocuğun kolunu vücudunun etrafına dolayacak, dış dünyanın saçma diyeceği ve kız gibi diye alay edeceği kelimeleri dinleyecekti. En azından genç kont kendi kendine böyle düşündü. Ve tüm oğlanlar bu yumuşak, şefkatli şeyler için ara sıra söz söylemelerine izin verilmesini isterler; tıpkı tüm erkeklerin yaptığı gibi, dünyadaki şeytanın payı onlarla birlikte en üstte olmadıkça. Ve genç çocuğun kalbi eski arkadaşının özlemini çekiyordu. Kız kardeşini dinlemiş ve bir süre onun tarafını tutmuştu; ancak annesi o zamandan beri ona Owen'ın artık daha iyi bir talip, tercih edilen kayınbirader olacağını fısıldamıştı; ve aslında Clara, Owen'ı en çok seviyordu, gerçi kendisini onun akrabasına karşı onurlu bir şekilde bağlı hissediyordu. Ve sonra oğluna Clara'nın Owen'a olan eski aşkını hatırlattı - kendisi de tanık olduğu bir aşk; ve arkadaşına bir kontun parasız kızıyla evlenmeye uygun olmadığını söylediği o günü çok pişmanlıkla düşündü. Herbert'in gelişiyle gelen sonraki hoşluktan pek az şey görmüştü ya da hiç görmemişti. Mektupta, Castle Richmond'ın zengin varisi Herbert Fitzgerald'ın gelecekteki kayınbiraderi olacağı söylenmişti ve o da bundan memnun kalmıştı. Ama şimdi, eğer Owen geri dönebilseydi - ne kadar hoş olurdu!

"Ama evlendiğinde bir adam bir şeye sahip olmalı; şimdi değil mi?"
Genç kont annesinin ihtiyatlılığını tekrarlayarak böyle konuştu.

Herbert, çocuğun bu müdahalesinden pek hoşlanmamıştı. Eton'dan genç bir çocuğa, yaşam tarzı ve evlilik dönemiyle ilgili gelecekteki niyetlerinin ne olduğunu mu açıklayacaktı? "Elbette," dedi kontese dönerek, "bu kadar farklı koşullar altında yapılan bir nişan için ısrar etmeyeceğim."

"Ayrıca, onun bunu romantik bir cömertlik duygusuyla yapmasına izin vermeyeceksin," dedi kontes.

"Kendi kızını, Leydi Desmond, benden daha iyi tanıyor olmalısın," diye cevapladı; "ama onu görene kadar onun isteği üzerine ne yapabileceğimi söyleyemem."

"Yaşındaki bir kızın, yanlış olduğunu bildiğin bir işleme seni ikna etmesine izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Kimsenin," dedi, "yanlış olduğunu bildiğim bir işleme beni ikna etmesine izin vermeyeceğim; ayrıca kimsenin, doğru olduğuna inandığım bir işlemden beni vazgeçirmesine de izin vermeyeceğim." Ve sonra, bu biraz abartılı
sözleri söyledikten sonra, sanki
konuyu tartışmaya artık gerek yokmuş gibi
kendini kapattı.

"Zavallı çocuğum!" dedi kontes, sanki duymasını
istemiyormuş gibi, alçak, titrek bir sesle. "Zavallı talihsiz
çocuğum!" Herbert bunları duyduğunda, kulübedeki kadını, onun talihsizliklerini ve çocuklarını düşündü. "Gel, Patrick,"
devam etti kontes, "şu anda daha fazla bir şey söylememizin faydası olmayabilir. Eğer burada kalırsanız, Bay Fitzgerald, bir iki dakika, size hizmet etmesi için Leydi Clara'yı göndereceğim;" ve sonra büyük bir vakarla reverans yaparak geri çekildi ve genç kont onun peşinden koştu. "Anne," dedi giderken, "onu almaya kararlı."

"Zavallı çocuğum!" diye cevapladı kontes.

"Ve eğer onun yerinde olsaydım ben de kararlı olurdum. Sen de vazgeçebilirsin. Ama ben Owen'ı bin kat daha çok seviyorum."

Herbert orada yaklaşık beş dakika bekledi ve sonra kapı çok nazikçe açıldı, tekrar nazikçe kapandı ve Clara Desmond odadaydı. Saygıyla ona doğru yaklaştı, elini tutabilmek için elini uzattı; ama nasıl davranacağını düşünmeden önce kollarındaydı. Şimdiye kadar, nişanlı kızlar arasında en çekingen olanı oydu. Bazen kız kardeşinin yanına gidip yanına sokulmak için
yanındaki koltuğu terk ettiğinde onu soğuk bulmuştu. Kız kardeşinin elinin dokunuşundan ve kolunun baskısından kaçınmıştı ve
ondan, öfkeyle olmasa da dehşetle
anlayarak
anlaşılmaz bir şekilde ayrılmıştı, çünkü o, sevgisinin sıcaklığını elinin dokunuşundan veya kolunun baskısından
uzaklaştırmıştı. Ama şimdi onun kucağına
atıldı
ve yüzünü onun omzuna sakladı, sanki etrafındakilerin onu
kovmaya çalıştığı
yüreğine geri dönmekten fazlasıyla memnunmuş gibi. Aşkından bahsetmeli miydi, bahsetmemeli miydi? Kontesin
beş dakika boyunca yalnız kaldığında, kulaklarında çınlayan
kontesin belagatiyle kendine sorduğu soru buydu. Şimdi bu soru onun için gerçekten cevaplanmıştı.

"Herbert," dedi, "Herbert! Senin için çok üzüldüm; ama biliyorum ki
sen buna bir erkek gibi katlandın."

Şimdi yarı yarıya unuttuğu şeyi düşünüyordu, kaybettiği
pozisyonu, batan
umutları, başkasına devredilen
unvanını ve kaybettiği mülklerini. Bunları, kaybın onu nasıl etkilediğini düşünüyordu; ama o, o, kendini tüm bunlarla uzlaştırmıştı,--tabi tüm bunlar onu söz verdiği
gelininden ayırmazsa.

"Sevgili Clara," dedi, kolunu onun beline dolayarak,
ne öfke ne de dehşet o pozisyonun tatlılığını bozmuş gibi görünürken, "bana yazdığın mektup benim en büyük tesellim oldu." Şimdi eğer Clara'yı nişanlılığından kurtarmaya niyeti varsa, --eğer gerçekten de onu başına gelen dünyevi kayıplara dahil etmemesi gerektiğine dair bir hissi varsa,--bu konudaki görüşlerini yerine getirmekte çok kötü bir yol izliyordu. O mektuptan aldığı teselliyi itiraf etmek ve itiraf ederken onu göğsüne bastırmak yerine, ondan uzak durmalıydı - kontesten
olduğu kadar uzakta; ve onunla tartışmalıydı, mektubunun ne kadar aptalca ve tedbirsiz olduğunu göstermeliydi, şimdi duygularını bastırmasının gerektiğini açıklamalıydı ve ona akranlarının kızlarının ve hizmetçilerin, ihtiyat ve ücretlere yönelik bir bakış açısıyla yönlendirilerek kendilerine uygun durumları aramaları gerektiğini öğretmeliydi - dürtü ve kalbin emirlerini takip etmemeliydi. Bence çoğu erkek ve kadının görüşlerine göre yapması gereken buydu. Bunun yerine onu olabildiğince yakın tutmalı ve konuşmanın çoğunu ona bırakmalıydı. Bence haklıydı. Benim fikirlerime göre, bir kadının aşkı, savaşta adil bir ödül olarak görülmeli, yeter ki savaş, ulusların tanınan yasalarına uygun şekilde sürdürülsün. Adil bir şekilde kazanıldığında, sıkıca tutulsun. Vazgeçme teorisine dair hiçbir fikrim yok.

"Seni terk etmeyeceğimi biliyordun! Bilmiyor muydun? Bildiğini
söyle?" dedi Clara ve sonra bir cevap almakta ısrar etti.

"Benim için bu kadar çok mutluluk kaldığını düşünmeye bile cesaret edemiyordum," dedi Herbert.

"O zaman sen aşkına ihanet ettin, efendim; sahte bir ihanet." Ama
onu suçladığı suç ne kadar derin olursa olsun, affın mahkumiyet kadar çabuk geldiği açıktı. "Ve
Emmeline bana karşı da bu kadar mı sadakatsizdi ki buna inanıyordu?"

"Emmeline dedi ki--" ve sonra ona Emmeline'in söylediklerini anlattı.

"Sevgili, sevgili Emmeline! Ona benden kocaman bir sevgi ver; şimdi sen de öyle yap,--ve Mary'ye de. Ve şunu hatırla, efendim;
Emmeline'i senden on kat daha çok seviyorum; yirmi kat daha çok--,
çünkü o beni tanıyordu. Ah, eğer bana güvenmeseydi--!"

"Ve sana güvenmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet, güvenmiyordun; güvendiğini biliyorsun, efendim. Bana bunu yazdın ve söyledin;--ve şimdi, tam da bugün, hala bana güvenmiyormuş gibi davranmaya geldin. Güvendiğini biliyorsun, sadece devam edecek cesaretin yok."

Ve sonra kendini savunmaya başladı, eğer onun konumundaki çoğu kızın korktuğu gibi yoksulluktan korkuyorsa, onu taahhütlerine bağlı tutmasının ne kadar kötü olacağını gösterdi. Ama bu noktada ondan fazla bir şey duymak istemiyordu, çünkü bunu duyması bile onun için böyle bir davranış biçiminin mümkün olduğunu düşündürebilirdi.

"Çoğu kız hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, efendim, ya da korkarım herhangi biri hakkında;
bir tanesi hakkında bile. Ve eğer çoğu kız korkunç derecede kalpsizse, ki değiller, beni çoğu kıza benzetmeye ne hakkınız vardı?
Emmeline daha iyisini biliyordu ve neden onu çoğu kızın bir tipi olarak kabul edemiyorsunuz? Çok kötü davrandınız, Efendi Herbert ve bunu biliyorsunuz; ve dünyadaki hiçbir şey beni sizi affettiremez; hiçbir şey - bir daha beni bu kadar yanlış yargılamayacağınıza dair sözünüz dışında." Ve sonra
gözlerine yaşlar geldi ve yüzü yine onun omzuna gizlendi.

Böyle bir başlangıçtan sonra görüşmenin
kontesin isteklerine uygun bir şekilde sona ermesi pek olası değildi. Clara sevgilisine verebileceği her şeyi, kalbini, iradesini ve kendini verdiğine yemin etti; ayrıca, hediyeyi geri alamayacağına ve almayacağına da yemin etti. Şu an olduğu gibi kalacaktı, o uygun gördüğü sürece ve evinin ikisi için de yeterince büyük olduğunu söylediğinde ona gelecekti. Ve böylece bu konu aralarında çözüldü.

Sonra annesi ve kız kardeşleri hakkında söyleyecek çok şeyi ve zavallı babası hakkında da birkaç sözü vardı. Ve şimdi aralarında öylesine kesin bir şekilde çözülmüştü ki, hayat nehrinde aynı teknede birlikte yüzerlerse yüzsünler, onun gelecekteki beklentileri konusunda da soracağı bir iki sorusu ve onayını vermesi veya vermemesi gerekiyordu. Ona, ona söylemeden hiçbir şeye karar vermeyi düşünmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden ona tüm aile planlarını açıklamak, neden kanunu kendi servetine giden yol olarak seçtiğini bildirmek ve önerdiği tüm önlemler için onun onayını isteyip almak zorundaydı. Bu şekilde, meseleye ilişkin görüşü giderek daha da kesin bir şekilde benimsendi ve her ikisinin de kararlılıkla benimsemesi gereken görüş haline geldi. Kontes, bu görüşmenin kendisi için ölümcül olacağını hissetmişti ve haklıydı. Ama bunu nasıl önleyebilirdi? Yirmi kez bunu önleyeceğine karar vermişti; ama yirmi kez bunu yapamayacağını itiraf etmek zorunda kalmıştı. Bu günlerde bir anne, bir çocuk üzerinde ancak kamuoyunun izin verdiği ölçüde bir güç kullanabilir. "Anne, bizi bir araya getiren sendin ve artık bizi ayıramazsın." Bu her zaman Clara'nın argümanıydı, kontes'i çaresiz bırakmıştı, ancak Herbert'in cömertliğinden yararlanabildiği ölçüde. Denemişti ve gördüğümüz gibi orada da engellenmiş. Keşke Castle Richmond ailesi hala acılarının derinliklerinde gömülüyken kızını götürebilseydi, o anda darbeler onlara inerken! O zaman gerçekten bir şeyler yapabilirdi;
ama diğer unvanlı anneler gibi değildi. Böyle bir adım atarken kesinlikle
hiçbir şeye sahip değildi.

Böylece birlikte konuşarak çok
insafsız bir süre gizli kaldılar. Clara amacını gerçekleştirmişti ve Herbert için bu anlar geçerken ona pişmanlık
yaratmayacak kadar değerliydi. Ama şimdi sonunda kapıda bir vuruş duyuldu ve Leydi
Desmond, bir cevap beklemeden odaya girdi. Clara
derhal oturduğu yerden kalktı, sanki suçlu ya da tedirginmiş gibi değil, ama planladığı planla devam etme konusunda cesur bir kararlılıkla.

"Anneciğim," dedi, "şimdilik sabitlendi; şimdi değiştirilemez."

"Ne sabitlendi, Clara?"

"Herbert ve ben nişanımızı yeniledik ve artık hiçbir şey
ölmediğimiz sürece onu bozamaz."

"Bay Fitzgerald, eğer bu doğruysa, kızımla olan davranışlarınız hem erkekçe hem de cömertçe değildi."

"Leydi Desmond, doğru; ve bence benim davranışlarım ne erkekçe ne de cömertçe değil."

"Kendi akrabalarınız size karşı, efendim."

"Hangi akrabalar?" diye sordu Clara sertçe.

"Seninle konuşmuyorum, Clara; saçmalığın ve romantizmin o kadar büyük ki seninle konuşamam."

"Hangi akrabalar, Herbert?" diye tekrar sordu Clara; çünkü o,
dünyanın Lady Fitzgerald'ı kendisine karşı
olmasına izin vermezdi.

"Lady Desmond, sanırım, Teyzem Letty'yi son zamanlarda iki veya üç kez
gördü; sanırım onu ​​kastediyor olmalı."

"Ah," dedi Clara, artık tatmin olmuş gibi arkasını dönerek. Ve
sonra Herbert, evden olabildiğince çabuk kaçarak,
bir zamanlar Desmond Court'tan Castle Richmond'a dönerken
tadını çıkardığı o zafer duygusunun yenilenmesiyle
eve gitti.

Ertesi gün Herbert Londra'ya doğru yola çıktı.

Ayrılık yeterince üzücüydü ve bunun sebebi de başka türlü
olması zordu. "Bir şeyden oldukça eminim," dedi kız kardeşi Emmeline'e, "Castle Richmond'ı bir daha asla görmeyeceğim." Ve aslında,
bunu yapma şansı ne kadar küçük olursa olsun,
bunu yapma isteğinin daha da az olması gerektiğini söyleyebiliriz. Kendisinin neredeyse kendisine ait olan ve
bu kadar acı bir şekilde sahipliğini kaybettiği bir yere geri dönmesi için onu teşvik edecek hiçbir sebep olamazdı.
Buradaki her ağaç, geniş parkın her yolu, her çit, hendek ve gizli yapraklı köşe onun için özel bir ilgiye sahipti, çünkü hepsi kendisine aitti. Ama artık bunların hepsi bitmişti.
Bunlar sadece kendisine ait değildi, aynı zamanda başının üzerinde iktidar koltuğuna oturan birine aitti.

Son yemeğinden önceki uzun akşamı, hiçbir göz onun hissettiklerine tanık olmasın diye, tüm mülkü tek başına dolaşarak geçirmişti. Bir kır evinin cazibesini erken yaşta öğrenmiş olanlar dışında hiç kimse, bir insanın kendi mahallesindeki çeşitli önemsiz nesnelerle ne kadar yakın bir ilişki kurduğunu kavrayamaz; her ağacın kabuğunu ve her dalın kıvrımını nasıl bildiğini; zengin otların tutam tutam nerede büyüdüğünü ve daha fakir toprağın nerede her zaman kuru ve çıplak olduğunu nasıl işaretlediğini; karga yuvalarını ve tavşan deliklerini nasıl izlediğini ve ardıç kuşlarının nerede yuva yaptığını nasıl öğrendiğini ve keten kuşunun oturduğu dalı nasıl gösterebildiğini. Tüm bunlar Herbert için değerliydi ve hepsi onun elinden son bir veda gerektiriyordu. Her köpeği de görmek ve her atın boynuna elini koymak zorundaydı. Bu koşullar altında son vedasını yapmak yeterince hüzünlüydü. Ve sonra, akşamın ilerleyen saatlerinde, akşam yemeğinden sonra, tüm hizmetçiler
el sıkışmak için salona çağrıldı.
Üç ay kadar önce, Herbert Fitzgerald'ı efendi olarak adlandıracak kadar yaşayacağını ummayan tek bir kişi bile yoktu. Aslında, o zaten onların efendisiydi - genç efendileri.
Tüm İrlandalı hizmetçiler özellikle "genç efendiye" saygı göstermeyi severler; ancak Herbert artık onların efendisi olmayacaktı ve büyük olasılıkla bir daha onlardan birini asla göremeyecekti.

Bu çileden erkekçe bir yürüyüşle ve kuru gözlerle geçmeye kendini hazırladı ve başardı; ancak onların gözleri kuru değildi, hatta erkeklerin gözleri bile. Bayan Jones ve genç hanımların himaye ettiği gözde bir kız aralarında değildi, çünkü hanımlarının talihini takip etmeleri kararlaştırılmıştı; ama Richard
oradaydı, diğerlerinden biraz ayrı duruyordu, artık farklı bir zeminde olduğu için. O da gidecekti, ama sahne bitmeden
o da şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başlamıştı.

"Hepinize iyi ve mutlu olmanızı dilerim," dedi Herbert, küçük konuşmasını yaparken, "ve aramızdaki ilişkinin böyle aniden
kesilmesinden derin bir üzüntü duyuyorum. Bana ve benimkilere iyi ve doğru bir şekilde hizmet ettiniz,
ve şimdi gidip başka bir yuva aramanız istenmesi sizin için zor."

"Bizim umursadığımız bir şey değil, Bay Herbert; bizi üzen şey bu değil," dedi adamlardan biri.

"Hiç de öyle değil, hiç de değil," dedi Richard, koro halinde; "ama
şerefinizin, şerefinizin kendisine ait olan şeyden
çalınması."

"Ama hepiniz biliyorsunuz ki, buna engel olamayız," diye devam etti Herbert; "Kimsenin öngöremeyeceği bir talihsizlik başımıza geldi ve bu nedenle eski dostlarımızdan ve hizmetçilerimizden ayrılmak zorundayız."

Arkadaş kelimesi üzerine hizmetçilerin hepsi hıçkırdı. "Ve gerçekten de
sizin dostlarınız ve gerçek dostlarınız," diye sızlandı aşçı.

"Biliyorum ki öylesiniz ve sizi bir daha göremeyeceğimi hissetmek beni üzüyor. Ancak Richard'ın söylediklerinden,
herhangi birinin beni kendime ait olması gereken şeyden mahrum bıraktığını düşünmeye sevk edilmemelisiniz. Şimdi
Richmond Şatosu'ndan ayrılıyorum çünkü burası bana ait değil, haklı olarak başkasına ait;--haklı olarak size söylemeliyim ki, mirasını talep etmek için
acele etmeyen başkasına. Hiçbirimizin bu yerin şu anki sahibine, kuzenim Sir Owen Fitzgerald'a karşı hoşnutsuzluk duymamız için hiçbir sebebimiz yok."

"Sir Owen hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi bir ses.

"Ve istemiyorum," dedi bir diğeri, hıçkırıklarla sarsılarak.

"Çok iyi bir genç beyefendi - şüphesiz kendi türünden," dedi Richard.

"Ama hepiniz anlayabilirsiniz," diye devam etti Herbert, "burası artık bizim olmadığı için, burayı terk etmek zorundayız; ve gideceğimiz evde çok farklı bir şekilde yaşayacağımız için, aranızdan herhangi birinde kusur bulmak için hiçbir nedenimiz olmasa da, sizden ayrılmak zorundayız. Yarın sabah erken gidiyorum ve annemle kız kardeşlerim birkaç hafta içinde beni takip edecekler. Onların da hepinize veda etmesi üzücü olacak, tıpkı benim şu an olduğu gibi; ama buna engel olamayız. Tanrı hepinizi korusun ve umarım burada olduğu gibi,
rahatça yaşayabileceğiniz iyi efendiler ve nazik metresler bulursunuz. "

"Onun gibi başka bir metres bulamayız," diye hıçkırdı

kıdemli hizmetçi.

"Cork ilçesinde böyle biri yok," dedi aşçı; "bir hafta
pazar olsa bile, onun kendi doğal sesinin üzerinde nefesini duyamazsınız."

"Onu 1990'lardan beri ben götürüyorum--" diye başladı Richard; ama
evlendiğinden beri diyecekti, ama bu imanın
yakışıksız olacağını hatırladı, bu yüzden yüzünü kapı direğine çevirdi ve
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Ve sonra Herbert hepsiyle el sıkıştı ve kızların önlüklerini ona vermeden önce ellerini nasıl sildiğini ve
sonra önlüklerini yüzlerine kadar
çekerek odadan nasıl çıktıklarını görmek güzeldi. Önce kadınlar çıktı, sonra erkekler, başlarını öne eğip, giderken mırıldanarak, Her biri, servet ve refahın Fitzgerald evine geri dönmesi için küçük bir dua etti.
Mal gidebilirdi, ancak onların görüşlerine göre Herbert her zaman ve her zaman evin reisiydi. Ve sonra, en son Richard gitti. "Bay Herbert, yumruğunu seninle birlikte
tutmak ve maaşı hiç düşünmemek isteyen tek bir kişi bile yok."

Çok erken yola çıkacaktı ve o gece tüm paketlemesi tamamlanmıştı. "Keşke seninle gitseydik," dedi Emmeline,
onu daha yavaş bir ulaşım aracıyla takip edecek olan ipli bir kutunun
üstünde odasında otururken.

"Ve keşke seninle kalsaydım," dedi.

"Şimdi burada kalmanın ne faydası var?" dedi; "Bunda ne gibi bir zevk olabilir? Görülme korkusuyla evin kapısından dışarı çıkmaya bile cesaret edemiyorum."

"Ama neden? Utanmamızı gerektirecek hiçbir şey yapmadık."

"Hayır; bunu biliyorum. Ama Herbert, insanların acımasının katlanılması zor olduğunu düşünmüyor musun? Bu onların gözlerinde yazılı ve her adımda karşına çıkıyor."

"Çok yakında bundan kurtulacağız. Birkaç ay içinde tamamen unutulacağız."

"Unutulmaktan haberim yok."

"Sen de tamamen unutulacaksın, sanki hiç var olmamışsın gibi.
Ve şu anda bize bu kadar düşkün olan tüm bu hizmetçiler, üç ay sonra Owen Fitzgerald'a da aynı şekilde düşkün olacaklar, eğer onların burada kalmasına izin verirse; dünyanın düzeni bu."

Herbert'in böyle bir durumda biraz hastalıklı bir insan düşmanlığına kapılması şaşırtıcı değildi. Ama felsefesinin yanlış olduğunu düşünmek için izin istiyorum; eski dostlarımızı kaybettiğimizde yeni dostlar ediniriz ve kalp, beden gibi iyileşebilir;
öyle olmasaydı, bu dünyadaki kaderimiz ne kadar korkunç olurdu! Ama biz
Tanrı'nın bu konuda bize olan iyiliğinde kusur bulmaya o kadar yatkınız ki,
kendimiz değilse bile başkaları için, bir kez dul kalan kalbin
tüm zamanlar boyunca dul kalması gerektiğini savunuyoruz. Ben, kalbin
yeni eşlerini olabildiğince şükranla ve her zaman
karşılaması gerektiğini düşünüyorum.

"Sanırım Leydi Desmond Clara'yı görmemize izin verecek," dedi Emmeline.

"Elbette onu görmelisin. Senin hakkında ne kadar çok konuştuğunu bilseydin, onu görmeden İrlanda'dan ayrılmayı düşünmezdin."

"Sevgili Clara! Eminim ki o beni benden daha çok sevmiyordur. Ama
diyelim ki Leydi Desmond onu görmemize izin vermez! Ve biliyorum ki öyle olacak. Kel kafalı o ciddi yaşlı adam dışarı çıkıp 'Leydi Clara evde değil' diyecek ve sonra onu görmeden
gitmek zorunda kalacağız. Ama onun için başkaları için olduğu kadar önemli değil, çünkü kalbinin bizimle olacağını biliyorum."

"Eğer önceden gelip geleceğini söylersen ve bunu veda etmek için yaptığını açıklarsan, seni kabul edeceklerini düşünüyorum."

"Evet; ve kontes orada olmaya özen gösterecek, böylece Clara'ya senin hakkında tek bir kelime
söyleyemeyeceğim. Ah, Herbert! Onu bir günlüğüne burada tutabilseydim her şeyimi verirdim, sadece bir günlüğüne."

Ama konuştuklarında ikisi de bunun mümkün olmayacağına karar verdiler. Clara, annesinin izni olmadan kendi evinden uzak kalamazdı ve annesinin ona Castle Richmond'da kalmasına izin vermesi pek olası değildi.

BÖLÜM XXXV.

LONDRA'DA HERBERT FITZGERALD.

Ertesi sabah tüm ev halkı çok erken kalkıp giyinmişti. Zavallı hanımefendi unvanını düşürmek için birçok boşuna girişimde bulundu, ancak şimdiye kadar hiçbir başarı gölgesi elde edemedi. Lady Fitzgerald, saat yedide kahvaltı salonundaydı, ayrıca Teyze Letty, Mary ve Emmeline de oradaydı. Herbert, annesine rahatsız edilmemesi için yalvarmıştı, bunun için hiçbir neden olmadığını, çünkü hepsinin yakında Londra'da buluşacaklarını söylemişti; ancak annesi, Castle Richmond'daki son yemeğine nezaret etmeye kararlıydı. Hizmetçiler tepsileri hüzünlü bir sessizlikle getirdiler
ve artık kesin ayrılık anı geldiğinden kızlar
gözyaşları gelip onları boğmasın diye konuşamıyorlardı. Ondan ayrılmak üzere olduklarından değil; bu ayrılık sadece bir ay sürecekti. Ama şimdi kendisine ait olması gereken her şeyden ayrılmak üzereydi. Her zamanki yerindeki masaya oturdu, yüzünde zoraki bir gülümsemeyle ama tek kelime etmeden ve kız kardeşleri önüne çay fincanını, kendisi için kesilmiş jambon dilimini ve ekmek porsiyonunu koydular. Çaba gösterdiğini hepsi
gördü. Çayını yudumlamak için başını eğdi ve bıçağı eline aldı ve sonra onlara baktı, çünkü gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu; hala
dayanabileceğini göstermek için onlara baktı. Ama ne yazık ki! Buna dayanamıyordu. Mücadele onun için çok
fazlaydı; tabağını sertçe masanın ortasına itti ve başını ellerinin üzerine düşürerek duyulabilir ağıtlar
çıkardı.

Ah, dostlarım! Bir kadın gibi böyle ağladığı için ona sert davranmayın.
Ağlaması kaybettiği serveti için değildi, hatta artık kendisinin
olamayacak olan isim veya ihtişam için de değildi;
babasını gerçekten sevmiş olmasına rağmen babasının hatırası için de değildi;
annesinin üzüntüsü veya hayatının trajedisi için de değildi.
Bunların hiçbiri onun gözyaşlarının akması ve hıçkırıklarının bastırmak için neredeyse boğulacağı kadar şiddetli gelmesi değildi. Ayrıca kendisi de neden ağladığını söyleyemezdi.

Onu böyle rahatsız eden şey, sonsuza dek ayrıldığı
yüz küçük şeydi. Oturduğu sandalye, yerdeki halı, yaslandığı masa, şöminenin üzerindeki büyük büyükbabasının donuk eski resmi, hepsi eski tanıdık arkadaşlarıydı, hepsi Castle Richmond'ın bir parçasıydı, belki de bir daha asla görmesine izin verilmeyecek olan Castle Richmond'ın.

Annesi ve kız kardeşleri ona doğru geldiler, onun üzerinde asılı kaldılar ve gözyaşlarını birleştirdiler. "Ona böyle olduğumu söyleme," dedi sonunda.

"Göğsünde gerçek bir kadının kalbi varsa seni daha çok sevecektir," dedi annesi.

"Her zamanki gibi gerçek bir kalp," dedi Emmeline hıçkırıklarının arasından.

Sonra onu yemeye zorladılar, ama nafile. Eğer bunu denerse
yemeğin onu boğacağını biliyordu. Böylece
bir fincan çayı yudumladı ve annesine bir öpücük kondurarak onlardan
hızla uzaklaştı,
Teyze Letty'nin teklif ettiği kucaklamayı reddetti, hizmetçilerin arasından
birine tek bir kelime etmeden geçti ve kendisini
melankolik yolculuğunun ilk basamağına taşıyacak olan posta arabasına
gömdü.

Baştan sona melankolik bir yolculuktu. Artık kendisine ait olmayan Castle Richmond'daki kapıdan ayrıldığı andan itibaren,
Londra'daki Euston İstasyonu'na varana kadar, seyahatinin amaçları için kesinlikle gerekli olandan fazla kimseye tek kelime etmedi. Londra'da ikamet etme olasılığından daha üzücü bir şey olamazdı. Orada arkadaşsız olduğu söylenemezdi, çünkü eğer isterse hala üye olabileceği şık bir kulübe üyeydi ve eğer bu ona bir fayda sağlayacaksa, geri dönebileceği tüm eski Oxford yoldaşları vardı. Ama dün babasının en büyük oğlu ve bir baronetliğin ve yılda on iki bin doların varisi olarak bilinen ve bugün hiç kimsenin oğlu ve hiçbir şeyin varisi olarak bilinen bir adam kulübüne nasıl girebilir? İnsanlar ona karşı çok şey hisseder ve ona çok acırdı! Mevcut durumunun en kötü özelliği buydu. Trajedinin yeniliği geçene kadar kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını göstermeye cesaret edemezdi. Bay Prendergast onun için bir pansiyon ayarlamıştı ve annesiyle aynı eve yerleşene kadar orada kalacaktı. Ve
hepsinin yaşayacağı bu ev de alınmıştı,--Harrow-on-the-Hill yakınlarındaki St. John's Wood Road denen, Londra'nın herhangi bir merkezi yerinden taksi ücretlerinin çok
yıkıcı olduğu o neşeli mahallede. Fakat o ev henüz hazır değildi ve bu yüzden Lincoln's Inn Fields'daki bir eve
girdi. Bay Prendergast bu mahalleyi seçmişti çünkü o büyük Şansölye avukatı Bay Die'nin odalarına yakındı, onun hayırsever kanadı altında Herbert Fitzgerald Şansölye barosunun tüm gizemlerini
öğrenmeye yazgılıydı. Bay Die'nin peruğunun kutsal alanı Stone Buildings'deydi, ayrı avluları Lincoln's Inn'in eski şapelinin etrafında kümelenmiş olan o samanyolu şansölyelerinin hemen yakınındaydı; ve Herbert burada, önümüzdeki üç yıl boyunca, çalışkan bir şekilde, Kanturk civarındaki çeşitli yardım komitelerinde oturmak yerine orada oturacaktı. Ve neden birinde diğerinde olduğu kadar mutlu olamıyordu? Bay Die, Bay Townsend kadar eğlenceli olmaz mıydı; ve Başkan Yardımcısı Stuart'ın mahkemesinin argümanları Gortnaclough'daki komite odasında duyulanlar kadar öğretici olmaz mıydı?

Londra'ya vardığı sabah, konaklama yerine gitti ve orada Bay Prendergast'tan o gün akşam yemeğine davet eden ve ertesi sabah Bay Die'ye götürmeyi vaat eden bir not buldu.
Bay Prendergast, Bloomsbury Meydanı'nda, Lincoln's Inn'den çok uzak olmayan bir yerde, tüm Londralıların bildiği gibi Holborn'un hemen karşısında bir bekar evi tutuyordu; ve Herbert'i saat yedide orada bekliyordu. "Kimseyi seninle buluşmaya çağırmayacağım," dedi, "çünkü yolculuğundan sonra yorgun olacaksın ve belki de yabancılarla konuşmaktansa benimle konuşmaya daha meyilli olacaksın."

Bay Prendergast, Bloomsbury Meydanı'nda yıllık kirası yüz yirmi pound olan geniş ve büyük bir evin, Parks'ın batısındaki fiyatın neredeyse iki katı olan dar, çıta ve sıvalı, kötü inşa edilmiş bir apartmandan daha değerli olduğunu düşünen eski kafalı insanlardan biriydi. Oldukça yeni bir adam, Bloomsbury Meydanı gibi bir yerden korkar, çünkü batıda yaşamıyorsa evine kimseyi kabul etme şansı yoktur. Bay Jones'u tüm hayatı boyunca tanımamışsa veya Jones hayatının bir alanında en iyi keresteci olarak tanınmamışsa, Woburn Terrace'ta Bay Jones ile kim yemek yerdi? Ancak Bay Prendergast eski arkadaşları tarafından
istediği yerde yaşamasına izin verilecek kadar iyi tanınıyordu ve
yeni moda cazibeleriyle onların sayısını artırmak için pek istekli değildi.

Herbert, Bloomsbury Meydanı'na saat yedide orada olacağını söylemek için birini gönderdi ve sonra yeni evine oturdu.
Sadece
kapalı bir kemerin üzerinden büyük meydana bakan dar bir oturma odası ve
sıkıcı, pis görünümlü, eğri büğrü bir sokağa bakan daha dar bir yatak odasından oluşan
pis bir meskendi.
Hiçbir şey, diye düşündü, böyle bir evden daha melankolik olamazdı. Ama
o zaman ne anlama geliyordu? Günleri Bay Die'nin odalarında geçecekti ve akşamları hukuk kitaplarını okuyarak,
kapalı pencereler ve gece yarısı yağlarının bolca yakılmasıyla geçecekti. Çünkü Herbert
sadece ve sadece sıkı çalışmanın, şu anki durumunun sefaletini hafifletebileceğine akıllıca karar vermişti. Ama o gün için işi yoktu. Hemen
taşıma çantasını açıp hukuk çalışmalarına başlayamazdı. Önceki hazırlığını
tamamladığında ve yeni Londra ev sahibesinin kendisi için hazırladığı
kahvaltıyı yediğinde saat öğle civarıydı. Ve kahvaltı kendi başına kötü olmamıştı, çünkü Bayan. While hayatı boyunca Themis'in kızıydı ve ilk kez bir penn'ort süt için koşabildiğinden beri hukukun varislerini bekliyordu. On yıl boyunca bir merdivende çamaşırcı olarak çalışmıştı, bir hukuk kırtasiyecisinin çırağıyla
evlenmişti ve şimdi kapalı yolun üzerindeki pis evin sahibiydi ve kendi mobilyalarıyla kendi evini kiralamıştı; ayrıca şevkini ve dürüstlüğünü tavsiye edecek ve yollarının buyurganlığını ve asla kölece olmayan dilinin aşırı akıcılığını mazur gösterecek
arkadaşları da sık sık eksik olmuyordu.

"Ah, Bayan--," dedi Herbert. "Affedersiniz ama adınızı sorabilir miyim?"

"Kusura bakmayın efendim; hayatta hiç. Benim adım Whileas. Martha Whileas,
ve şimdi yirmi beş yıldır öyle. Buradaki mahkemelerde beni tanımayan birçok beyefendi var. Ve ben de peruklarını bu kadar görkemli taşımadan önce bazılarını tanıyordum.
Kocam, o Whileas,--onu her zaman Carey Sokağı'ndaki kapının dışındaki küçük kırtasiyecide bulabilirsiniz. Onu
bazen tanırsınız, Bay Die'ye gidecekseniz kefaletle serbest kalırım; her neyse,
el yazısını bilirsiniz. Çay sizin zevkinize göre mi, efendim? Beyefendiler için her zaman krema alırım, efendim, aksini söylemedikleri sürece. Süt yarım peni, efendim; krema iki peni; üç yarım peni fark; öyle değil mi, efendim? O halde
şimdi istediğinizi yapabilirsiniz ve Eğer kahvaltılıklarınıza pastırma ve heggs
seviyorsanız, sadece kelimeleri söylemeniz gerekir. Ama sonra heggs
heggs değildir, bu gerçektir; ve tavuk da değil, ikisinin arasında bir şey."

Ve böylece o yemek yerken, oradan oraya dolaşıp,
seçtiği yerlere, onun için hareket ettirme şansı bulduğu her şeyi geri koyarak devam etti; şimdi
önlüğüyle biraz mobilyayı tozunu alıyor ve sonra bir sandalyenin arkasına yaslanarak ona alışkanlıkları ve gelecekteki yaşam tarzı hakkında bazı sorular soruyordu. Ayrıca, görünüşe göre ev kostümünün geleneksel bir parçası olarak bir bone takıyordu ve Herbert, onun
teyzesi Letty'ye çok benzediğini düşünmeden edemedi.

Ama kahvaltılık malzemelerini de yanına alıp gittiğinde, o zaman
günün sıkıcılığı başladı. Ona göre, Bay Prendergast veya Bay Die ile birlikte olana kadar Londra'daki hayatına başlamanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Ve her şey ona o kadar yeni, o kadar garip ve o kadar harikaydı ki, evden tek başına çıkıp Han'ın arazisinde dolaşmaya bile cesaret edemiyordu. Londra'da kesinlikle bir yabancı değildi, çünkü Oxford'dan ayrılmadan önce bir kulüpte seçilmişti ve iki kez şehre gelmişti, her seferinde birkaç hafta kalmıştı. Bu nedenle, Castle Richmond'da yaklaşık dört ay önce metropol hakkında soru sorulsaydı, onu iyi bildiğini söylerdi. Pall Mall'dan başlayarak herhangi bir merkezi tiyatroya, Parklara, Parlamento binalarına veya Haziran ayındaki resim galerilerine gidebilirdi. Ama şimdi o karanlık büyük meydanda kendini kesinlikle bir yabancı hissediyordu; ve dışarı çıktığında köşeleri izliyordu, böylece soru sormadan geri dönüş yolunu bulabiliyordu. Ve sonra meydanlarda ve küçük avlularda dolaştı ve
Taş Binaların nerede olduğunu buldu,--çok sıkıcı, ölü ve taş kalpli oldukları için böyle adlandırılıyorlardı: ve cesareti arttıkça
avlulardan birine girdi ve bir süre rahatsız edici dar bir basamakta durdu, böylece devam eden işlemleri izleyebildi ve her şey ona sıkıcı ve ölümcül geldi.
Cork bölgesindeki Assize Mahkemesi'nde Büyük Jüri'den biri olarak yemin ettiğinde gördüğü gibi bir hayat ve eğlence yoktu. Orada peruklu beyefendiler -Munster bölgesinde peruk takarlar, ya da en azından o zamanlar takıyorlardı-
neşeyle gülüyor, göz kırpıyor ve konuşuyorlardı; ve Berehaven'dan bir Roma Katolik balıkçısı, Kerry bölgesindeki Dingle'dan bir Protestan balıkçının teknesini ve ağlarını tahrip ettiği için iskeleye oturtulduğunda, "hiç balık tutmuyordu, sayın yargıç, sadece çorba içiyordu", Papist tutuklunun büyük bir vurguyla belirttiği gibi, cübbeli beyefendiler, boğa güreşi arenasında Matadorlar ve Picadorlar kadar canlılık ve cesaretle dövüşe gitmişlerdi. Roma Katolik becerisinin Protestan öfkesine karşı koyma biçimini, herkese her şeyin ciddi olmadığını gösteren İrlanda eğlencesinin bir alt katmanıyla görmek çok keyifliydi; büyük O'Fagan ve büyük Fitzberesford'un daha sonra Imperial otelinin avukat odasında bir miktar bordo şarap içerek hayatlarının tüm zevkiyle birlikte oturabilmeleri. Ve sonra yargıç, teknenin bir kaya parçasıyla parçalandığını
gördüğü suçüstü yakalanmış ve bunun sonucunda lordunun yardımıyla diri diri kazığa geçirilen zavallı bir tanığı kandırıp perişan etmeye yardım ederek toplantının hayatına katkıda bulunmuştu.

"Adınızın ne olduğunu düşünüyorsunuz?" diye sordu lordu öfkeyle.

"Rowland Houghton," dedi talihsiz bir şekilde o vesileyle o tarafa doğru giden zavallı başıboş Sakson turist.

"Ne?" Hakim tekrarladı, kulakları O'Shaughnessy, Macgillycuddy ve O'Callaghan gibi seslere daha keskindi.

"Rowland Houghton," dedi suçlu, sıkıntı içinde; daha hızlı,
daha yüksek ve belki de öncekinden daha belirgin değil.

"Adam ne diyor?" dedi hakim, başını yastığının altındaki bir bankta oturan bir uyduya doğru çevirerek.

Beyefendi, hakimin duruşması için ismi telaffuz etmeye çalıştı
tüm mahkemede büyük bir keyif veren, tam bir İrlanda aksanıyla; "R-rowland Hough-h-ton, me lor-r-d."

Bunun üzerine lordlukları dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Oulan Outan!"
dedi. "Oulan Outan! Hayatımda böyle bir isim duymadım!" Ve
sonra, kötü tanığı iyice kazığa oturttuktan ve
günün eğlencesine önemli ölçüde katkıda bulunduktan sonra, hakim ismi defterine yazdı; ve şüphesiz ki bugün de oradadır, Oulan Outan.
Ve insan bunu düşündüğünde, bir İngiliz tanığın
Rowland Houghton gibi bir isimle
İrlandalı bir mahkemeye girmesi korkunçtu.

Ama burada, Herbert'in Lincoln's Inn'de girdiği karanlık, pis mahkemede, böyle bir hayat yoktu. Burada, ne
bir beceri varsa, karanlık bir yeraltı doğasına sahipti, uzmanların dışındaki herkesin
anlayamayacağı kadar; ve öfke veya eğlence açısından, ikisinden de bir kıvılcım yoktu. Yargıç
koltuğuna yaslandı, uzun boylu, yakışıklı, konuşamayan, uyumayan bir adamdı, çünkü
gözleri zaman zaman bacaklarının üzerinde duran pis avukattan, elleri ceplerinde ve gözleri tavana dikilmiş bir şekilde oturan pis avukata doğru yavaşça hareket ediyordu. Dilekçe
veren beyefendinin elinde kocaman açık bir kağıt vardı ve
bu kağıttan en sıkıcı ve en ilgi çekici olmayan yasal ayrıntıları geveledi. Ciddiydi, çünkü
dişesinde sürekli bir enerji vardı, tıpkı diğer
dişelerden daha yüksek sesle gevelediği bilinen bir arının gevezeliği gibi. Ancak bu, dürtüyle değil, sebatla desteklenen sürekli bir enerjiydi; ve
tüm dünya uyuyana kadar
o kağıdı okumaya devam etme kararlılığından kaynaklanıyor gibiydi. Çevredeki dünyanın büyük bir kısmı uyuyordu; ancak yargıcın gözü hala açıktı ve avukatın başarısının bir göstergesi olarak
o göz kapanana kadar devam etmeye kararlı olduğu söylenebilirdi. Herbert, gelecekteki hukuk kariyerinde işine yarayacak bir şeyler öğrenebileceğini düşünerek bir saat orada kaldı; ancak saatin sonunda aynı şey oluyordu, yargıcın gözü hala açıktı ve avukatın vızıltısı hala duyuluyordu; ve böylece kendini durduğu rahatsız
pozisyonda tamamen uyuklarken bularak oradan ayrıldı.

Sonunda gün geçti ve saat yedide kendini Bloomsbury Meydanı'ndaki Bay Prendergast'ın salonunda buldu; şapkası ve şemsiyesi Bay Prendergast'a çok benzeyen yaşlı bir hizmetçi tarafından elinden alındı; etrafında yılların aynı katılığı ve aynı mükemmel bakım ve özen ifadesi vardı.

"Bay Prendergast kütüphanede, efendim, lütfen," dedi yaşlı hizmetçi; ve böyle söyleyerek Herbert'i alt kattaki arka odaya götürdü. Geniş, yüksek bir daireydi, bir kütüphane için iyi döşenmişti ve bu amaç için son derece özenle döşenmişti; batıdaki gösterişli yeni evlerde bulunamayacak türden bir odaydı, yemek odası ve oturma odası evin görünen kısmını kaplıyordu. Ama sonra, batıdaki gösterişli yeni evlerde yaşayanların ne kadar azı Londra'da kütüphaneye ihtiyaç duyuyor!

Odaya girdiğinde Bay Prendergast onu karşılamak için öne çıktı ve onu gördüğüne yürekten sevinmiş gibi görünüyordu. Herbert'in Castle Richmond'da asla fark etmediği bir samimiyet ve avukatın doğasına neredeyse yabancı görünen bir keyif görünümü vardı. Herbert belki de yapması gerektiği gibi, Bay Prendergast'ın İrlanda'daki görevinin pek keyif vermediğini hesaplamamıştı. Bay Prendergast oraya bir iş yapmak için gitmişti ve bunu da çok iyi yapmıştı; ama kesinlikle kendisi keyif almamıştı.

Yaşlı adam tekrar odaya girip akşam yemeğini duyurmadan önce sadece birkaç kelime için zaman vardı; ve bu birkaç kelime Castle Richmond'daki üzüntüyle hiçbir ilgisi yoktu. Herbert'in konaklamasından, yolculuğundan ve Bay Die'dan birkaç kelime daha bahsetmişti ve sonra
yemeğe girdiler. Ve akşam yemeğinde de konuşma tamamen ilgisiz konulara, Oxford'daki reformlara, partilerin durumuna ve İrlanda Aşağı Kilisesi din adamlarının tuhaf huylarına döndü, Herbert bu konuların hepsinde Bay Prendergast'ın kendi hakkında oldukça güçlü bir fikre sahip olduğunu buldu. Akşam yemeği çok iyiydi, ancak hiçbir şekilde gösterişli değildi, --Bloomsbury Meydanı'ndaki bir evde beklenebileceği gibi-- ve şarap mükemmeldi, Bay Prendergast'ın yaşadığı herhangi bir evde beklenebileceği gibi.

Ve sonra, akşam yemeği bittiğinde ve yaşlı hizmetçi yavaşça son tepsisini çıkardığında, her biri bir koltuğa oturduğunda ve ateşten uygun şekilde rahat bir mesafede oturduğunda, Bay Prendergast serbestçe konuşmaya başladı; hemen eski tarihin ortasına daldığı veya kasvetli bir güçle artık kısmen sona eren dehşetleri özetlemeye başladığı için değil; ama yavaş yavaş Herbert'i yeni Londra hayatıyla ilgili çalışmaya
başlamadan önce konuşmasının iyi olacağını düşündüğü noktalara doğru yöneldi.

"Sanırım bordo içiyorsunuz?" dedi Bay Prendergast, akşam sempozyumları için masanın bir bölümünü ayarlarken.

"Ah evet," dedi Herbert, o anda şarabın ne olduğunu pek umursamadan.

"Bunu oldukça iyi bulacaksınız; günümüzde Londra'daki çoğu evde bulabileceğinizden çok daha iyi. Ama bilirsiniz ki bir adam her zaman kendi
şarabını sever, özellikle de yaşlı bir adam."

Herbert bunun çok iyi olduğu hakkında bir şeyler söyledi ama Bay Prendergast'ın hak ettiğini düşündüğü konuya gereken ilgiyi göstermedi. Aslında şaraptan çok Bay Die ve Taş Binalar hakkında düşünüyordu.

"Peki eski dostum Bayan Whileas'ı nasıl buldunuz?" diye sordu avukat.

"Çok dikkatli bir kadın gibi görünüyor."

"Evet; bazen biraz fazla. İnsanlar onun dilini nasıl tutacağını asla bilmediğini söylüyor. Ama o seni soymayacak, hatta
zehirlemeyecek; ve bu günlerde bu, Londra'daki bir kadın için çok şey ifade ediyor." Ve sonra, Bay Prendergast şarabını yavaş bir memnuniyetle yudumlarken bir duraklama oldu. "Ve yarın Bay Die'ye gideceğiz, sanırım?" dedi, tekrar başlayarak. Herbert buna, sabahın uygun olabilecek herhangi bir saatinde hazır olacağını söyledi.

"Ne kadar erken koşum takımına girersen o kadar iyi. Sadece öğreneceğin çok şey yok, aynı zamanda unutacağın da çok şey var."

"Evet," dedi Herbert, "Unutmam gereken çok şey var; korkarım unutabileceğimden daha fazla, Bay Prendergast."

"Sanırım, bir adamın unutamayacağı hiçbir üzüntü yoktur; yani,
hatırlaması ona acı verecek kadar. Sen
Richmond Şatosu'nu ve tüm koşullarını kesinlikle hatırlamaktan
vazgeçmeyeceksin; Hala o yeri ve orada tanıdığın tüm insanları düşüneceksin; ama bunu şu anda çektiğin acıyı
çekmeden yapmayı öğreneceksin. Unutmakla kastettiğim bu."

"Ah, şikayet etmiyorum efendim."

"Hayır, şikayet etmediğini biliyorum; ve bu yüzden seni mutlu görmek için
bu kadar hevesliyim. Tüm meseleyi o kadar iyi karşıladın ki
bu yeni hayatta mutlu bir şekilde yaşayabileceğinden oldukça eminim.
Şato Richmond'ı unutacağını söylediğimde kastettiğim bu."

Herbert, Clara Desmond'ı ve kulübede gördüğü kadını düşündü ve şu anda bile mutsuz olmaya hakkı olmadığını düşündü.

"Sanırım İrlanda'ya geri dönmeyi düşünmüyorsun?" dedi Bay Prendergast.

"Ah, en ufak bir düşüncen yok."

"Genel olarak haklı olduğunu düşünüyorum. Hiç şüphe yok ki bir aile bağı bir avukat için
büyük bir yardımdır ve İrlanda'daki avukatların hayatınızın erken bir döneminde sizin ellerinize iş
atmalarına neden olacak sebepler olacaktır. Eğer ne demek istediğimi anlıyorsanız, geçmişiniz size orada bir _eclat_
verirdi."

"Ah, evet, mükemmel; ama ben bunu istemiyorum."

"Hayır. Bence bir adamın istememesi gereken bir yardım türüdür. İlk olarak, uzun sürmez. Böylesine güçlenmiş bir adam, kendi istikrarlı çabaları yerine
bu tür bir desteğe güvenmeye meyillidir;
ve en sıkı dostlar bile, parasının karşılığında başka bir yerde
daha iyi bir hukuk elde edebiliyorsa, bir avukatla uzun süre kalmaz."

"Bence bu tür konularda dostluk olmamalı."

"Bunu söylemeyeceğim. Ama dostluk, dostluğun hizmetinden değil, hizmetten gelmelidir. İyi, zor, istikrarlı ve kalıcı bir çalışma, hemen takdir ve ödül gerektirmeyen, ancak sonuçlarını dört gözle bekleyebilen bir çalışma, bence bir insana kalıcı bir başarıyı garanti edecek olan tek şeydir."

"Fakir bir adamın geliri olmadan bu kadar yıl çalışması zordur," dedi Herbert, Leydi Clara Desmond'ı düşünerek.

"Eğer sonunda çalışmanızın karşılığını alırsanız zor değil. Ancak
seçim
yapabilirsiniz. Artık herhangi bir avukat hayatının erken dönemlerinde orta düzeyde sabit bir gelir elde edebilir, adil rollere ve sağlam
kazanımlara sahip herhangi bir avukat. Artık mahkemelerde çalışan avukatlardan daha fazla maaşlı kadroları dolduran avukat var."

"Ama bu kadrolar lütuf sayesinde veriliyor."

"Hayır; genelde öyle değil, -ya da lütuf sayesinde, size de bir başkasına da gelme olasılığı olan türden bir lütuf sayesinde. Bu tür yerler,
babaları ve anneleri istediği için
yetersiz genç adamlara verilmez. Ama bardağınızı doldurmayacak mısınız?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Bardağınızı doldurup şişeyi bana geri verirseniz daha iyi edersiniz. Ama avukatların gelirlerini beklemek zorunda kaldıkları eski güzel tarihi günleri
düşünüyorsunuz.
Bu konuda büyük bir değişim oldu, --daha iyiye doğru, tabii ki
düşüneceksiniz. Günümüzde bir adam yargıç olmak için
tekne yarışından ve bowling sahasından alınıyor. Biraz hukuk
ve büyük bir fiziksel güç kaynağı--talep bu kadar." Ve Bay Prendergast ses tonuyla, bahsettiği bu yeni politikanın
bilgeliğine hayran olmadığını açıkça gösterdi. "Ama sanırım bir adam bir şey kazanabilmek için beş yıl çalışmalı," dedi Herbert, hala umutsuz bir şekilde; çünkü beş yıl, umutlu bir sevgili için uzun bir süredir.

"On beş yıllık ücretsiz çalışma, nihai başarı için ödenecek çok büyük bir bedel olarak düşünülmezdi," dedi Bay Prendergast, neredeyse o çağın yozlaşmışlığına iç çekerek. "Ama o günlerdeki insanlar hırslı ve sabırlıydı."

"Ve şimdi hırslı ve sabırsızlar," diye önerdi Herbert.

"Açgözlü ve sabırsız belki de daha doğru sıfatlar olabilir," dedi Bay Prendergast, kasvetli bir alaycılıkla.

Bir adam, hayatın yokuşundan hızla aşağı indiğini bildiğinde, yaşlılık deneyiminin artık değer görmediğini ve bilgeliğinin takdir edilmediğini hissetmek üzücüdür. Günümüzün yaşlı adamı, hayattaki şansının elinden alındığını düşünüyor. Tam fiziksel
zindeliğindeyken zihinsel başarı için yeterince yaşlı değildi. Kırk yaşında hala mahmuzlarını kazanıyordu. Ama elli yaşında -dünya da değişir- işinin bittiğini öğrenir. Bilinçsiz ve şanssız bir sıçramayla gençliğin olgunlaşmamışlığından yaşlılığın çürümesine geçmiştir, hatta en iyi döneminde olmanın ne olduğunu bile bilmeden. Bir adam
her zaman fırsatını değerlendirmelidir; ama yaşadığı zamanların değişimleri ona asla fırsat vermemiştir. Gelgitinde onu servete götürebilecek bir taşkın dönemi olmamıştır. O, yüksek suları sabırla beklerken,
çekilme gelmiştir. Bay Prendergast'ın kendisi de başarılı bir adamdı ve bu nedenle pişmanlıkları pratik olmaktan çok felsefiydi. Herbert'e gelince, o bu soruya yaşlı arkadaşıyla aynı gözle bakmıyordu ve genel olarak Bay Prendergast'ın alaycılığının tonundan oldukça heyecanlanmıştı. Belki de Bay Prendergast bunun böyle olmasını amaçlamıştı. Uzun akşam yeterince rahat geçti ve Herbert'in zihninde avukat olmayı seçerek kesinlikle bir adamın ekmeğini kazanabileceği en asil yaşam yolunu seçtiği izlenimini bıraktı. Bay Prendergast ona ne şöhret ne de servet vaat etti ve hiçbir şekilde coşkulu bir dille konuşmadı; uzun saatlerin, sıkıcı çalışmanın, gölgede bırakılmış Amaryllis'in ve Neaera'nın saçlarının umursanmamasının gerekliliğinden çok bahsetti; ancak yine de onu dinleyen genç adamın hırsını uyandıracak ve özlemlerini tatmin edecek bir şekilde konuştu. Yaptığı şeyde çok fazla bilgelik ve aynı zamanda çok fazla iyilik vardı.

Ve sonra saat on bir civarında, Herbert ikinci
şişe bordo şarabını bitirdikten sonra,
kapalı yolun üzerindeki pansiyondaki yatağına gitti.

BÖLÜM XXXVI.

EARL NASIL KAZANILDI.

Kontes, oğluna Owen Fitzgerald'ın damadı olmasını
neden dilediğini ilk başta açıklayamadı.

Earl son olarak bu konudan bahsettiğinde ve Owen'ın sürdürdüğü kötü ve sefahat dolu yaşamdan o kadar çok bahsettiğinde, Owen'a karşı muhalefetinde o kadar kararlıydı ki, çocuğu
şaşırtmaktan korkuyordu. Ama yavaş yavaş konuyu değiştirdi, Owen'ın büyük talihinden bahsetti, onun yoksulluktan çok
zenginliğe daha uygun olduğunu belirtti, tüm iyi nitelikleri
ve yüce duyguları üzerinde hararetle ısrar etti ve sonra sonunda, sanki hiç düşünmeden, "Zavallı Clara! Talihsizdi, çünkü bir zamanlar Owen Fitzgerald'ı kuzeni Herbert'i asla sevemeyeceğinden çok daha fazla sevmişti." dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun, anne?"

"Bundan eminim. Gerçek şu ki, Patrick, kız kardeşini anlamıyorsun; ve bunu yapmak gerçekten zor. Ayrıca, onun şimdi sevmediği bir adamla nişanlandığına dair içimde hep bir korku vardı. Elbette, o zamanlar olduğu gibi Owen'la evlenmesi imkansızdı; ve onu bu duygudan kopardığım için mutluydum.
Ama o Herbert Fitzgerald'ı hiç sevmedi."

"Neden, onu şimdi bile almaya kararlı."

"Ah, evet! İşte onu bu noktada anlamıyorsun. Şimdi, bu
özel anda, kalbi onun talihsizliğinden etkileniyor ve
kendisini onunla birlikte feda etmeye bağlı hissediyor.
Ama bu aşk değil. Owen'dan başkasını hiç sevmedi ve buna kim
şaşırabilir ki? çünkü o bir kadının sevmesi için yaratılmış bir adam."

Kont bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak sandalyesinin arka ayaklarında dengede oturdu. Sonra, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi, "Bunu düşünseydim, anne, Owen'ın kendisi hakkında ne düşündüğünü
öğrenirdim." diye haykırdı.

"Zavallı Owen!" dedi kontes. "Ne düşündüğü konusunda hiçbir şüphe yok;" ve sonra odadan çıktı, konuşmayı daha fazla
sürdürmek istemiyordu.

Bundan iki gün sonra ve annesinden daha fazla ipucu almadan,
nehrin kıyıları boyunca Hap House'a doğru yola koyuldu. Oraya doğru giderken atının yola ayak basmasına asla izin vermedi,
sulak çayırların üzerinde alçakta durdu,
şimdi görüşeceği adama sık sık yaptığı gibi,
tüm çitlerin üzerinden atladı.
Atçılıktaki ilk derslerini burada, bu kıyıların arasında almıştı ve hepsi Owen Fitzgerald tarafından verildi. Owen'ın Clara ile olan aşk ilişkisini
keşfetmelerini gerektirecek kadar fakir olması binlerce yazık olmuştu diye düşündü. Owen'ı kayınbiraderi olarak
karşılamaktan çok memnun olurdu. Ve yerde yürürken ve
kendini bilerek
yengeç çitlerin üzerinden atlarken,
Castle Richmond'da yakın arkadaşı olarak tam anlamıyla iyi bir adam ve yetenekli bir sporcu olsaydı
ülkenin kendisi için ne kadar daha hoş olacağını düşünmeye başladı. Castle Richmond'dan Sir Owen Fitzgerald!
Kız kardeşi Clara'yı vermekten
memnuniyet duyacağı adam o olurdu.

Sonra Owen'ın tarlalarından birinden Owen'ın evinin arkasındaki küçük bir çayırlığa atladı ve etraftaki ahır çocuklarından birini
görerek efendisinin evde olup olmadığını sordu.

"Elbette burada zayıf, efendim;" ve Lord Desmond çocuğun fısıldadığını duyabiliyordu, "Genç lordun kendisi." Bir anda Owen
Fitzgerald atının yanında duruyordu. Owen, Castle Richmond'ın mirasına ilişkin
haberin yurtdışına yayılmasından bu yana aileden birini ilk kez görüyordu.

"Desmond," dedi, bir eliyle çocuğun elini tutup, diğerini hayvanın boynuna koyarak, "bu çok iyi bir davranış.
Seni gördüğüme çok sevindim. Senin kırsalda olduğunu duymuştum."

"Evet; geçen hafta evdeydim. Ama aramızda her şey o kadar kötü ki, bir adam gidip istediğini yapamıyor."

Owen ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı. "Gerçekten de altılı ve yedili durumdalar; bunu rahatlıkla söyleyebilirsin. Ama atından in, ihtiyar,
ve eve gel. Aman Tanrım, kısrak ne kadar da sıcak."

"Öyle değil mi? Oldukça korkunç. Bizimkinin durumu hakkında benim bir başpiskopos hakkında
bilgim yok. Az önce tarlalarda dörtnala koştum ve onu bir veya iki hendekten geçirdim ve
durumunun ne olduğunu görüyorsun. Çok büyük bir utanç."

"Eskiden senin dörtnala koştuğunu biliyorum, Desmond; ve bir veya iki hendeğin ne anlama geldiğini. Sanki bir engel yarışına gidiyormuşsun gibi
bu kıyıdan Banteer'e kadar her kıyıda bulundun."

"Şerefim üzerine, Owen--"

"Buraya bak, Patsey. O kısrağı yukarı aşağı, bu kapı ile şu direk arasında gezdir, ta ki üzerindeki büyük ter kuruyana kadar; ve sonra
ipek kadar yumuşayana kadar bir saman parçasıyla ona yapış. Duyuyor musun?"

Patsey duyduğunu söyledi; ve sonra Owen, kolunu kontun omzuna
atarak yavaşça eve doğru yürüdü.

"Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam, ihtiyar," dedi Owen, genç arkadaşını neredeyse bir kucaklama gibi bir şeyle sımsıkı sararak. "Bakmak
istediğim bir yüzü görmeyeli ne kadar uzun zaman olduğuna inanamayacaksın."

"Değil mi?" dedi genç lord merakla. Fitzgerald'ın artık çok büyük bir servetin varisi, daha doğrusu o servetin sahibi olduğunu biliyordu ve fakirken çok popüler olan bir adamın şimdi zenginken neden terk edildiğini anlayamıyordu.

"Hayır, gerçekten de öyle değil mi? Senin dediğin gibi her şey altüst olmuş durumda. Bir bakayım. Beni en son gördüğünde Donnellan buradaydı; ve işler ciddileştiğinde ondan hemen bıktım."

"Ondan bıkmış olmana şaşmamalı."

"Ama Desmond, annen nasıl?"

"Ah, çok iyi. Bizim gibi fakir insanlar için kötü zamanlar bunlar, biliyorsun."

"Ya kız kardeşin?"

"O da gayet iyi, teşekkür ederim." Ve sonra bir duraklama oldu.
"Seni gördüğümden beri servetinde büyük bir değişiklik oldu, değil mi?" dedi kont, bir iki dakika sonra. Ve orada ilk kez aklına geldi, fakirken kız kardeşini bu adama reddettikten sonra, şimdi zenginken kız kardeşini ona teklif etmeye gelmişti. "Sebep bu değildi," dedi kendi kendine. "Ama o zamanlar imkansızdı ve şimdi çok hoş olurdu."

"Üzücü bir hikaye, değil mi?" dedi Owen.

"Çok üzücü," dedi kont, ancak oraya
kalbi sevinçle dolu bir şekilde gittiğini hatırlayarak, --şimdi arkadaşının sözlerini bir papağan gibi takip ederek, çok üzücü olduğunu ilan ettiği o felaketin neden olduğu sevinç.

Ve şimdi Owen'ın genellikle yaşadığı yemek odasındaydılar ve
ikisi de halının üzerinde duruyordu, tıpkı iki adamın ilk kez bir odaya girdiklerinde her zaman yaptıkları gibi. Ve ikisinin de birbirleriyle yapmak istedikleri türden sevgi dolu, cana yakın
bir sohbete nasıl hemen başlayacaklarını bilmedikleri açıktı. Söyleyecek çok az şeyiniz veya hiçbir şeyiniz olmadığında konuşmak çok kolaydır; ancak söylenmesi gereken çok şey olduğunda genellikle çok zordur: ve aynı paradoks yazmak için de geçerlidir.

Sonra Owen pencereye doğru yürüdü, Aby Mollett'in düştüğü çalıların arasına baktı, sanki orada düşüncelerini toparlayabilirmiş gibi; ve bir iki dakika sonra kont onu takip etti ve o da çalıların arasına baktı. "Geçen gün tam orada bir tilki öldürdüler; değil mi?" diye sordu kont, başını sallayarak o noktayı işaret ederek.

"Evet, öldürdüler." Ve sonra bir duraklama daha oldu. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Desmond," dedi Owen sonunda halıya geri dönerek ve çabalayarak konuşmaya devam ederek. "İnsanların dediği gibi, 'seni görmek
acıyan gözlere iyi gelir.' Seni görmek benim için olumlu bir sevinç.
Bir adam susadığında bir bardak soğuk su gibi. Ama
hangi şartlarda buluşacağımızı bilene kadar
içeceği dudaklarıma götüremem.
Birbirimizi en son gördüğümüzde, kız kardeşinden bahsediyorduk; ve şimdi tekrar
karşılaştığımıza göre, yine ondan bahsetmeliyiz. Desmond, tüm
düşüncelerim
onunla ilgili; geceleri onu düşlüyorum ve sabah uyandığımda kendimi onun
ruhuyla konuşurken buluyorum.
Düşünmem gereken çok şey daha var; ama etrafta sadece onu düşünüyorum. Bana
kuzenim Herbert ile nişanlı olduğu söylendi. Hayır, kendisi bana bunu söyledi ve bunun böyle olduğunu biliyorum. Ama eğer onun karısı olursa -benimkinden başka herhangi bir adamın karısı olursa- bu ülkede yaşayamam."

Hayatının tarihinde, kırsal kesimin bu kadar dolu olduğu o durumdan tek bir kelime bile etmemişti. Herbert'ten bahsetmişti, ancak Herbert'in düşüşüne değinmemişti. Clara Desmond'a atıfta bulunarak
hâlâ sahip olabileceği umuttan bahsetmişti;
ancak kendi
talihindeki, rakibininkindeki--talihindeki--bu umutlar üzerinde güçlü bir önyargıya sahip olabilecek ve tüm dünyevi, ihtiyatlı insanların zihninde olması gereken--değişime en ufak bir göndermede bulunmamıştı. Lord Desmond'un oraya gelmesinin sebebi özellikle bundan bahsetmekti; ve sonra, fırsat
varsa, konuyu diğer konuya çekmekti;
ama şimdi Owen yanlış taraftan başlamıştı. Kardeşi hakkında hemen konuşmaya çağrılsaydı, kardeşi Herbert Fitzgerald ile nişanlı olduğu dışında ne söyleyebilirdi?

"Bana şunu söyle, Desmond, kız kardeşin kimi seviyor?" dedi Owen, samimiyetinde neredeyse sert bir şekilde konuşarak. "Senin hakkında o kadar çok şey biliyorum ki,
her ne olursa olsun, bana asla yalan söylemeyeceksin," - böylece genç lord'a, annesi olan kontesin gerçeğine karşı çok iyi anladığı bir suçlama iletmiş oldu.

"Ona bunu söylediğimde, Herbert Fitzgerald ile nişanlı olduğunu söyledi."

"Onunla nişanlı! Evet, bunu biliyorum; bundan şüphem yok. Son altı aydır kulağıma
o kadar
takılıyor ki bundan şüphe etmek imkansız. Ve eğer kimse buna engel olmazsa, o da onunla
evlenecek. Bundan da şüphem yok. Ama, Desmond, sorduğum soru bu değil. Beni seviyordu; ve sonra annesi tarafından o aşkı terk etmesi ve kalbini başkasına vermesi
emredildi.
Sözde itaatkar olduğunu çok iyi biliyorum; ama şüphe ettiğim şey şu ki, kalbini bir
melek topu gibi
gerçekten fırlatabilmiş olması. Sadece bunu yapamayacağımı söyleyebilirim."

Kont ona nasıl cevap verecekti?
Owen'ın aklından geçen argüman çizgisi, tam olarak genç lordun
kendisinin teşvik etmek istediği şeydi. O da Clara'nın ilk aşkına geri dönmesini istiyordu. Kendisi, Owen'ın kız kardeşi Clara gibi bir kıza tapınmak için Herbert'ten daha uygun bir adam olduğunu güçlü bir şekilde düşünüyordu. Fakat o, Desmond, Owen fakirken bu evliliğe karşı çıkmıştı ve şimdi Owen zenginken bunu teşvik etmek için nasıl kelimeler kullanabilirdi?

"Onunla o kadar az vakit geçirdim ki, neredeyse hiç bilmiyorum," dedi. "Fakat,
Owen--"

"Ee?"

"Bütün bunları seninle konuşmak benim için çok zor."

"Öyle mi?"

"Evet, biliyorsun. Seni her zaman sevdim--her zaman. Hiçbir adam
benim için senin kadar iyi bir arkadaş olmadı;" ve Owen'ın kolunu güçlü bir çocuksu sevgiyle sıktı.

"Her şeyi biliyorum," dedi Owen.

"Peki; sonra Clara hakkında olan her şey. O zamanlar gençtim, bilirsin," -şimdi on altı yaşındaydı- "ve bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim.
Senin ve Clara'nın aşık olma fikri hiç aklıma gelmemişti.
Erkekler çok kördür, bilirsin. Ama olduğunda--o günü hatırlıyor musun, ihtiyar, sen ve ben kapıda buluştuğumuzda?"

"Hatırlıyor musun!" dedi Owen. Yarım sonsuzluğun üzerinden geçmesi gerektiğini düşündüğünde, bunu hatırlayacaktı.

"Ve sana o zaman ne düşündüğümü söylemiştim. Sanırım ben para, rütbe ve bu tür şeyler konusunda özel bir adam değilim. Bir kilise faresi kadar fakirim ve bu yüzden her zaman öyle kalacağım; ve kendim için
umursamıyorum. Ama bir kız kardeşin için, Owen--hiç kız kardeşin olmadı, değil mi?"

"Hiç," dedi Owen, soruyu pek düşünmeden.

"İnsan onun için böyle şeyler düşünmek zorunda. Hepimiz perişan oluruz, tüm ailemiz, kutu ve zar, -ki zaten öyle de oldu- eğer bazılarımız etrafımıza bakmaya başlamasaydık. Sanırım asla evlenmeyeceğim ve bir ailem olmayacak. Bunu karşılayamam, biliyorsun. Ve bu durumda Clara'nın oğlu Desmond Kontu olurdu; ya da ben ölürsem o kendi başına Desmond Kontesi olurdu." Ve genç lord aile ihtiyatının kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu.

"Bütün bunları biliyorum," dedi Owen; "ama bunu düşündüğümü düşünmüyor musun?"

"Ne; kendinle ilgili olarak. Hayır; eminim hiç düşünmedin. Ama, bütün bunlara
bakıldığında, senin kadar
fakir bir adamla evlenmesi onun için asla iyi olmazdı. Çok fakir bir asilzade olmak
rahatlatıcı bir şey değil, söyleyebilirim."

Owen yine sessiz kaldı. Kontu kendi görüşlerini desteklemeye ikna etmek istiyordu, ama bunu Hap House'un Owen'ı olarak yapmak istiyordu, Castle Richmond'un Owen'ı olarak değil. Çocuğun ses tonundan ve hatta sözlerinden, kardeşinin muhalefetinden artık korkulacak bir şey olmadığını hemen anladı; ve bunu
algılayınca, annesinin muhalefetinin de artık ortadan kalkabileceğini düşündü. Fakat bunun, onun değişmiş
olması gereken konumundan kaynaklandığı oldukça açıktı. "Senin kadar fakir bir adam," demişti Lord Desmond, evliliğin şimdi yeterince iyi olsa da, o eski günlerde bunun delilik olacağını söyleyerek. Tartışmanın
çizgisi çok açıktı; fakat Owen her zamanki gibi fakir olduğu ve öyle kalmaya niyetli olduğu için, onu rahatlatacak hiçbir şey yoktu.

"Benim, sizin kadar dünyevi bilgeliğe sahip olduğumu söyleyemem," dedi sonunda, alaycı bir şekilde.

"Ah, tam da bunu söyleyeceğini biliyordum. Şimdi sana gelip seninle Clara arasında meseleleri çözmeyi teklif ettiğimi mi düşünüyorsun, çünkü sen zenginsin!"

"Ama sen benimle Clara arasında meseleleri çözebilir misin?" dedi Owen, hevesle.

"Bilmiyorum. Kontes öyle olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor."

Ve sonra yine Owen sessizdi, ellerini arkasında tutarak odada dolaşıyordu. Sonra her şeyden sonra bu dünyada gözünün arzu edilir olarak gördüğü tek şey
erişebileceği mesafedeydi. O zaman bir zamanlar ona sevgiyle bakan o yüzün kızın kalbinin gerçek bir yansıması olduğunu, ona değişmez bir sevgiyi gösterdiğini varsaymakta haklıydı. Annesinin emriyle bir talibi kabul eden Clara'nın şimdi ona geri dönmesine izin verilebileceği doğruydu! Bunu düşünürken, bir kadının kalbinin, bir başkasının isteği üzerine kutsal saydığı her şeyden vazgeçebilmesine
şaşırdı. Ama bu bile, Clara'ya pek de hoş gelmese de, onun hissettiği coşkuyu hiçbir şekilde azaltmadı. Kendisinde, onun kendisini sevdiğine inanmaktan hiç vazgeçmemiş olma gururu vardı.
Söylemeye cesaret edemediği bu düşünceyle dolu, Herbert'le nişanlandığı haberi kendisine ulaştığından beri, kasvetli ve perişan bir şekilde ortalıkta dolaşmıştı ve şimdi, kesinlikle düşündüğü gibi, inancının sağlam temellere dayandığını öğrenmişti.
Bütün bunlara rağmen Clara Desmond onu hala seviyordu!

Ama şimdi kendisine yapılan bu uzlaşma teklifine gelince;
onu nasıl kabul edecekti ya da reddedecekti? Kendisine, yıllık on iki bin geliri olan bir baronet olan Castle Richmond'lı Sir Owen Fitzgerald olduğuna inanıldığı için, karısının mutfağa bakmak zorunda kalacağı ve böylece salona yeterli yiyecek
geleceği için fakir bir toprak sahibi olmadığı düşünülüyordu. Sir Owen olacağını olası görüyordu; ancak Hap House'un Sir Owen'ı olacağına ve Castle Richmond'ın olmayacağına kesin olarak karar vermişti. Bunu uzun saatler boyunca birlikte düşünmüştü ve o eve
sahibi olarak adımını
atsa bile bir daha asla mutlu olamayacağını
hissetmişti. Her kiracı onu hor görürdü, her hizmetçi ondan nefret ederdi, her komşu onu kınardı; ancak bu,
kendisine duyduğu nefret, kendi küçümsemesi ve kendi kınaması yanında hiçbir şeydi.
Ve yine de şimdi onun için ne kadar da büyük bir cazibe vardı! Eğer kendisini Castle Richmond'ın efendisi olarak adlandırmaya razı olsaydı, Clara'nın eli hala onun olabilirdi.

Böyle düşündü; ama Clara Desmond'ı kendisinden daha iyi tanıyanlar
umutlarının ne kadar yanlış olduğunu bilirler. Zenginken sevgilisine geri dönen kız o değildi, fakirken reddettiği sevgilisini.

"Desmond," dedi, "buraya gel ve otur;" ve ikisi birlikte masaya yaslanarak oturdular, kolları birbirine değdi. "Şimdi her şeyi anlıyorum; ve şunu hatırla, oğlum, kimi suçlarsam suçlayayım,
seni suçlamıyorum; senin gerçek ve dürüst olduğundan eminim; ve,
aslında, suçladığım tek bir kişi var." Bu kişinin
kontes olduğunu söylemedi, ama kont bunu sanki kendisine söylenmiş gibi gayet iyi biliyordu. "Şimdi tüm bunları anlıyorum," diye tekrarladı, "ve daha fazla ilerlemeden önce sana bir şey söylemeliyim; Castle Richmond'ın sahibi asla olmayacağım."

"Neden, her şeyin halledildiğini sanıyordum!" dedi kont, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Hiçbir şey kesinleşmedi. Her pazarlığın iki tarafı olmalı ve ben henüz Castle Richmond'ın sahibi olmamı sağlayacak pazarlığa taraf olmadım."

"Ama bu senin hakkın değil mi?"

"Ne hak dediğinizi bilmiyorum."

"Miras hakkı," dedi kont, kendi rütbesine, asırlar boyunca süren aynı hakkın gücüyle
geçmiş olan, bunu ülkenin tek önemli paladyumu olarak görüyordu.

"Bak, ihtiyar, sana bu konudaki görüşlerimi söyleyeyim.
Sör
Thomas Fitzgerald, hâlâ Castle Richmond'da kalan o zavallı kadınla evlendiğinde, bunu tüm dünyaya
karşı yasal karısı yaptığına dair tam bir güvenle yaptı. Daha önce böyle bir dava
olup olmadığını bilmiyorum, ama şundan eminim ki
Tanrı'nın gözünde o onun dul eşidir. Herbert Fitzgerald, tüm bu mülkün
varisi olarak yetiştirildi ve başka bir adamın bir hain olması
yüzünden bu haktan adil bir şekilde mahrum bırakılabileceğini göremiyorum.
Sanırım bu unvana sahip olamaz, çünkü yasa ona bunu
vermeyecektir; ama mülk ona devredilebilir ve benim açımdan devredilecektir. Hiçbir dünyevi düşünce beni buna el atmaya
zorlayamaz, çünkü bunu yaparsam kendimi
bir hırsız ve bir alçak olarak görürüm."

"Ve sen, Herbert'in her şeye sahip olacağını mı söylüyorsun, tıpkı daha önce olduğu gibi?"

"Tarihe gelince aynı."

"O zaman neden gitti?"

"Onun adına cevap veremem. Sana sadece ne yapacağımı söyleyebilirim. Her şeyin hallolması aylar sürebilir diyebilirim. Ama şimdi, Desmond,
nasıl durduğumu biliyorsun; Hap House'dan Owen Fitzgerald'ım, her zamanki gibi, bundan başka bir şey değil, -- adımın sapı hakkında konuşmaya değmez."

Hala masada oturuyorlardı ve şimdi ikisi de sessizce oturuyorlardı,
birbirlerine bakmıyorlardı, ama gözleri tahtaya dikilmişti.
Owen şöminenin rafından aldığı bir kalem tutuyordu,
ve farkında olmadan önündeki cilalı yüzeye işaretler çizmeye başladı. Kont, alnını iki eline dayamış bir şekilde oturmuş,
sonra ne söyleyeceğini düşünüyordu. Kendisinin de adamı her zamankinden daha çok sevdiğini hissediyordu; ama annesi tüm bunları duymaya geldiğinde ne söyleyecekti?

"Artık her şeyi biliyorsun, oğlum," dedi Owen sonunda başını kaldırarak; ve bunu yaparken yüzünde genç kont'un daha önce hiç böyle bir şey görmediğini düşündüğü bir ifade vardı. Gözlerinde, sevinçten olmasa da, çok parlak bir parıltı vardı; ve ağzının etrafında, hüzünle dolu olmasına rağmen, çok tatlı bir gülümseme! "Onu nasıl sevemez?" dedi kendi kendine, kız kardeşini düşünerek. "Ve şimdi, Desmond, annene geri dön ve ona her şeyi anlat. Seni buraya o gönderdi."

"Hayır, beni o göndermedi," dedi çocuk, sertçe, neredeyse öfkeyle;
"geldiğimi bile bilmiyor."

"O zaman kız kardeşine geri dön."

"O da bilmiyor."

"Yine de, onlara geri dön ve ikisine de sana
söylediklerimi anlat; ve onlara şunu da söyle, Hap House'dan Owen Fitzgerald,
hala onu dünyanın bana verebileceği her şeyden daha çok seviyorum;
aslında, senden başka sevdiğim hiçbir şey yok, Desmond.
Ama onlara ayrıca Hap House'dan Owen olduğumu da söyle--sadece o ve
başka bir şey değil."

"Owen," dedi çocuk, ona bakarak; ve Fitzgerald çocuğun yüzüne
baktığında, göğsünde neredeyse konuşmasını
engelleyecek olan şeyin yükseldiğini görebiliyordu.

"Ve bak, Desmond," diye devam etti Fitzgerald; "benden yüz çevirdiğin için seni suçlayacağımı veya sana paralı asker diyeceğimi düşünme. Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap. Az önce kız kardeşin hakkında söylediğin şeyi--, yani, evlenme olasılığımız hakkında, zengin bir adam olduğum fikriyle söyledin. Şimdi benim fakir bir adam olduğumu görüyorsun; ve
sözlerin hiç söylenmediğini düşünebilirsin."

"Owen!" dedi çocuk tekrar; ve şimdi göğsünde yükselen şey
alnına ve yanaklarına kadar yükselmişti ve hikayesini
açıkça gözlerinde anlatıyordu. Sonra sandalyesinden kalktı, yüzünü çevirdi ve pencereye doğru yürüdü; ama iki adım
atmadan önce tekrar döndü ve kendini Fitzgerald'ın göğsüne attı,
bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

"Hadi, ihtiyar, bu ne? Bu asla işe yaramayacak," dedi Owen. Ama
kendi gözleri de yaşlarla doluydu ve o da neredeyse
konuşamayacak durumdaydı.

"Biliyorum ki, ben bir çocuk ve bir aptalım diye düşüneceksin," dedi kont,
hıçkırıklarının arasından, konuşabildiği anda; "ama buna engel olamıyorum."

"Bence sen şimdiye kadar yaşamış en sevgili, en iyi, en iyi adamsın," dedi Fitzgerald, koluyla onu sıkarak.

"Ve sana ne söyleyeceğim, Owen, eğer benim gücüm yetseydi, yarın onu sen alırdın, çünkü, Tanrı aşkına! Dünyada bir kıza bu kadar layık başka bir erkek yoktur; ve ona bunu söyleyeceğim; ve kontesin ne söylediği umurumda değil. Ve Owen, ne olursa olsun, her zaman
sözümü alacaksın;" ve sonra kenara çekildi ve gözlerini
koluyla ovuşturarak bu sözü
dürtüsünden değil, yargısından dolayı veren bir adam gibi görünmeye çalıştı.

"Her şey buna bağlı, Desmond; kimi seviyor? Onu tek başına gör,
Desmond, ve onunla yumuşak bir şekilde konuş ve bunu öğren." Bunu
düşünceli bir şekilde söyledi, çünkü zihninde "aşk hala her şeyin efendisi olmalı."

"Aman Tanrım! Eğer onun yerinde olsaydım, kimi seveceğimi bilirdim," dedi kardeş.

"Eğer beni sevmeseydi, onu hediye olarak almazdım," dedi Owen,
gururla; "ama eğer severse, onu benim olarak talep etme hakkım var."

Sonra ayrıldılar ve kont, onu oraya getirenden daha sessiz bir hızla
ve farklı bir ruh haliyle eve geri döndü. Artık
kendini Owen'a adamıştı, Castle Richmond'dan Owen'a değil,
Hap House'dan Owen'a--ve eğer mümkünse sözünü yerine getirmeyi düşünüyordu. Arkadaşının asaleti onu o kadar etkilemişti ki,
ailesi ve kız kardeşi için duyduğu endişeyi unutmuştu.

BÖLÜM XXXVII.

BİR KALKANAT HİKAYESİ.

Owen Fitzgerald'ın arzusu,
şansın önüne çıkardığı mirası mutlak bir sessizlikle reddetmek olurdu,
eğer böyle bir yol onun için mümkündü. Ve, gerçekten de, iş meselelerine pek aşina olmadığı için, bir süre bunun yapılabileceğini düşünmüştü - ya da en azından bundan çok da farklı olmayan bir şey. Bu konuda kendisiyle daha önce konuşanlara, Bay Prendergast'a, Bay Somers'a ve kuzenine, mirası reddettiğini ve bunun yeterli olacağını düşünmüştü. Sir Thomas'ın keşiften sonra bu kadar çabuk ölmesi elbette ki hiç kimse tarafından beklenmiyordu; ve bu nedenle, bu feragatler sırasında - ne o anda, ne de daha sonra, Sir Thomas öldüğünde - pek fazla şey düşünülmemişti. Bay Somers bile oyunun terk edildiğini kabul etmeye hazırdı, Fitzgerald'ların kolu, arkadaşlarının ve avukatlarının tavsiyesi üzerine hareket ederek mülkün kendilerinden gitmesi gerektiğini kabul etti, Bay Prendergast'ın kararlarının uygunluğunu kendi içinde tartışsa da, şimdi Owen'ın mülke girmesinin onun görevi olduğunu kabul etmek istiyordu. Anlık dürtüyle söylemiş olabileceği her söz boş sözlerdi. Bir adam yılda on iki bin doların varisi olduğunda, bunu bir iyilikseverlik çılgınlığı olarak terk etmez. Ve bu nedenle, Sir Thomas'ın ölümünden dört veya beş hafta sonra ve Herbert artık ilgisini çekmeyen sahneden ayrıldığında, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Hayatının son iki üç günü boyunca Sir Thomas, oğlunun mülklerinin varisi olmadığını kabul ettiği yeni bir vasiyetname hazırlamış ve Herbert daha küçük bir oğul olsaydı yapacağı gibi, bırakabileceği parayı bu şekilde kullanmıştı. Hayatının erken dönemlerinde mülke bir şeyler eklemişti, yılda yaklaşık iki veya üç yüz ve bunu da tabii ki kendi ailesine bırakmıştı. Böyle bir şey yapılmış olsaydı, Owen mirası hemen talep etseydi ona karşı hiçbir muhalefet yapılmayacaktı; ancak hiçbir talepte bulunmadığı ve hiçbir adım atmadığı için -ne kendi başına, ne mektupla, ne avukatla, ne de vekil aracılığıyla- ne yapmak istediğiyle ilgili hiçbir söylenti
yayılmadığı için, Bay Somers ona yazmayı gerekli gördü. Bunu Herbert'in ayrıldığı gün yaptı, belki de pek de nezaketsiz bir şekilde, ona iş adamının kim olduğunu sordu, böylece Bay Somers, merhum mülk sahibinin vekili olarak onunla görüşebilirdi. Çok az nezaketle, --çünkü
Bay Somers, haber duyulduğu günden beri Hap House'a bir kez ziyarette bulunmuştu, gelecekteki varisle arasını düzeltmek için; ancak teklifleri nezaketle karşılanmamıştı. Bay Somers
gururlu bir adamdı ve hayattaki konumu Castle Richmond arazisinden elde ettiği gelire bağlı olsa da, daha fazla teklifte
bulunmayacaktı. Bu yüzden mektubu bir bakıma en kısa olanlardandı ve yalnızca yukarıda adı geçen talebi içeriyordu.

Owen'ın cevabı keskin, anında ve aynı derecede kısaydı ve mektubu getiren Castle Richmond'dan gelen haberci tarafından geri getirildi, bu da bir cevaptı. Şöyleydi:--

Hap House, Perşembe sabahı, saat iki.

(Başka bir tarih yoktu; ve Owen muhtemelen öğleden sonra ikide yazdığı mektubun perşembe sabahı yazılmadığının farkında değildi.)

Sayın Beyefendi,

Avukatım ve iş adamım yok; ayrıca elimden gelirse birini işe almayı da düşünmüyorum. Bay Herbert Fitzgerald'ın Castle Richmond'daki mülkü üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceğim; ve eğer ona herhangi bir hak iddia eden herhangi bir yasal belgeyi imzalamam gerekirse, bunu her an yapmaya hazırım. Bir avukatı olduğu için bunu ayarlayabilir ve sanırım Bay Prendergast bunu yapsa iyi olur.

Ben, sevgili beyefendi,
Sadık hizmetkarınız,

Hap House'dan OWEN FITZGERALD'ım.

Ve o dört veya beş satırla tüm meseleyi kapatmasının mümkün olacağını düşündü.

Bu, Herbert'in ayrılış gününde ve Lord Desmond'un Hap House'u ziyaret etmesinden önceki gün oldu; bu yüzden Owen, o ziyaret vesilesiyle, işi tamamen bitmiş olarak gördü. Şimdi geri çekilmeyi kendi gücünün ötesinde bir şey olarak görmüştü, istese bile. Sonra ona haber geldi, -kendisinin düşündüğü gibi doğru bir haberdi- Clara'nın, yalnızca Castle Richmond'un efendisi olsa bile, hala ulaşabileceği mesafede olduğu. Bu pozisyonuna dair bu bakış açısının onu bir an sarstığını inkar etmeyeceğim; ama sadece bir an içindi: ve sonra Clara'nın kardeşine baktı ve annesine ve kız kardeşine geri dönmesini ve Hap House'lu Owen'ın hala Hap House'lu Owen olduğunu söylemesini söyledi; -bundan başka bir şey değil. Clara Desmond, onun gibi bir ödül için bile çok pahalı olabilecek bir fiyata satın alınabilirdi. Bu kararı alması onun için iyi oldu, çünkü hiçbir bedel karşılığında satın alınamazdı.

Bay Somers, o mektubu aldığında, Owen'ın sözüne inanmanın iyi olup olmayacağı konusunda şüphe etmeye çok meyilliydi. Sonuçta, mülk üzerinde ne hakkı vardı? Ebedi ve değişmez doğru ve yanlış yasalarına göre, Herbert Fitzgerald'a ait olmamalı mıydı? Bay Somers, bu vesileyle, bir iş adamı olarak alışılmış olan düşünce tarzından çok farklı birçok düşünceye baba olma isteğine izin verdi. Sıradan ruh hallerinde, onun için yasa yasaydı ve yasal bir hak talebi yasal bir hak talebiydi. Hayatı boyunca Hap House mülkünün temsilcisi olsaydı, Castle Richmond'ınki yerine, bu kadar romantik bir düşünce asla aklına gelmezdi. Müşterisinin yılda on iki bin dolar tutarındaki şüphesiz bir mirası, hislerine dayanarak teslim etmesi gerektiğini ona öneren bir adamı neredeyse bir
manyak olarak
araştırırdı. Bunu önerilen bir suç olarak reddederdi ve yeni varisin gelecek mirasçılarının devredilemez haklarından çokça bahsederdi.
Patronunun iddialarını savunurken bir kaya kadar sağlam ve bir kılıç kadar keskin olurdu. Fakat şimdi, Owen Fitzgerald'dan gelen o kısa, özlü mektubu elinde bulundurduğunda, meseleye daha Hristiyan bir bakış açısıyla bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonuçta, adalet, değişmez adalet, hukuktan daha iyi değil miydi? Ve mülk her ikisi için de yeterli olmaz mıydı? Hukuk ve adalet bir uzlaşmaya varamaz mıydı?
Owen baronet olsun ve dört veya beş binlik bir pay alsın ve bunu Hap House'a eklesin; ve sonra eğer bu şeyler iyi ayarlanmışsa, Bay Somers hala ikisinin de temsilcisi olmaz mıydı?

Tüm bunları yeni ayarlanmış romantik ruh haliyle düşünen Bay Somers oturdu ve Bay Prendergast'a uzun bir mektup yazdı, Owen'dan gelen kısa mektubu ekledi ve yeni bir romantizm dokunuşuna sahip bir iş adamı olarak böyle bir konu hakkında söyleyebileceği her şeyi söyledi. Bu mektup, Herbert'in Dublin'de yaptığı gibi yolda uyumamış ve İngiliz Postanesi'nin her zaman dikkat çekici olduğu o yıldırım hızıyla iletilmişti - ve özellikle de kardeş adayla ilgili kısmı - Herbert onunla yemek yediğinde Bay Prendergast'ın cebindeydi. O mektup ve daha özel olarak değinmemiz gereken bir diğeri. Ancak Bay Prendergast'ın fikirleri Bay Somers'ın fikirlerinden o kadar farklıydı ki, bu konu hakkında Herbert'le bile konuşmadı. Belki de, eğer yaşarsak, uzun uzun okuyacağımız, diğer daha önemli mektup da onu sessiz tutmada bir miktar etkili olmuş olabilir.

Ama gerçekte Bay Somers'ın zihni ve Bay Prendergast'ın zihni bu konuda uyum içinde çalışmıyordu. İki adamı birlikte, her zamanki davranışlarına ve tespit edilen karakterlerine bakarak yargılarsak, Bay Prendergast'ın Bay Somers'tan çok daha fazla romantizm yaşadığını söyleyebiliriz. Ama o zaman bu genel bir romantizmdi ve bireysel bir amacı yoktu. Ya da belki Bay Somers'a zarar vermeden bunun gerçek bir his olduğunu ve sahte olmadığını söyleyebiliriz. Bay Prendergast da kuzeninden çok Herbert Fitzgerald'ın refahı için endişeliydi; ama sonra ilgilendiği adam adına, gerçek sahibinin elinden bir mülkü hediye olarak almanın kendisine yakışmayacağını hissedebiliyordu.

Bay Somers bir haftadan fazla bekledi, ancak mektubuna hiçbir yanıt alamadı ve Bay Prendergast'tan hiçbir şey duymadı; ve bu süre boyunca ne yapması gerektiği konusunda gerçekten kafası karışıktı. Kendisiyle ilgili olarak, gelirinin ne zaman biteceğini veya kendisinin ve ailesinin şu anda sahip olduğu evde ne kadar süreyle ikamet etmesine izin verileceğini bilmiyordu: ve sonra kiracılarla ilgili hiçbir adım atamadı; ne para alabildi ne de ödeyebildi ve tamamen aklını kaçırmıştı. Lady Fitzgerald her konuda ondan tavsiye istedi, ancak ona nasıl tavsiyede bulunacağını bilmiyordu. Taşınabildiği anda evde bir açık artırma yapılması için düzenlemeler yapılacaktı; ancak ailenin geri dönme ihtimali varsa tüm mobilyaları satmak bin bir yazık olmaz mıydı? Ve böylece Bay Prendergast'ın mektubunu huzursuz bir kalp ve ruhsal bir sıkıntıyla bekledi. Ama yine de yardım komitelerine katıldı ve sanki hâlâ Castle Richmond'ın temsilcisiymiş gibi araziye bağlı çorba mutfaklarında çalıştı; ve hâlâ bir tarafta Peder
Barney, diğer tarafta Bay Townsend ile dışarıda yardım etme konusundaki o can sıkıcı
sorun hakkında hararetle tartışıyordu. Ve şimdi kıtlık tüm hızıyla devam ediyordu;
ve gariptir ki, insanlar bundan rahatsız olmayı bırakmıştı;--yani Bay Somers ve Bay Townsend gibi insanlar. Sakat uzuvların kesilmesi ve kırık kemiklerin yuvalarından çıkarılması, yetenekli uygulayıcılar için kesinlikle şok edici değildir. Ve ölmekte olan yoksullar, yüzlerinde "sürüklenme" ile - bahsettiğim yaklaşan ölümün kesin işareti - artık insanların kalbine dokunmuyordu. Tıpkı yetenekli cerrahlar gibi, ellerinden gelen iyiliği yapmak için yeterince çalıştılar ve gözlerine çarpan kişilere karşı açıkça şefkat duymadan vakaları tedavi edebildikleri için daha da iyi çalıştılar. Yardımı uygularken, bir kişi, görülen bir hastaya tüm rahat olanı bahşetmeye karar verdiğinde, beş görünmeyen hastayı hayatta tutacak şeyden mahrum bırakabilir. Felaketi çoktan söylenmiş olanların son saatlerini hafifletmek için para harcamak akıllıca mıydı? Bu para, gerektiği gibi kullanılırsa, henüz sefalet içinde olmayan diğerlerinin hayatlarını kurtarabilir miydi? Ve böylece bir anlamda, ilçedeki en iyiler, yoksullar için en çok çalışanlar ve zamanlarını onların arasında en eksiksiz şekilde geçirenler, en katı kalpli ve inkarlarında en inatçı kişiler haline geldiler. Ölmekte olanların ihtiyaçlarını ihmal eden, böylece güçlerini, zamanlarını ve kaynaklarını hala hayatta olanların ihtiyaçları için harcayan sadık kadınları görmek garipti.

Bu sırada Drumbarrow cemaatine birçok açıdan Bay Townsend'in tam tersi olduğu söylenebilecek genç bir İngiliz din adamı geldi. Aynı meslekte olan iki adam, fikirleri, yaşamları, amaçları ve uğraşları bakımından ondan daha zıt olamazdı; ancak bu benzerlik, her birinin samimi ve genel olarak dürüst bir adam olmasıydı. Rahip Bay Carter çok daha gençti, o zamanlar otuz yaşının altındaydı. Şimdi İrlanda'yı ziyaret etmişti, tek amacı fakirler arasında çalışmak ve kendi yargısına göre İngiltere'de bu amaçla toplanan belirli fonları dağıtmaktı.

Ve gerçekten de o zamanlar İngiltere'de İrlandalıların ihtiyaçları konusunda sık sık yanlış anlaşılmalar oluyordu ve bu da İngiltere'nin cömertçe gönderdiği fonların bazılarının kötüye kullanılmasına yol açıyordu. O zamanlar, İrlanda'nın en batısındaki görünüşte saygın bir adama karşı yapılan bir suçlamayı soruşturmak belirli bir kamu görevlisinin görevi haline geldi. Bu suçlama, onun mahallesindeki yoksulların yardımı için kendisine gönderilen on iki poundluk bir miktarı kendi kullanımına tahsis ettiğini iddia ediyordu. Bu para, üç İngiliz bakire hanım tarafından Kilcoutymorrow mahallesinin yardım görevlisine gönderilmişti ve o zamanlar bu görevi üstleniyordu. Suçlamada belirtildiği gibi, o on iki poundu kendi özel cebine koymuştu. Görevlinin bu konudaki görevi onu Yardım Komitesi başkanına götürdü; neredeyse seksen yaşında, ağarmış saçlı, beyaz sakallı, yüzyıllardır Katolik atalarından kalan bir Miles ismine sahip, sadık, yaşlı bir Roma Katolik beyefendisi; tavırlarında kibar, eski kafalı, ülkenin her yerinde hâlâ karşılaşabileceğiniz türden bir İrlandalı, ama artık pek sık değil; her şeyden önce eski dine sadık biri. Sonra hükümet görevlisi hikayesini yaşlı İrlandalı beyefendiye anlattı; uzun uzun, çünkü her türden küçük yan kanıtlar vardı ve yaşlı İrlandalı beyefendi bunların hepsini hayranlık uyandıran bir nezaket ve sabırla dinledi. Ve hükümet memuru işini bitirdiğinde, yaşlı İrlandalı beyefendi şöyle cevap verdi:--

"Komşum Hobbs,"--suçlunun adı buydu--"şüphesiz
bunu yaptı. Kesinlikle, o asil düşünceli hanımlar, üç Bayan Walker tarafından fakir cemaatimize yapılan cömert bağışı kendi yararına harcadı. Ama bu konuda mükemmel bir dürüstlükle hareket etti."

"Ne!" dedi hükümet memuru, "fakirleri soymak, hem de böyle bir zamanda!"

"Hiçbir soygun yok, sevgili beyefendi," dedi iyi yaşlı İrlandalı beyefendi,
mümkün olan en yumuşak gülümsemeyle; "mükemmel Bayan Walkerlar paralarını Kilcoutymorrow cemaatinin Protestan fakirleri için gönderdiler ve Bay Hobbs, cemaatin içindeki tek Protestan. "Ve
yaşlı adamın gözündeki ışıltıdan, onun
zaferinin şunda yattığı açıkça görülüyordu: cemaatte sadece bir Protestan vardı, ama o Protestan dininden çok az şey öğrenmişti.

Ama bu bir bölüm. Ve günümüzde hiçbir bölüme izin verilmiyor.

Ve şimdi Bay Carter, mümkünse, bazı İngiliz fonlarının, gönderildiği cömert İngiliz kalplerinin isteklerine göre dağıtılmasını görmek için gelmişti. Çünkü bazı İngilizler, örneğin üç Bayan Walker, bir yandan, İrlanda'da çok yaygın olan Babil kadınının paralarını Babil amaçları için yutacağından korkuyorlardı; diğer yandan, diğerleri de, o ülkedeki militan kilisenin aşırı katı Protestanlığının, şüphesiz bedensel ihtiyaçlar için toplanan fonları, ruhun varsayılan ihtiyaçlarını karşılamak için harcayacağından korkuyorlardı. Gerçekte, o zamanlar böyle hatalar geçerli değildi. Boyun eğmez güç kıtlık
tüm bunları tamamen yıkmıştı; ancak kıtlık onlara gelmeden önce İrlanda'da yapılmış olan ve bu tür korkular için makul şüphe uyandıran şeyler vardı.

Bay Townsend ve diğerleri İngiltere'den yardım istemek konusunda çok aktifti ve bu nedenle kendisi ile Bay Carter arasında bir yazışma başlamıştı; ve şimdi Bay Carter Drumbarrow'a eyalet bankasında kendisine ait saygın bir miktarla ve bu acil ihtiyaç zamanında kendini faydalı kılmak için yoğun bir arzuyla gelmişti. Bay Carter
uzun boylu, zayıf, ciddi görünümlü bir adamdı; görünüşe göre, zorlu yaşamla kendini içten ve dıştan parçalamış biriydi. Yüksek, dar bir alnı, seyrek miktarda hayvansal gelişimi, ince
dudakları ve keskin, gri bir gözü vardı. O da az konuşan bir adamdı ve bakışlarında, yürüyüşünün aksini söylemesine rağmen, kalbinin derinliklerine bir miktar espriyle ulaşılabileceğini söyleyen bir şey olmasaydı, görünüşü oldukça sert olurdu -eğer espri onun zevkine uygunsa.

Bay Carter kişisel olarak zengin bir adamdı, bu yüzden sadece mesleğine bağımlı değildi, aynı zamanda -kendisi de istediği gibi- cömertliğiyle bu mesleğe yardım edebiliyordu. Sadece bir şeyde kişisel olarak pahalıydı. Yeme ve içme konusunda, kendi çıkarları için ekmek ve sudan biraz daha fazlaydı veya olabilirdi. Evin konforuna gelince, hiçbiri yoktu, çünkü rahip olmasından bu yana misyonları sürekli göç ediyordu. Ama her zaman dikkatli ve dolayısıyla masraflı giyinirdi, çünkü dikkatli giyinmek her zaman pahalıdır. Her zaman yeni siyah eldivenler ve asla paslanmayan çok uzun siyah bir ceket, siyah kumaş pantolon, yüksek siyah ipek yelek ve yeni siyah bir şapka giyerdi.
Boynundan başka her yeri siyahtı ve boynu her zaman titizlikle beyazdı.

Bay Carter iyi bir adamdı -çok iyi bir adam denebilir- çünkü kendini ve parasını hayırseverlik ve dinin yüce görüşlerini yerine getirmek için feda etti. Bu görüşlerde tüm kalbinin samimiyetiyle samimiydi ve dindarların asla aradığı türden bir ödülden başkasını beklemiyordu.
Ama yine de etrafında çok fazla Ferisilik vardı.
Başkalarını kınamaya ve kendisinden farklı olan hiçbirini doğru olarak görmemeye çok meyilliydi. Ve şimdi İrlanda'ya kendi kilisesinin din adamlarının güvenilmez insanlar olduğuna dair kesin bir inançla gelmişti; onlar sadece İrlandalıydı ve alışkanlıkları ve doktrinleri bakımından yetersiz muhaliflerden pek de iyi değillerdi. Drumbarrow'u ziyaret etmeden önce ülkenin başka yerlerinde bulunmuştu ve bunu
fazlasıyla açık bir şekilde göstermişti; ama Bay Carter çok genç bir adamdı ve belki de çok genç olanlardan da şevk ve ihtiyat beklemek adil değil.

Bayan Townsend onun hakkında bir şeyler duymuştu ve Drumbarrow papaz evinde üç gün kalacağını öğrendiğinde dehşete düşmüştü.
Bay Carter kendi tarzındaki din adamlarından hoşlanmıyorsa,
Bay Carter'ın tarzındakilerden de hoşlanmıyordu. Onun hakkında,
çileciliğinden, bakışından, alışkanlıklarından duymuştu ve yüreğinde
onun bir Cizvit olduğuna inanıyordu. Drumbarrow cemaatinde tam bir hakimiyete sahip olsaydı,
tüm cemaatin ruhları için bu kadar büyük bir tehlikeyle hiçbir beden kurtarılamazdı. Fakat bu Bay Carter
öyle bir tavsiyeyle geldi ki -verilen ve verilecek para, yapılan ve yapılacak hizmet konusunda öyle güvencelerle- onu reddetmek mümkün değildi. Ve böylece karısından daha dünyasal bilgeliğe sahip olan koca,
Cizvit'i papaz evine davet etti.

"Aeneas, göreceksin ki, sabahleyin aile ibadetlerine gelmek yerine odasında ayin yapacak," dedi karısı.

"Ama ona akşam yemeğinde ne vereceğiz?" dedi kocası,
ruhu şu anda et kazanlarının arasındaydı; ve gerçekten de
Bayan Townsend de bu soruyu ihtiyatlı zihninde evirip çevirmişti.

"Lent'te et yemeyecek, emin olabilirsiniz," dedi Bayan Townsend,
yılın o dönemi olduğunu hatırlayarak.

"Ve eğer isterse, ona yiyecek bir şey yok," dedi Bay Townsend,
kiler son zamanlarda nasıl boşaltıldığını hatırlayarak.

O günlerde İrlanda'daki Protestan din adamlarının, kilise kanunlarının emrettiği
dışında oruç tutmak için çok sık başka nedenleri vardı. Cork bölgesindeki bir mahalle papazının karısı olan iyi yetişmiş bir kadın, o sıralarda bir gün bana kilerini gösterdi.
İki büyük somun ekmek ve
benim hamur demem gereken ama onun yulaf lapası dediği bir tava dolusu yiyecek vardı. Kendisi, kocası, çocukları ve hayırseverliği için sahip olduğu tek şey buydu. Hizmetçileri o duruma gelmeden önce onu terk etmişlerdi. Ve o, sizin ve benim her gün keyfini çıkardığımız
rahatlıklara doğmuş, iyi beslenmiş, yakışıklı, eğitimli bir kadındı, -ah, okuyucum! belki de onlara fazla
teşekkür etmeden. Zavallı kadın! Mücadele onun için çok fazlaydı ve
bu mücadele altında öldü.

Bay Townsend, dediğim gibi, Bay Carter'ın tam tersiydi,
ama o da hayatın konforları yoluna kolayca çıkmadığı sürece, onlardan vazgeçebilen bir adamdı.
Bir bardak viski punçunu çok severdi ve bunun kendisi için
iyi olduğunu düşünürdü. Kişisel borçlarını pek umursamadığı için, viski için borçlanırdı. Ama viski ve kredi sona ererse, kayıp onu
sefil yapmazdı. Çok iştahlı bir adamdı ve önünde
iyi bir akşam yemeği varken bundan büyük bir avantaj elde ederdi; hayır, iyi bir akşam yemeğini garantilemek için
uzun mesafeler kat ederdi; ama yine de,
kendisini bir koyun pirzolası alma imkânından mahrum bırakacaktı
ve sonra da mutsuz olmayacaktı. Şimdi Bay Carter, süper ince uzun siyah ceketi olmadan bırakılsaydı
çok mutsuz olurdu.

Bay Townsend, Bay Carter'a davetini sunarken,
onunla birlikte her zaman yaygın bir hastalık olan _res angusta domi_ hastalığının, o zamanın koşullarıyla daha da arttığını açıklamıştı; ama
onun sahip olduğu kabuk ve fincan gibi şeylerden, kardeşi İngiliz din adamının
katılmaya çok hoş karşılanacağını söylemişti. Buna cevaben, Bay Carter
bu günlerde iyi insanların kabuk ve fincanlara pek önem vermediğini ve doğanın onu öyle yarattığını
ve bu tür şehvetlere pek az sahip olduğunu açıklamıştı. Ve sonra, tüm bunlar
buraya kadar açıklanıp halledildikten sonra, Bay Carter geldi.

İki din adamının Berryhill'de birlikte geçirdikleri ilk gün ve
onları meşgul edecek çok şey buldular. Artık Berryhill aşevinde paraya ihtiyaç duyacak kadar paraya ihtiyaçları vardı, çünkü büyük erzak kaynağı olan Castle Richmond evi yakında tamamen çalışmayı bırakacaktı. Ve Bay Carter, tüm sorularına tatmin edici bir şekilde cevap verilirse, makul ölçüde para sağlamaya hazırdı. "Parasıyla satın aldığı çorbayı vererek Protestanlık yapmayacaktık," dedi, "." Bay Townsend, bunun kendisine bağışlanabileceğini düşündü. "Üzülerek söylüyorum ki," diye yanıtladı, biraz alaycı bir tavırla, "şimdi bunun için zamanımız yok." "Ve daha iyi," dedi Bay Carter, daha kaba bir alaycılıkla. "Öyleyse daha iyi. Sadakalarımızı sadece yalan yaratacak imkansız
koşullarla tıkamayalım." "Birinin bütün bir cemaati beslemesi gerektiğinde hiçbir koşul söz konusu olamaz," diye cevapladı Bay Townsend.

Ve sonra Bay Carter onlara sarı yemeklerini nasıl kaynatacaklarını öğretecekti,
bu konuda çorba mutfağında çalışan kadının
uygulamasının tamamen zıttı bir teorisi vardı. "Bunu, sizin nehir," dedi Bayan Daly, Bay Townsend'e dönerek, "crathur'ların bundan bir lokma bile yiyemeyeceğini; hiç, hiç,
öyle olmaz."

"Dene bakalım, kadın," dedi Bay Carter, makbuzunu üçüncü kez kehanet edercesine söylediğinde.

"'Yapmayacağım,' dedi Bayan Daly, orada bulunması neredeyse bir sevgi emeğiydi ve bu nedenle bağımsızdı. "O zamanlarda Hıristiyan yemeklerini ziyafet çekmek günah ve utanç olurdu ve ben bunu yapmayacağım." Ve sonra o gün biraz zor iş vardı; ve Bay Townsend ziyaretçisine karşı öfkesini korusa da, alacak çok şeyi ve verecek hiçbir şeyi olmadığını görerek, bu sefer İngiliz yüksek kilisesindeki kardeşleri hakkındaki genel fikrini değiştirmeyi öğrenemedi.

Ve sonra, çok aç bir şekilde eve döndüklerinde, Bay Townsend masasının kötülüğü için bir özür daha diledi. "Neredeyse utanıyorum," dedi, "Bayan Townsend'in önünüze koyacağı
böyle bir yemeğe bir İngiliz beyefendisinden oturmasını istemekten."

"Ve gerçekten de o zaman çok da fazla bir şey değil," dedi Bayan Townsend; "Yolda bulduğum bir parça balık."

"Sevgili hanımefendi, her şey yeterli olur," dedi Bay Carter, biraz
kendini beğenmiş bir şekilde. Ve her şey yeterli olurdu. Eğer önüne bahsettiğim o macundan bir miktar koysalardı, onu yerdi
ve hiçbir şey söylemezdi, en azından yarına kadar onu idare edecek kadarını yerdi.

Ama işler Drumbarrow papaz evinde bu kadar kötü bir hal almamıştı; ve aslında o gün talih
elvermişti;--cesareti her zaman destekleyen talih. Bayan Townsend,
evde gerçekten hiçbir şeyi olmadığını bilerek, Jerry'yi haftada iki kez Kanturk'tan Mallow'a bir eşek ve sepetlerle gittiği bilinen Lent balıkçısını pusuya düşürmesi için göndermişti; ve Jerry bir
ödül ile geri dönmüştü.

Ve şimdi akşam yemeğine oturdular ve işte, Bay Carter'ın ve belki de ev sahibinin büyük şaşkınlığına,
tahtada muhteşem bir pisi balığı tütüyordu. Yüzgeçleri şüphesiz hayvanın Drumbarrow papaz evi mutfak kaplarının en büyüğüne sokulmasını mümkün kılmak için kesilmişti; Bay Townsend hemen öfkeyle haykırdığı bir yaralanmaydı bu. "Aman Tanrım,
yüzgeçleri kesmişler!" dedi, iki elini de derin bir dehşetle kaldırarak. Felsefesine göre, eğer bir pisi balığı varsa, neden
yüzgeçleri ve her şeyiyle birlikte olmasın?

"Sevgili Aeneas!" dedi Bayan Townsend, ona tüm eşlerin çok iyi bildiği o ev içi sıkıntının acısıyla bakarak.

Bay Carter hiçbir şey söylemedi. Tek kelime etmedi, ama çok düşündü.
Bu, onların yaşamanın sözde yoksulluğuydu! Tüm sahte
alçakgönüllülüklerine rağmen, bu sahte İrlandalılar İngiliz yabancının önünde gösteriş yapma ve bir İngiliz dekanın ancak gala günlerinde karşılayabileceği
bir yemeği masasına koyma fırsatına karşı koyamadılar. Ve sonra, yoksullar için bu kadar yüksek sesle endişelenen bu din adamı, zengin lezzetin pişirmede biraz
bozulması nedeniyle yüreğindeki üzüntüyü bastıramadı. "Çok kötüydü," diye düşündü Bay Carter kendi kendine, "çok kötü."

"Hiçbiri, teşekkür ederim," dedi, yüzünü asık bir şekilde dikleştirerek. "Balık almayacağım, sana çok
memnunum."

Sonra Bayan Townsend'in yüzü, ne Hıristiyan ne de putperestin dehşet ve keder duymadan bakabileceği bir yüzdü. Ne, kalbinde bir Cizvit olduğuna inandığı ve yine de Cizvit olmasına rağmen, tüm kadın zekasıyla ona hizmet etmeye tenezzül ettiği adam! - bu adam, diyorum ki, Oruç'ta balık
yemezdi! Ve sıcak İrlandalı kalbine, şimdi masada olan o balıktan sonra, iki veya üç inç kare soğuk pastırmadan başka bir şey gelmeyeceğini düşünmek korkunçtu. Oruç'ta pisi balığı yemezdi! Kendi türünden biri olsaydı, ona papalığa karşı gerçek bir düşmanlık duyduğunu söyleyebilirdi; ama ceketinin her santimi böyle bir varsayımı yalanlıyordu.

"Biraz yiyin," dedi Bay Townsend misafirperver bir şekilde. "Yüzgeçleri kesilmemeliydi, yoksa hayatımda bundan daha güzel bir balık görmedim."

"Hiçbiri, size çok minnettarım," dedi Bay Carter, yüzünde en sert
suçlamayla.

Bayan Townsend için çok fazlaydı. "Ah, Aeneas," dedi, "ne yapacağız?" Bay Townsend sadece omuzlarını silkti, oysa kendine yardım ediyordu. Duyguları belki de karısınınkinden daha az keskindi ve şüphesiz çok daha açtı. Bay Carter ise hiçbir şey söylemeden, sadece hançer gibi bakarak bir kenarda oturuyordu. O da açtı ama böyle koşullar altında yemek yemektense aç kalmayı tercih ederdi.

"Hiç balık yemiyor musunuz, Bay Carter?" dedi Bay Townsend, ikinci kez kendine yardım etmeye devam ederek ve önündeki narin yaratığın kenarlarında, çok sevdiği o yapışkan lokmalardan kalan birkaç parçayı dürterek. Ancak, olması gerektiği gibi bundan zevk almıyordu, çünkü konuğunun hiçbir şey yemediğini ve karısının iştahının tamamen bozulduğunu gördüğünde, tek başınaydı. Böylesi koşullar altında oburdan başkası iyi ziyafet çekemezdi ve Bay Townsend obur değildi.

"Teşekkür ederim, bugün hiç yemeyeceğim," dedi Bay Carter, dik

oturarak ve keskin gri gözlerini karşıdaki duvara dikerek.

"O zaman sen de alabilirsin, Biddy; ben bitirdim. Ama böyle bir balığın bu kadar ziyan olması çok yazık."

Bayan Townsend'in dişi yüreği artık bu haksızlıklara dayanamadı
ve gözünün bir köşesinde bir damla yaş, diğerinde bir öfke parıltısıyla sonunda şöyle konuştu. "O zaman ne yiyeceğinizi bilmiyorum, Bay Carter ve ben sizin tüm İngiliz din adamlarının Oruç döneminde her zaman balık yediğinizi düşünüyordum - ve aslında başka hiçbir şey; çünkü
insanlar sizin bu konuda papistlerle aynı olduğunuzu söylüyorlar."

"Sus, canım!" dedi Bay Townsend.

"Pekala, ama beyefendinin yiyeceği bir şey olmadığında susamam."

"Sevgili hanımefendi, böyle bir konu en ufak bir anlam ifade etmiyor," dedi Bay Carter, bir santim bile eğilmeden.

"Ama anlam ifade ediyor; çok şey ifade ediyor; ve eğer bir aile babası olsaydınız bunu bilirdiniz;"--"olmanız gerektiği gibi," diye eklemekten Bayan Townsend
memnuniyet duyardı. "Ve eminim Jerry'yi beş mil yolladım,
ve o Paddy Magrath'tan o balık parçasını almak için dört saat gitti, çünkü her zaman Ballygibblin Kapısı'nda durur; ve gerçekten de kendimi çok şanslı hissettim, çünkü Jerry'ye sadece bir ve altı peni verdim. Ama
dün Skibbereen'de alışılmadık bir balık avladılar ve--"

"Bir ve altı peni!" dedi Bay Carter, şimdi ilk kez kaşlarını hafifçe gevşeterek.

"Bir ve üçe alırdım," dedi Bay Townsend, zihninde gerçeğin bir ipucu belirmeye başlamıştı.

"Gerçekten de, sen almazdın, Aeneas; ve Jerry, bu yola ilk kez geldiğinde adama bir bardak viski sözü vermek zorunda kaldı, ki bazen bunu yapar. O balığın her onsu dokuz pounddan fazlaydı."

"Dokuz saçmalık," dedi Bay Townsend.

"Kendi ellerimle tarttım, Aeneas, ve kesmemiz gerekmeden önce dokuz pound dört onstu ve eti bir kaya kadar sertti."

"Bir ve altı peniye!" dedi Bay Carter, biraz daha rahatlayarak ve ev sahibesinin yüzüne bakmaya tenezzül ederek.

"Evet, bir ve altı için; ve şimdi--"

"Eminim ki bir ve dört için satın alırdım, yüzgeçleri ve her şeyiyle," dedi
papaz, karısının acı dolu sözlerini kesmeye kararlıydı. "O zaman eminim ki yapmazdın," dedi karısı, iddiasını ciddiye alarak. "Hayatın boyunca Jerry'ye karşı asla pazarlık yapamazsın; bunu onun adına
söyleyeceğim."

"Fikrimi değiştirmeme izin verirsen, sanırım birazını alırım," dedi Bay Carter, neredeyse alçakgönüllülükle.

"Elbette," dedi Bay Townsend. "Biddy, o balığı geri getir. Şimdi
düşünüyorum da, henüz kendim bile yarı yarıya yemek yemedim."

Ve sonra üçü de kötü ruh hallerini unuttular ve hayvanın kayıp yüzgeçlerine dokunmak gibi kabul edilen bir hataya rağmen
akşam yemeklerinin tadını çıkardılar.

BÖLÜM XXXVIII.

MAHKUM.

Lord Desmond'un o gün Hap House'dan eve daha sakin bir ruh hali ve onu oraya getirenden daha yavaş bir tempoyla döndüğünü söylemiştim; ve gerçekten de öyleydi. Şimdi, dörtnala giderken aklını dolduranlardan çok daha ciddi şeyler düşünüyordu, sonunda sevdiği adam ve Castle Richmond'ın sahibi olan kardeşi için bir şeyler yapabileceğini neşeyle umuyordu. Bu artık imkansızdı; ama Owen'ı her zamankinden daha çok sevdiğini hissediyordu ve Owen'ın savaşını vermeye söz vermişti, Owen'ın
her zamankinden daha fakir olmasına izin
verdi.

"Ve bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendine söyledi, at sürerken. "Hepimiz birlikte fakir olacağız ve sonra bunu çok fazla umursamayacağız; ve eğer evlenmezsem, Hap House'un kendisi mülke eklenebilecek bir şey olacak;" ve sonra hayatı boyunca Desmond Court'ta yaşayarak yeterince mutlu olabileceğine karar verdi, yeter ki Owen Fitzgerald hayatını yaşanabilir kılsın.

O gece bu konuda hiç kimseyle konuşmadı, en azından kendi isteğiyle hiç kimseyle. Yalnız kaldıklarında annesi ona nerede olduğunu sordu; ve Hap House'da olduğunu öğrendiğinde, Owen ile arasında neler geçtiğini sordu; ama o hiçbir şey söylemedi, sadece Owen'ın Clara'dan her zamanki aşk coşkusuyla bahsettiğini söyledi, ama konuyu uzun uzadıya ele almayı reddetti. Ancak kontes ondan, Owen ile iyi geçindiklerini öğrendi ve şu ana kadar kendini tatmin olmuş hissetti. Ertesi sabah, Clara ile "konuşmaya" karar verdi; ama zamanı geldiğinde cesareti tükendi: artık üstlenmesi gereken zor bir görevdi; ona eski sevgilisine geri dönmesini istemesini, artık fakir olmadığı için değil, sanki fakirliğine rağmen ve fakir kalmaya razı olduğu için bir ödül olarak açıklamak. Eve giderken bunu
düşündüğü için, yeterince
uygun görünmüştü. Ona Owen'ın Herbert'e ne kadar asil davranacağını
söyleyecekti ve mülkü isteyerek terk etmeyi
düşündüğü için karısının mülkiyetine geçmesi gerekip gerekmediğini soracaktı. Bunun hakkında Clara'nın kalbine dokunacağını düşündüğü romantik bir adalet vardı. Fakat ertesi sabah, küçük teklifini yapmak için hangi kelimeleri kullanacağını
düşündüğünde, tablo ona o kadar da güzel görünmedi. Eğer Clara gerçekten
Herbert'i seviyorsa -ki bunu yirmi kere daha fazla yaptığını
söylemişti- ondan sadece mahvolmuş bir adam olmadığı için onu terk etmesini beklemek saçma olurdu. Peki, hangisini seviyordu? Annesi Owen'ı
sevdiğini
söyledi. "Asıl soru bu," dedi kont kendi kendine, ikinci sabah Clara ile daha fazla gecikmeden "anlaşmaya" karar verdiğinde. Owen'a karşı
sadık olmalı; bu şu anki ilk büyük göreviydi.

"Clara, seninle konuşmak istiyorum," dedi, sabahları genellikle tek başına oturduğu
odaya aniden dalarak. "Dünden önceki gün Hap House'daydım Owen Fitzgerald ile ve sana gerçeği söylemek gerekirse
orada olduğumuz süre boyunca senden bahsediyorduk. Ve
şimdi istediğim şey, bir şeylerin karara bağlanması, böylece birbirimizi
anlayabilmemiz."

Bu sözleri ona oldukça ani bir şekilde söyledi. İlk olarak onunla konuşmak istediğini söylediğinde, onu karşılamak için sandalyesinden kalkmıştı, çünkü onu orada görmekten çok hoşlanıyordu. Yumuşak bir kardeşçe ruh halindeyken onu kendine almaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu; sonra onun atı, köpekleri ve tüfeğiyle ilgilenir, onun için hayatını tahmin eder, onu Parlamento'ya bir soylu olarak gönderir, ona asil bir eş verir, ona tüm aileyi sıkıntılarından kurtaracak bir Desmond olacağına söz verirdi. Ama şimdi o hızla sözlerini
söylerken, o gün kehanetlerinin esas olarak kendisini ilgilendirmesi gerektiğini fark etti.

"Elbette Patrick, beni anlamak yeterince kolay," dedi.

"Bilmiyorum; seni suçlamak gibi bir niyetim yok."

"Buna sevindim, canım," dedi elini onun koluna koyarak.

"Ama annem bir şey söylüyor, sen başka bir şey, Owen da başka bir şey; ve
ben kendim, ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Bak, Patrick, sadece şu: Herbert'le
annemin ve senin izninle nişanlandım; ve şimdi--"

"Bir an dur," dedi aceleci çocuk, "ve beni dinlemeden
hiçbir şeye kendini adama. Herbert Fitzgerald'ın malını kaybetmesi konusunda
yüreğinin kırıldığını biliyorum."

"Hayır, kesinlikle; hiç de yüreğimi kırmıyor; bu kendimle ilgili."

"Kendinle ilgili olarak söylemiyorum; onunla ilgili olarak söylüyorum.
Onunla ilgili olarak söylüyorum.
Onun bu şekilde muamele görmesinin
acı verici bir şey olduğunu tekrar tekrar söylediğini duydum. Ben de öyle değil miydim?"

"Evet, bunu söyledim ve öyle düşünüyorum."

"Ve bence ona olan büyük--büyük--büyük sevginin çoğu, eğer istersen, bu tür bir duygudan kaynaklanıyor."

"Ama Patrick, çok daha önce geldi."

"Sevgili Clara, beni dinle, olur mu? En azından
benim için bunu yapabilirsin." Ve sonra Clara tamamen sessiz kaldı,
kendisine sözlerini
söylemeye devam ederken yakışıklı yüzüne baktı.

"Şimdi eğer istersen, Clara,
ona tüm mal varlığını, sahip olduğu veya sahip olmayı
umduğu her şilinini geri verme olanağına sahip olabilirsin. Owen Fitzgerald, ki hayatım boyunca karşılaştığım en iyi adamdır, ya da beş yüz yaşına kadar yaşarsam,
olacak olan en iyi adamdır,--eğer--" Aman Tanrım, Tanrım, kız kardeşini tuzağa düşürmek için
bu ne biçim bir plan! Owen Fitzgerald
"eğer" dememiş, gayet iyi biliyorsun! "Eğer," diye devam etti, biraz vicdan azabıyla, "eğer onun karısı olmayı kabul edersen."

"Patrick!"

"Dinle, şimdi dinle. O düşünüyor ve Clara, üzerimdeki gökler adına!
Ben de onu Herbert Fitzgerald'ı sevdiğinden daha çok sevdiğini düşünüyorum." Clara bu sözleri duyduğunda saçlarına kadar yakut kırmızısı oldu, ama tek bir kelime bile etmedi. "Ve ben ve o da, senin şimdi Herbert'e talihsizlikleri yüzünden bağlı olduğunu düşünüyorum - onu bu kadar aşağılara düştüğü için terk edemeyeceğini hissediyorsun.
Aman Tanrım, Clara, şimdi düştüğü için ona
zor zamanlarda bile sadık kaldığın için seninle gurur duyuyorum! Ama eğer ona kaybettiklerini geri verme imkânın varsa,
bu senin sahip olduğun gibi,
bu konu çok zor olacak. Owen fakir olacak, ama o insanlar arasında bir prens. Tanrım,
Clara, eğer sadece onun senin seçimin olduğunu söylersen, Herbert
tüm Richmond Şatosu'nu geri alacak! Ve ben--asla evlenmeyeceğim ve sen
kardeşim olarak sevdiğim adama Desmond'dan bize kalan her şeyi verebilirsin."

Çılgın teklifini yaparken çocuğun hevesli ses tonunda ve yüreğinde de görkemli bir şeyler vardı.
Söylediklerini kastetti, hem kastettiği hem de söylediği aptalcaydı. Clara gözyaşlarına boğuldu ve kendini onun kollarına attı. "Anlamıyorsun," dedi hıçkırıklarının arasından, "benim, kendi kardeşim; anlamıyorsun."

"Ama, Tanrı aşkına! Sanırım anlıyorum. Yaşayan bir kız olduğun kadar kesin olarak
Richmond Şatosu'nu Herbert Fitzgerald'a geri verecek. "

Kendini toparladı ve kardeşinin kollarından ayrılarak
pencereye doğru yürüdü ve oradan karaağaçların altındaki o patikaya baktı
ki bu, dünyada en sık düşündüğü yerdi;
ama bakarken, nişanlı olduğu adama karşı kalbinde sadakat eksikliği yoktu. Ona sanki o
çocukça günler başka bir hayattaymış gibi geldi; sanki Owen başka bir dünyada sevgilisiymiş gibi,--iyi hatırladığı ama şimdi ondan aşılmaz bir uçurumla
ayrılmış tatlı, çocuksu, masum, mutlu bir dünya. Onun birkaç sevgi sözcüğünü düşündü,--o kadar az ki
o zaman söylediği her sözcüğü hatırlıyordu ve onları tek bir acı ve zevk karışımıyla düşünüyordu. Ve şimdi onun asil özverisini duyduğunda, kendisinin veya hatta Herbert'in bundan
kazanacak olması gerçeğiyle hiçbir şekilde artmayan bir heyecanla
sevindi. Onun asalet, sadece onun bu kadar asil olduğunu bilmek onun için bir sevinç olduğu için. Ve yine de tüm bunlara rağmen Herbert'e sadıktı. Kadınlığında başka bir günlük iş dünyası ona gelmişti ve o geldiğinde başka bir
damgadaki bir adamı, daha sessiz, daha sakin ve belki de düşündüğü gibi daha kalıcı bir aşkla sevmeyi öğrenmişti. Herbert'in hayatındaki kaderi ne olursa olsun, o kaderi paylaşacaktı. Owen'a olan aşkı onun için asla bir rüyadan daha fazlası olmamalıydı.

"Seni bana o mu gönderdi?" dedi sonunda, yüzünü
pencereden çevirmeden.

"Evet, o zaman yaptı; beni sana gönderdi ve bana Hap House'dan Owen olarak seni hala sevdiğini söylememi söyledi. Ve ben, onun emrini yerine getireceğime söz verdim; ayrıca, iyi sözlerim seninle birlikte gidebildiği sürece, ona sahip olacağına söz verdim. Ve şimdi her şeyi biliyorsun; eğer bu konuda benim
isteğimi umursuyorsan, Owen'ı alacaksın ve Herbert'in
malını almasına izin vereceksin. Aman Tanrım! Eğer ona bu şekilde davranılırsa
şikayet edemez."

"Patrick," dedi, ona dönerek ve tekrar elini
üzerine koyarak. "Şimdi mesajımı da götürmelisin. Ona gidip
buraya gelmesini ve onu görmemi istemelisin."

"Kim? Owen?"

"Evet, Owen Fitzgerald."

"Tamam, hayatta hiçbir itirazım yok." Ve kont,
zorluğun gerçekten
aşılmak üzere olduğunu düşündü. "Peki ya annem?"

"Anneme söyleyeceğim."

"Ve Owen'a ne söyleyeceğim?"

"Ona hiçbir şey söyleme, sadece buraya gelmesini söyle. Ama bekle, Patrick; evet;
beni yanlış anlamamalı; onunla asla, asla, asla evlenemem."

"Clara!"

"Asla, asla; bu imkansız. Sevgili Patrick, seni
üzdüğüm için çok üzgünüm ve seni çok seviyorum,--sanırım, şu anki gibi konuştuğun için her zamankinden daha çok. Ama bu asla olamaz.
Bırak da
buraya gelsin, ben de ona her şeyi anlatayım." Sonunda,
tiksinmiş ve mutsuz olsa da, kont görevi kabul etti ve o öğleden sonra yine tarlaların üzerinden Hap
House'a doğru sürdü.

"Ona sadece geleceğini söyleyeceğim," dedi kont oraya giderken kendi kendine. Ve Owen'a başka hiçbir şey söylemedi.
Fitzgerald ona çok soru sordu, ama ondan pek az şey öğrendi. "Aman Tanrım, Owen," dedi, "bu konuyu aranızda halletmelisiniz, çünkü
anlamıyorum. Bana yanına gelmeni söylememi istedi; ve şimdi
kendi savaşını
vermelisin." Fitzgerald tabii ki itaat edeceğini söyledi ve böylece Lord Desmond onu terk etti.

Akşam Clara annesine söyledi. "Owen Fitzgerald yarın burada olacak," dedi.

"Owen Fitzgerald; öyle mi?" dedi kontes. Nasıl
dayanacağını, ya da kendi amacına yardımcı olmak için nasıl müdahale edeceğini; ya da
müdahale etmemeyi, yoksa onu nasıl mahvedeceğini bilemiyordu.

"Evet, anne. Patrick onu geçen gün gördü ve bence
ben de onu görsem daha iyi olur."

"Pekala, canım. Ama şunu bilmelisin ki, Clara, kendi işlerin konusunda o kadar çok -tam olarak dik başlı demek istemiyorum- o kadar _entete_ oldun ki, onlardan nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. Eğer
kardeşin senin güvenine sahipse, ben de memnun olurum."

"O benim güvenime sahip; ve sen de öyle olabilirsin, anne, eğer istersen. "

Ancak kontes o anda kendisine zorla bir konuşma
yapmamanın daha iyi olduğunu düşündü; bu yüzden kızından daha fazla güven
göstermesini istemedi. Muhtemelen
Owen'ın gelip kendi davasını savunması daha iyi olurdu.

Ve Owen geldi. O gece ve ertesi sabah zavallı kız korkunç bir şüphe içinde yalnız kaldı. Eski sevgilisini çağırtmıştı, o anda hiç kimsenin ona kendi
kendisi kadar açık bir dille
anlatamayacağını düşünüyordu. Ve
o da onun teklifinin ihtişamından o kadar etkilenmişti ki,
ona ne düşündüğünü söylemek istiyordu. O teklifin ihtişamı, Owen'ın kendisinin de tatmin olmaya hazır olduğu bu göreceli yoksulluğa
dahil olacak şekilde çerçevelenmiş olması gerçeğiyle zihninde on kat daha artmıştı. Onun servetle satın alınamayacağını biliyordu ve ona kendi
kendisine benzer bir asalet
sevgisi vermişti.

Ancak yine de, şimdi an yaklaşırken, onunla nasıl konuşacaktı?
Onun umudunu çalacak ve ona evlerden ve topraklardan, mevkiden ve rütbeden daha çok arzuladığı o tek hazineye sahip olmadığını, olamayacağını, asla olamayacağını söyleyecek kelimeleri nasıl söyleyecekti? Ah, ah! Keşke başka türlü olabilseydi! Keşke başka türlü olabilseydi! O da yoksulluğa aşıktı;--ama her neyse,
şimdi kimse onu fakir bir sevgiliyi zengin bir sevgili için feda etmekle suçlayamazdı. Herbert Fitzgerald yeterince fakir olurdu.

Ve sonra o geldi. O öğleden sonradan beri sadece bir kez görüşmüşlerdi, artık çok uzun zaman önceydi--o öğleden sonraya, sanki başka bir eski dünyaya bakıyormuş gibi--ve o görüşme tam da onu karşılamaya hazır olduğu odada olmuştu. Ama ona karşı hisleri o zamanlar çok farklıydı. O zamanlar neredeyse ona zorla yaklaşmıştı ve aylar önce onun hakkında kötü olan her şeyi duymuştu. Yüksek sesle şikayet ederek gelmişti ve kalbi ona karşı biraz
katılaşmıştı. Şimdi oradaydı ve onun emriyle ve kalbi ve ruhu şefkatle doluydu. Hızla
ayağa kalktı ve tekrar oturdu ve sonra onun ayak seslerini duyduğunda tekrar ayağa kalktı; ama odaya girdiğinde odanın ortasında duruyordu.

"Clara," dedi, mekanik bir şekilde uzattığı elini tutarak, "Şimdi buraya kardeşinin isteği üzerine geldim."

Adı dudaklarında çok tatlı duyuldu. Bunu kullandığı için ona kızması gerektiği aklına hiç gelmedi. Ona kızmıştı! Ona kızması
mümkün müydü--hiç kızmış mıydı?

"Evet," dedi. "Patrick bana bir şey söyledi ve bu da
bizim tanışmamızın daha iyi olacağını düşünmemi sağladı."

"Evet, daha iyi. İnsanlar dürüstse, her zaman
söyleyeceklerini birbirlerinin yüzlerine söylemeleri daha iyi olur."

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Fitzgerald."

"Evet, eminim ki öyle; ben de öyle. Ve eğer öyleyse, neden
söyleyeceklerimizi birbirimize
söyleyemiyoruz? Hikayem
çok kısa olacak; ama kısa olursa doğru olacak."

"Ama, Bay Fitzgerald--"

"Peki, Clara?"

"Oturmayacak mısın?" Ve kendisi kanepeye oturdu; ve adam
kendisi için onun yanına bir sandalye çekti; ama uzun süre
oturup kalmak için çok aceleciydi. Aralarındaki görüşme sırasında
bazen ayakta duruyor, bazen de odada hızla yürüyordu; ve
sonra bir anlığına oturuyor veya kanepenin koluna yaslanıyordu.

"Ama, Bay Fitzgerald, duymanızı istediğim hikaye benim."

"Peki; dinleyeceğim." Ama dinlemedi; çünkü o
bir düzine kelime söylemeden önce onu böldü ve
kendi çılgın planlarını ve cömert entrikalarını ona döktü. O, zavallı kız, ona
Herbert'i sevdiğini ve sadece Herbert'i - bir sevgili olarak - söylemeyi
düşünmüştü. Ama eğer onu sevebilirse, Owen'ı, bir kardeş ve bir arkadaş olarak, bu sevgiyi ona gönüllü olarak verecekti. Ve sonra Herbert'in,
herhangi bir koşulda, kendisine sunulan
bu cömertlikten faydalanmasının ne kadar imkansız olduğunu söylemeye devam ederdi. Ama onun belagati tamamen
tomurcukta kesilmişti. Owen Fitzgerald'ın
koynunda şimdi güçlü olan
bu kadar şiddetli bir dürtü fırtınası varken nasıl konuşabilirdi?

Fitzgerald, daha bir düzine kelime söylemeden önce onu böldü, böylece
göğsünün
doldurduğu projeyi gözlerinin önünde sergileyebilecekti. Bunu yaptı, çoğunlukla onun önünde durarak,
aşağıdan ona bakarak, onun altında otururken, gözleri yere dikilmişken, onun gözleri onun aşağı dönük yüzüne dikilmişti. Her şeyi önceden biliyordu - ona söylemek zorunda olduğu her şey, yoksa
sözlerinden anlayamazdı, o kadar hızlı ve şiddetliydiler.
Ve yine de şefkatliydiler de; sevgi dolu bir tonda ve her zaman saygı güvenceleri ve onun isteklerine göre şimdi ve sonsuza dek yönlendirilme kararlılığı içeren, bu istekler onun mutluluğunu tamamen baltalasa bile.

"Ve şimdi her şeyi biliyorsun," dedi sonunda. "Ve kuzenimin mülküne gelince, o yeterince güvenli. Hiçbir dünyevi düşünce, adaletli bir şekilde onun mülkü olduğu için, buna el koymamı sağlayamaz."

Ama bu konuda onu henüz tam olarak anlayamıyordu. "Başka konularda ne kadar şanslı olursa olsun, yine de Castle
Richmond'un efendisi olacak. Eğer istediğin buysa -ki öyle olmadığını biliyorum- sana bunu
veremem. Böyle bir kazadan yararlanıp herhangi bir adamın mülkünü çalmaya kalksam, kendimi nasıl küçümseyeceğimi anlatamam."

Kardeşi haklıydı, Clara, Owen Fitzgerald'ın karşılaştığı en iyi adam olduğunu ilan ettiğinde hissetti. Kendi
kalbinin içinde, sadece kendisi için daha doğal olan
sözlerle bir başka benzer beyanda daha bulundu. O, şimdiye kadar
duyduğu, okuduğu veya düşündüğü en asil beyefendiydi.

"Ama," diye devam etti Owen, "ben onun olması gereken şeye
karışmadığım gibi, o da benim olması gereken şeye
karışmamalı. Clara, benim talep ettiğim tek şey senin kalbin."

Ve o mülkü ona veremezdi. En azından bu konuda kararlıydı. Birinden diğerine ne bir ağırlık ne de bir denge unsuru olarak pazarlık edemezdi. Bütün yalvarmaları
boşunaydı; bütün cömertliği, ona istediği bu tek ödülü
sağlamakta başarısız olacaktı. Ve şimdi ona bunu söylemek zorundaydı.

"Kardeşin," diye devam etti, "hâlâ senin-- olduğunu düşünüyor gibi görünüyor;" ama
şimdi onu kesme sırası ondaydı.

"Patrick yanılıyor," dedi, gözleri hala yere dikilmiş bir şekilde.

"Ne. O zaman bana tamamen kayıtsız olduğumu mu söyleyeceksin?"

"Hayır, hayır, hayır; ben öyle demedim." Ve şimdi ayağa kalktı ve kolunu
tuttu ve yalvarırcasına yüzüne baktı. "Ben öyle demedim.
Ama, ah, Bay Fitzgerald, bana karşı nazik ol, bana karşı hoşgörülü ol, bana
iyi davran," ve ona yalvarırken neredeyse kolunu kucakladı,
gözleri yaşlarla doluydu.

"İyi ettin!" dedi. Ve güçlü bir tutku onu sardı, kolunu onun incecik vücuduna dolaması ve onu
göğsüne bastırması için onu zorladı. İyi etti! Eğer sadece ona gelirse, onu tüm dünyaya karşı canının kanıyla
korumaz mıydı? "İyi ki varsın,
Clara! Bana izin verirsen sana iyi olacağıma güvenemez misin?"

"Ama öyle değil, Owen." Onu ilk kez adıyla çağırıyordu ve bunun böyle olduğunu hatırladığında tekrar kızardı.
"İyi değil, demek istediğin gibi, çünkü şimdi o iyilik için başkasına güvenmek zorundayım. Herbert benim kocam olmalı, Owen; ama sen bizim arkadaşımız
olmayacak mısın?"

"Herbert senin kocan olmalı!"

"Evet, evet, evet. Öyle. Bana öyle bakma, lütfen bakma;
ne yapmamı istiyorsun? Bana olan sadakatimi ve
kendi kalbimi aldatmamı istemezsin, çünkü sen cömertsin. Bana karşı cömert ol - bana karşı da. "

Ondan uzaklaştı ve uzun odanın tüm uzunluğu boyunca yürüdü; ona cevap vermeden önce ileri geri yürüdü ve hatta o zaman, ona döndüğünde bile, konuşmadan önce ona bakarak durdu. Ve şimdi o, umutla ama yine de korkarak, ona boyun eğmesini
umarak; ve eğer boyun eğmezse korkunç hoşnutsuzluğundan
korkarak tam yüzüne baktı.

"Clara," dedi; ve ciddi, yavaş ve kendi ruh halinden farklı bir şekilde konuştu,--"Henüz kalbini net bir şekilde okuyamıyorum; ayrıca sen de onu okuyabiliyor musun bilmiyorum."

"Yapabilirim, yapabilirim," diye hemen cevapladı; "ve sen her şeyi bileceksin--eğer istersen her şeyi."

"Sadece bir şey bilmek istiyorum. Kimi seviyorsun? Ve,
Clara--," ve bunu, konuşmak üzereyken sözünü keserek söyledi. "Sana kiminle nişanlı olduğunu sormuyorum. Hem ona hem de bana bağlılık gösterdin."

"Ah, Bay Fitzgerald!"

"Seni suçlamıyorum; en ufak bir şekilde. Ama öyle değil mi? Hiçbir soru
sormayacağım ve hiçbir şey
söylemeyeceğim; sadece şu kadar eşit olduğumuzu söyleyeceğim. Ama şimdi kendi yüreğinden sor ve sonra bana cevap ver. O zaman kimi
seviyorsun?"

"Herbert Fitzgerald," dedi. Sözcükler neredeyse
fısıltıya dönüşmedi, ama yine de onun için yeterince duyulabiliyordu.

"O zaman burada daha fazla işim yok," dedi ve odadan çıkmak istercesine
arkasını döndü.

Ama öne doğru koştu ve onu durdurdu, onunla kapı arasında durdu. "Ah, Bay Fitzgerald, beni böyle bırakma. Gitmeden önce bana tek bir nazik söz
söyle. Bana sana yaptığım
kötülüğü affettiğini söyle."

"Evet, seni affediyorum."

"Hepsi bu mu? Ah, eğer izin verirsen seni çok seveceğim;--arkadaşın olarak, kız kardeşin olarak; sen bizim en sevgili, en iyi ve en yakın arkadaşımız olacaksın. Onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun. Owen, bana bir
kardeşin beni sevdiği gibi seveceğini
söylemeyecek misin?"

"Hayır!" ve yüzündeki sertlik öyleydi ki, ona bakmak korkunçtu. "Sana hiçbir yalan söylemeyeceğim."

"Ve bu yalan mı olur?"

"Evet, cehennem kadar yalan! Ne, ocağının yanında oturup
göğsüne yaslandığını görmek! Onun kollarındayken onun çatısı altında uyumak! Hayır, Leydi Clara, bu mümkün olmazdı. O erdem, eğer erdemse, sahip olamam."

"Ve benden öfkeyle ayrılmak zorunda mısın? Ne çektiğimi bilseydin
bana bu kadar acımasızca konuşmazdın."

"Zalim! Sana karşı acımasız olmak istemezdim; kesinlikle şimdi değil, çünkü
bir daha asla görüşemeyeceğiz; eğer bir daha görüşmeyeceksek, uzun yıllar boyunca görüşemeyeceğiz. Sana karşı
zalim olduğumu düşünmüyorum."

"O zaman gitmeden önce bir nezaket sözcüğü söyle!"

"Bir nezaket sözcüğü! Peki; ne diyeceğim? Her gece,
yatağımda yatarken, sana nezaket sözcükleri söyledim,
hatırlayacağından daha uzun zamandan beri; seni çocukken ilk tanıdığımdan beri. Hiç benimle köprünün etrafında yürüdüğün günü
düşünüyor musun?"

"Şimdi bunu düşünmek boşuna."

"Boşuna! Evet, ve nezaket sözcükleri boşuna. Seninle
benim aramızda, bu sözcükler sevgi dolu olmalı, yoksa hiçbir anlam ifade etmezlerdi.
Sana hem nazik hem de doğru ne söyleyebilirim?"

"Beni terk etmeden önce Tanrı'ya beni kutsamasını söyle."

"Peki, öyle diyeceğim. Tanrı seni hem bu dünyada hem de
öbür dünyada kutsasın! Ve şimdi, Leydi Clara Desmond, elveda!" ve ona elini uzattı.

Elini aldı, ikisinin arasına aldı ve yüzüne baktı ve öylece durdu, hızlı gözyaşları yüzünden aşağı akarken.
O zaman yumuşamamış olsaydı, daha çok ya da daha az insan olmalıydı.
"Ve Owen," dedi, "sevgili Owen, Tanrı merhametiyle seni de kutsasın ve seni mutlu etsin ve sana sevebileceğin birini versin ve--ve--kalbinde sana yaptığım kötülüğü affetmeyi öğretsin." Ve sonra başını eğdi ve dudaklarını kendi elinin içinde tuttuğu
elin üzerine bastırdı.

"Seni affet! Pekala--seni affediyorum. Belki de ikimizin de affetmemiz doğru olabilir; gerçi bilerek sana mutsuzluk
getirmedim. Ama benim tarafımdan affedilecek ne varsa, affediyorum.
Ve--ve umarım mutlu olursun. "Bunlar onun
söylediği son sözlerdi; ve sonra onu koltuğuna geri götürdü, onu oraya yerleştirdi,
ve ona tekrar bakmak için dönmeden odadan çıktı.

Aceleyle avluya indi ve atını çağırdı.

Ayağını üzengiye ve elini hayvanın boynuna koyduğunda orada dururken, Lord Desmond ona doğru geldi. "Elveda, Desmond," dedi. "Her şey
bitti; Tanrı bilir sen ve ben bir daha ne zaman buluşuruz." Ve
bir cevap
sözcüğü beklemeden verandaya çıktı ve atını mahmuzlayarak
parkta dörtnala koştu. Kont, daha sonra annesine bundan bahsettiğinde, Owen'ın yüzünün
sanki bir gök gürültüsü bulutu gibi olduğunu söyledi.

BÖLÜM XXXIX.

Spinny Lane'de Tilki Avı.

Sanırım Bay Prendergast'ın, Herbert Fitzgerald ile şarap içerken
geçmiş bir bölümde kaydedilen konuşma boyunca tek kelime etmediği kabul edilecektir, bu da Herbert'in
kaybettiği mirası geri alabileceğini düşünmesine yol açabilirdi; ancak yine de o akşam boyunca cebinde, ancak o öğleden sonra aldığı bir mektup vardı,
bu da onu böyle bir olayın en azından
mümkün olabileceğini düşünmeye teşvik etti. Ve aslında cebinde, aynı şeye eğilimli iki mektup tutuyordu etkisi, ancak daha önce bahsettiğimiz Bay Somers'ın mektubu hakkında şimdi söyleyecek hiçbir şeyimiz olmayacak.

Şu ana kadar Bay Matthew Mollett'in hayatıyla ilgili bazı soruşturmaların devam ettiği ve bu soruşturmaların Bay Prendergast tarafından istihdam edilen ajanlar tarafından yapıldığı anlaşılmalıdır. Mollett'in Talbot ile özdeşliğinin o kadar kesin olarak kanıtlandığını bulmuştu ki, onun görüşüne göre, Herbert ve annesinin Castle Richmond'dan açıkça vazgeçmeleri kesinlikle gerekliydi. Ancak yine de, hiçbir umudu olmadan ve yalnızca bu kadar önemli bir konuda ihtiyatlılığın gerektirdiğini hissettiği şeye itaat ederek, her türlü soruşturmayı yürüttü;--ama hepsini de boşuna yürüttü. Ve şimdi, ey en zeki avukat, bu yeni, titrek umut kıvılcımı sana hiç beklemediğin bir kaynaktan geldi!

_Quod minime reris Graia pandetur ab urbe._

Ve sonra, Herbert yanından ayrılır ayrılmaz, rahat koltuğunda otururken bir bacağını diğerinin üzerine atarak cebinden çıkardı ve üçüncü kez okudu. Sonundaki imza çok sade ve okunaklıydı, Bay Abraham Mollett'ten daha az yetenekli olmayan bir bilgine aitti. Bu mektubun tamamını alacağız, ancak belki de olabileceği kadar kısa değildi. Şöyleydi:--

45 Tabernacle row Londra.
Nisan--1847.

Saygılar efendim--

Carsal'daki Fitsjerral'lerle ilgili yaptıklarınızda
Richmon size karşı her zaman en derin saygıyı hissettim, çünkü siz her zaman istediğim şeyi yapmak istiyordunuz, ki bu da
vali yüzünden benim de her zaman istediğim şeydi. "Hak kazansın, vali," dedim, elimi
tekrar salladım; ama hayır, diye düşündü. Ve benim gibiler ne yapar ki, dördüncü emirle babamı ve annemi onurlandırmak zorundaydım, ancak
eğer o beni
yetim bırakmasaydı ve orada
bu sorunların hiçbiri olmasaydı. Eğer o Bay
Pindar'ı yaşasaydı dürüst olsaydı, ve ben bunun için ağlardım. Ama yaptı ve valim neden o talihsiz
gün görevin
kötü tarafında kaldı. Umarım Bay Pindar'ı çocukluğunda bir anneyi kaybetmenin
ne olduğunu biliyorsundur. Ama ben tekrar tekrar valilikteydim, ama
hiç kimse yoktu. "O,
karımla birlikte
stump hoff yaptı ve şimdi
reddy'yi
stump hoff yapacak." Valilerim yarım yamalak kelimeler söylüyordu. Peki, Bay
Pindar'ı kavramak; ne yapacağım. Onunla konuşmamın bir faydası olmayacaktı
çünkü o, direğin
sağ tarafına bu kadar şaşkın bir şekilde gidiyordu. Ama Appy ouse Fitsjerral'ın nasıl
kazanmak için orsa olduğunu biliyordum. Leestways I thawd I know it, and so you
thawd da Bay Pindargrasp sadece ikimiz de doğru senti yönetiyorduk. Ama baronitlerin parasını
merak ettiğim için bu kadar şaşkın bir şekilde
iğrendiğimde ne yaptım ki bu doğru değildi ve henüz değildi. Neden kendim
Appy evine gittim, sizin de bildiğiniz gibi Bay Pindargrasp ve Appy evinin beyefendi salonuna bundan bahseden ilk kişi oldum. Ama o ne
yapıyor. Hoh, Bay Pindargrasp, o geceyi asla
unutamam ve sadece o beni boynumun ensesinden
tutup her gün iyi bir adama sahip oldum. Ama sen
oradaydın Bay Pindargrasp ve benim valiye karşı olan
Appy ev tarafıyla arkadaş olmak için ne aldığımı bilmiyor ve o da
beni rino'nun
benim kutsallığımı kestiği için
en ufak bir sıkıntıya
düşürdü çünkü onun
ilgisini çekmiyordum.

Ve şimdi Bay Pindargrasp benim
korkunç bir sırrım var ki sonunda
ayin atına sadel koyacak
ve bunu kendi valime karşı saklıyorum ki tabii ki
çok seviyorum Bay Pindargrasp beni
leçte yarı yarıya sollanmış olarak görmezsin umarım. Uzak ormanda devam edecek bir şey
çok acıklı olurdu çünkü Bay Pindargrasp şu anda şemsiye hizmetkarınızla birlikte
alışılmadık derecede düşük su seviyesi. Ve şimdi söylemem gereken şey şu ki
bu--Leydi Fits asla valimin karısı değil, çünkü
neden hayatta bir karısı var, benim sahip olabileceğim ve isteyeceğim ve o
şimdi 7 numaralı Spinny şeridinde yaşıyor.
Şimdi buna daha kötü bir Yahudi yüksek Bay Pindar kavrıyor diyorum
ve umarım beni dürüstçe nasıl
öne çıkıp hiçbir haskin ve cood olmadan hall'a anlattığımı
her şeyi kendime sakladığımı ve kimsenin daha akıllı olmadığını
sadece
her şeyi olduğu gibi yapmayı çiğnediğimi göreceksiniz.

Hall hakkında 7 numaralı Spinny şeridinde bir şeyler bulabilirsiniz ve size hemen oraya gitmenizi tavsiye ederim. Bayan Mary
Swan kendine böyle diyor ama zengin adı
Mollett-- ve neden er usban'ın kim olduğunu görmüyorsunuz. Yani artık
huzurda değil ama bu konuda valime karşı gelmek için yarın sabah geleceğim çünkü o her şeyi gerektiği gibi yapmıyor
ve Bay Pindar'ın size güvenmesini bekliyorum, çünkü ben de bir şeyler
alıyorum ve ben de aynı şekilde davranıyorum
ve diğer taraftaki diğer taraf için de bir bakkin var.

Ben size cevap veriyorum
Efendim
Emrinize amade hizmetkarınız,

ABM. MOLLETT.

Bay Prendergast'ın bu korkunç uzun mektubu ilk aldığında pek inandığını veya eski dostunun karısının adının ve rütbesinin, eski dostunun oğlunun da mülküne ve servetine kavuşması konusunda büyük bir umutla
dolu hissettiğini söyleyemem. Ama
yine de bunun araştırmaya değer olduğunu biliyordu. Bay Prendergast, Aby Mollett'in Hap House'dan duygularını
kıracak şekilde kovulduğunu bizzat görmüştü; ve bu nedenle, Bay Prendergast, Owen Fitzgerald'a zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapacağından oldukça emindi. Bay Prendergast, babasından bile daha aşağılık bir herif olduğundan şüpheleniyordu; Sir Thomas'ın ağzından çıkan sözlerle böyle düşünmeye yönlendirilmişti ve elindeki mektupla bu fikri daha da güçlenmişti. Bu nedenle, bu yeni haberlerin değerli olduğuna dair güçlü bir fikre kapılmamıştı. Ve aslında, bunlara inanmamaya meyilliydi, çünkü bunlar kendi kalbinde daha önce oluşmuş ve kendisi tarafından kapsamlı bir şekilde uygulanmış bir kanaate aykırıydı. Yine de, Aby'nin mektubunun bile dikkate değer olduğuna ve ertesi sabah erkenden bu ilgiyi görmesi gerektiğine karar verdi. Ve böylece akşam yemeğinden sonraki üç saat boyunca oturmuş, genç arkadaşıyla
rahatça sohbet etmiş ve bu mektubu
cebinde tutmuştu. Bunu Herbert'e göstermiş veya bundan bahsetmiş olsaydı,
embriyonik hukuk öğrencisinin dengesini tamamen bozmuş ve
Bay Die'nin odasına girişini tamamen boşuna hale getirmiş olurdu. "On
sizin için çok erken olmaz," demişti. "Bay Die her zaman o saatte
odasında olur." Herbert elbette saatin onun için hiç de erken olmayacağını söylemişti; ve Bay Prendergast, Bay Die'nin odasından ayrıldıktan sonra kendisinin
Şehre gideceğini belirtmişti. Şehrin ötesinde de diyebilirdi, çünkü planladığı keşif gezisi
Doğu'daki St. Botolph'taki Spinny Lane'eydi.

Herbert gittiğinde, elinde Aby'nin mektubuyla
ateşinin başında oturup düşüncelere daldı. Bir avukat her zaman bir
aldata karşı bir tür sevgi duyar, tıpkı bir avcının bir tilkiye duyduğu sevgi gibi. Hayvanın
becerisini ve kaçamaklarını izlemeyi,
yaşadığı hileleri incelemeyi ve bunları kendi
daha da kurnazca hileleriyle atlatmayı sever. Hayvanı avlamak onun şanıdır; ama o zaman, eski geleneklerce bu tür sporlarda insanların rehberliği için belirlenmiş bazı yasalara uygun olmadıkça, onu dünyalar boyunca avlamazdı. Ve İki bacaklı haşere, dört bacaklı tilki gibi kovalanmaya uygundur. O, pis bir hayvandır, izinde bir koku bırakır, ki bu kokuyu
açıkçası keskin bir
hukuk köpeğinizin burnu neredeyse her zeminde alabilir.
Ve hayvan ne kadar kurnazsa, o kadar uzun süre koşabilir, kovalamacada o kadar fazla
sorun çıkarabilir, bir yasal tazı sürüsünün önünde o kadar uzun süre ayakta durabilir, adli sporcu onu o kadar çok sever ve değer verir. O kadar mükemmel bir doğaya sahip tilkiler vardır ki,
kaçışlarında o kadar keskin,
kurnazlıklarında o kadar mükemmel,
kaçışlarda o kadar beceriklidirler ki,
bir sporcu, alan çok büyük olmadığı ve birçok göz bakmadığı sürece onları yok etmeye yüreğinde yer bulamaz. Ve bence avukatlar için de aynı his var.

Bay Prendergast, Mollett'lere, baba ve oğula karşı her zaman bir şefkat hissetmişti; bu şefkat, gerekli olsaydı ikisini de yulara
göndermesini kesinlikle engellemezdi ve
kendilerini onun
gücüne bıraksalardı. Sporcu tilkiyi ne kadar çok sevse de,
ağır çizmesini hayvanın vücuduna koyduğunda,--bekleyen köpekler etrafta durup avlarını talep ederken--ve orada ikisi de onun kafasını kesip kuyruğunu kestiğinde, onun için büyük bir keyif anıydı.
"Muhteşem yaşlı bir köpek," diyor etrafındakilere. "Onu iyi tanırım. O gün bizi Poulnarer'den, Castlecor'dan ve
hemen Drumcollogher'a götüren oydu." Ve sonra ağır leşi
aç tazılara fırlatır. Ve böylece Bay Prendergast, Mollett'lerden birini kanun köpekleri tarafından
yiyip bitirilmek üzere teslim edebilirdi; ama o
koşarken bile onları şefkatle sevmeye devam etti.

Ve böylece elinde mektupla oturdu, baba ve oğulun kendi aralarında bir felakete uğradıklarını düşünerek gülümsedi; ayrıca Aby Mollett'in, kendisini tekmeleyen adamı yaralamak ve kendi özel ihtiyaçları için biraz para toplamak için, en olası olduğunu düşündüğü
kaçıştan dolayı da gülümsedi. Bu para
duasında o kadar fazla samimiyet vardı ki Bay Prendergast, Aby'nin paranın geleceğine olan güveni konusunda şüpheye
düştü. Kaçışta bir şeyler olmalıydı, yoksa Aby'nin böyle bir güveni olmazdı.

Ve avukat, belki de zavallı Aby'ye ihtiyaçlarının acısında biraz yardım etmeye meyilli olabileceğini düşündü. Tilkiler, doğal
besinleri olmayan hiçbir ülkede iyi geçinemezler. Sıçan yerler ve eğer sıçanlar bolsa, bu şimdiye kadar iyidir. Ama ara sıra kaz ve hindi görmelerine karşı kıskançlık duymamalı, hatta mevsiminde kuzu severlerse kalbini kırmamalı. Bir tilki
evinden kahvaltısını aramaya geldiğinde her zaman iyi koşar.

Zavallı Aby, aile anlaşmazlığında son zamanlarda tarafını tutmak için çok endişelendiği "Appy
ouse beyefendisi" tarafından çok acımasızca muamele gördüğünde, Owen'ın mutfağında bir iki saat boyunca çömelmiş, tamamen sessiz kalmıştı. Oradaki hizmetçiler bir süre onun ölmekte olduğundan emin oldular; ama efendilerinin o anki ruh halinden dolayı ona böyle bir haberle yaklaşmaya cesaret edemediler. Ve sonra
tazılar gittiğinde ve yer tekrar sessizleştiğinde, Aby yavaş yavaş kendine geldi, ellerinden ve yüzünden kanı temizlemelerine izin verdi, viski ve yiyecek artıklarıyla
onu hayata döndürmelerine izin verdi ve yavaş yavaş
arabasına bindi ve böylece Cork'taki South Main Caddesi'ndeki Kanturk Oteli'ne geri döndü.

Ama ne yazık ki, oradaki durumu Hap House mutfağındakinden çok daha berbattı. Babasının kaçmış olması beklediğinden daha fazla değildi. Her biri diğerinin şimdi ayrı bir gizli oyun oynayacağını biliyordu. Ama yine de "valisi"nin hesabı ödemediğini ve ona ne para ne de mesaj bıraktığını duyduğunda yüksek sesle şikayet etti. Fanny'nin onu nasıl aşağıladığını ve azarladığını ve Tom'a onu "boyun ve kırbaç" ile evden atmasını emrettiğini; Fanny'nin babası tarafından Tom'a nasıl meydan okuduğunu ve sonunda evden nasıl kovulduğunun burada özellikle anlatılmasına gerek yok. Çok fazla acı ve çok fazla yoksunlukla -yalnız dolaşan tilkilerin sıklıkla bildiği türden- Londra'ya giden yolu buldu; ve ayrıca, tilkilerin yaptığı türden hilelerle, "valisinin" nerede olduğuna dair bir şeyler ve "valisine" dair, mümkün olsaydı "valisinin" kendine saklamak isteyeceği bazı sırlar öğrendi. Ve sonra, Londra'daki eski orijinal fundalık sığınağında kendine bir tür yuva -ya da daha doğrusu bir delik- buldu; geldiği sıranın adından Yahudilerin arasında bir yerlerde olduğunu tahmin edebiliriz; ve burada, her zamanki kurnaz çalışkanlığıyla bir kez daha işe koyulunca, -çünkü tilkiniz çok çalışkandır- bir kez daha "Fitsjerral" ailesi aracılığıyla ince bir servet inşa etmeye çalıştı. Güzel Emmeline'in elini aradığı görkemli günler çoktan geride kalmıştı; ama yine de mülk, tutunabileceği bir şey
bırakmayacak kadar iyiydi. Kendi kendine, kendi kendine, düzgün bir şekilde işletilse, ona yine de bazı
rahat getiriler sağlayabilirdi, özellikle de o "kahrolası eski valisini" devirebileceği için.

Mektubunu yazdıktan sonraki bütün gün, hatta sonraki üç gün boyunca evde kaldı, Bay Prendergast'ın ona geleceğini veya onu çağırtacağını düşünüyordu; ama Bay Prendergast ne birini ne de diğerini yaptı. Bay Prendergast onun tavsiyesini dinledi
ve kendini bir Hansom arabasına bindirip
"Centbotollfs intheheast"e götürdü.

Doğu'daki St. Botolph's'ta bulunan Spinny Lane, sonunda bulunduğunda,
Bay Prendergast'ın beklediği türden bir yer değildi.
Şunu bilin ki, arabacının onu belirtilen kapıya kadar, hatta hatta yola kadar götürmesine izin vermedi;
ama arabayı St. Botolph's kilisesinde bırakmakla yetindi.
Avına bakan avcı, tilkinin kendisi kadar kurnazdır.
İnsanlar gizli tarafta konuşmazlar - ya da en azından konuşmamalıdırlar. Ve koşmayan tarafta ihtiyatlı bir şekilde bir arada durmalıdırlar. Her türlü
hile, sessizlik ve takdir yetkisi gereklidir, ancak çoğu zaman
eğitimsiz kişiler tarafından
delinir,- kendi rahatsızlıklarına. Ve böylece tilkisini avlarken, Bay Prendergast gizli yere yüksek sesle
çıkmadı, fakat gizlice arabasını St.
Botolph's kilisesinde bıraktı.

Spinny Lane, fırıncıda kendisine verilen istihbaratla
sonunda bulunduğunda, asla böyle bilinmeyen bölgelerde sokaktaki bir çocuğa sormayın, çünkü
o her zaman sizinle birlikte olacak, çok yüksek sesle nerede olduğunuzu konuşacak, böylece insanlar size bakacak ve birbirlerine o bölgelerde ne işiniz olabileceğini soracaklardır. Spinny Lane, diyorum ki, beklediği türden bir yer değildi. Günümüzün serserilerinin yarı korunaklı, yarı mahkum Alsatia'larının görünümünü biliyordu ve Spinny Lane onların karakterini hiç taşımıyordu. Bu, henüz yolun sadece bir tarafına inşa edilmiş, kaldırımın sadece üçte biri tamamlanmış ve yoldaki taşlar henüz kırılmamış ve çiğnenmemiş, küçük yeni apartmanlardan oluşan bir sokaktı. Bu tür sokaklardan artık Londra'nın etrafında binlercesi var. Her banliyöde bulunuyorlar ve tüm düşünceli zihinlerde on binlerce sakininin kim olabileceği konusunda merak uyandırıyorlar. Evler zanaatkarlar için biraz fazla iyi, çeşitli kiracıların meskeni olmak için fazla küçük ve fazla sessiz ve maaşla geçinen katipler için fazla sıradan. Lethe'nin kendisi kadar donuk görünüyorlar, donuk ve sessiz, kasvetli ve itici. Ancak görünüşleri itibarsız değil ve tuğla ve harçta bilinmeyen bir sempatiyle profesyonel kabadayıların konutlarına eklenen o Mohawk görünümüne asla sahip değiller. Yedi numarayı, sıradaki diğer evler kadar sessiz ve düzgün buldu ve biraz uzaktan inceledikten sonra hızla kapıya doğru yürüdü ve zili çaldı. İlerlemesinin görülmemesi için hızla yürüdü; tabii ki, Aby'nin ifadesi tamamen bir aldatmacaydı.

"Bayan Mary Swan adında bir kadın burada mı yaşıyor?" diye sordu, yirmi yedi veya sekiz yaşlarında, iyi görünümlü genç bir kadına, kapıyı ona
açtı. İyi görünümlüydü, ama yoksuldu,
ve iş ve bakımla solgundu, ve sürekli üzüntünün her zaman verdiği o ağırlıkla. Aksi takdirde kötü hatlara sahip olmazdı; ve olduğu gibi bile kadınsıydı ve yürüyüşü ve tavırları yumuşaktı. "Bayan Mary Swan burada mı yaşıyor?" diye sordu Bay Prendergast yumuşak bir sesle.

Hemen Bayan Mary Swan'ın orada yaşadığını söyledi; ama kapıyı elinde tutarak, sanki onu içeri
almasını istemiyormuş gibi, tam olarak
açık olmadan duruyordu; ve yine de ses tonunda onu itecek hiçbir şey yoktu. Bay Prendergast hemen doğru kokuyu aldığını ve her halükarda o eve girmesi gerektiğini hissetti; çünkü mütevazı görünen bir kız çocuğu mütevazı görünmeyen bir babaya benziyorsa, o genç kadın Bay Mollett'e benziyordu.

"O zaman onu göreceğim, eğer isterseniz," dedi Bay Prendergast, daveti olmadan koridora girerken. Sertçe içeri
girdiği için değil; ama ses tonunun otoritesi karşısında geri çekildi ve gözlerinde okuduğu emre itaat etti. Zavallı genç kadın, sanki Bayan Swan'ın içeride olmadığını söylemek niyetindeymiş gibi tereddüt etti; ama eğer öyleyse, amacını yerine getirmek için gücü yoktu, çünkü bir sonraki anda Bay Prendergast kendini aramaya geldiği kadının huzurunda buldu.

"Bayan Mary Swan mı?" dedi Bay Prendergast, kimliğiyle ilgili bir soru sorarak.

"Evet efendim, adım bu," dedi hasta görünümlü yaşlı bir kadın,
sandalyesinden kalkarak.

İkisinin oturduğu oda çok fakirdi; ama
yine de temizdi ve biraz da görünüşe dikkat edilerek düzenlenmişti. Halı kaplı değildi, ama şöminenin önünde yaklaşık üç metre uzunluğunda bir uyuşturucu madde parçası vardı. Duvar, fırsat buldukça, zaman zaman farklı renklerde kağıt parçalarıyla
kaplanıyordu. İki kadının çalışmalarının
yatırlandığı masa çok eski ve biraz da haraptı, ama maun ağacındandı; ve
Bayan Mary Swan'ın kendisi,
konumuna biraz rahatlık veren yüksek arkalıklı bir koltukta oturuyordu. Artık
ilkbahardı; ama küçük ızgarada küçük, çok küçük bir ateş vardı,
üzerine bir tencere konulmuştu,
kaynaması için. Bütün bunlar Bay Prendergast'ın gözüne çarptı;
ama gözünün en keskin bakışıyla algıladığı gerçek şuydu:
Bayan Mary Swan'ın oturduğu ateşin diğer tarafında, şöminenin hemen üzerinde duran ikinci bir koltuk vardı, sıradan eski bir maun koltuk, genç kadının orada oturmadığı belliydi. Onun yeri, iğnelerinin ve ipliğinin hala durduğu masanın yanına yakındı. Ama
koltuk, iş için herhangi bir konaklama olanağından uzakta, boş yere yerleştirilmişti ve Bay Prendergast'ın düşündüğü gibi, yakın zamanda boşta duran biri tarafından
doldurulmuştu. Sandalyesinden kalkıp kendini Mary
Swan olarak tanıtan kadın yaşlı ve hasta görünüyordu, ama yine de onda çekici olan bir şey vardı. Yüzü ince, narin ve solgundu, sert ve kaba değildi; sesi bir kadının olması gerektiği gibi alçaktı ve elleri beyaz ve küçüktü. Giysileri çok
fakir olmasına rağmen düzgündü ve fakir bir kadının giyebileceği gibi yıpranmıştı. Yabancının
karşısında ismini sahiplendiği için yüzünde neredeyse bir dehşet ifadesi olmasına rağmen, yine de Bay Prendergast'ın ona sadece nazik değil, aynı zamanda saygılı davranması gerektiğini hissettiren belli bir miktarda kadın onuru da vardı.

"Size birkaç söz söylemek istiyorum," dedi, "aldığım bir
mektup nedeniyle; belki bir iki dakika oturmama izin verirsiniz."

"Elbette efendim, kesinlikle. Bu benim kızım Mary Swan; odadan
çıkmasını ister misiniz, efendim?" Ve Mary Swan, annesi konuşurken ayağa kalktı ve sessizce ayrılmaya hazırlandı.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Prendergast, onu alıkoymak için elini uzatarak. "Kalmasını çok daha fazla tercih ederim,
çünkü soruşturmalarımda bana yardımcı olma olasılığı çok yüksek. Adımı söylediğimde kim olduğumu şüphesiz anlayacaksınız; Bay Mollett
beni size
andırmıştır - ben Bay Prendergast'ım."

"Hayır, efendim, asla öyle olmadı," dedi Bayan Swan.

"Ah!" dedi Bay Prendergast, Bay Mollett'in en azından 7 Spinny Lane'de iyi tanındığını öğrendikten sonra. "Muhtemelen öyle yapmış olabileceğini düşündüm. Şu anda evde, sanırım?"

"Efendim?" Mary Swan senior dedi.

"Babanız evde sanırım?" dedi Bay Prendergast, genç kadına dönerek.

"Efendim?" dedi Mary Swan junior. Her neyse, kadınların
alışılmış yalancılar olmadıkları açıktı, çünkü evde olduğunu
inkar etmeye kendilerini zorlayamıyorlardı.

Bay Prendergast, şu anda Matthew Mollett ile karşı karşıya gelmek istemiyordu.
Bu tür bir adım, görüşmenin
sonlandırılmasından önce istenebilir veya istenmeyebilirdi; ancak şu anda, Mollett yanlarında olsaydı, muhtemelen iki kadından daha fazla şey öğrenebileceğini
düşünüyordu.

Mollett'in o evde yaşadığı, artık evde olduğu ve ayrıca önündeki genç kadının Mollett ve büyük Mary Swan'ın çocuğu olduğu kendisine bildirilmişti. Genç kadının Herbert Fitzgerald'dan daha yaşlı olduğundan ve bu nedenle Mollett ile annesi arasındaki bağın Dorsetshire'daki o evlilikten önce olması gerektiğinden emindi; ancak o zaman Mollett ile Mary Swan arasında bir evlilik olmamış olması da mümkün olabilirdi. Eğer o çocuk doğduğunda karı koca olduklarını gösterebilirse, eski arkadaşı Bay Die yeni öğrencisini kaybederdi.

"Cebimde Abraham Mollett'ten bir mektup var, Bayan Swan--" Bay Prendergast söz konusu mektubu çıkarıp söz konusu mektubu çıkardı.

"O benim için hiçbir şey, efendim," dedi kadın neredeyse öfkeli bir tonda. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Görünüşünüzün saygınlığından, söylememe izin verirseniz, öyle olduğunu varsaymalıydım."

"Hiçbir şey, efendim; ve buna gelince, kendimizi saygın tutmaya çalışıyoruz. Ama bu bazı insanların yaşaması için çok zor bir dünya. Benim ve buradaki zavallı kız için çok zordu."

"Bazı insanlar için ve bazı dürüst insanlar için de zor bir dünya, ki bu daha da zor."

"Her zaman dürüst olmaya çalıştık," dedi yaşlı Mary Swan.

"Eminim öyle yaptınız; ve söylememe izin verin, hanımefendi, bunun en sonunda en iyi politika olduğunu göreceksiniz; en sonunda, hatta bu dünya söz konusu olduğunda bile. Ama bu mektup hakkında - sizi Abraham Mollett ile özdeşleştirmeyi
hiç düşünmediğimi temin edebilirim."

"Annesi, onu veya babasını görmeden önce ölmüştü, efendim; ve ben her ne kadar--" ve sonra aniden durdu. Dürüstlük en iyi politika olabilir, ama yine de, bu yabancıya her şeyi anlatması gerekli miydi?

"Ah, evet; Abraham'ın annesi siz evlenmeden önce ölmüştü," dedi Bay Prendergast, tilkisini çok kurnazca avlayarak, -yukarıda pusuda yattığını bildiği tilkisini. Elbette, yaşlı Mollett'in arka kapıdan ve bir duvarın üzerinden kaçması mümkündü. Eğer tilkiler bu tür şeyler yapmasalardı, onlara gösterilen ilginin yarısına bile değmezlerdi. Ama Bay Prendergast iyi bir iz
sahibesiydi; bir sporcunun istediği tek şey iyi bir kokudur. Koşu sona erene kadar bir görüşe sahip olmamayı tercih ederdi. "Ama," diye devam etti Bay Prendergast, "size bu mektup hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. Abraham'ın annesi, sanırım, tam olarak eğitimli bir kadın değildi?"

"Onu hiç görmedim, efendim."

"Çok küçükken mi öldü?"

"Dört yaşındaydı, efendim."

"Ve oğlunun pek fazla eğitimi yok gibi görünüyor?"

"Kendi hatasıydı, efendim; bana geldiğinde onu okula gönderdim,
ama, Tanrı bilir efendim, bunu yapacak kadar maddi imkanım yoktu.
Onun orada kendi kızımdan daha iyi fırsatları vardı; ve
kendim söylesem de, söylememesi gereken biri olarak, o iyi bir öğrenci."

"Eminim öyledir,--ve görünüşüne bakılırsa çok iyi bir genç kadın da. Ama bu mektuba gelince. Korkarım ki kocanız yaşam tarzında olması gerektiği kadar titiz davranmamış."

"Ne yapabilirdim, efendim? Zavallı, zayıf bir kadın!"

"Hiçbir şey; yapabileceğin şeyi, eminim yaptın."

"Her zaman başımın üstünde bir ev tuttum, ama çok mütevazı, gördüğünüz gibi, efendim. Ve buraya geldiğinde yiyecek bir lokma ve içecek bir
kase oldu. Beni bu kadar çok yıl önce rahatsız etmesi sık sık olmazdı."

"Anne," dedi genç Mary Swan, "beyefendi sizinle babam arasındaki tüm
olayları bilmek istemez."

"Ah, ama tam da bilmek istediğim şey bu."

"Ama efendim, babam belki de bunu seçmez." Kadınların erkeklere itaati - yasal olarak bağlı oldukları erkeklere - bence, insan doğasındaki en dikkat çekici özelliktir. Buna bir köpeğin içgüdüsel sadakatinden başka hiçbir şey denk değildir. Elbette gri kısraklardan ve yanlış kişilerin giydiği
giysilerden duyarız. Xanthippe şüphesiz yaşadı ve
bu karakter zaman zaman tekrarlanır; ama kural, bence,
söylediğim gibidir.

"Bayan Swan," dedi Bay Prendergast, "sizin sırlarınızı sizden
sömürseydim kendimi dürüst olmayan biri olarak görürdüm, çünkü siz kendiniz
bu kadar dürüst ve saygıdeğersiniz." Belki Bay Prendergast'ın konuya bu açıdan bakmakta biraz geç kaldığı düşünülebilir. "Ama şu anda sizinle birlikte burada yaşayan ve adının Swan değil Mollett olduğunu
anladığım kocanızın erken tarihini öğrenmem gerekiyor. Kızlık soyadınız muhtemelen Swan'dı?"

"Ama ben Putney'deki cemaat kilisesinde dürüstçe evlendim, efendim ve o genç kadın dürüstçe
doğdu."

"Bundan oldukça eminim. Hiç şüphem olmadı. Ama dediğim gibi, buraya kocanız hakkında bilgi almak için geldim ve size hazırlıksız soru sormak istemiyorum," -ah, Bay Prendergast!- "ve bu yüzden size şunu söylemeyi doğru buluyorum ki, ne ben ne de beni ilgilendiren kişiler, eğer o sadece isteyerek veya istemeyerek yapabileceğimiz şeyi yapmaya gönüllü olarak gelirse, kocanıza yardım edebileceğimizden daha fazla yük yüklemek istemiyoruz."

"Ama İbrahim'in mektubunda ne vardı, efendim?"

"Şey, şimdi pek bir şey ifade etmiyor."

"Sizi buraya o mu gönderdi, öyle mi, efendim? Nerede olduğumuzu nasıl öğrendi, Mary?" ve zavallı kadın kızına döndü. "Gerçek şu ki,
efendim, o bu yirmi yıldır bizim hakkımızda hiçbir şey bilmedi; ne de biz
onun hakkında. Ben onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmedim,--bildiğim kadarıyla. Ve o beni Swan'dan başka bir isimle hiç tanımadı ve
çocukken beni teyzesi sanmıştı. "

"O zaman sizin ve babasının karı koca olduğunuzu bilmiyor muydu?"

"Ben her zaman bilmediğini düşünmüşümdür, efendim. Ama nasıl--"

Sonuçta genç tilki yaşlı tilki kadar kurnaz değildi, diye düşündü Bay Prendergast kendi kendine. Ama yine de, o
hâlâ yaşlı tilkiyi daha çok seviyordu. Öylesine alışılmadık şekilde kısa koşan tilkiler vardır ki, onları asla kovalayamazsınız.

"Sanırım, Bayan Swan," diye devam etti Bay Prendergast, "Fitzgerald'ın adını
duymuşsunuzdur?"

Zavallı kadın sessizce oturdu ve şaşırdı, ama bir an sonra kızı ona
cevap verdi. "Annem, efendim, ona hiçbir soru sormamanızı
tercih ederdi."

"Ama, iyi kızım, annen sanırım babanı
korumak isterdi ve bu soruları bir mahkemede cevaplamak istemezdi."

"Allah korusun!" dedi zavallı kadın.

"Baban, benim arkadaşım olan talihsiz bir hanıma çok kötü davrandı ve onun adına gerçeği öğrenmeliyim."

"O Bayan Swan, veya artık ona diyebileceğimiz gibi Bayan Mollett, "çok sayıda hanıma kötü davrandı, efendim," dedi.

"Yıllar önce bu hanımla bir tür evlilik
geçirdiğinin farkındasınız, değil mi?" dedi Bay Prendergast, neredeyse
sert bir şekilde.

"Kendi adına cevap versin," dedi gerçek eş. "Mary, yukarı çık
ve babana aşağı inmesini söyle."

BÖLÜM XL.

YERİNDEKİ TİLKİ.

Küçük Mary Swan, annesinin emrini yerine getirmeden önce bir an tereddüt etti, hiçbir şey söylemedi, ancak annesinin
yüzüne şüpheyle baktı. "Git, canım," dedi yaşlı kadın, "ve babana aşağı inmesini söyle. Onu reddetmenin bir anlamı yok."

"Hiçbiri," dedi Bay Prendergast; ve sonra kızı
gitti.

Avukat ve yaşlı kadın on dakika boyunca yalnız oturdular, bu süre boyunca avukatın kulağı merdivenlerde veya baş üstünde duyulabilecek herhangi bir adıma karşı oldukça uyanıktı. Böyle bir girişimde bulunulsaydı Bay Mollett'in kaçmasını önlemek için kendisi herhangi bir aktif önlem almazdı. Kadın, erkekten daha iyi bir tanık olabilirdi ve onun kaçması konusunda hiçbir korku olmazdı. Yine de Mollett'in kendi isteğiyle huzuruna
çıkması konusunda endişeliydi.

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için üzgünüm, efendim," dedi Bayan Swan.

"Bu bir şey ifade etmiyor. Kocanızın benimle konuşmadan önce biraz düşünmek istemesini kolayca anlayabiliyorum. Bunu affedebilirim."

"Ve efendim--"

"Peki, Bayan Mollett?"

"Onu cezalandırmak için bir şey yapacak mısınız, efendim? Zavallı bir kadın tek bir kelime bile söylemeye cesaret ederse, dizlerimin üstünde ona merhametli olmanızı rica ederim. Şimdi onu affederseniz, dürüst bir şekilde yaşayacağını ve yaptıklarından pişman olacağını düşünüyorum."

"Çok kötü şeyler yaptı," dedi Bay Prendergast ciddiyetle. "Zavallı bir beyefendiyi mezarına kadar taciz ettiğini biliyor musunuz?"

"Tanrı ona merhamet etsin!" dedi zavallı kadın. "Ama efendim, o onun oğlu değil miydi? Bunu yapan Abraham Mollett değil miydi? Ah, efendim, eğer zavallı bir eşin konuşmasına izin verirseniz, babasından daha kötü davranan odur."

Bay Prendergast ona nasıl cevap vereceğine karar vermeden önce, merdivenlerden yavaşça inen ayak sesleri duydu.
Ağır ve güçsüz adımlar atan bir kişiye aittiler ve kapının açılmasına daha bir dakika vardı.

"Efendim," dedi kadın. "Efendim," ve konuşurken hevesle
yüzüne baktı--"Bizi, bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi, siz de bizim suçlarımızı affedin. Hepimiz bunu hatırlamalıyız, efendim."

"Doğru, Bayan Mollett, kesinlikle doğru;" ve Bay Prendergast, kapı açılırken
sandalyesinden kalktı.

Bay Prendergast ve Matthew Mollett'in daha önce bir kez, genellikle Sir Thomas Fitzgerald'ın oturduğu odada
bir araya geldikleri hatırlanacaktır. O zaman Bay Mollett, her halükarda, etrafında biraz güç prestijiyle odaya girmişti. Castle Richmond'a kırbaçlı adam olarak gelmişti; ve oradan ayrılmadan önce cesareti kesinlikle biraz düşmüş olsa da, yine de
kendisi için bir iki kelime söyleyebildiği kadar yıkılmamıştı. Sağlığı yerindeydi ve görünüşü düzgündü,
ve odadan ayrılırken bile
kendisine düşen mutlak yıkımın farkına varamamıştı.

Ama şimdi bunu yeterince net bir şekilde fark etmiş gibi görünüyordu. Zayıf, hasta ve solgundu ve Bay Prendergast'ın onu en son gördüğü zamandan beri on yaş daha büyük görünüyordu. Eski bir sabahlığa sarılmıştı, başında bir gecelik başlığı vardı ve sandalyesine oturmadan önce
şiddetli bir şekilde öksürdü. Herhangi bir evcil hayvanın, zavallı bir tilkinin delikten deliğe ve gizliden gizliye avlanırken hangi ateş ve suyla
sürüldüğünü bilmesi zordur. Harika bir gerçektir, ama daha az gerçek değildir ki, hiçbir adam hiç çalışmadan yaşamaya çalışan ve diğer adamların alın teriyle beslenen alçaklar kadar çok çalışıp az ücretle çalışmaz. Zavallı Matthew Mollett korkunç bir talihsizlik yaşamıştı, Cork'taki South Main Street'teki Kanturk Oteli'nden kaçtığı gün ile diğer gün, soğuk ve aç ve neredeyse ölüme yakın bir şekilde, Spinny Lane'deki, Doğu'daki St. Botolph's'taki karısının evinin kapısında kendini gösterdiği gün arasında çok sert çizgilerle karşılaşmıştı. Gerçekten çok zorlandığı zamanlar dışında asla orada görünmezdi ve o zaman içeri gizlice girip barınak ve yiyecek arar, kocasına yardım ve teselli hakkını kısık sesle yalvarırdı. Ve yalvarışı hiçbir zaman reddedilmedi. Bu vesileyle gerçekten çok kötü bir durumda gelmişti: Cork'tan sadece vücudunda taşıyabileceği kadarını getirmişti ve geçimini sağlayabilmek için rehin verebileceği şeyleri rehin vermek zorunda kalmıştı. Sonra sıtma hastalığına yakalanmış ve hastalıkla birlikte Spinny Lane'e doğru sürünerek gitmiş ve orada kötü davrandığı, terk ettiği ve ihanet ettiği
anne ve kızı tarafından bakılmıştı. "Şeytan hasta olduğunda şeytan bir keşiş olurdu" ve şimdi karısı, bu tür konularda tüm kadınlar gibi safça davrandığı için şeytanın itirazlarına inanmıştı. Belki bir zaman gelebilir ki -- Ama durun! -- yoksa ortodoksluğun nasırlarına basabilirim. İma etmek istediğim şey şu; Bay Mollett'in sonunda yeni bir sayfa açacağı kartlardaydı.

"Nasılsınız, Bay Mollett?" dedi Bay Prendergast. "Sizi bu kadar kötü
gördüğüm için üzgünüm."

"Evet, efendim. Kesinlikle yeterince kötüyüm. Sizi
son kez görme zevkine eriştiğimden beri çok hastayım, efendim."

"Ah, evet, o Castle Richmond'daydı; değil mi? Eh, bir
erkeğin yapabileceği en iyi şeyi
yaptınız; artık hasta olduğunuz ve onların bakımına ihtiyaç duyduğunuz için
karınıza ve ailenize döndünüz."

Bay Mollett, ifade edilemez bir keder ve zayıflıkla dolu bir yüzle ona baktı. Böyle bir
konuda böyle bir toplulukta ne söyleyebilirdi? Karısı ve kızı, gerçek karısı ve
gerçekten doğmuş kızı orada oturuyordu, artık onlara bağımlıydı ve
onların ellerinde yatıyordu, tıpkı bir hasta adamın kadınların ellerinde yattığı gibi: onları inkar edebilir miydi? Ve orada, Fitzgerald'ın tüm çıkarlarını temsil eden ve bu sabaha kadar Mollett'in Cork ilçesinde servetini nasıl kazandığına dair hikayeye inanan korkunç Bay Prendergast oturuyordu. Onun huzurunda, Leydi Fitzgerald'ın asla karısı olmadığını kabul edebilir miydi? Çok kötü bir durumda olduğunu itiraf etmek gerekir. Ve sonra, ateşini hatırla!

"Sanırım, karın ve kızınla birlikte olduğun için kendini oldukça rahat hissediyorsun," diye devam etti Bay Prendergast, insanlık dışı bir şekilde.

Bay Mollett, gece başlığının altından ona acınası bir şekilde bakmaya devam etti. "Eskisinden daha iyiyim, teşekkür ederim, efendim," dedi.

"Birinin sağlığını geri kazanması için ailesinin koynundan daha iyi bir şey yoktur; var mı, Bayan Mollett;--ya da birinin sağlığını korumak için?"

"Keşke siz beyler de böyle düşünseydiniz," dedi kuru bir şekilde.

"Bana gelince, hiç eşle kutsanmadım. Hasta olduğumda
kişiye güvenmek zorundayım. Bu konuda kocanız kadar
şanlı değilim; ben sadece yaşlı bir bekarım."

"Ah, siz öyle değil misiniz, efendim?" dedi Bayan Mollett; "ve belki de en iyisi böyle olması. En mutlu olanlar evli insanlar değildir."

Bu sırada kızı işine odaklanmış bir şekilde oturuyordu,
diktiği gömleğin üzerinden yüzünü kaldırmıyordu. Ancak bir gözlemci alnından ve gözünden sadece söylenenleri dinlemediğini, aynı zamanda önündeki sahneyi düşündüğünü ve meditasyon yaptığını görebilirdi.

"Pekala, Bay Mollett," dedi Bay Prendergast, "siz her halükarda yaşlı bir bekar değilsiniz." Bay Mollett hala ona acıklı bir şekilde baktı, ancak hiçbir şey söylemedi. Bay Prendergast'ın tüm bunlarda gereğinden fazla acımasız olduğu düşünülebilir, ancak zavallıyı kesinlikle iliklerine kadar indirmesinin onun görevi olduğu unutulmamalıdır. Mollett'in günahını itiraf etmesi ve önündeki bu kadının gerçek karısı olduğunu kabul etmesi sağlanmalı; ve merhamet zamanı bu yapılana kadar başlamamıştı.

Ve sonra kızı, işlerin nasıl gittiğini görerek konuştu onunla birlikte.
"Baba," dedi, "bu beyefendi Abraham Mollett'ten bir
mektup aldığı için aradı; ve Abraham'ın İrlanda'da
neler yaptığından bahsediyordu."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi zavallı Mollett. "Şu talihsiz genç adam;
o zavallı, talihsiz genç adam! Beni en sonunda mezara
götürecek - en sonunda mezara."

"Gelin, Bay Mollett," dedi Bay Prendergast, şimdi ayağa kalkıp
sırtını ateşe vererek, "Senin ve benim daha fazla
çalışıp durmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Sanırım bu hanımların önünde
Cork bölgesinde neler olup bittiği konusunda açıkça konuşabilirim."

"Efendim!" dedi Bay Mollett, avukatın kalbini harekete geçirmesi gereken
ağızlarında küçümseyen bir bakışla.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Mollett, çok sert bir şekilde.

"Evet, anne, bu konuda bir şeyler biliyoruz; ve beyefendi
eğer hoşuna giderse konuşabilir. Bunu yapması
senin için daha iyi olacak, baba."

"Pekala, canım," dedi Bay Mollett, olabilecek en alçak sesle;
"beyefendi ne isterse--sadece umuyorum--" ve derin bir
iç çekti ve umutlarını veya isteklerini daha fazla dile getirmedi.

"Öncelikle," diye başladı Bay Prendergast, "buradaki hanımın yasal eşiniz ve bu genç hanımın da meşru kızınız olduğunu varsayıyorum? Hiç şüphem yok ki ben de öyle düşünüyorum?"

"Hiç şüphem yok efendim, dünyada," dedi Bayan Mollett, ki
de jure olduğunu iddia ediyordu. "Evlilik soyadlarımı göstereceğim, efendim.
Abraham'ın annesi, birlikte olmamızdan sadece altı ay önce ölmüştü;
ve ondan sadece altı ay sonra evlendik."

"Peki, Bay Mollett; Sanırım buna karşı çıkmak istemiyorsunuz?"

"İstese de istemese de yapamaz efendim," dedi Bayan Mollett.

"Bana o evlilik cüzdanını gösterebilir misiniz?" diye sordu Bay Prendergast.

Bayan Mollett bu konuda biraz şüpheli görünüyordu. Belki de, kocasının reformuna ne kadar güvense de, haklarının bu önemli
sahipliğini nerede sakladığını ona bildirmek istemiyordu.

"İstendiğinde açıklanabilir, efendim," dedi genç Mary Mollett; ve sonra Bay Prendergast, iki kadının aklından geçenleri görünce, bu konuyu daha fazla zorlamadı.

"Ama sizin ağzınızdan duymaktan mutluluk duyarım, Bay Mollett, evliliği kabul ediyorsunuz, sanırım Fulham'da gerçekleşti, dediniz, hanımefendi?"

"Putney'de, efendim; Putney cemaat kilisesinde, Rabbimiz'in
bin sekiz yüz on dört yılında."

"Ah, o Bay Mollett'in Dorsetshire'a gitmesinden önceki yıldı."

"Evet efendim. O zamanlar benimle uzun süre kalmadı.
Gitti ve beni terk etti; ve sonra bildiğiniz her şey oldu -- bana anlattıkları gibi
Dorsetshire'da. Ve sonra o, Aby'yi geride bırakarak
kendi bakımına gittiğinde, çocuğu aldım ve onun teyzesi olduğumu söyledim. O zamanlar sebepler vardı; ve korktum-- Ama boş verin
bunu, efendim; çünkü o zaman aksini söyleyecek kadar
yanlış bir şey yaptıysam, ben onun yasal nikahlı karısıyım ve o bunu
benim yüzüme karşı inkar etmeyecek. Ve sonra çok sıkıştığında ve sıkıntıda olduğunda
bana geri döndü ve ondan sonra burada Mary doğdu; ve bir diğeri, bir erkek çocuk, Tanrı onu korusun, bu sıkıntılardan kurtuldu. Ve o zamandan beri
benimle sık sık birlikte olmadı. Ama şimdi, şimdi
burada olduğuna göre, bize acımalı ve ona bir şans daha vermelisiniz."

Ama yine de Bay Mollett kendisi hiçbir şey söylememişti. Tüm bu süre boyunca oturdu,
sanki sohbet onun için hiç de rahat değilmiş gibi başını bir o yana bir bu yana yorgunca hareket ettirdi. Ve aslında,
çok hoş olduğu varsayılamaz. Başını
yavaşça ve yorgun bir şekilde bir o yana bir bu yana hareket ettirdi; ara sıra bir elini
zayıfça kaldırarak, sanki kesinlikle tatsız olan koşulların tekrarlanmasını küçümsüyormuş gibi. Ama Bay Prendergast konuşmaya kararlıydı.

"Bay Mollett," dedi, "bu hanımın ifadesinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu açıkça söylemenizi rica ediyorum. Onu yasal eşin olarak kabul ediyor musun?"

"Beni reddetmeye cesaret edemez, efendim," dedi kadın, belki de bu konuda biraz fazla istekliydi.

"Baba, neden bir erkek gibi davranıp konuşmuyorsun?" dedi kızı, şimdi ona dönerek. "Hepimize kötülük yaptın;--çok kişiye; ama şimdi--"

"Ve bana karşı mı döneceksin, Mary?" diye sızlandı, neredeyse ağlayarak.

"Sana karşı mı döneceksin! Hayır, bunu hiç yapmadım. Ama anneme bak.
O beyefendinin onun--adını vermeyeceğim
bir şey olduğunu düşünmesine izin verir misin? Benim senin dürüst doğan çocuğun olmadığımı mı söyleyeceksin? Çok
kötü bir şey yaptın ve şimdi elinden geleni telafi etmelisin. Burada ona cevap vermezsen seni buradan
daha kötü bir yerde cevap vermeye zorlayacak."

"Ne söylemeliyim, efendim?" diye tekrar sızlandı.

"Bu hanım sizin yasal karınız mı?"

"Evet, efendim," dedi zavallı adam sızlanarak.

"Ve Dorsetshire'da Bayan Wainwright ile yaptığınız o evlilik töreni yasal bir evlilik değil miydi?"

"Sanırım değil, efendim."

"O zamanlar çok eşlilik yaptığınızın gayet farkındaydınız?"

"Efendim!"

"Çok eşlilik yaptığınızı biliyordunuz, diyorum; evlenmeyi
iddia ettiğiniz çocuk o törenle
karınız olmayacaktı. O zamanlar bunların hepsini bildiğinizi söylüyorum? Hadi, Bay Mollett, bana cevap verin, eğer bir polis memuru tarafından
buradan çıkarılıp hemen bir yargıcın önüne çıkarılmanızı
istemiyorsanız."

"Ah, efendim! Bize merhamet edin; "Lütfen bize merhamet edin," dedi Bayan Mollett, önlüğünü gözlerine tutarak.

"Baba, neden beyefendiye açıkça konuşmuyorsun? Eğer bunu yaparsan seni affedecektir."

"Kendimi mi suçluyorum, efendim?" dedi Bay Mollett, hâlâ dünyadaki en mütevazı
sesle ve neredeyse nefesinin üstünde.

Ne de olsa, bu tilkinin içinde hâlâ biraz kaçma gücü kalmış, diye düşündü Bay Prendergast. Henüz o kadar da
tamamen dövülmemişti ama hizmetinde bir iki kaçamak kalmıştı. "Kendimi mi suçluyorum, efendim?" diye sordu, bir çocuğun köşede daha fazla durup durmayacağını sorabileceği kadar masum bir şekilde.

"Bu konuda ne isterseniz yapabilirsiniz, Bay Mollett," dedi avukat; "Ben ne bir yargıç ne de bir polisim; ve şu anda bir avukat olarak bile hareket etmiyorum. Ben, sizin
en büyük ölçüde kötüye kullandığınız ve dolandırdığınız bir ailenin dostuyum. O ailenin
babasını öldürdünüz--"

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Mollett.

"Evet, hanımefendi, bunu yaptı; ve neredeyse o zavallı hanımın
kalbini kırıyordu ve oğlunu kendi evinden kovuyordu. Siz
tüm bunları, kendi karınızı ve kendi çocuğunuzu evde açlıktan ölmeye terk ederken, onları
aşağılık hoşgörüleriniz için paradan dolandırmak için yaptınız. Hayatım boyunca hiç bu kadar aşağılık bir alçakla karşılaşmadım; ve şimdi
kendini suçlu bulup bulmayacağın konusunda benimle tartışıyorsun! Alçak ve kötü adam olduğun gibi - ikiyüzlü bir alçak, yine de seni hak ettiğin gibi darağacına
götürmek istememem için sebepler var."

"Ah, efendim, o buna varacak hiçbir şey yapmadı!" dedi zavallı
karısı.

"Beyefendinin sözünü bitirmesine izin versen iyi olur," dedi kızı. "Babanın asılacağı anlamına gelmiyor."

"Onun için fazla iyi olurdu," dedi Bay Prendergast, artık neredeyse tamamen öfkelenmişti. "Ama onun celladı olmak istemiyorum. Bu kadar vahşice yağmaladığınız ve kötü kullandığınız o ailenin huzuru için sessiz kalacağım, -eğer kamu davası olmadan amacıma ulaşabilirsem. Ama unutmayın ki size hiçbir şey garanti etmiyorum. Bildiğim kadarıyla gece gelmeden önce hapse girebilirsiniz. Size söyleyebileceğim tek şey, sizden bir itiraf alarak arkadaşlarımın mallarına kovuşturma olmadan
geri dönebilirsem, bunu yapacağım. Şimdi bana cevap verebilirsin veya vermeyebilirsin,
istediğin gibi."

"Ona güven, baba," dedi kızı. "Senin için en iyisi bu."

"Ama ona her şeyi anlattım," dedi Mollett. "Benden daha ne istiyor?"

"Dorsetshire'da Bayan Wainwright ile evlilik töreninden geçtiğinde, iki eşliliğe girdiğini ve o zaman bunu yaptığını bildiğini yazılı olarak kabul etmeni istiyorum."

Bay Mollett, doğal olarak, yazılı belgeyi ona verdi
ve sonra Bay Prendergast, iki kadına nezaketle eğilerek ve ateşin yanında çömelmiş olan o zavallıya bir daha bakmaya tenezzül etmeden ayrıldı.

"Bu kadar alçalan zavallı bir yaratığa sert davranma," dedi Bayan Mollett odadan çıkarken. Ama Mary Mollett junior onu kapıya kadar takip etti ve kapıyı açtı onun için. "Efendim," dedi, ayrılmaya hazırlanırken biraz tereddütle ona hitap ederek.

"Pekala, Bayan Mollett; sizin için bir şey yapabilseydim bu beni memnun ederdi, çünkü içtenlikle sizin için üzülüyorum, hem sizin için hem de anneniz için."

"Teşekkür ederim, efendim; bizim için yapabileceğiniz bir şey olduğunu sanmıyorum, onu bağışlamaktan başka. Çarmıhtaki hırsız affedildi, efendim."

"Ama çarmıhtaki hırsız tövbe etti."

"Ve kim tövbe etmediğini söyleyebilir? Kutsal kitaptaki sözlerle onun
kalbinden bahsedemezsiniz, o diğerinden bahsedebileceğiniz gibi. Ama Rabbimiz bize en kötü günahkarları bile affetmenin iyi olduğunu öğretti.
O zavallı kadına, dualarında onu andığında bunu düşünmesini söyleyin."

"Yapacağım, Bayan Mollett; gerçekten, gerçekten yapacağım;" ve sonra
onu terk ederken ona saygı göstergesi olarak elini uzattı. Ve böylece Spinny Lane'den
çıktı.

BÖLÜM XLI.

AVRUPA KAMARASI LOBİSİ.

Bay Prendergast, Spinny Lane'den çıkıp St.
Botolph kilisesine geri döndüğünde ve oradan taksisiyle Bloomsbury Meydanı'na geri döndüğünde, düşünecek çok şeyi vardı. İlk olarak, işlerin gidişatından
tamamen memnun olmadığı açıklanmalıdır. Herbert Fitzgerald için mülkü geri almak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapardı,
kesinlikle doğrudur; ve şimdi keşfettiği her şeyi keşfetmek için hiçbir olası çabayı
kaçırmazdı, neredeyse hiçbir çabaya gerek kalmadan. Ama yine de
tamamen memnun değildi; bir iki ay önce kararını vermişti ki
Leydi Fitzgerald kocasının yasal karısı değildi; ve hala yeterli kanıt olduğunu düşündüğü
bu sonuca varmıştı. Fakat
şimdi yanıldığı kanıtlanmıştı; kurnazlık ve ayırt etme konusundaki karakteri zarar görecekti ve büyük müttefiki ve dostu Bay Die, Şansölye avukatı, ona karşı katıksız bir alaycılıkla saldıracaktı. Bay Prendergast gibi sık sık haklı olan bir adam,
kendisinin her zaman haksız olduğunu görmekten hoşlanmaz. Ve sonra, kararı ani olmasaydı, o eski baronetin hayatı
kurtarılamaz mıydı?

Bay Prendergast, Bloomsbury Meydanı'na doğru giderken bunu bir dereceye kadar hissetmekten kendini alamadı; ama yine de büyük bir
zafer kazanmış olma hissine de sahipti. Arkadaşlarına yanılmaz bir şekilde mahvolacağını söylediğinde, bu onun için bir servet kazanmış bir adam gibiydi. Kehanetinde ne kadar yanıldığını düşünmek onu rahatsız ediyor; ama yine de birinin servet kazanması çok hoş bir şey.

Kendini Holborn'daki Chancery Lane'in tepesinde bulduğunda, taksisini durdurdu ve indi. O zamana kadar ne yapacağına karar vermişti; bu yüzden Stone Buildings'e doğru hızla yürüdü ve çok yakın olduğu yaşlı katibe başını sallayarak Bay Die'ı görüp göremeyeceğini sordu. O sabah o odalara ikinci ziyaretiydi, çünkü günün erken saatlerinde oradaydı ve Herbert'ı yeni Gamaliel'iyle tanıştırmıştı. "Evet, Bay Die
içeride," dedi katip gülümseyerek; ve böylece Bay Prendergast, Şansölye tanrısının
bilinen karanlık tapınağına geçti.

Orada tam bir saat kaldı, bu arada Herbert Fitzgerald'a Bay Die'yi görene kadar odadan çıkmaması için yalvaran bir mesaj gönderilmişti; "ve arkadaşınız Bay Prendergast da onunla birlikte," dedi katip. "Çok hoş bir beyefendi Bay Prendergast, ayrıca alışılmadık derecede zeki; ama bana öyle geliyor ki Bay Die'yle karşılaştığında asla kendini koruyamıyor."

Saatin sonunda Herbert kutsal alana çağrıldı ve orada Bay Die'yi her zamanki sandalyesinde otururken buldu, vücudu çok eğikti, her zaman siyah, tam oturan bir pantolonla sarılmış olan bacağının baldırını tutuyordu ve çok yumuşak bir şekilde gülümsüyordu. Bay.
Prendergast'ın yüzünde pek de hoş olmayan bir ifade vardı. Bay.
Die ona, belki de fazlaca sık, çok iyi bilinen bir sloganını tekrarlamıştı; bu sloganın yardımıyla hayatın sığlıklarında güvenle ilerlediğini
iddia ediyordu - kendisi ve belki de başkaları. Bu, ait olduğu asil hanın büyük kapılarının üzerine
yazılmasını çok istediği bir slogandı; ve
aslında, birkaç yıl önce oraya
çok haklı olarak
yazılmış olabilirdi. Bay. Die, aceleyle yanına gelen herkese "Festina lente" derdi. Sonra da insanlar onu önceden planlayarak geciktirmekle suçladığında, hayır derdi, her zaman acele etmeyi önermişti. "Festina" derdi; "festina" kesinlikle; ama "festina lente". Doktrin her halükarda öğretmenle birlikte gelişti, çünkü Bay Die büyük bir servet biriktirmişti.

Herbert, Bay Prendergast'ın biraz telaşlı olduğunu hemen fark etti.
İrlanda'daki avukattan gördüklerine bakılırsa, Bay Prendergast'ı telaşlandırmanın imkansız olduğunu söylerdi; ama gerçekte
büyüklük, ancak daha büyük bir büyüklükle karşılaşana kadar büyüktür. Mars
ve Apollon, onları Jüpiter'in büyük tahtının dibinde otururken görene kadar korkunç ve muhteşem tanrılardır. Bay Prendergast, eski Şansölye Jüpiter'in gözünde çok itibarlı olmasına rağmen, şimdi bu sefer de takımını çok hızlı sürdüğü ve kendi aceleci teklifinde neredeyse aynı derecede dikkatsiz davrandığı hatırlatılmıştı.

"Sizi burada beklettiğimiz için çok üzgünüz, Bay Fitzgerald," dedi Bay Die, elini genç adama uzatarak, ancak sandalyesinden kalkmadan; "özellikle üzgünüm, çünkü
koşumdaki ilk gününüz. Ama arkadaşınız Bay Prendergast, henüz tam olarak
çözülmemiş gibi görünen bir
iş hakkında birlikte konuşmamız gerektiğini düşünüyor."

Herbert elbette gitmek için acele etmediğini söyledi;
her şeyi konuşmaya oldukça hazırdı; ama onun aklına
o anda kendisi ile Bay Die arasındaki anlaşmanın niteliğinden daha önemli hiçbir şey gelmemişti.
Bay Die'nin bekleyeceği ve Herbert Fitzgerald'ın bu durum için
hazırladığı bir ücret vardı.

"Bu sabah sizi gördüğümden beri
neler olduğunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Prendergast, yüz hatları açıkça
tapis'te onur ücretinden daha önemli bir şeyin olduğunu söylüyordu.

"Ne oldu?" dedi Herbert, aklı şimdi Castle Richmond'a
uçtu.

"Yavaşça, yavaşça," dedi Bay Die; "tüm hukuk
tecrübem boyunca -ki bu artık çok uzun bir deneyim oldu- sizinki kadar, bu kadar sıra dışı bir aile geçmişine hiç rastlamadım, Bay Fitzgerald. İrlanda'dan döndüğünde buradaki dostumuz Bay Prendergast bana ilk önce her şeyi anlattığında, doğru ve adil bir karar verdiğini düşünmeye meyilliydim--"

"Bundan hiç şüphe yok," dedi Herbert.

"Bir dakika durun, sevgili beyefendi; yarım dakika bekleyin - adil bir karar, diyorum - gerçeklerin kanıtlarının kesin olduğu konusunda. Ama ben onun bu gerçekleri
kanıtlanmış olarak kabul etmesinde biraz - erken - belki de çok güçlü bir kelime - biraz fazla emin
olmadığından pek emin değildim."

"Ama kanıtlandılar," dedi Herbert.

"Zavallı babanıza onları bu şekilde değerlendirmesini tavsiye etmem için beni her zaman yeterli sebep olduğunu savunacağım," dedi Bay Prendergast, kararlı bir şekilde. "Şunu unutmamalısınız ki o adamlar hemen diğer tarafta işe koyulurlardı; aslında, içlerinden biri bunu denedi."

"Herhangi bir belirgin başarı olmadan, sanırım," dedi Bay Die.

"Babam sizin tamamen haklı olduğunuzu düşündü, Bay Prendergast," dedi Herbert, gözünde bir damla yaşla; "ve bu olayın onu ölüme sürüklemiş olması mümkün olsa da, her şeyi bilmesinden başka
bir alternatif yoktu." Bunun üzerine Bay Prendergast sandalyesinde otururken yüzünü buruşturdu. "Ve bundan eminim," diye devam etti Herbert, "o iki adamın kötülüklerine bırakılmış olsaydı, son günleri olduğundan çok daha az rahat olurdu. Annem bunu benim kadar güçlü bir şekilde hissediyor." Ve sonra Bay Prendergast biraz olsun rahatlamış gibi göründü.

"Harekete geçmek için zor bir krizdi," dedi Bay Prendergast,
"ve bunu sadece kendi zayıf yargımla yaptığımı söyleyebilirim."

"Harekete geçmek için zor bir krizdi," dedi Bay Die, onaylayarak.

"Ama neden şimdi bütün bunlar gündeme getiriliyor?" diye sordu Herbert.

"Festina lente," dedi Bay Die; "lente, lente lente; her zaman lente. Birbirimizi anlamaya çalışırken ne kadar acele edersek, o hedefe o kadar az
hızla varırız."

"Nedir, Bay Prendergast?" diye tekrar sordu Herbert, artık büyük avukatın Şansölye bilgeliğine fazla önem
vermeyecek kadar heyecanlıydı. "Bu Mollett'ler hakkında yeni bir şey ortaya çıktı mı?"

"Evet, Herbert, bir şey ortaya çıktı--"

"Unutma, Prendergast, kanıtın yine eksik."

"Söz veriyorum, efendim, bence öyle değil: Ortak Hukuk mahkemesindeki herhangi bir entelektüel jüri için yeterli olurdu," dedi Bay Prendergast, bazen arkasından Bay Die'ye Cunctator soyadını verirdi.

"Ancak, Ortak Hukuk mahkemelerindeki jüriler her zaman zeki değildir. Ve
emin olabilirsin ki, Prendergast, davayı diğer tarafta ele alan herhangi bir beyefendi, sizin avukatınızın sizinki için söyleyeceği kadar çok şey
söyleyecektir. Unutma, daha Putney'e bile gitmedin."

"Putney'e gittin!" dedi Herbert, huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Sorumluluk onlarda olacak," dedi Bay Prendergast. "Başkalarına ait olduğu kanıtlanana kadar
kendimize ait olanı ele geçireceğiz."

"Sen çoktan ele geçirmeyi bıraktın."

"Hayır; biz daha hiçbir şey yapmadık: hiçbir yasal adım atmadık; inandığımızda--"

"Kendi eyleminle kendini şu anki konumuna soktuğun için, başka bir davayı ele geçirmeden önce çok dikkatli olman gerektiğini düşünüyorum."

"Elbette dikkatli olmalıyız. Ama fazla titiz olabileceğimizi düşünüyorum. Elbette Putney'e gideceğim."

"Putney'e!" dedi Herbert Fitzgerald.

"Evet, Herbert ve şimdi, Bay Die izin verirse, sana neler olduğunu
anlatacağım. Dün öğleden sonra, benimle yemeğe gelmeden önce, o mektubu aldım. Hayır, o senin kuzenin Owen
Fitzgerald'dan. Bunu da yakında görmelisin. Buydu, o gün zavallı babanın odasında gördüğün
genç Mollett'ten."

Herbert endişeyle elini uzatıp mektubu aldı, ama yine Bay Die tarafından
kesildi. "Bir an için özür dilerim, Bay Fitzgerald. Prendergast, mektubu tekrar görmeme izin ver, olur mu?" Ve
elini tutarak, mektubu sağ eliyle tutarken
hala sol eliyle bacağını tutarak çok dikkatli bir şekilde okumaya devam etti.

"Nedir bu?" dedi Herbert, neredeyse fısıldayarak Prendergast'a seslenerek.

"Lente, lente, lente, sevgili Bay Fitzgerald," dedi Bay Die, gözleri hala kağıttayken. "Eğer gri saçların ve kel kafaların deneyiminden
yararlanacaksan,"--kendisininki büyük beyaz bir taş kadar keldi--"bir anlık gecikmenin bazı dezavantajlarına katlanmak zorundasın. Şimdi varsayalım ki,
Prendergast, o insanlarla birlikte hareket ediyor--sokak dediğiniz şey nedir?"

"Spinny Lane'de."

"Evet; babası ve oradaki iki kadınla."

"Bununla ne kazanabilirlerdi ki?"

"Senden alabileceği her şeyi onunla paylaş."

"Adam bunun için asla kendini iki eşlilikle suçlamazdı. Ayrıca, kadınları görmeliydin, Öl."

"Kadınları gördüm! Tsh--tsh--tsh; genç ve yaşlı yeterince gördüm ki, temiz bir önlük, alçakgönüllü bir ses tonu ve aşağı bakan bir göz her zaman gerçek bir dil ve dürüst bir kalple birlikte gitmez. Kadınlar artık çağın en başarılı dolandırıcıları! Bu meslek her halükarda onlara kapalı değil."

"Bu kadınların dolandırıcı olduğunu görmeyeceksin; en azından ben öyle düşünmüyorum."

"Ah! ama emin olmak istiyoruz, Prendergast;" ve sonra Bay Die mektubu
çok yavaş bitirdi, Herbert'in düşündüğü gibi.

Bitirdiğinde, katladı ve Bay Prendergast'a geri verdi. "Sanırım ilk bakışta güçlü bir davanız var; o kadar güçlü ki belki de tüm meseleyi burada bulunan genç arkadaşımıza, ki kendisi bu konuda çok derin bir şekilde endişeleniyor, açıklamakta haklısınız.
Ama aynı zamanda onu, meselenin hala
şüpheyle çevrili olduğu konusunda uyarmalıyım."

Herbert hevesle elini mektuba uzattı. "Bana güvenebilirsiniz," dedi: "Ben iyimser bir mizaca sahip değilim, kolay kolay da heyecanlanmam; ve emin olabilirsiniz ki, onu değerinden fazlasına almayacağım." Böyle dedikten sonra sonunda mektubu ele geçirdi ve Bay Die'nin yaptığından çok daha hızlı bir şekilde okumayı başardı. Bunu yaparken yüzü kıpkırmızı oldu ve mizacının soğukkanlılığından bahsederken
yalancı bir övünme yaptığını çok açık bir şekilde gösterdi.
Gerçekten de, bahisler o kadar yüksekti ki, genç bir adamın oyun oynarken soğukkanlı olması zordu: Kaybetmeye karar vermişti ve buna razı olmuştu; ama şimdi yine kalbinin her nabzı ve vücudunun her siniri rahatsız olmuştu. "Asla karısı olmadı," dedi yüksek sesle mektubun o kısmına geldiğinde.
"Gerçek karısı şimdi Spinny Lane'de yaşıyor! Bay Prendergast'a inanıyor musunuz?"

"Evet, inanıyorum," dedi avukat.

"Lente, lente, lente," dedi avukat, arkadaşının profesyonel olmayan sertliğinden oldukça bunalmış bir şekilde.

"Ama inanıyorum," dedi Bay Prendergast: "Her zaman şunu anlamalısın, Herbert, bu yeni hikaye muhtemelen doğru olmayabilir--"

"Oldukça mümkün," dedi Bay Die, neredeyse hafif bir kahkahaya
yaklaşarak.

"Ama kanıtlar o kadar güçlü ki," diye devam etti diğeri, "buna yürekten inanıyorum. O eve gittim ve yaşlı Mollet'i, karısı olduğuna inandığım kadını ve onlarla birlikte yaşayan kızını gördüm. "Benim zayıf yargıma gelince," dedi ve avukata doğru saygıyla eğildi, ancak avukatın yüzü, arkadaşı Bay Prendergast'ın yargısının her zaman çok ileri gitmediğini söyler gibiydi--"Benim zayıf yargıma gelince, kadınlar dürüst ve saygındır. Adam
asılmamış en büyük
kötü adamdır--oğlu daha büyük bir kötü adam olmadıkça;
ama şimdi öyle bir köşeye sıkışmış durumda ki, gerçek ona bir yalandan daha yararlı olabilir."

"Bu tür insanlar asla köşeye sıkışmazlar," dedi Bay Die;
"bazen ezilerek öldürülebilirler."

"Sanırım mesele size anlattığım gibi. En azından Mollett'in bunun böyle olduğuna dair güvencesi var. Kadın yıllardır aynı yerde ikamet ediyor ve her an ortaya çıkıp bu adamla, Dorsetshire'a gitmeden önce, onu görmeden önce evlendiğini kanıtlayacak: evlilik cüzdanı var; ve
öğrendiğim kadarıyla
size karşı bu soruyu sormaya
yetkin veya istekli kimse yok. Kuzenin Owen kesinlikle bunu yapmayacaktır."

"Buna güvenmek pek de doğru olmaz," dedi Bay Die, bir başka
alaycı sırıtışla. "Yılda on iki bin dolar dava açmak için büyük bir kışkırtıcıdır."

"Eğer yaparsa onunla savaşmalıyız; hepsi bu. Elbette konuyla ilgili olabilecek her türlü kanıtın uygun yasal biçimde bir araya getirilmesi için derhal adımlar atılacak, böylece soru tekrar gündeme gelirse tüm mesele bir özet haline getirilebilecek."

"Yirmi beş yıl sonra bunu bir özetin içinden çıkarmak çok zor olacak," dedi Bay Die.

"Peki bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?" diye sordu Herbert.

Sonuçta artık asıl soru buydu ve akşamın gölgeleri üzerlerine çökene ve donuk, karanlık odalar orada oturdukları sürece neredeyse karanlık olana kadar uzun süre aralarında tartışıldı. Bay Die ilk başta Herbert'in hala yasaya bağlı kalmasının iyi olacağını düşündü. Gerçekten de, bu kadar tuhaf koşullar altında yaşayan genç bir adamın zihninde sağlıklı bir dinginliğe, Blackstone, Coke ve Chitty'nin incelenmesinden daha fazla ne katkıda bulunabilirdi? orada, o odalarda çalışırken, ara sıra komşu mahkemelerin belagatiyle eğlenirken, zihnini eşit derecede dengede tutabileceğine dair makul bir umut olabilirdi, böylece İrlanda mirasına ilişkin ne başarı ne de başarısızlık onu olumsuz yönde etkilemezdi. En azından Bay Die böyle savundu. Ancak bu noktada Herbert'in kendi görüşleri var gibiydi:
ilk etapta annesiyle olması gerektiğini söyledi; ve sonra,
sonra, Castle Richmond'ı terk etmemesi gerektiği artık açık olduğundan--başka birinin kendisini orada efendi olarak adlandırmasına artık izin vermesi ona yakışmayacağından--efendilik yerini yeniden üstlenmek onun görevi olacaktı. "Artık sorumluluk onlarda olacak," dedi Bay Prendergast'ın sözlerini tekrarlayarak; ve sonra sonunda Bay Die'yi bile, Londra'da kalıp Chancery düğün çiçeğinin lezzetli balını yudumlamaktan
daha iyi olacağına ikna etmeyi başardı.

"Ve sen de bu unvanı alacaksın, sanırım?" dedi Bay Die.

"En azından Castle Richmond'a varana kadar," dedi, kızararak.
Sir Herbert Fitzgerald olma düşüncesini tamamen terk etmişti, artık
kendisine bu isimle hitap etmeyi cüret ettiğini söylemekten neredeyse utanıyordu.

Ve sonra o ve Bay Prendergast gidip birlikte yemek yediler, Bay Die'yi o günkü yasal işlerini tamamlaması için bıraktılar. Bunun üzerine, genellikle akşam dokuza, ona, hatta on bire kadar otururdu,
bu etkilerden kaynaklanan belirgin bir kötü sonuç olmadan, sonra
eve akşam yemeğine ve porto şarabına giderdi. Zaten neredeyse yetmiş yaşındaydı ve işin
üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi. Medea'nın hangi kazanında büyük hukukçular kendilerini öyle pişiriyorlar ki, beden hala ruha bağlıyken bile yarı ölümsüzlüğe ulaşabiliyorlar? Bay Die, kel kafasından bahsetse de, zamana boyun eğmeyi hiç düşünmüyordu. Emekli! Altmış yaşında emekli olmayı düşünenler, hayatları boş geçmiş olanlardır, kendilerini gerçekten işe adamış olanlar değil. Bana göre hiçbir şey zihni sıkı çalışma kadar dayanıklı hale getirmez. Belki de Porto şarabı eklenmelidir. Herbert, pozisyonundaki bu yeni değişikliğin tamamen farkına varana kadar yalnız kalmamıştı. Bay Prendergast ile o beyefendi kulübünde akşam yemeği yemişti ve özel olarak eğlenmek için çağrılmıştı, sanki kendi iyileşmesini sağlamak için büyük bardaklarda Bay Prendergast'ın kendisine çok sıra dışı olduğunu söylediği özel bir bordo şarabı içmişti.

"Burada oturmuş olman kadar bunun 34 olduğunu da söyleyebilirsin," dedi; "ve bunu başka bir yerde bulabileceğini pek bilmiyorum."

Herbert bu iddiaya itiraz etmeye hiç meyilli değildi. Öncelikle, 34'ün ne anlama geldiğinden pek emin değildi ve sonra 32 veya 36 gibi başka bir sayı da damak tadına uygun olurdu. Ama 34'ü içti ve bunu takdir ediyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Buradaki şaraplarımız harika derecede ucuz," dedi Bay Prendergast, sırdaşlaşarak; "ancak yine de fiyatını on iki şiline çıkardık. Bir şişe daha içeceğiz."

Bütün bunlar olurken Herbert kendi kaderini ve
talihini düşünemiyordu, aslında başka bir şey düşünemiyordu.
Yalnız kalmak istiyordu, düşünebilmek için ve ikinci 34'lük şişe ortaya çıktığında neredeyse
kalbi kırılmıştı.
Ancak kadehlerin kaldırılması arasındaki o ara anlarda bir şeyler ayarlanmıştı. Bay Prendergast hem Owen Fitzgerald'a hem de Bay Somers'a yazacağını söyledi; ve
Herbert'in hemen Castle Richmond'a dönmesi kararlaştırıldı, sadece annesine
geldiğini haber vermesi için zaman tanındı.

Sonra sonunda oradan ayrıldı ve Londra sokaklarında tek başına bir gece yürüyüşüne çıktı. Oraya varalı bir ay olmuş gibi geliyordu ona; ancak gerçekte Euston İstasyonu'nda trenden inmesi dün olmuştu. Londra'da yaşamayı dört gözle bekleyerek gelmişti ve şimdi Londra hayatı sona ermişti, - tabii ki, diğer umutları geri gelmediği sürece, Bay Die'nin odasında bir öğrenci olarak değil, Bay Die ve diğerlerinin yönetimi için yasalar yapmak üzere toplanan meclis konseyinden biri olarak tekrar görünmediği sürece. Hayatındaki bu bölümün onu kendi itibarında ne kadar alçalttığı tuhaftı. Altı ay önce kendini Castle Richmond için neredeyse fazla iyi
olduğunu düşünmüştü ve Parlamento'daki bir koltuğu, doğasına aykırı olmadan
uygun şekilde doldurabileceği tek yer olarak görmüştü.
Ama şimdi kendini o meclisin duvarları arasında göstermeye
cesaret edemeyeceğini hissediyordu. Koşullar tarafından o kadar hırpalanmış, yüksek yerinden o kadar kaba bir şekilde devrilmişti ki, kendini tamamen başkalarının
ellerine teslim etmeyi gerekli bulmuştu, öz gururu onu tamamen terk etmişti. Aslında geri döneceği kesin sayılabilirdi, ancak öğrendiği ders
tamamen boşa gitmeyecekti.

Bu anda, dediğim gibi, kendini tamamen
alçakgönüllü hissetti. Tanrı'nın en aşağılık yaratıklarından birinin söylediği bir yalan
onu tüm uğraşlarından uzaklaştırmış ve tüm umutlarını kırmıştı; ve
şimdi bu adamın söylediği başka bir söz onu eski haline getirecekti,--eğer o
diğer söz daha büyük bir yalan gibi görünmeseydi! ve sonra
annesinin adı ve şöhreti hakkında böyle bir soru olacaktı--şimdi ona hangi adla hitap edileceği!
bu, o alçağın ne kadar rezil olduğuna,
dünyada en çok onurlandırdığı kadının
çevresindeki dünyadan herhangi bir saygıyı hak edip etmediğine bağlı olacaktı! Herbert, tüm iyi insanların saygısını hak ettiğini biliyordu, bu konulardaki gerçek
olabildiğince, bunu biliyordu ve hikayeyi duyan herkes
kabul edecekti. Ancak saygı iki çeşittir ve dünyanın dışsal saygısından
kolayca ayrılamaz.

Kendisinin alçakgönüllü bir adam olduğunu kabul etti, -- şimdiye kadar yaptığından veya yapmaya
meyi düşündüğünden daha fazla, başına gelen kaybın bilincindeyken. Tam da bu anda, servetinin kendisine geri döneceğini algılamaya başladı, bir savaş topu gibi
dövüldüğünün farkına vardığında,
gururu ilk düşüşüyle ​​geldi. Mollett gerçekten de büyük adamdı, Castle Richmond'un krallarını
yapacak ve yıkacak olan Warwick'ti. Bir ay önce, Earl Mollett'in
Owen Fitzgerald'ın
hüküm süreceğini söylemesi hoşuna gitmişti; ancak
kartlar değişmişti ve şimdi o, Kral Herbert, tekrar tahta çıkacaktı.

St. James's Caddesi'nden, Pall Mall'dan ve Charing Cross'tan tek başına yürüdü, tüm bunları düşünmekten çok hissediyordu. Bay Die'nin o şüpheleri onu fazla rahatsız etmiyordu.
Ünvanını ve mülkünü
geri kazanacağına; daha doğrusu
bunları asla
kaybetmeyeceğine tamamen inanıyordu. Ancak, tüm bunlar bilinmeden önce yaptığı gibi, bir daha asla ülkede dolaşamayacağını düşünüyordu. İyi
talihine rağmen yüreği üzgündü, tüm bunların ona sağlayacağı iyiliğin pek farkında değildi.

At Muhafızları ve Hazine Odaları'ndan Parlamento Caddesi'ne, oradan da Parlamento'nun yeni Evleri'ne doğru yürüdü ve Westminster Salonu'na doğru ağır ağır yürüdü; ve orada, sol tarafındaki lambaların arasındaki ayrıcalıklı kapıda, içeri girip çıkan meşgul adamlar gördü, bazıları yavaş ve ağırbaşlı, diğerleri ateşli, aceleci ve endişeliydi ve geçtikleri ve geçtikleri bölgelerin kendisinin erişemeyeceği kadar uzakta olduğunu hissetti.
Bu görkemli lamba direklerini geçmeyi arzulayabilir miydi, ki kendisi
aslında, şimdi kanundan kaçan alçak bir alçağın erken dönem işlerine bağlıydı?

Ve sonra devam etti ve halka açık merdivenlerden ve antrelerden geçerek evin lobisine giden yolunu buldu. Orada sırtını zencefilli bira tezgahına dayamış, asık suratlı ve melankolik bir şekilde duruyordu, kalabalığın içindeki adamların tanıdıkları üyelerle konuşmak için öne doğru itişini izliyordu; ya da bazen göründüğü gibi tanımadıkları üyelerle. Evde biraz ilgi çekici şeyler oluyordu, çünkü kalabalık yoğundu ve sıradan insanlar bazen kendilerini salonun ortasına doğru itiyorlardı - dindar olmayan adımlarla; çünkü o merkez taşlarında sadece yasa koyucular durmaya cesaret edebilirdi.

"Geri çekilin beyler, geri çekilin; biraz geri çekilin, lütfen, beyefendi," dedi çok nazik ama buyurgan bir polis memuru, kalabalığı öylesine harekete geçirdi ki, geride olan Herbert, hiçbir şekilde öne çıkmak veya geçen üyelerden baş sallamalarını ayırt etmek için endişeli değildi, kendini aniden ön sırada, tartışmanın hararetinden sonra lobide serinleyen genç senatörlerin hemen yakınında buldu.

"Hayatımda gördüğüm en güzel şeydi," dedi biri, "ve
güzelce binilmişti." Kesinlikle tartıştıkları şey Bahar Toplantısı olmalıydı,
tartışma değil.

"Bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi bir diğeri ve ses Herbert'in kulaklarına neredeyse bir kardeşin sesi gibi geldi. "Bunu kaybettiğimi biliyorum. Ama bir şişe soda suyu alacağım. Merhaba,
Fitzgerald! Neden--;" ve sonra genç üye kendini durdurdu, çünkü
Herbert Fitzgerald'ın hikayesi o sıralarda Londra'da yaygındı.

"Nasılsın, Moulsey?" dedi Herbert, çok asık suratla, çünkü tanınmaktan hiç hoşlanmıyordu. Bu, Hampton Court Kontu'nun en büyük oğlu olan Lord Moulsey'di, artık Nehir Bölgeleri üyesiydi ve Herbert'in Oxford'daki en yakın arkadaşlarından biriydi.

"Seni burada görmeyi beklemiyordum," dedi Lord Moulsey,
onu ayırarak. "Ve ruhum üzerine yemin ederim ki hayatımda hiç bu kadar
sarsılmamıştım
tüm bunları duyduğumda. Doğru mu?"

"Doğru! Neden olmasın;--doğruydu, ama doğru olduğunu sanmıyorum. Yani
-söz veriyorum ki bilmiyorum. Her şey belirsiz--Sana
iyi akşamlar." Ve yine eski dostuna çok ciddi bir şekilde başını sallayarak,
gizlice uzaklaştı ve Westminster Hall'dan çıktı.

"Kim olduğunu biliyor musun?" dedi Lord Moulsey müttefikine dönerek. "O genç Fitzgerald'dı, unvanından ve tüm mal varlığından mahrum bırakılan zavallı adam. Annesi hakkında bir şeyler duydun, değil mi?"

"O genç Fitzgerald mıydı?" dedi diğer senatör, görünüşe göre bu konuyla güzel binicilikten daha fazla ilgileniyordu. "Keşke ona baksaydım. Zavallı adam! Buna nasıl dayanıyor?"

"O zaman yemin ederim ki hayatımda bu kadar değişen birini hiç görmedim. O ve ben kardeş gibiydik ama benimle neredeyse hiç konuşmazdı. Belki de ona yazmalıydım. Ama bunun henüz halledilmediğini söylüyor."

"Ah, hepsi kumar. Yeterince halledildi. Neden burayı terk ettiler. Geçen gün Sullivan O'Leary'den her şeyi duydum. Hiç kavga bile etmiyorlar. Sullivan O'Leary, dünyanın en büyük
aptalları olduklarını söylüyor."

"Vay canına, sanırım genç Fitzgerald az önce delirdi. Davranışları çok
tuhaftı."

"Şaşmamalıyım. Annem başkasının karısı çıkarsa
çıldıracağımı biliyorum." Ve sonra ikisi de ağır ağır uzaklaştılar.

Herbert, asil eski salona doğru yürürken iki kat daha fazla öfkeliydi; tanınma olasılığı olan bir yere gittiği için öfkeliydi ve ayrıca tanındığında çok az
zihinsel varlıkla davrandığı için öfkeliydi. Şaşırdığını, kendinden geçtiğini ve kendi onurunu koruyamadığını hissetti; eski yakın arkadaşından kaçmıştı çünkü bir aile trajedisinin kahramanı olarak görülmeye
dayanamamıştı. "İrlanda'ya geri dönecekti," dedi kendi kendine, "ve bir daha asla oradan ayrılmayacaktı.
Belki de orada etrafındaki insanların gözlerine ve seslerine katlanmayı öğrenebilirdi. Hiçbir şey onu tekrar Londra'ya gelmeye ikna etmemeliydi." Ve böylece eve, günün işlerinin sonucundan beklenebileceği kadar mutlu bir ruh hali içinde yatağa gitti. Ve
yine de sabah Bay Die'nin odasına gittiğinde yeterince neşeliydi.

BÖLÜM XLII.

BAŞKA BİR YOLCULUK.

Ertesi gün İrlanda'ya geri döndü, yolda Dublin'de bir gece konakladı, böylece annesi mektubunu alabilirdi ve kuzeni ve Somers Bay Prendergast'ın yazdıklarını alabilirdi. Dublin'de bir gece geçirdi ve sonra yola devam etti, böylece
karanlıkta Castle Richmond'a varabilirdi. Şu anki ruh hali içinde,
kendi halkı tarafından bile, geri dönerken görülmekten korkuyordu.

Buttevant'ta kendi arabası ve Richard tarafından karşılandı, istediği gibi; ancak kendisine söz verdiği
araçta oturma yöntemi konusunda tamamen hayal kırıklığına uğradığını fark etti. Araba durduğunda hala yeterince asık suratlı ve hüzünlüydü,
çünkü tek başınaydı, birçok şey düşünüyordu -babasının ölümü ve annesinin erken yaşamı-
çektiği ve çekebileceği her şey ve her şeyden öte insanların ondan bahsettiği ve ona baktığı bilincinden korkuyordu. Bu ruh haliyle arabadan inmeye hazırlanırken kendini Buttevant sahnesine yaklaşırken buldu; ancak şu anda beklediğinden daha fazla şeyle
başa çıkması gerekiyordu.

"İşte şerefi--Yaşasın! Tanrı bugün tekrar aramıza gelen tatlı yüzünü korusun! Yaşasın Sir Herbert, çocuklar! Yaşasın!
Ray Fitzgerald tekrar aramıza dönecek, Tanrı'ya ve Kutsal Bakire'ye şükürler olsun! Yaşasın Sir Herbert!" ve sonra Buttevant sokağının tamamında tekrarlanan bir haykırış duyuldu.

Ama bu, gelecek olanla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Herbert, bunu ilk duyduğunda, bir an için arabaya geri çekildi. Ama bunun pek bir faydası yoktu. Aşağı inmesi gerekiyordu ve bunu yapmasaydı sürüklenerek dışarı çıkarılırdı. Ayağını basamaklara koydu ve sonra kendini dışarıdaki bir adamın kollarında buldu,
ve sanki bir bebekmiş gibi sıkıştırılıp kucaklandı. "Ugh, ugh, ugh!" diye haykırdı bir ses, sahibi neşe notaları göndermeyi amaçlamıştı; ama kendi duygularının yoğunluğundan o kadar etkilenmişti ki, sesini ne neşeden ne de üzüntüden yumuşatmayı başaramadı. "Ugh, ugh, ugh! Eh! Sir Herbert! Ama bugün sizin onurunuzu görmekten gurur duyan benim, -- kendi adınızla, kendi adınızla. Tanrı'ya şükürler olsun; aman Tanrım! aman Tanrım! Ve biliyordum ki Tanrı bizi asla böyle unutmazdı ve dünyanın böyle tamamen yanlış gitmesine izin vermezdi. Çünkü siz efendi değildiniz, Sir Herbert, olduğunuz gibi, Tanrı sizi bize bağışlasın, bir efendi olsanız bile Castle Richmond'da bir ayağınızı bile tutamazdınız ve bu Tanrı'nın kendi gerçeğidir." "Ve bu senin için doğru, Richard," dedi bir diğeri, Herbert'in karmaşada tanıyamadığı, ama sesi ona tanıdık gelen. "'Deed ve çocuklar her şeyi anlamışlardı. Ama şimdi ne önemi var
Sir Herbert geri döndü?"

"Ve bize geldiği gün ve saat için Tanrı kutsasın!" Ve sonra
efendisinin hala takılı kaldığı kolunu ve ceketini bırakarak,
seyahat malzemeleriyle yüksek sesle ilgilenmeye başladı. "Arabacı,
Sir Herbert'in valizi nerede? Evet; o Sir Herbert'in şapka kutusu.
'Deed ve ben onu iyi bilmeliyim. Ve siyah çanta; evet, o kesinlikle Sir Herbert'in olmalı," vb.

Hepsi bu değildi. İsim orada toplanmış olan tüm Buttevantian'lar arasında orman yangını gibi yayılmış gibiydi; ve kahramanımızın ismine Sir Herbert, Sir Herbert dışında hiçbir ses ulaşmıyordu. Herkes onu tuttu, elini öptü, eteklerini çekti ve yüzünü okşadı. Şapkası çıkarıldı ve binlerce dua arasında tekrar giyildi. Neredeyse karanlıktı ve gözleri etrafta taşınan araba fenerlerinden kamaşmıştı, bu yüzden arkadaşlarını neredeyse göremiyordu; ancak kulağına gelen tek ses Sir Herbert'in sesiydi, Sir Herbert.

Sabahın erken saatlerinde Dublin'den yola çıkarken bunu düşünseydi, kendisini sokakta böyle karşılanmış olarak duymanın kendisini öldüreceğini söylerdi, ancak
bunun üstesinden çok kolay geldiğini gördü. Arabasına iyice yerleşmeden önce ismine o kadar alışkın olup olmadığı, Bay Fitzgerald olarak adlandırıldığını duyduğunda irkildiği sorgulanabilir. Yarım dakika boyunca perişan olmuştu ve zavallı Richard'a karşı o an aşılmaz olduğunu düşündüğü bir tiksinti
du; ama arabadayken ve zavallı adam önlüğü ayaklarının altına sıkıştırmak için geldiğinde, ona elini
vermekten ve onunla kaynaşmaktan kendini alamadı.

"Peki annem nasıl, Richard?"

"'O zaman, Sir Herbert, hanımım şaşırtıcıdır--çok sessiz; ama
onun leydiliği her zaman öyleydi ve Mayıs ayında çiçekler kadar yakınlarına kadar
tatlıydı; ama kesinlikle bu onun leydiliğinin doğal bir parçası."

"Ve, Richard--"

"Evet, Sir Herbert."

"Bay Owen, ben ayrıldığımdan beri Castle Richmond'da mıydı?"

"Bir ayak üzüntü, Sir Herbert. Ne de kimse onu duymadı, ne de gördü. Ve onun hakkında şunu söyleyeceğim--"

"Ona karşı hiçbir şey söyleme, Richard."

"Hayır, kesinlikle hayır, çünkü o sizin yüceliğinizin uzaklardaki kuzeni, Sir Herbert. Ama söyleyeceğim şey Bay Owen'a karşı değil,
hiçbir şekilde. Çünkü araba iplerinin onu Castle Richmond'a sürüklemeyeceğini ve sadece sizin yüceliğinizin size geri döndüğünü söylüyorlar, -ve neden olmasın?- Castle Richmond'da hiç, hiç hiçbir efendi
olmazdı. Bunu söylüyorlar."

"Nasıl gideceğini henüz bilmiyoruz, Richard."

"'Tam olarak, ve ben nasıl gideceğini çok iyi biliyorum, Sir Herbert ve Bay Somers da öyle, Tanrı onu korusun! Bana daha bu sabah söyledi. Ve,
faix, sevinmeye hakkı var."

"Çok eski bir dost."

"Hepimiz eski dostlar olarak öyleyiz ve hepimiz mutluyuz - derimizden
öfkeyle, Sir Herbert. Duyduğumda dünyanın sonunun geldiğini düşündüm, çünkü ahırda dururken başım dönüp duruyordu ve sadece elimdeki çatal olmasaydı, crathur'un bacaklarının arasında olurdum. "

Ve sonra Herbert, yola devam ederken birinin
her zaman arkalarında eşit mesafede
koştuğunu duyduğunu fark etti. "Kim o koşuyor, Richard?"

"Elbette ve o sadece Larry Carson, sizin onurunuzun kendi oğlu, sizin onurunuzun kendi
atı ile ilgilenen, Sir Herbert. Ama, faix, sanırım şimdi bir düzine kadar olacak."

"Durun ve onu yukarı alın; orada yeriniz var."

"Yeterince yer var, Sir Herbert ve sizin onurunuz çok iyi. Hadi, Larry, senin doğuştan aptal, Sir Herbert kalkmanı söylüyor. O, Sir Herbert, sadece şerefinizi ilk gören kişi olduğunu söylemek için gelirdi."

"Tanrı--şerefinizi--korusun--Sir Herbert," diye haykırdı zavallı adam, nefes nefese, yerine otururken. Sir Herbert, o anda yeterince öfkeli olan kalabalığın arasında onun sesini tanımıştı. Ancak
gelecek günlerde Larry Carson'ın lehine, efendisini görmek için Castle Richmond'a geldiği, Castle Richmond'a kadar olan tüm yolu
arabanın arkasında koşmaktan memnun olduğu hatırlandı. Ancak, onun kaderi daha iyiydi, çünkü caddeden zaferle girişte bir kader yaptı.

Kulübeye vardıklarında hava oldukça karanlıktı--o kadar karanlıktı ki
gece sürüşünde deneyimli olan Richard bile bir kedinin
göremeyeceğini söyledi. Ancak, büyük kapılardan herhangi bir kaza olmadan döndüler, alışkın kadın onları açmak için dışarı çıktı.

"Ve şerefi orada zayıf mı?" dedi kadın; "ve Tanrı seni kutsasın, Sir Herbert, ve kendi ülkene geri dönmene izin ver; öylesin!"

Ve sonra bacağına sıcak, büyük bir el konuldu ve kulağına sıcak bir ses
duyuldu. "Herbert, oğlum, nasılsın? Bu
iyi, değil mi?" Orada, kulübenin kapısında onu bekleyen Bay Somers'dı.

Genel olarak, bunun iyi olduğunu kendi kendine kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bay Somers, vagonda yanına çıktı, böylece bu sırada vagon iyice
yüklenmişti. "Peki annem bunu nasıl karşılıyor?" diye sordu Herbert.

"Çok sessizce. Teyzen Letty, bunu duyduğundan beri zamanının çoğunu dua ederek geçirdiğini söyledi. Ama Bayan Letty, senin sayende çok
mutlu olduğunu düşünüyor."

"Ya kızlar?"

"Ah! Kızlar--hangi kızlar? Eh, kendileri için cevap vermeliler; Yaklaşık yarım saat önce onları
bıraktım ve şimdi seslerini
verandada duyuyorsunuz."

Verandadaki sesleri açıkça duydu, ancak
atların ayakları ve araba tekerlekleri çakılların üzerinde
takırdarken onları ayırt edemedi. Ancak araba kapıda biraz
çarparak durduğunda, Emmeline'in "Herbert orada," dediğini duydu ve sonra aşağı indiğinde
hepsi salondaki ışıkların arasına çekildi.

"Tanrı sizi korusun, Sir Herbert. Ve bu mübarek gecede Castle Richmond'a geri dönmene
hoş geldin." Eve girmeye çalışırken yirmi farklı sesin ona verdiği selamlar şunlardı: Evin etrafındaki her hizmetçi ve uşak oradaydı ve en yakın kiracılardan birkaçı, sabahın
sonundan beri müjdeli haberi duyabilecek kadar yakınlarda yaşayanlar. En azından bir düzine kişi, aralarından geçmeye çalışırken ellerini tuttu ve bundan asla emin olmasa da, karanlıkta bir veya ikisinin onu öptüğüne inanıyordu. Sonunda kendini
holün içinde buldu ve o zaman bile onu ilk yakalayan kişi Bayan Jones oldu.

"Ve böylece sonunda bize geri döndünüz, Bay Herbert--Sir Herbert, özür dilerim efendim; ve hanımım için her şey yolunda. Bir daha asla bu kadar mutlu olabileceğimi düşünmemiştim, asla--asla--asla." Ve
sonra önlüğünü gözlerine kadar çekerek geri çekildi ve onu
Teyze Letty'nin kollarında bıraktı.

"Rab verir ve Rab alır. Rab'bin adı
kutsansın. Ah! Herbert, sevgili oğlum. Umarım bu sana bir ders
ve bir uyarı olur, böylece gelecek gazaptan kaçabilirsin."
Teyze Letty, eğer ona zaman tanınsaydı,
kötülüğün tamamının papalık iğrençlikleriyle oynamaktan kaynaklandığını ve Castle Richmond evinin geri dönen refahının Protestan enerjisi ve gerçeğinden kaynaklandığını kesinlikle gösterecekti. Ama Herbert kız kardeşlerinin peşinden koştururken, Teyze Letty'ye fazla zaman tanınmadı.

O ilerledikçe onlar geri çekilmişlerdi ve şimdi onları oturma odasında duyuyordu. Yalnız olmadıklarının farkına varmaya başladı, yanlarında bir ziyaretçi olduğunu ve o ziyaretçinin kim olduğunu da anlamaya başladı. Ve sonunda odaya girdiğinde, orada üç kız vardı, ikisi geri çekildiklerinden şömineden onu karşılamak için koşuyordu,
diğeri ise biraz geride kalıyordu.

"Ah, Herbert!" ve "Ah, Herbert!" ve sonra kolları boynuna dolandı ve sıcak öpücükleri yanaklarına kondu - gözyaşlarıyla karışmış öpücükler; çünkü tabii ki yanlarında olduğu için hemen ağlamaya başladılar, gözleri iki veya üç saat önce yeterince kuru olmasına rağmen. Kolları boynundaydı ve yanaklarındaki öpücükleri, demiştim, - bununla kız kardeşlerinin kollarını ve öpücüklerini kastediyordum, çünkü üçüncü genç hanım hala biraz geride kalıyordu.

"Bu sabah haber bize ulaştığında Clara'nın burada olması şans değil miydi?" dedi Mary.

"Onu elde etmek için ne kadar zorluk çektik," dedi Emmeline. "Bize veda ziyareti olacaktı; ama artık bir daha vedalaşmayacağız; öyle değil mi, Clara?"

Ve şimdi sonunda kolunu onun beline dolamıştı ya da bu durumda elde etmesi gereken pozisyona yakındı. Ona elini uzattı ve onu sıkıca tutmasına izin verdi ve yumuşak gözyaşlarıyla ona gülümsedi ve tatlı sözleriyle ve hoş bakışlarıyla ona nazik davrandı; ama Desmond Court'ta son kez karşılaştıklarında yaptığı gibi öne çıkıp onu öpmedi. Şimdi denedi; ama dudaklarını onunkilere alnından daha fazla yaklaştıramıyordu; ve onu tutmaya çalıştığında ondan
kayboldu ve kendini sürekli olarak kız kardeşlerinin kucaklarında buldu, ki bu hiç de aynı şey değildi. "Önemli değil," dedi kendi kendine; "günü yakında gelecekti."

"Clara'yı burada bulmayı beklemiyordun, değil mi?" diye sordu Emmeline.

"Son iki gündür ne beklediğimi veya beklemediğimi pek bilmiyorum. Hayır, kesinlikle, onu bu gece görme umudum yoktu."

"Yolda olmadığımı umuyorum," dedi Clara.

Bunun üzerine koluyla bir girişimde daha bulundu, ama ödülünü yakaladığını düşündüğünde, Emmeline yine avucunun içindeydi.

"Peki ya annem?" dedi sonra. Odada henüz sadece üç dakika olduğunu unutmamak gerekir, ancak küçük çabaları
anlatırken bundan daha uzun sürdü.

"O yukarıda ve sen onun yanına gideceksin. Ama ona seni çeyrek saat daha tutmamız gerektiğini söyledim ve sen henüz o zamanın yarısına
gelmedin."

"Peki bütün bunlara nasıl katlandı?"

"Neden, genel olarak. Bunu ilk kez bu sabah duyduğunda, ki bunu hepimizden önce duydu, bilirsin--"

"Ah, evet, ona yazdım."

"Ama mektubun ona hiçbir şey söylemedi. Bay Somers mektubun gelir gelmez hemen hemen aşağı indi. O da duymuştu--sanırım Bay Prendergast'tandı ve Bay Prendergast senden çok daha fazla şey söylemişti."

"Ee?"

"İlk başta hasta olacağını düşündük, çünkü çok solgunlaştı--bazen yarım dakika kadar kızardı; ama bir iki saat sonra oldukça sakinleşti. O zamandan beri bizden ve Teyze Letty'den başka kimseyi görmedi."

"Beni gördü," dedi Clara.

"Ah, evet, sen; artık sen de bizden birisin, tıpkı bizim gibi, değil mi, Herbert?"

Tam olarak aynı değil, diye düşündü Herbert. Ve sonra merdivenlerden yukarı annesinin yanına çıktı.

Bu görüşmeyi tarif etmeye çalışmayacağım. Lady Fitzgerald, gençliğinde ona talip olarak gelen
o adamın hayata döndüğünü duyduğu ilk andan itibaren
çaresiz bir kadın olmuştu. Hayır, bu, onun geri dönmesini beklediği ilk andan itibaren böyleydi. Ve bu talihsizlikler ona o kadar
hızlı gelmişti ki, kocasını parçaladıkları gibi onu bedenen ve zihnen parçalamasalar da,
yine de kalbini korkunç bir şekilde
parçalamışlardı. O adamların gelişi, Sir Thomas'ın acısı, Bay Prendergast'ın ona anlattığı hikayenin anlatılması, her şeyi terk etme kararı - hatta kendisi için anılabileceği bir isim bile - kocasının ölümü ve ardından mahvolmuş oğlunun gidişi, denebilir ki, herhangi bir kadının ruhunu mahvetmeye
yeterliydi. Ruhunu tamamen yok etmemişlerdi. Dayanıklılık güçleri harikaydı ve hala umut ederek dayanmıştı. Ancak, en büyük sıkıntının kötülüğü onu tamamen çökertemediği gibi, geri dönen refah da onu yüceltmemişti - kendisi için. Çocukları için çok sevindi, onlara isimsiz bir varoluş yüklemediği için Tanrı'ya şükretti. Ancak kendisi için, şimdi Herbert'e söylediği gibi, dışarıdaki yaşam bitmişti. Çocukları ve
yoksullar hâlâ yanında olabilirdi, ama bunun ötesinde, bu dünyada hiçbir şey;--onlara mahsus olmayacaktı tüm istekleri bu mezarın yanında.

Ama yine de oğluna olan selamlarında sıcak olabilirdi.
Onun dünyadan
ölmüş olmasına rağmen, onun öyle olması gerekmediğini, hatta öyle olmaması gerektiğini anlayabilirdi. Şimdi onunla
sonlanan her şey, onunla
başlıyordu.
Onun rütbeli ve zengin bir adam, ailesinin başı ve ırkının ayrıcalıklı kişisi olmasının kötü olduğunu düşünmesini öğreten hiçbir hissi yoktu.
Belki de onun en büyük sefaleti,
onu son zamanlarda doldurması gereken
korkunç bir konuma
yerleştirmiş olmasıydı.

"Sevgili annem, beni mutsuz etmedi," dedi onu okşayarak.

"Herbert, bunu bir erkek gibi yaşadın, bunu asla unutmayacağım. Ama bu beni mutsuz etti, -- burada geçirdiğimiz zamanın ne kadar kısa olduğunu hatırladığımızda olması gerekenden daha da mutsuz etti."

Bir saatten fazla annesiyle kaldı ve sonra kızların çay takımlarını önlerine koyarak onu beklediği oturma odasına döndü.

"Seni almaya çok yaklaşmıştım," dedi Mary, "sadece annenin sana ne kadar çok şey söylemesi gerektiğini biliyorduk."

"Erken yemek yedik çünkü hepimiz çok üzgünüz," dedi Emmeline; "ve Clara çayı için can atıyor olmalı."

"Ve Clara neden başkalarından daha fazla çay için can atsın ki?" diye sordu Leydi Clara kendisi.

Yatmak için ayrılmadan önce saatin kaç olduğunu söylemeye cesaret edemeyeceğim. Ayaklarını çamurluğun üzerine koyup oturmuşlar, giden ve gelen şeyler hakkında konuşuyorlardı ve tartışacakları o kadar çok şey vardı ki! Yine de, kızlardan birinin belirttiği gibi, Leydi Desmond son değişiklikten haberdar değildi veya haberdar olduysa bile, kızıyla bu konu hakkında konuşmaya vakti olmamıştı.

Ve sonra Owen'dan herkes tarafından en sıcak övgülerle bahsedildi ve
Clara, onun amaçladığı davranışın tam olarak ne olduğunu açıkça açıkladı.

"Bu imkansız olurdu," dedi Herbert.

"Ama bu onun içindeki daha az asil bir şey değildi, değil mi?" dedi Clara hevesle.
Ama Owen Fitzgerald'ın kuzeni adına yapmak istediği şeyin ödülü olarak sevgisinin kendisine geri verilmesi için nasıl dua ettiğini anlatmadı. Şimdi, en azından şu anda anlatılmadı;
ama anlatılan her şeyin olduğu gün geldi, Owen'ın yokluğunda ikisi tarafından en yakın arkadaşlarından biri olarak görüldüğü bir gün.

Ama o gece bile Clara onun biraz övgü alması gerektiğine karar verdi. "Asil biri değil miydi?" dedi, kocası olacak kişiye seslenerek; "çok asil biri değil miydi?"

Kıskançlıktan çatlamaktan çok mutlu olan Herbert, bunun böyle olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XLIII.

OYUN OYNAMAK.

Hikayem neredeyse sona eriyor ve tüm okuyucular artık nasıl biteceğini
bilecektir. Bay Die'nin ortaya çıkardığı o zorlukların hepsi ortadan kalktı; ve Bay Prendergast'ın bu işi ılımlı bir hevesle tekrar tekrar yapması, o beyefendinin, iki kat daha emin olana ve Herbert Fitzgerald'ı tahtında sağlam bir şekilde oturana kadar topuklarının altında ot bitmesine izin vermeyeceğini söyledi. Spinny Lane'deki kadınların ona söylediği her şey
tamamen doğruydu. Kayıtlar Putney cemaatinin
arşivlerinde bulundu ve Bay Prendergast, şu anda Spinny Lane'de olan Bay Matthew Mollett ile o zamanlar Cambridgeshire'daki Newmarket'ta olduğu belirtilen Bay Matthew Mollett'in aynı kişi olduğunu kanıtlayabildi; bu nedenle Bay Mollett'in Bayan Wainwright ile evliliği
bir evlilik değildi ve bu nedenle Sir Thomas Fitzgerald ile o hanımefendi arasındaki evlilik de gerçek bir evlilikti; bunların hepsi artık herhangi bir roman okuma kapasitesine, hukuk hukuku açısından ne kadar önemli olursa olsun
açıkça görülecektir. Ve hikayemin bu kısmıyla ilgili olarak daha fazlasını anlatmam gerek,
hem baba hem de oğul Mollett'ler, bu sayfalarda anlatılan sahtekarlıklar ve kötülükler için tüm cezalardan kurtuldular - bu sahtekarlıkların ve kötülüklerin, kendi doğuştan gelen yıkıcı güçleri ve zehirleriyle hareket ederek talihsiz
kafalarına indirdikleri cezalar hariç. Onların kaçmalarına izin verdiğim için birçok kişi tarafından sağlam öğretide
eksik olduğum düşünülecek. "Ne!" İnsanlar, "kötü
ilkenizi cezalandırmayın! Kitabınızın hakim olan kötü dehasının, onlara vermenizin çok kolay olacağı o uygun cezadan hiçbirini uygulamadan, cezasız kurtulmasına izin verin! Elinizde koşu bantları ve her türlü yeni hapishane disiplini olmasaydı? Matthew, hücre hapsinin çulunda tövbe etmemeli miydi ve Aby, hapishane ekmeğinin ve suyunun acı küllerini dişlerinin arasında çiğneyip çıtırdatmamalı mıydı? Hayır, bu tür suçlar için hiçbir ceza anlaşmasından haberiniz yok muydu? Portland ve Spike Adaları onları beklemiyor muydu? Dartmoor ve Bermudalar'ı hiç hatırlamıyor muydunuz?"

Sevgili okuyucular, hayır; bu durumda Spike Adası veya Bermudalar'dan bize yardım etmeleri istenmeyecek. Cezai düzenlemeden daha sert bir
çul vardır ve küller
hükümlü tayınlarından daha
acıdır. Kanundan kaçan o serserilerin, serseriliklerinin adil
ödülünden de kaçtığını düşünürsek gerçekten üzücü olur. Daha ziyade, profesyonel serserinin tüm hayatının, eğer bilseydi, Bermuda'nın tayınları ve
karşılaştırıldığında masumiyetinin çok daha tercih edilebilir olacağı uzun ve sefil bir ceza olduğuna inanılmasın mı? O, her zaman Sysiphus'un taşını yuvarlamıyor mu, Ixion'un tekerleğinde dönmüyor mu,
Tantalus'un sularını özlemiyor mu, Danaus'un kızlarının
eleklerini doldurmuyor mu? Eleklerine ölçüsüzce çalınmış tahıl döküyor, ama orada hiçbir tahıl kalmıyor. Dudaklarına zengin
kupalar götürüyor, ama polis memuru Rhadamanthus ona bir yudum bile
vermiyor. Adalet çarkı sürekli dönerken, zavallı sarkık başı bir girdaptadır. Yuvarladığı taş bir an bile tepenin zirvesine konmaz, çünkü takip ettiği ticaret dinlenmeye izin vermez. Gerçekten de bir tilki gibi avlandığını söylemedim mi, zavallı boş iştahlı karnıyla gizlice gizlice sürülür? Islak gecede etrafta dolaşırken, avıyla geri döner ve ininden dışlandığını görür; kan çanağı gözü her zaman omzunun üzerindedir ve ileri çıkan ayağı her zaman harekete hazırdır; kanun tazılarının burun deliklerinde kokar ve herkes tarafından haşere olarak kabul edilir. 

Eğer gerçeği bilseydi, o alçak Spike Adası'nı ve Bermudaları sabırsızlıkla ve coşkuyla beklerdi. Suçsuz bir haylazlığın soğuk, aç, arkadaşsız, yalnız kaderi bana her zaman insan varoluşunun en sefil evresi gibi gelmiştir; karaciğerin kimseye güvenemediği ve kimsenin ona güvenemediği; kalbin polisin şapkasına karşı sürekli ürperdiği ve gözün polisin bakışından sürekli kaçtığı evre. Mahkum, gardiyanına, en azından baş gardiyanına güvenir ve bunu yaparken tamamen sefil değildir. Ben, mahkumiyetten önce Bill Sikes'a her zaman acıdım. Herhangi bir adam asılmaya katlanabilir; ancak herhangi bir adam Bill Sikes'ın yürüyüşünü nasıl yapmış ve bunu nasıl yaşamış olabilir? Mollett'leri bu tür cezalara terk edeceğiz, Spinny Lane'deki o hizmet eden meleklerin bakımı altında, yaşlı olanın kalbinin yumuşamasını umarak; ayrıca genç olanın da ona yardım etmesi için bir hizmet eden melek atanmasını umarak. Yine de, bir hizmet eden meleğin onun gibi bir ruha yaptığı iş çok üzücü. Ve şimdi, onları ölümlü hayatlarında bu kadar uzaktan gördükten sonra, ikisinden de veda edeceğiz. Bay Prendergast'ın onları kurtarmasının amacı elbette
Leydi Fitzgerald'ı herhangi bir davada isminin öne çıkarılmasının korkunç acısından kurtarmaktı. Bundan hiç bahsetmedi, hatta Herbert'e bile,
güvendiği kişilerin bu şeyleri kendisi için yönetmesine izin verdi
kendi adına bir endişe ifadesi olmadan; ancak
bu konuda kamuoyuna duyuru yapılmayacağını öğrendiğinde daha az minnettar olmadı.

Herbert'in Castle Richmond'a dönmesinden çok kısa bir süre sonra, kendisine mirasıyla ilgili hiçbir endişe duymaması gerektiği bildirildi; ve
bu, Bay Die'nin güven verici bir görüşünün büyük ek rahatlığıyla bildirildi. Daha sonra açıkça kendisine Sir Herbert adını verdi,
hakkıyla kendisine ait olan mülkü kendi üzerine aldı
ve evlilik anlaşmasının hazırlanması için emirler verdi.
Bu süre zarfında Owen Fitzgerald'ı gördü; ancak bunu Bay Somers'ın huzurunda yaptı ve Leydi Clara Desmond hakkında tek kelime edilmedi. Herbert ve Bay Somers olmak üzere iki beyefendi, Hap House'un sahibine son iki aydaki korkunç olaylar sırasında Castle Richmond ailesine ve Castle Richmond mülküne karşı davranış biçimi için içtenlikle teşekkür ettiler; ancak Owen onların teşekkürlerini biraz kibirli bir şekilde kabul etti. Kuzeniyle yeterince sıcak bir şekilde el sıkıştı, işlerinin düzenlenmesi için ona mutluluklar diledi ve ilk başta Bay Somers'a karşı her zamankinden daha mesafeliydi; ancak kendi davranışlarına değinip minnettarlıklarını ifade ettiklerinde, teşekkür edilmesi gereken hiçbir şey yapmadığını ve hiçbir minnettarlık iddiasında bulunmadığının anlaşılmasını istedi. Aksi şekilde davransaydı, dedi, tüm dürüst insanların huzurundan kovulmayı hak ederdi; ve bir beyefendinin sıradan davranışı için teşekkür edilmek neredeyse bir hakaretti. Bunu, esas olarak Bay Somers'a bakarak söyledi ve sonra kuzenine dönerek, ona ülkede kalmayı düşünüp düşünmediğini sordu.

"Elbette," dedi Herbert.

"Yapmayacağım," dedi Owen; "ve Hap House'u on veya on iki yıllığına kiralayacak birini tanıyorsan, bir kiracı bulmaktan mutluluk duyarım."

"Ya sen, nereye gidiyorsun?"

"Öncelikle Afrika'ya," dedi; "orada iyi bir avlanma var gibi görünüyor ve sanırım bunu deneyeceğim."

Yeni haberler Desmond Sarayı'na ulaşmakta gecikmedi ve kontes onları ilk duyduğunda tek başınaydı. Clara, dişlerinin arasına aldığı bir lokmayla, Fitzgerald kızlarına son bir ziyarette bulunmak için Castle Richmond'a ulaşmayı başardı. Bu sırada Leydi Desmond'un aklı
çok dağınık bir haldeydi. Owen'ın mülkü kabul etmeyi reddettiği söylentisi ülke çapında yaygındı; ve kontes
elbette onun reddettiğinin farkına varmıştı. Fakat o, böyle bir
reddin uzun süre devam edebileceğini varsaymak için dünya işlerine karşı çok uyanıktı; Herbert'in de, çok iyi bildiği gibi, kendisine
sunulanı kabul etmesi mümkün değildi. Belki de mülk önümüzdeki birkaç yıl boyunca kullanılmayabilirdi; zengin meyve
duvardan çürümüş bir şekilde düşebilirdi; fakat bunun ona veya çocuğuna ne faydası olurdu? Herbert hala isimsiz bir adam olacaktı ve
asla Richmond Şatosu'nun efendisi olamazdı. Yine de Clara fikrini sürdürdü ve arkadaşlarının yanına gitti,
kontesi tek başına bıraktı. Şimdi oğlunun Eton'a dönmesine izin vermişti, ona yardım edemeyeceğini görmüştü. Genç kont, kız kardeşinin Owen Fitzgerald ile evlenmesini istiyordu;
ama annesinin yararlı veya meşru bir şekilde düşündüğü
hiçbir ikna gücünü kullanmaya yanaşmıyordu.
Owen'ı cömertliği için ödüllendirmekten bahsetti; ama Clara'nın
ne cömertlikle ne de ödülle hiçbir ilgisi yoktu. Ve böylece
Leydi Desmond, Owen'ın, Owen'ın bile artık görevi bıraktığını duyunca ve daha fazla umut beslemenin faydasız olduğunu hissederek yalnız kaldı. "Kendi yatağını yapacak," dedi kontes kendi kendine, "ve üzerinde yatmalı."

Ve sonra da Herbert'in adam olacağı söylentisi geldi. İlk olarak Herbert'in kendi evine geldiği zamana yakın bir zamanda kulağına ulaştı, ancak o anda pek fazla etki
etmeyecek şekilde geldi. Leydi Desmond'un çok az dedikodusu vardı ve genel olarak kırsalda neler olup bittiğine dair pek az şey duymuştu.
Bu vesileyle evinden Caleb Balderston içeri girdi, metresine görkemli bir şekilde eğildi ve alçak sesle, gözleri kocaman
açık bir şekilde, Castle Richmond'dan koşarak gelen bir gossoon'un Desmond Court'un mutfağında neler bildirdiğini anlattı. "Her neyse, leydim,
Bay Herbert bu akşam eve bekleniyor;" ve sonra Caleb
Balderston yine görkemli bir şekilde eğilerek odadan çıktı. Bu pek fazla etki
etmedi, ancak biraz etki etti.

Ve ertesi gün Clara ona şöyle yazdı: Bunu derin bir düşünce ve arkadaşlarıyla uzun uzun istişare ettikten sonra yaptı. Leydi Desmond'u böyle bir konuda bilgisiz bırakmanın kabalık olacağını savundular; bu nedenle, üçünün ortak eseri olan, çok dikkatli bir şekilde bir not yazıldı; bu notta, birçok şüphenin ifadesiyle, belki de Herbert'in hala o adam olabileceği söylendi. Ancak kontes buna inanmadı.

Ancak sonraki hafta söylenti ülke çapında gerçek oldu ve herkes, hatta Desmond Kontesi bile, tüm o aile tarihinin tekrar değiştiğini biliyordu. Herkesin tanıdığı Leydi Fitzgerald hala Leydi Fitzgerald'dı ve Herbert bir kez daha tahtındaydı. Söylentiler böylece gerçek olduğunda, artık bu konuda hiçbir şüphe kalmamıştı. Kırsal kesim, "belki de şu veya bu şekilde gidecektir" veya "yasal şüpheler ortaya çıktıktan sonra, uzun cübbeli beyefendiler şunu veya bunu yapmak üzereydi" demedi. İlk haftanın sonunda, mesele Cork ilinde kesin olarak hallolmuştu, sanki Fitzgerald'ların soyu hiç rahatsız edilmemiş gibi; ve Sir Herbert tahtına tam olarak oturmuştu.

Zavallı Owen için kraliyet kıyafetlerini hiç giymemiş olması iyi bir şeydi: giyseydi düşüşü çok korkunç olurdu; ancak, sadece tüm bu sancılar ona bağışlanmakla kalmadı, aynı zamanda ülke çapında büyük bir popülerlik kazandı. Herkes ona zavallı Owen dedi ve ne kadar iyi davrandığını ilan etti. Bazıları cömertliğinin karşılıksız kalmasından neredeyse pişmanlık duyduklarını dile getirdiler, bazıları ise ona ödülünü verecek kadar ileri gittiler: Cork'taki kulüplerde Emmeline Fitzgerald ile evleneceğini ve mülkün önemli bir kısmının genç hanımın eline ve kalbine ek bir çekicilik kazandıracağını söylediler. Yaklaşık bir ay boyunca Owen
Fitzgerald, İrlanda'nın güneyindeki en popüler adamdı; yani,
kendini hiç göstermeyen bir adamın popüler olabileceği kadar.

Ve kontes, kızının mektubuna cevap vermek zorundaydı. "Eğer öyleyse," dedi, "elbette çok memnun olurum. Benim endişem
sadece sizin iyiliğiniz içindi, bunu ilerletmek için
mümkün olan her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım. "Clara bunu okuduğunda
ne fedakarlık yapıldığını bilmiyordu, kontes de
bu şekilde ima ettiği
fedakarlığın ne olduğunu
yazarken düşünmemişti, ancak kalbi bunu her zaman, bilinçsizce de olsa biliyordu.
Ve kontes sevgilerini Richmond Şatosu'ndaki herkese gönderdi. "Onun
yanlış yorumlanmasından korkmuyordu," dedi, ". Leydi Fitzgerald'ın, çocuğuna karşı görevini yerine getirmeye çalıştığını gayet iyi anlayacağından emindi." Bu kesinlikle kötü bir mektup değildi ve daha da iyisi, esasen gerçek bir mektuptu.
Kendi görüşüne göre görevini yapmaya çalışmıştı ve davranışları en azından Castle Richmond'da yanlış değerlendirilmemişti.

"Annem hakkında kötü düşünmemelisin," dedi Clara gelecekteki
kaynanasına.

"Ah hayır," dedi Leydi Fitzgerald. "Kesinlikle onun hakkında kötü düşünmüyorum. Onun pozisyonunda olsam muhtemelen onun yaptığı gibi davranırdım."
Ancak aralarındaki fark şuydu ki, Leydi Fitzgerald'ın çocuklarına sempati duymaması neredeyse imkansızdı, Desmond Kontesi'nin ise bunu yapması neredeyse imkansızdı.

Ve böylece Leydi Desmond, Desmond Sarayı'nda tek başına kaldı, şimdiki halleriyle ilgili
düşünceler içindeydi. Şimdilik Clara'nın Richmond Şatosu'nda kalması daha iyiydi ve bu nedenle her iki tarafta da onun dönüşü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Annesinin evdeki rahatına katkıda bulunamazdı ve neden olduğu yerde mutlu kalmasındı? O zaten bir Desmond'dan çok, yüreğinde bir Fitzgerald'dı; ve böyle olması iyi değil miydi? Herbert Fitzgerald'ı sevebiliyorsa, bu da iyiydi. Desmond Sarayı'nda ıslak, kirli ve perişan bir şekilde, kırık bir ruhla ve elbisesiyle, Lady Desmond'un gözünde bir kahraman olma iddiasını kaybetmişti. Ona göre,
gururu ve ruhu asla aşağılanmamış kahramanlar yalnızca onlardı; ve
yakın çevresinde hâlâ böyle bir kahraman vardı.

Leydi Desmond'un kendisi de paralı asker ruhuna sahip bir kadındı; en azından
öyle söylenecek ve düşünülecek. Ama o tamamen öyle değildi,
her ne kadar iki gerçek ona karşı güçlü olsa da,
kendini bir unvan için satmış ve kızını bir servet için satmaya
istekli olmuştu. Kendisi yoksulluğa bütünüyle sabırla katlanmıştı; ve bundan nefret edip ruhundan aşağılasa da,
şimdi rütbesi veya konumu olmayan yoksul bir adamla evlenebilirdi,--o bir kontes ve bir kontun annesiydi; ve
on altı yaşında bir kızın tüm romantik aşkına son verecekti,
her ne kadar artık kırkına yaklaşan bir kadın olsa da!

Erkekler ve kadınlar kendileri ve başkaları hakkında ancak koşulların ve kaderlerinin izin verdiği kadarını bilirler. Ah, hukukun bilgeliğiyle ağır yüklenmiş adli dostum, benimki gibi hikayeler yazmak senin
başına gelseydi,
karakterlerin tuvale ne kadar da
güzel çıkmazdı - onları benim çizebileceğimden çok daha
güzel! Öte yandan, şimdi bana mahkemelerin alfabesinden olduğumu söylediğin
gibi cahilce, peruk bana tahsis edilmiş olsaydı, yazın papatyalar kadar kalın gineler toplayabilirdim, oysa sana belki de
erken ilkbaharda kardelenlerden daha hızlı gelmezler. Hepsi
kaderimizde. Şans o korkunç kontu gençliğinde zavallı kızın önüne atmıştı ve kız onunla evlenmişti. Onunla
evlenmişti ve tüm aşk düşünceleri kalbinden uçup gitmişti. Tüm aşk fikirleri, ama tüm kapasite değil--şimdi bu son bir iki yıl içinde öğrendiği gibi, çok şey pahasına.

Bunu ilk kez kendisine mal ettiğinden beri,
kendisine dünyayı yeniden başlatmanın ve kadınların oynamayı sevdiği oyunu en azından ölmeden önce bir kez oynamanın mümkün olduğunu söylemeye cesaret ettiğinden beri uzun aylar geçmişti. Bu adama tapabilirdi, ayaklarının dibine oturabilirdi, onu kalbinde kahramanlıkla donatabilirdi,
ve ona yumuşak kahverengi saçlarını verebilirdi,
Herkül'ün emeklerinden dinlenmesi için uygun olduğunda onunla oynayabilirdi.
Yıllarını unutabilirdi, ve artık dünyayı ayaklarının altından ele geçirmek için büyüyen çocukları da unutabilirdi -- kendisi
zevkini
kazanmadan önce ele geçirmek için. Geçmişi unutabilirdi, ve
kendi kızı kadar genç olabilirdi. Keşke--!

Bence, tepeyi dönmeye başlayan çoğumuz için durum böyledir.
Ben kendim şu anda önümde olan o ortak alana gidebilirdim,
ve o yuvarlama oyununa en yoğun zevkle katılabilirdim. "Aman
George! Senin gözlerin yok; ayağını
deliğe sokmadığını görmedin mi? Şimdi o uzun sırtlı,
sert vuran adamı geri alacak ve senin tarafın önümüzdeki yarım saat için bitecek!" Ama
sonra hepsi bir süre hayrete düşecekti; ve bundan sonra,
beni tanıdıklarında,
koşarken çok büyük göründüğüm ve
yere nefessiz
geri döndüğüm için bana güleceklerdi. Ah, ah! Bunun işe yaramayacağını biliyorum. Bu yüzden,
ağır erkekliğimle buyurgan bir şekilde yanından geçiyorum ve çocuklardan biri, top ayaklarımın altında olmasına rağmen, saygıyla
benden uzak duruyor.

Ama sonra yuvarlanma oyunumu oynadım. Çocukluğumda beni
övünen gözlerle kaçıran ve gençliğimin zevkini benden çalan korkunç yaşlı bir kont yok. Pastamın o kısmı yendi ve ara sıra baş ağrısı çekmesine rağmen, tamamen
tatmin edici olmayan bir şekilde sindirildi. Leydi Desmond'a henüz pastasından bir dilim verilmemişti. Hiçbir
yuvarlanma oyununda kendi tarafını tutmamıştı.
Ama o da izlemiş ve oyunun ne kadar neşeli olduğunu görmüştü; ayrıca
ringde koşmanın, topa o sert vuruşun, o masum zanaatın, kendi becerisiyle
ve kendi eliyle uzun sırtlı bir adamı geri getirmenin
kendisi için olduğu kadar başkaları için de hoş olacağını kabul etmişti. Keşke şimdi o oyuna seçilebilseydi! Peki ya önemsediği taraf onu kabul etmezse?

Ama _tempus edax rerum_, kalbini veya isteklerini pek de kemirmemiş olsa da, alnının tazeliği ve dudaklarının çiçek açmasıyla besleniyordu. Oynamayı çok istediği çocuk da ondan uzak duruyordu ve ayaklarına yuvarlanan
topu almıyordu. Bütün bunlar, insan bunları düşünürse, katlanması zor şeyler.
Hiçbir
top çevirme dönemi yaşamamış olmak,
oyunlarına dönüp bakamamak ve eski yoldaşlarına bunlardan bahsedememek çok
zor!
"Peki o zaman neden o kötü buruşuk
gözlü kont tarafından kaçırılmasına izin verdi?" diye soruyor bana dünyanın en güzel kızı, henüz on sekiz yaşına basmış. Aman Tanrım!
Bir top çevirme oyunu daha oynanması mümkün değil mi?
Kesinlikle imkansız, ey
şişman arkadaşım! Ve bu yüzden genç hanıma biraz sert bir şekilde cevap veriyorum.
"Sen de buruşuk bir kont tarafından kaçırılmamaya dikkat et.
Yüreğin her türlü kibirden uzak mı? Taptığın kahramanlık hangi doğadan?" "İyi bir genç adam!" cesurca, ama
biraz farklı kelimelerle. "Öyleyse senin için iyi olacak; ama geçen gün gözlerinin Ophir'in değerli taşlarına, ağzının sulanarak Mısır'ın et kaplarına baktığını görmedim mi? O
tezgahta otururken seni izlemiyor muydum, öylesine
korkunç bir şekilde
dikkatli? Dikkat et!" "Kel kafalı huysuz ihtiyar!" dedi kısa bir süre sonra, yakın arkadaşına, sözlerinin gerektiği gibi
duyulmamasına dikkat etmeyerek.

Her şeyin henüz bitmediği düşüncesi zavallı yüreğine, -- Lady Desmond'ın yüreğine, Owen Fitzgerald eski malikanesine yerleştikten kısa bir süre sonra. Bu düşüncenin nasıl
silindiğini ve sonunda kendisinin
sevebileceği o adamın artık fakir ve düşük rütbeli olmadığını
düşündüğünde kendi
çocuğuna verilmesine nasıl karar verdiğini okuduk. Kızına sempati duyamazdı, sevgisini sevgisiyle sevemezdi ve neşesini sevince
sevinemezdi; ama ona karşı görevini yapabilirdi ve kendi
ışıklarına göre bunu yapmaya çalıştı.

Ama şimdi yine her şey tersine döndü, değişti ve başkalaştı. Hap
Evli Owen bir kez daha Hap
Evli Owen'dı sadece, ama onun gözünde hala
kahramandı, bir erkeğin olması gerektiği gibi. İnleyen bir sesle ve melankolik gözlerle, yıpranmış giysilerle
ve dışarıdan sefillik belirtileriyle
ülkede dolaşmazdı. Sefil olabilirdi, ama
hâlâ erkeksi olurdu. Acaba ona o asil, tavizsiz sefaleti yatıştırma ayrıcalığı
verilebilir miydi?
Hiçbir şekilde mümkün değil, zavallı, yüreği dolu kontes; yılların hepsi sana karşı. Mısır'ın et kazanları için ağızları gereğinden fazla sulanan kızlar, ahirette bu tür cezalara katlanmak zorunda kalacaklar. Sen
kontes değil misin?

Ama öyle değil diye cevapladı kendisi. Mümkün olamaz mı? Ah,
mümkün olamaz mı? Ve soru o zaman bile sorulurken, belki de on bininci kez, Owen Fitzgerald
önünde duruyordu. Yeni haberler yayıldığından beri onu henüz görmemişti ve bunu nasıl yapabileceğini henüz
düşünmemişti. Ama şimdi onu düşündüğünde, oradaydı. İkisi birlikteydiler,--yalnızlardı; ve içeri girdiği kapı, onun varlığının farkına varmadan
üzerine kapanmıştı.

"Owen Fitzgerald!" dedi, ayağa kalkıp iki elini ona uzatarak. Bunu yargıdan ya da tutkudan değil, dürtüden yaptı. Onu çok nazik düşüncelerle düşünmüştü ve şimdi oradayken, selamının nazik olması doğal hale geldi. Oğlundan başka hiç kimseye olmadığı kadar, kırışık, küstah kont gelip onu aldığından beri böyleydi.

"Evet, Owen Fitzgerald," dedi, kendisine uzatılan iki eli alıp bir süre tutarak; onu seven, sevebilecek bir adamın yapacağı gibi sıkmadan. "Aramızda olup biten her şeyden sonra, Leydi Desmond, sana tek bir veda sözcüğü söylemeden ülkeden ayrılamam."

"Ülkeyi terk et!" diye haykırdı. "Peki nereye gidiyorsun?"

Elleri hala onun elindeyken yüzüne bakarken, çünkü onları hemen geri çekmedi, daha önce hiç bu kadar asil, bu kadar yakışıklı, bu kadar görkemli görünmediğini hissetti. Ülkeyi terk et! Ah, evet;
ve neden o da terk etmesin ki? Hayatının en iyi yarısı boyunca yakıldığı o iğrenç duvarlara onu bağlayan ne vardı?

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, neredeyse çılgınca ona bakarak.

"Çok uzak bir yere, Leydi Desmond," dedi; ve sonra eller ondan
çekildi. "Her neyse, Hap
Evinin benim için uygun bir ikametgâh olmayacağını anlayacaksın."

"Bütün ülkeden nefret ediyorum," dedi, "buradaki bütün yerlerden.
Burada hiç mutlu olmadım. Mutlu! Mutsuz olmaktan başka bir şey olmadım. Sefil oldum. Buradan
ayrılmak için neler vermezdim ki?"

"Senin için de benim için olduğu kadar dayanılmaz olamaz. Tüm umutlarımın
nerede toplandığını o kadar iyi biliyorsun ki, Hap Evinden
neden ayrılmam gerektiğini söylememe gerek yok. Bana haksızlık yapıldığını düşünüyorum,
ama başkalarının böyle düşünmesini istemiyorum. Ve sen ve ben, Leydi Desmond, düşman olsak da, aynı zamanda dosttuk."

"Düşman!" dedi, "Umarım öyle değildir." Ve o kadar yumuşak, her zamanki halinden çok farklı, sevgi dolu, yapışkan bir
kadına çok uygun tonlarda konuştu ki, bunu anlamasa da, onun şefkatinden
şaşırdı. "Sizin düşmanım olduğunuzu hiç hissetmedim, Bay Fitzgerald; ve kesinlikle sizin için asla bir düşman olmadım."

"Şey; birbirimize karşıydık. Hayatta değer verdiğim her şeyi benden çaldığınızı
düşünüyordum; ve siz, siz--"

"Clara'nın mutluluğunun rütbe, zenginlik ve
mevki gerektirdiğini düşünüyordum. İşte; size günahlarımı adil bir şekilde anlatıyorum. İsterseniz benim
paralı asker olduğumu söyleyebilirsiniz,--onun için paralı asker. Onun için neyin gerekli olduğunu bildiğimi sanıyordum. Bir anneye bunun için kızabilir misin?"

"Bana bir söz vermişti! Ama boş ver. Artık her şey bitti. Seni azarlamaya gelmedim, ama sana artık nasıl olması gerektiğini bildiğimi ve gideceğimi söylemeye geldim."

"Onu kazansaydın, Owen," dedi kontes dikkatle yüzüne bakarak, "onu kazansaydın, seni mutlu etmezdi."

"Bu konuda karar vermek bana kalmıştı --benim ve onun için. Öyle olacağını
düşündüm ve davada her şeyi
tehlikeye atmaya hazırdım. Ve o da öyleydi --bir zamanlar. Ama boş ver; bundan bahsetmenin faydası yok."

"Şimdi tamamen faydasız."

"Düşündüm --dedikleri gibi ona kendi malını geri verme gücüm olduğunda, düşündüm; --ama hayır, ödeme
beklemek ayıp olurdu. Her şey bitti ve daha fazla bir şey söylemeyeceğim; tek bir kelime bile.
Ben böyle bir şeyi her gün tekrarlayıp, aşktan
hasta olacak bir kız değilim. Uzakta olmam daha iyi olacak. Ve bu yüzden gidiyorum ve
şimdi veda etmeye geldim, çünkü eski günlerde arkadaştık,
Leydi Desmond."

Eski günlerde arkadaş! Onun için eski günlerdi, ama onun için
diğer günden daha fazlası değildi. Onu ilk tanıdığından beri henüz iki yıldan biraz fazlaydı,
ve yine de o bu tanışıklığa
zamanı dolmuş ve sona ermesi gereken bir şey olarak bakıyordu. O, başlangıcın henüz onlar için
geldiğini düşünmeyi çok isterdi. Ama oradaydı, ona veda etmek için can atıyordu ve ona ne söyleyecekti?

"Evet, arkadaştık. Sanırım buradaki tek arkadaşım sendin. Aramızdaki kan davasının -eğer bir kan davasıysa- en şiddetli olduğu zamanda, sana ne kadar gerçek dostluk düşündüğüme inanamayacaksın. Owen Fitzgerald, seni her şey boyunca sevdim."

Onu sevdi mi? Konuşurken o kadar yakışıklıydı ki, o kadar kadınsıydı ki,
onun ağzından çıkan kelimeyi sıradan bir arkadaşlığa uygulanabilir olarak kabul edemiyordu. Ve yine de kabul etti. Hepsi birbirlerini sevmişti -arkadaşların sevmesi gerektiği gibi- ve şimdi o giderken o da aynı şeyi söylemeyi seçmişti. Onun sözlerini duyduğunda yanağında kanın karıncalandığını hissetti;
ama bunu normal anlamıyla kabul edecek kadar kibirli değildi. "O zaman arkadaş olarak ayrılacağız," dedi -yeterince uysal bir şekilde.

"Evet, ayrılacağız," dedi. Ve konuşurken kan boynuna, yanağına ve alnına
derin bir şekilde yayıldı ve gözünden daha önce hiç orada
parlamamış bir ruh çıktı. "Evet, ayrılacağız," ve sağ elini tuttu yakından,
kendisininkilerin arasına sıkışmış. "Ve ayrılmamız gerektiğinde sana her şeyi anlatacağım. Owen Fitzgerald, seni tüm kalbimle sevdim,--bir kadının verebileceği tüm
sevgiyle. Seni sevdim ve hiç kimseyi sevmedim. Dur, dur," çünkü onu bölecekti. "Şimdi beni sonuna kadar dinleyeceksin,--ve son kez. Seni öyle bir sevgiyle sevdim ki--belki de ona karşı hissettiğin ama onun asla hissetmeyeceği bir sevgi. Ama demeyeceksin, hayır, bencil olduğumu
düşünmeyeceksin. Şimdi olduğun gibi fakirken seni ondan uzak tutardım,--seni sevdiğim için değil. Hayır; asla benim hakkımda böyle düşünmeyeceksin. Ve seni zengin ve ailenin başı olarak düşündüğümde, onu senin için geri getirmek için elimden geleni yaptım. Yapmadım mı, Owen?"

"Evet, sanırım yaptın," diye mırıldandı dişlerinin arasından, nasıl konuşacağını bilemeden.

"Gerçekten de yaptım. Başkaları çocuğum için bencil olduğumu söyleyebilir,
ama sen kendim için bencil olduğumu düşünmeyeceksin. Patrick'i çağırdım ve sana gelmesini söyledim. Annelerin çocukları için çabaladığı gibi çabaladım. Kendime öğrettim, kendime öğretmeye çalıştım
seni sevdiğimi unutmayı. Dizlerimin üzerinde seni sadece oğlum olarak seveceğime yemin ettim, sevgili, sevgili oğlum olarak. Hayır, Owen yaptım; Tanrımın önünde dizlerimin üzerinde."

Gözlerinden akan yaşları silmek için ondan uzaklaştı ve bunu yaparken elini ondan çekti. Ama o onu takip etti ve tekrar
tuttu. "Şimdi beni sonuna kadar dinleyeceksin," dedi; "değil mi?
Bunu bana çok mu kıskanacaksın? Ve sonra bu diğer haberler geldi ve
tüm o planlar yerle bir oldu. Daha iyi oldu, Owen;
mülkle mutlu olmazdın--"

"Asla almazdım."

"Ve o, zenginken yaptığından
daha çok fakir bir adam olarak ona daha sıkı sarılırdı. O orada annesinin kızı.
Ve sonra--sonra-- Ama sana daha fazlasını söylememe gerek yok. Şimdi her şeyi
öğreneceksin. Zengin olsaydın, seni sevmeyi bırakırdım; ama
şimdi tekrar fakir olduğun için,--şimdi Hap House'un Owen'ı olduğun için, o gün bize kendin haber verdiğin gibi, asla sevmeyeceğim."

Ve sonra vazgeçti ve başını eğip elini
gözyaşlarıyla yıkadı. O sabah biri ona sorsaydı, Kontes Desmond'un ağlamasının imkansız olduğunu söylerdi. Ve şimdi gözyaşları sanki kalbi kırık bir kızmış gibi gözlerinden akıyordu. Ve öyleydi de. Kızlığı ertelenmişti ve lekelenmişti, kırışmış kont tarafından yok edilmemiş ve ortadan kaldırılmamıştı,
küskün gözlerle.

Şimdi her şeyi söylemişti ve orada duruyordu, hala elini elinde tutuyordu,
ama başı ondan dönüktü. Şimdi konuşma sırası ondaydı ve ona nasıl cevap verecekti. Çoğu erkeğin nasıl cevap vereceğini biliyorum;--bir kolun baskısıyla, sıcak bir öpücükle, bir aşk vaadiyle
ve böyle bir aşkın mümkün olduğu hissiyle. Ve sonra çoğu erkek evine gider, kadını muzaffer bir şekilde bırakır ve kendi ateşlerinin başında, önlerinde şarap şişeleriyle
otururken acı bir şekilde pişmanlık duyardı. Ama Owen Fitzgerald için durum böyle değildi. Kalbi onun için bir gerçeklikti. Tüm gücü ve kuvvetiyle, ruhunun tüm canlılığıyla sevmişti, sevmeyi seçmişti.
Ama şimdi acıma duygusuyla, o anın şefkati artık gözüne ve dokunuşuna gelmediğinde
ölecek olan
piç bir duyguya kapılmayacaktı. Clara'ya olan aşkı öyleydi ki
başka birini sevdiğini bile söyleyemezdi.

"Sevgili Leydi Desmond," diye başladı.

"Ah, Owen; şimdi ayrılıyoruz, sonsuza dek ayrılıyoruz," dedi; "hayatında bir kez benimle eşit arkadaşlarmışız gibi konuş. Bir dakikalığına bile olsa Desmond Kontesi olduğumu unutamaz mısın?"

Mary, Desmond Kontesi; adı ve ünvanı buydu. Ama daha önce hiç duymadığı bu isimle o kadar az tanışmıştı ki, kafası karışık olduğu için hatırlayamıyordu. Ve hatırlasaydı bile, onu kullanmaya kendini getiremezdi. "Evet," dedi;
"Ayrılmalıyız. Burada kalmam imkansız."

"Şimdi iki kat imkansız," diye cevapladı, onu yarı yarıya azarlayarak.

"Evet; şimdi iki kat imkansız. Gerçeğin
söylenmesi daha iyi değil mi?"

"Ah, evet. Bunu söyledim--çok açık."

"Ve bunu açıkça söyleyeceğim. Kendi kalplerimizi kontrol edemeyiz,
Leydi Desmond. Dediğin gibi, şimdi iki kat imkansız.
Vermem gereken tüm sevgiyi o aldı--ve aldı. Durum böyleyken, neden
burada kalayım? Yoksa bunu yapmamı mı isterdin?"

"İstemiyorum." Bu yeterince doğruydu. Dilek,
onunla birlikte uzaklaşmak olurdu.

"Gitmeliyim ve hemen yola koyulacağım. Eşyalarım yola çıkmak için hazır. Kulaklarımda evlilik çanlarının
çınlamasının sesini duymak için burada olmayacağım. Her taraftan
aldatılan adam olarak gösterilmeyeceğim."

"Ah, ben de bir adamdım,--gitsem ve kendime bir hayat
kurabilsem!"

"Desmond seninle."

"Hayır, hayır. O da gidecek; elbette gidecek. O gidecek ve ben
tamamen
yalnız
olacağım. Ne kadar aptalım,--ne kadar eşek, ki bu zamana kadar
dayanmayı öğrenemedim!"

"Onlar her zaman Castle Richmond'da senin yanında olacaklar."

"Ah, Owen, ne kadar az anlıyorsun! Aynı çatı altında yaşarken arkadaş mıydık? Ve şimdi o oradayken, bana kulak vereceğini mi düşünüyorsun? Sana onu tanımadığını söylüyorum. O mükemmel, iyi, sadık; ama buz gibi soğuk. O, fakirler arasında yaşayacak ve sofrasını süsleyecek; ve o da istediği her şeye sahip olacak. Owen, on iki ay içinde kalbini taşa çevirmiş olurdu."

"Zaten öyle düşünüyorum," dedi. "Her neyse, diğerlerine de öyle olacak. Elveda, Leydi Desmond."

"Elveda, Owen; ve Tanrı seni korusun. Sırrım seninle güvende olacak."

"Güvende! evet, güvenli olacak." Ve sonra, yanağını ona doğru uzattığında, onu öptü ve onu terk etti.

Çok sert davranmıştı. Ona tüm kalbini açmıştı,
ve o, onun aşkına tek bir kelimeyle karşılık vermemişti. Hiçbir şekilde
cevap vermemişti, --kalbinin hazinesi için ona hiçbir teşekkür etmemişti.
Onun şefkatine hiçbir şefkatle karşılık vermemişti. Hatta,
diğerinin gerçekleşmemiş olması durumunda bunun böyle olabileceğini bile söylememişti.
Hiçbir kelimeyle onun itirafına değinmemişti, --ama onun
sanrısını korkunç, hakkında hiçbir kelime söylenmeyecek bir şey olarak görmüştü.

En azından böyle dedi kontes, orada tek başına otururken
onu bıraktığı yerde. "Beni yaşlı ve yıpranmış olarak görüyor. Onun gözünde
ben kırışık ve çirkinim." Düşünceleri böyle ifade edildi; sonra odanın karşısındaki aynaya doğru yürüdü,
ama oradayken ona bakamadı:
bir bakış atmadan sırtını ona döndü ve pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü. Şimdi ne önemi vardı? Tanrı'nın onu hala üzebileceği ömür boyunca orada tek başına yaşamak onun kaderiydi.

Ve sonra pencereden dışarı baktığında gözleri parkın üzerinden yavaşça
at süren Owen'a takıldı. Atı çok yavaş yürüyordu,
ve sanki kendisi de hızın farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Görüş alanında kaldığı sürece gözlerini onun figüründen ayırmadı, giderek daha da sönükleşirken ona acı içinde baktı.
Sonra sonunda kulübenin yakınındaki çalıların arkasına döndü,
ve tamamen yalnız olduğunu hissetti. Owen Fitzgerald'ı son görüşüydü.

Talihsiz kız, Çocukluğunda o kırışık,
böbürlenen gözlere sahip kont tarafından gölgelenmiş; ya da daha çok kendi kibrin tarafından gölgelenmiş! O
Mısır'ın et kazanları! Yemekte her zaman böyle acı değiller mi?

BÖLÜM XLIV.

SONUÇ.

Ve şimdi hikayem anlatıldı; ve eğer bu şeyin tarzı olmasaydı, bu son kısa bölüm
geçersiz sayılabilirdi. Her halükarda
çok kısa olacak.

Bir kitap için çift isim modasından kaçınmasaydım,
bu konuda hiçbir miktarda yaratıcılığın kötü bir kitabı kabul ettirmeyeceğini, oysa iyi bir kitabın böyle bir yaratıcılık
gösterilmese bile iyi bir kitap olarak ortaya çıkacağını düşünerek, buna "İrlanda'daki Kıtlık
Yılı Hikayesi" adını verebilirdim. Hikayenin bizi getirdiği ve bizi bırakacağı yılın döneminde kıtlık en kötü seviyesindeydi. İnsanlar topraklarda daha fazla yiyecek olmayacağına ve umut ve enerji için zamanın geçtiğine inanmaya başlıyordu. Toprak değersizleşiyordu ve tek önem verilen şey, beden ve ruhu bir arada tutmak için yeterli yiyecekti. Bu koşullar altında umut etmek zordu. Ancak umut olmadan enerji imkansızdır ve bu nedenle ülkede böyle bir ilgisizlik ve donukluk vardı. Çalışmak için en çok endişelenenler
çalışmadıkları için değildi. O zamanlar yapılan bilinçli işlerin miktarı
çok övgüye değerdi. Ancak neredeyse
başarı umudu olmadan ve çoğunlukla vicdan meselesi olarak yapılıyordu. Sık sık ifade edilmeyen ancak her yerde
yaygın görünen bir his vardı, zencefilin bir daha ağızda acı olmayacağı ve gerçekte bu dünyada kek ve bira için zamanın
bittiği. O dönemde İrlanda'da ikamet etmeyi çok üzücü kılan bu histi.

Ah ben! Bize neyin geleceğini ne kadar az biliyoruz! İrlanda kekleri ve
birasının bu dünyada bittiğini ve bittiğini hepimiz düşünmüştük. Ama gerçekte
İrlanda kekleri ancak o zamanlar pişiriliyordu ve İrlanda birası
mayalanıyordu. Bu güzel şeylerin henüz konukların damak zevkine uygun olduğundan emin değilim; biraz daha zaman onları daha uygun hale getirecek kadar değil. Kek hala çok yeni, kekler genellikle öyledir; ve bira yeterince olgunlaştırılmamış. Ama şundan eminim ki kekler ve bira orada; zencefil de ağızda çok sıcak. İrlandalı toprak sahiplerinden oluşan bir komite, kiraların şu anda nasıl ödendiğini ve kıtlık başladığında ülkede ne kadar gecikmiş borcun olduğunu söylesin. Kiralar günlük olarak ödenir: Bir taşra beyefendisinin damak zevkine en çok uyan şey ağızda sıcak zencefildir.

Ama eğer biri gerçekten kıtlık hakkında bir hikaye yazdıysa, bundan sonra yazarın bir salgın hastalık hikayesi yazması gerekir; ve sonra bir tane daha, bir göç hikayesi. Bu üç harika olay, birbirini
takip ederek, İrlanda gök kubbesinden kara bulutların
kovulduğu Her Şeyi Bilme ve Her Şeye Gücü Yetme'den gelen nimetlerdi. Eğer biri, tüm bunların arasında, umut etmeye cesaret edebilseydi ve
en başından itibaren, O'nun merhametinin sonsuza dek sürdüğünü
kabul etmeyi öğrenen o bilgeliğe sahip olsaydı! Ve sonra aynı yazar
serisi ile devam ederken son setinde, refahındaki İrlanda'yı verirdi.

Bu zamanda gerçek iyi vicdanlı işler yapanların hiçbiri, Castle Richmond'a döndükten sonra arkadaşımız Herbert Fitzgerald'ı enerji bakımından geçemedi. Ona, İlahi Takdir'in
üzerine yağdırdığı tüm iyi şeyler için bir şükran sunusu yapması gerektiği gibi geldi ve verebileceği en iyi şükran
sunusu, etrafındaki yoksulların çıkarlarına adanmış bir ilgiydi. Bay Somers, Berryhill ve Gortnaclough'daki komite toplantılarında başkanlığı ona devretti ve Castle Richmond'daki çorba mutfakları, açık hava yardımları ve işçi çeteleri düzenlemelerinin İrlanda'nın güneyi için bir model olarak alınabileceği kabul edildi. Çok az başka adam bu kadar bol parayla ve bu kadar serbest ellerle işe gidebilirdi. Bu zamana kadar Peder Barney ve Rahip Aeneas Townsend ile sıcak bir üçlü dostluk kurmuş olan Bay Carter bile, birçok genç İngiliz taşra beyefendisinin Sir Herbert Fitzgerald'dan pozisyonuna özgü görevler konusunda ders alabileceğini kabul etmek zorundaydı. Evliliği, hikayemizin bizi getirdiği dönemden tam altı ay sonra gerçekleşti. Yılda on iki bin kazanan baronetlerin, sıradan ölümlülerle yapılabileceği gibi, kolayca evlendirilmeleri mümkün değildir. Görkemli bir doğaya sahip yerleşimler gerekiyordu ve
uygun şekilde düzenlendi. Belki Bay Die'nin onlara söyleyecek bir şeyi vardı, böylece
yasanın büyük ilkesi devreye sokuldu. Belki de,
Herbert bundan hiçbir şey duymamış olsa da, Mollett bağlantısıyla ilgili daha fazla soruşturma mümkünken
işleri aceleye getirmenin uygunsuz olduğu düşünüldü. Bay Die ve Bay Prendergast kesinlikle
dolaşıyorlardı, tilkilerinin son dünyasına adil bir şekilde
kaçmaması için hala tüm örtüleri uzaklara ve yakınlara çekiyorlardı. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bu konuda hiçbir haber Castle Richmond'a ulaşmadı. Orada, İrlanda'da, hiç kimse bu konuda daha fazla şüphe duymadı; ve Sir Herbert, sanki Mollett'ler, baba ve oğul, o bölgelerde hiç görünmemiş gibi, unvanını ve kiralarını Bay Somers'ın elinden aldı.

Evlilik kutlanmadan önce altı ay geçti, ancak bu sürenin önemli bir kısmında Clara, Castle Richmond'da bir ziyaretçi olarak kaldı. Lady Fitzgerald için artık bir kız, Teyze Letty içinse bir yeğen gibiydi. Kızlar tarafından aylardır bir kız kardeş olarak görülüyordu. Bu yüzden, metresi olacağı evde kaldı, onların yollarını öğrendi ve kendisine bağımlı olanlarla yakınlaştı.

"Ama eğer izin verirsen seninle kalmayı tercih ederim, anne," demişti Clara, Kontes, Castle Richmond'a dönmesi için onunla bir anlaşma yaparken annesine. "Çok yakında seni tamamen
terk edeceğim!" Ve annesinin yanına şefkatle yaklaştı ve kollarına
sürüp onu öpmek ve bir kızın sevgi dolu bir anneyle konuşmayı sevdiği gibi ona neler olacağından bahsetmek istiyordu. Fakat Leydi Desmond'un kalbi
acı, hüzün ve sertti ve yalnız kalmayı tercih etti.

"Castle Richmond'da daha iyi olacaksın canım: orada çok daha
mutlu olacaksın, elbette. Bu hapishanenin karanlığına
tekrar gelmen için hiçbir sebep olamaz."

"Ama seninle olmalıyım, sevgili anne."

"Şimdi Fitzgerald'larla olman daha iyi; ve
benim içinse - yalnız yaşamayı öğrenmeliyim. Gerçekten öğrendim, bu yüzden
benim için endişelenmene gerek yok." Clara kelimelerden ziyade ses tonundan
reddedilmişti, fakat yine de annesinin yüzüne hüzünle baktı. "Git,
canım," dedi kontes--"Şu anda yalnız kalmayı tercih ederim."
Ve böylece Clara gitti. Annesinin şu anda bile
onun sevgisini kabul etmemesi onun için zordu.

Ama Leydi Desmond kızına karşı samimi olamazdı. Bunu
yapmak için birden fazla mücadele verdi ama her zaman başarısız oldu. Clara, Owen Fitzgerald ile evlenseydi, çocuğunun mutluluğunu memnuniyetle izleyebilirdi--bunu
yapabileceğini
düşünüyordu--o zamanlar Sir Owen olurdu.
Ama şimdi sadece Owen'ın ikisinin de gözünden kaçtığını, çocuğunun hatası yüzünden
kaybolduğunu hatırlayabiliyordu. Clara'dan nefret etmiyordu:
hayır, kızının iyiliği için her türlü fedakarlığı yapardı;
ama onu sevgiyle bağrına basamazdı. Bu yüzden kendini
yalnız başına, kendi deyimiyle hapishanesine kapattı ve sonra hayatının
hatalarına geri döndü. Geriye bakmak, ileriye bakmaktan daha iyiydi, çünkü umut etmeye cesaret edebileceği ne gibi bir sevinç vardı ki?

Ancak, önümüzdeki günlerde, sertliğinden biraz olsun sıyrıldı. Clara, elbette Desmond Court'tan evliydi ve bu şenlik için bazı hazırlıklar yapma zorunluluğu kendi başına yararlıydı. Ama aslında buna şenlik denilemezdi, çok sessiz ve kasvetliydi. Clara'nın sadece iki nedimesi vardı ve onlar Mary ve Emmeline Fitzgerald'dı. Genç kont kız kardeşini verdi ve Teyze Letty oradaydı ve yerleşim yerlerine gelen Bay Prendergast da oradaydı; Bay Somers da katıldı ve tören eski dostumuz Bay Townsend tarafından gerçekleştirildi. Bunların dışında Sir Herbert Fitzgerald'ın düğününde hiçbir misafir yoktu.

Genç kont oradaydı ve en sonunda düğün onun gelmesi için bir hafta ertelenmişti. Owen Fitzgerald ile Oxford'a gitmeden önce birkaç yıl seyahat edebilmek için Eton'dan yaz ortasında ayrılmıştı. Bu, çocuğun kendi isteğiydi ve Owen tarafından bir süre reddedilmişti. Ancak Fitzgerald sonunda kontun aşkına boyun eğmişti ve birlikte Norveç'e doğru yola çıkmışlardı.

Bir sabah arkadaşına "Benim evde olmamı istiyorlar," demişti.

"Ah, evet; sanırım öyle."

"Nedenini biliyor musun?" İngiltere'den birlikte ayrıldıklarından beri Clara hakkında tek kelime etmemişlerdi ve kont artık onun adını anmaktan korkuyordu.

"Nedenini biliyorum!" diye cevapladı Owen; "Elbette biliyorum. Kız kardeşini vermek için. Eve git Desmond, oğlum; döndüğünde onun hakkında
konuşuruz. Onun karısı olduğunu öğrendiğimde daha iyi dayanacağım."

Ve onlar için de durum böyleydi. Lord Desmond iki yıl boyunca onunla seyahat etti ve bundan sonra Owen Fitzgerald tek başına dolaşmaya devam etti. O zamandan beri uzun yıllar geçti ve yine de Hap House'a
hiç geri dönmedi. Cork bölgesindeki insanlar artık ondan uzun zamandır tanıdıkları biri olarak bahsediyor. Evini bir yabancı olarak alan kişi artık ülkede
bir yabancı değil ve Owen'ın boş bıraktığı yer
dolduruldu. Duhallow'un tazıları sesini tanımazdı, ahırdaki at da onun peşinden yavaşça gelmezdi. Ama onu düşünen ve ölmeden önce onu
görmeyi uman biri daha var.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE RICHMOND***


******* This file should be named 5897.txt or 5897.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/9/5897



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

