*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Smoky Mountains National Park, North Carolina and Tennessee (Great Smoky Mountains Milli Parkı, Kuzey Karolina ve Tennessee)
Yazar: National Park Service
Yayın Tarihi: February 27, 2019 [EBook #58971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/58971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Smoky Mountains National Park, North
Carolina and Tennessee, by National Park Service

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Great Smoky Mountains National Park, North Carolina and Tennessee
       Handbook 112

Author: National Park Service

Release Date: February 27, 2019 [EBook #58971]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SMOKY MOUNTAINS NATIONAL PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kapak fotoğrafı: _Mt. LeConte'den gün doğumu, Great Smoky Dağları
Milli Parkı._

El Kitabı 112

Great Smoky Dağları

Great Smoky Dağları Milli Parkı
Kuzey Karolina ve Tennessee

Yayınlar
Bölümü
National Park Service

ABD İçişleri Bakanlığı
Washington, D.C. 1981

National Park Handbook Serisi

National Park Service tarafından yönetilen harika doğal ve tarihi yerlere kısa girişler olan National Park Handbook'lar, parkların anlaşılmasını ve
keyfini çıkarmayı teşvik etmek için tasarlanmıştır. Her biri, park ziyaretinden önce, sırasında ve sonrasında bilgilendirici bir okuma ve faydalı bir rehber olması amaçlanmıştır. 100'den fazla başlık basılmıştır. Bu El Kitabı 112'dir. El kitaplarını ABD Hükümet Basım Ofisi, Washington, DC 20402 adresindeki Belgeler Müdürü'ne yazarak posta yoluyla satın alabilirsiniz.

Bu Kitap Hakkında

Great Smoky Mountains Milli Parkı, Kuzey Carolina-Tennessee sınırında yer alır ve Appalachian Dağ Sistemi'nin doruk noktasını kapsar. Başlıca ilgi çekici yerler dağların kendisi, korunan yapılar ve dağ halk yaşamının gelenekleri, çiçekli bitkilerin ve çalıların muhteşem
görüntüleri, sonbahar renkleri, vahşi hayvanlar, mükemmel yürüyüş fırsatları ve muhteşem nehirler, akarsular ve şelalelerdir. Bu el kitabı, Ulusal Park Hizmetleri'nin parktaki yönetim politikalarını ve yorumlayıcı programlarını desteklemek için yayınlanmıştır. 1. Bölüm, parkta keyifli bir ziyarette
bulabileceğiniz şeylere dair kısa bir giriş sunar; 2. Bölüm, dağların ve vadilerinin doğal tarihini ana hatlarıyla belirtir; ve Bölüm 3 özlü seyahat rehberi ve referans
materyalleri sunar.

Kongre Kütüphanesi Yayın Verilerinde Kataloglama

Amerika Birleşik Devletleri. Ulusal Park Servisi.
Great Smoky Mountains Ulusal Parkı, Kuzey Karolina ve Tennessee.
(Ulusal park el kitabı; 112)
Dizin içerir.
1. Great Smoky Mountains Ulusal Parkı (N.C. ve Tenn.)
I. Başlık.
II. Seri: El Kitabı (Amerika Birleşik Devletleri. Ulusal Park Servisi. Yayınlar Bölümü); 112.
F443.G7U63 1981 976. 8'89 81-11320 AACR2

İçindekiler

Bölüm 1 Great Smokies'e Hoş Geldiniz 4
Appalachian Dağları En İyi Halleriyle 7
Bölüm 2 Highlands'deki Şeylerin Doğası 22
_Napier Shelton'dan_
Maine'e Bir Günlük Yürüyüş 25
The Trout's World 39
Bolluğun Evrimi 53
Ayılar, Yaban Domuzları ve Meşe Palamutları 67
Seleflerimizin İzleri 79
Bölüm 3 Rehber ve Danışman 98
Konu Referansı 101
Great Smokies'e Gitmek 101
Park Haritası 102
Ziyaretçi Merkezleri 104
Arabayla Smokies 107
Yabani Çiçekler ve Sonbahar Renkleri 110
Aktiviteler 112
Yürüyüş ve Sırt Çantalı Geziler 114
Konaklama 118
Güvenliğiniz İçin 120
Yakınlardaki Gezilecek Yerler 122
125'i oku
Dizin 126

1 Great Smokies'e hoş geldiniz

[Resim: _Rustik bir Cades Cove kulübesi öncü yaşam ve zamanların ruhunu koruyor._]

[Resim: _Doğu'nun en ıslak köşesinde, kış karları
nemi yavaşça toprağa bırakır, ta ki ilkbahar eriyip akarsuları aşağı doğru
atar. Nihai varış noktası? Meksika Körfezi._]

En İyi Apalaş Dağları

İlk bakışta iki Smokies var gibi görünüyor: dağların vahşi doğası ve halk yaşamı. Zihnimiz hem zirveleri uzak ufuklara doğru zirveleri takip eden geniş dağ manzaralarını hem de 19. yüzyıl dağ yaşamının bölünmüş raylı çitleriyle
başlayan rustik kulübeleri ve ahırları hatırlıyor. Dağlar her yerde, restore edilmiş yerleşimlerle, Cades Cove, Mingus Mill, Cataloochee ve Little Greenbrier ile noktalanmış. Ancak bu tüm hikaye değil çünkü çok sayıda Büyük Dumanlı Dağ var ve bunlardan bir avuç dolusu tam size göre olabilir. Buraya sırlarını keşfetmeye gelen insanlar kadar Büyük Dumanlı Dağ var: folkloristlerin ve amatör tarihçilerin Dumanlı Dağ'ları; alabalık avcılarının Dumanlı Dağ'ları; sırt çantalı gezginlerin, günübirlik gezginlerin ve patika yürüyüşçülerinin Dumanlı Dağ'ları; botanikçilerin, ekolojistlerin ve kuş gözlemcilerinin Dumanlı Dağ'ları; ve otomobil turistlerinin Dumanlı Dağ'ları. Seçiminizi yapın.

Dumanlı Dağ'lara, vahşi doğanın kalbine doğru yürüyebilirsiniz. Dumanlı Dağ'lardan, Appalachian yaylalarının tacındaki mücevherlerin arasından
arabayla geçebilirsiniz. Kuzey Karolina'dan veya
Tennessee'den girebilirsiniz. Ama bunlara, sahip olabileceğiniz herhangi bir güçlü ilgiyle de girebilirsiniz, çünkü onları görebileceğiniz kadar çok Smokies vardır. Ve onları görmenin iyi bir yolu, bu dağlara olan sevgisini ancak insanlara olan sevgisi aşan bir yerli oğlunun gözünden görmektir. Glenn Cardwell de böyledir.

Glenn Cardwell, Ulusal Park Hizmetleri restore etmeyi bitirdikten hemen sonra yaşlanan annesini ve babasını Noah "Bud" Ogle kulübesine götürdü.
Glenn parkta çalışıyor ve kulübede doğa yürüyüşleri düzenliyordu, bu yüzden ailesinin ne söyleyeceğini görmek istiyordu. Yakınlarda yaşıyorlardı ve annesinin teyzesi Cindy ve kocası Noah, kulübeyi Gatlinburg'un dışında Cherokee Orchard Yolu'nun hemen dışında inşa ettiler. "Sana anlatacağım," dedi Glenn, "annem otoparktan bir adım bile
atmadan anılarını canlandırmaya başladı ve bahçedeki her kaya ve noktada durup
bir hikaye anlattı. Sadece onu bahçeden geçirip verandaya
indirmek bir saatten fazla sürmüş olmalı."

Glenn'in annesi verandaya bir kez baktı ve "Basamağı
[büyük, düz bir kaya] yanlış yere koymuşlar." dedi. Ve böylece restorasyon ekibi
... ama Bayan Cardwell'i en çok rahatsız eden başka bir kayaydı.

Arabaya geri yürürken olduğu yerde durdu ve
çaresizce, "Cindy'nin kayasına ne _yaptılar_?" diye sordu.

Glenn ne demek istediğini anlamadı ama yolun büyük bir kayaya yakın
olduğunu görebiliyordu. Yol değiştirilmişti ama Glenn
kayada olağandışı bir şey hatırlamıyordu.

Hala bakan annesi sorusunu tekrarladı. Glenn'in babası omuz silkti, "Bana öyle geliyor ki birileri burayı mahvetmiş."

"Annemle ilgili neyin canımı sıktığını hâlâ anlayamadım," dedi Glenn.

Ama şimdi, 1980'lerde, size Teyze Cindy'nin zamanında Smokies'teki herkesin bahçelerinde kış depolaması için meyve ve sebze kurutmak için iskeleler olduğunu söyleyecektir. Yani Teyze Cindy hariç. O, kulübelerinin karşısındaki büyük kayayı veya eskiden düz olan kısmını kullanırdı. Glenn'in annesi, küçük bir kızken, Teyze Cindy'nin kayanın üzerinde güneşte kuruması için ürünleri yaymasına yardım ettiği zamanlar çoktu.

Glenn Cardwell, Smokies'in Tennessee ve Kuzey Carolina'nın bir parçası olmaktan çıkıp Doğu'daki ikinci ulusal parka dönüştüğü dönemde, Smokies yaşamının cana yakın bir yürüyüş ansiklopedisidir. Glenn'inki gibi hikayeler -ve bunlardan çok var- bu vahşi doğaya karşı ikna edici bir insan yankısı sağlıyor. Glenn'in coşkusu biraz sıra dışı, çünkü babası park için araziler satın alınırken Federal hükümet tarafından iki kez satın alındı. Ve her satın alma, aile için planlanmamış bir yer değiştirme, taşınma ve yeniden inşa etme anlamına geliyordu.

"Sanırım annem ilk satın alma sırasında beni yola koymasaydı," dedi Glenn, "babam birçok akrabamızın yaptığı gibi, kazıkları söküp Virginia, Cumberland'a geri dönerdi." Ancak Cardwell'ler parkın yakınında kaldı ve Glenn, burada yeni ve eski şeyleri yapma ve görme biçimlerini birleştiren bir geçişi temsil ediyor.
Babası ilk başta öfkeliydi, ancak yıllar sonra Noah "Bud" Ogle
Kulübesini ziyaret ettiğinde parkın ilerlemesinden memnun olduğunu ve böylece bazı şeylerin değişmeden kaldığını itiraf etti. Kendisi ve diğerlerinin araziyi eskisi gibi görebilmesinin güzel olduğunu söyledi.

Büyük Dumanlı Dağlar, 1920'lerde ulusal park politikasında yeni bir yönü temsil ediyordu. O zamanlar Batı'da var olan on sekiz ulusal park, Federal hükümete ait arazilerden oluşturulmuştu. 1926'da park satın alımı için yetkilendirilen Dumanlı Dağlar arazilerinin tamamı 6.600'den fazla parselde özel mülkiyetti. Aslan payı on sekiz kereste ve kağıt hamuru şirketinin mülkiyetindeydi, ancak diğer 1.200 parsel çiftlikti. Daha da kötüsü, 5.000'den fazla arsa ve yazlık ev de vardı. Bunların çoğu tanıtım planlarıyla kazanılmıştı ve sahipleri bunlar için
hiç vergi ödeme zahmetine girmemişti. Bu da müthiş bir arazi edinimi baş ağrısına neden oldu.

Federal hükümet o günlerde ulusal parklar için arazi satın almazdı, bu yüzden 1927'de Tennessee ve Kuzey Carolina yasama meclisleri araziyi satın almak için 2 milyon dolarlık ödenek sağladı. Zaten 1 milyon dolar taahhüt edilmişti. Mevzuat ayrıca satın alma işlemini yönetmek için her eyalette Eyalet Park Komisyonları oluşturdu. John D. Rockefeller ailesi fon toplama kampanyasını 5 milyon dolarlık bir bağışla destekledi. Bu, tüm ulusal park hareketinin en büyük ve en önemli başarılarından biri olarak kabul edildi. İki eyalet sonunda ihtiyaç duyulan arazileri satın aldı ve bunları Federal hükümete bağışladı. Satın alma işini tamamlamak için on yıl boyunca inatçı, tam ölçekli bir faaliyet ve birkaç yıl daha işleri yoluna koymak gerekiyordu. Bununla birlikte, Smokies'teki insan arazi kullanımının bu muazzam etkisine rağmen, parkın 209.000 hektarının (517.000 dönüm) yaklaşık yüzde kırkı, Doğu'nun en geniş bakir ormanını oluşturmaktadır. Ormanların toparlanması, ormancılık ve ardından gelen orman yangınları, heyelanlar ve diğer erozyon biçimlerinin bıraktığı eski çöküntüye rağmen, parkın her yerinde artık iyi bir şekilde ilerlemektedir. Bir zamanlar, Büyük Smokies'teki doğanın iki yönünü ayıran keskin bir sınır yoktu: insan ve vahşi doğa. Çeroki Kızılderilileri, ironik bir şekilde, yakında onları yerinden edecek olan beyazlarınkine benzer şekillerde burada yaşadılar. Mahsul yetiştirdiler, avlandılar, tek bir tanrıya inandılar, demokratik bir yönetim biçimi uyguladılar ve çadırlarda değil, çamur ve kütük yapılarda yaşadılar. "Mavi duman yeri", _Shaconage_, bu dağ avlanma alanı adını verdiler. Ve burada, sisin ortasında, insanlarının ruhu da yaşıyordu; o da topraktan ayrılamazdı. Anlaşma üstüne anlaşma Çerokiler giderek daha fazla vatan kaybettiler, en sonunda da Dumanlı Dağlar'ı. Amerikan tarihini lekeleyen büyük insan trajedilerinden birinde zorla batıya sürüldüler, "Gözyaşı Yolu" üzerinden Oklahoma'ya "yerleştirildiler". İnsanların dörtte biri yolda öldü. Birkaç Çeroki götürülmeye direndi, küçük gruplar halinde geride kalıp dağlarda saklandılar. Birlikler onları yeniden yerleştiremedi çünkü _yerleştiremediler_. Daha sonra Çerokiler geri dönüp eski vatanlarının sınırlarını geri aldılar. Bugün Çeroki Rezervasyonu'nda orada yaşıyorlar.

[İllüstrasyon: _Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin yanındaki yeniden inşa edilen Pioneer Çiftliği'ne memnun bir inek gerçekçilik katıyor._]

[İllüstrasyon: _Mt. LeConte, Mt. Guyot ve Clingmans Dome'dan sonra parkın üçüncü en yüksek zirvesidir. Smokies kayaları
kıtanın en eski tortulları arasındadır. Sıradağlar 200 milyon yıllık erozyona
dayanmıştır. Buna karşılık, Sierra Nevada'nın sadece
1 milyon yaşında olduğu düşünülüyor._]

[İllüstrasyon: _Öncelikle ilk şeyler! Yağmurluklu sırt çantalı bir gezgin ayaklarının
su toplamasına karşı korunduğundan emin olur. Park, Maine'den Georgia'ya uzanan 110
kilometrelik (70 mil) Appalachian Yolu dahil olmak üzere 1.300 kilometreden (800 mil) fazla patika sunmaktadır._]

İnsan yerleşiminin Appalachian yaylalarına bir zamanlar uyguladığı baskıyı takdir etmek artık zor. Toprak, tarımcı bir ulus için geçim kaynağı anlamına geldiğinde, doğu kıyısından, Piedmont boyunca gelen kademeli baskı Appalachian zincirine ulaştı. Ekilebilir arazilerin kıtlığı, insanları geçim kaynağı sağlayacak bir arazi parçası arayışıyla dağlara ve sonunda dağlara zorladı.
Ve böylece yerleşim Büyük Dumanlı Dağlar'a geldi ve yavaş yavaş dağ yamaçlarından tarımın sınırlarına kadar ilerledi. Otlatma
sonunda bu sınırların ötesine, dağın en tepesine kadar kel ormanlara kadar zorlandı. Aşırı otlatma, aşırı balıkçılık, yıkıcı ağaç kesme uygulamaları
ve aşırı avlanmanın birleşimi, yoğun vahşi doğayı kısa sürede harap bir manzaraya dönüştürdü. Milli Park 1926'da yetkilendirildi, 1930'da koruma altına alındı ​​ve 1934'te geliştirme için kuruldu. Ve şimdi, yaklaşık 50 yıl sonra, vahşi doğa yeniden yükselişte, doğa bilimci Napier Shelton'ın bu el kitabının İkinci Bölümünde sizi keşfe çıkarırken bolca tanıklık ettiği gibi.

Buradaki vahşi doğa zenginliği hem şaşırtıcı hem de çok yakın.
Zenginlik mi? Burada dünyanın herhangi bir yerindekinden daha fazla semender türü var - 22 tane. Smokies ormanlarının yemyeşil yoğunluğunda, tüm Kuzey Avrupa'dakinden daha fazla ağaç türü var. Bu yoğun orman örtüsünün ve buna eşlik eden terlemenin, Büyük Dumanlı Dağlar'ın adını aldığı "sisli" karakteri açıkladığı düşünülüyor. Bu orman zenginliği, günümüz biyologları için de geçerliliğini sürdürüyor, çünkü Smokies'te kağıt huş ağacının yakın zamanda keşfedilmesi bunu kanıtlıyor. Uzun zamandır bu kuzey türünün Tennessee'de bulunmadığına inanılıyordu.
Yayılım alanı genellikle güneye doğru New Jersey'e doğru uzanır ve sonra sadece Appalaşlar boyunca atlar, yükseklik ve diğer koşullar kuzey iklimlerini taklit ettikçe burada ve orada belirir.

Smokies'teki Ulusal Park Hizmetleri'nin Uplands Biyolojik Saha Araştırma Laboratuvarı'nda bitki ekolojisti olan Peter White, iki yıl önce üç Kuzey Carolina lisansüstü öğrencisi tarafından görülen bir kağıt huş ağacını doğrulamak için dışarı çıktığında birkaç ağaç
keşfetti. White, "Bir adam yolu veya bakımsız patikada bulunuyordu," dedi, "parkın en dik patikası olan patikanın hemen üzerinde. Yani ne aradığınızı biliyorsanız, onu kaçırmanız mümkün değildi. Aslında burada Smokies'te sahip olduğumuz şey, klasik beyaz huş ağacından farklı bir tür olabilen veya olmayabilen dağ kağıt huş ağacıdır. Bu, gerçek veya tipik kağıt huş ağacı olarak adlandırılır."

White, alışılmadık bitki oluşumlarına hayrandır. Burada, Smokies'te onun en büyük tutkusu, amatör botanikçi Albert Ruth tarafından 1891'de "Tennessee'deki Sevier İlçesi'nin dağlarından" toplanan kutup çevresi
ikiz çiçeği _Linnaea_'nın gizemini araştırmaktır. Bu, Batı Virginia'daki belirli bataklıkların güneyindeki bitkiye dair tek rapordur ve White bunu doğrulamayı umuyor.

"Ruth bu _Linnaea_'yı keklik üzümü olarak yanlış tanımladı ve 1934'e kadar, Teksas'tan Ruth Koleksiyonu ile Tennessee Üniversitesi'ne gelene kadar hakkında hiçbir şey bilinmiyordu," dedi White. "Üniversitedeki Jack Sharp gerçek kimliğini ve önemini fark etti."

Ruth Koleksiyonu, Tennessee'ye üniversitenin bitki
herbaryumu 1920'lerde yangında yok olduğu ve üniversitenin onu yeniden inşa etmeye çalışması nedeniyle geldi. İkiz çiçek, Finlandiya'da büyük botanikçi Carl Linnaeus tarafından keşfedildi ve bir arkadaşı tarafından onun adına isimlendirildi. Avrasya'dan Kuzey Amerika'ya kadar kuzey türü olarak bulunur, dolayısıyla "kutup çevresi" tanımı.

"Bitkinin buradan geldiğine inanmanın artıları ve eksileri var," diye açıkladı White. "Ruth iyi bir göze sahip dikkatli bir arazi botanikçisiydi ve
birçok bitkiye onun adı verilmiştir. Birçok türü ilk kez o topladı. Ancak koleksiyonlarından bazı etiketlerinin belirsiz olduğunu da biliyoruz."

White'ın normal alanının çok güneyinde büyüyen bu yakalanması zor ikiz çiçeği arayışı, Smoky Dağları'nın bir yönünü sembolize ediyor. Park, Uluslararası Biyosfer Rezervi olarak belirlendi. Bir yazarın dediği gibi: Tüm ekoloji dünyası Büyük Smoky Dağları'na geliyor... Bilim insanları ve öğrenciler
yaşam formlarının zenginliğini ve yoğunluğunu; yersiz türleri; felaket niteliğindeki heyelanların ve yangın izlerinin dramatik etkilerini gözlemlemek için geliyorlar; ve bilinmeyenler, dikkatli incelemelere rağmen sırlarını
hâlâ saklayan o cezbedici bilgi alanları. Buzul dönemlerinde burada gerçekten neler oldu? O zamanlar ağaçlar neredeydi? Çerokiler, Avrupalılar gelmeden önce oyun ve bitki örtüsü yönetimi amacıyla ne kadar orman yakıyordu? Spekülasyonları bir kenara bırakırsak, çimenli kellerin ardındaki gerçek hikaye nedir? Parkta yıl boyunca kalan juncoların mevsimsel göç desenleri nelerdir? Bunlar, uzmanları ve amatörleri ciddi bir araştırmaya
yönlendiren sorular olmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: _Smoky Dağları'nda sizi bol miktarda şelale ve davetkar şelaleler karşılıyor.

Spreyleri genellikle yemyeşil yosunları sular ve Smoky Dağları'nın şaşırtıcı sayıdaki semenderi ve suda yaşayan
böcekleri için ideal bir yaşam alanı oluşturur._]

[İllüstrasyon: _Muhteşem dağ manzaralarının sizi
ayaklarınızın altındaki güzellikten uzaklaştırmasına izin vermeyin. Park 2.000'den fazla mantar türüne ev sahipliği yapmaktadır. Bunlar dikkat çekicidir çünkü bol nem
yılda birkaç kez meyve vermelerini teşvik edebilir._]

Belki de bu sorulardan birini kendinize ait hale getirebilirsiniz. Doğanın, ortaya çıktığı gibi, gelişen bir süreçtir. Sürekli bir başa çıkma sürecidir, ancak kademelidir,
değişimle birlikte, böylece bilgimiz her zaman sınırlı kalır ve
öğrenilecek çok daha fazla şey vardır. Sorularınız varsa, lütfen sormaktan çekinmeyin. Bir korucuya, bir doğa bilimciye veya ziyaretçi merkezlerindeki tezgahların arkasındaki insanlara sorun. Ancak, Smoky Dağları'ndaki şeylerin doğasını ne kadar yakından gözlemlerseniz, sorularınızın
boş kalma olasılığı o kadar artar. Bundan dolayı hayal kırıklığına uğramayın. Cesaretlenin:
Cevapsız sorunuz, eğer devam ederseniz, yarın doğa dünyasının bazı yönlerini anlamanın
anahtarını tutabilir. Ancak, Smoky Dağları'na bakmanız, gerçekten dürüst ve meraklı gözlerle bakmanız, Glenn Cardwell ve Peter White veya parkta karşılaşabileceğiniz diğer birçok kişiyi şaşırtmanız gerekecek.

Tüm soruları bir kenara bırakırsak, bir şey kesin: milyonlarca kişi
buraya eğlence peşinde geldi ve tekrar tekrar dönmek için tamamen tatmin olmuş bir şekilde
ayrıldılar. Great Smoky Dağları Milli Parkı, bu el kitabının Üçüncü Bölümünde, sizin "Rehberiniz ve Danışmanınız" olarak tanımladığımız şeyleri
yapmak_ için harika bir yerdir. Tekrar tekrar geri dönebilirsin.

2 Highlands'deki Şeylerin Doğası

[Resim: _Sıradan orman kuzukulağı, rakıma bağlı olarak ilkbahar ve yaz aylarında orman gölgesinde çiçek açar. Bir çiçekli çalı olan cadı fındığı, sonbaharda ve kış başında çiçek açar._]

[Resim: _Ağaçların ve çiçekli bitkilerin çokluğu ve çeşitliliği nedeniyle park, botanik bir gösteri yeridir. Çeşitli
rakımları, Maine'den Georgia'ya kadar bulunan neredeyse tüm orman türlerini bir araya getirir. Yürüyüşçüler ve sürücüler Mart'tan Ekim'e kadar yabani çiçekler görebilir._]

Maine'e Bir Günlük Yürüyüş

Her bahar, girişimci bir grup insan Appalachian Yolu'nda Georgia'dan Maine'e 3.000 kilometreden (2.000 mil) fazla yürümek için yola çıkar. Bitirenler genellikle dört ay sonra varır. Alçak arazilerden Smokies'in tepesine kadar yürüyerek tek bir günde doğal tarih ve özellikle orman örtüsü açısından neredeyse aynı şeyi deneyimleyebilirsiniz. Bu irtifa artışına eşlik eden iklim değişikliği nedeniyle, 1.500 metreye (5.000 fit) kadar, böyle bir yürüyüş sizi sanki kuzey Georgia'nın meşe ve çam ormanlarından, orta Virginia'nın meşe-ceviz ormanlarından, Massachusetts'in kuzey sert ağaçlarından ve Maine ve Kanada'nın ladin-köknar ormanlarına götürebilir. Ve yol boyunca, milli parkın muhteşem yaşam topluluğunu şekillendiren ve kontrol eden doğal süreçlerin birçok görüntüsünü yakalarsınız.

Eğer böylesine uzun ve zorlu bir tırmanışa henüz hazır değilseniz, neden benimle birlikte dağlara bir koltuk tırmanışı yapmayasınız?

Bir yaz sabahının erken saatleri ve gökyüzü açık, ancak Smoky Dağları'ndaki yağmur sıklığını bildiğimizden, sırt çantalarımıza ponçolarımızı yerleştiriyoruz. Botlarımız eski bir dağ yolunun çakıllarında hoş bir şekilde çıtırdarken, komşu dereyi dinliyoruz ve akıttığı ormanlık çukura bakıyoruz. Sadece birkaç on yıl önce çiftlik çocukları derede oynuyordu ve yolun kenarında mısır tarlaları vardı. Şimdi, tahılın bir zamanlar olduğu yerde artık kalın ve düz duran sarı kavak ağaçlarının gölgesinde derenin tadını çıkarabiliyoruz. Bir virajdan sonra dere eğimi dikleşiyor ve yol da dikleşiyor. Hala genç bir ormandayız; burada eskiden sığırların otladığı veya kerestecilerin dev atalarını kestiği yerlerde yetişiyor. Bir süre yukarı doğru emekliyoruz, yol bir patikaya dönüşüyor ve akan dere boyunca birkaç büyük ağaç beliriyor. Sonra, aniden, çevrede çarpıcı bir
fark oluyor. İlkel ormana, baltacının henüz girmediği ve ağaçların çoğunun büyük olduğu
bölgeye doğru sınırı geçtik.
Bu, Great Smokies'in bakir koy ormanı, ağaçların çeşitliliği ve boyutu açısından kuzey yarımkürede rakipsiz bir tür. Burası
serin, gölgeli ve nemli. Ağaç gövdeleri, güneş ışığının çoğunu kesen ve bizi özel bir
dünyaya hapseden
gövdeye doğru yüksekten uzanıyor. Etrafımızdaki zemin küçük bitkilerin
yeşilliğiyle kaplı. Kuş sesleri duyuyoruz ama şarkıcıları göremiyoruz. Ormanın huzuru ve ihtişamı sağımızdaki hafif bir hareketle kesintiye uğruyor. Büyük, çürüyen bir kütüğün altındaki yapraklarda minik bir sivri fare uzun burnuyla huzursuzca kokluyor. Ölü yaprakların arasında kısa hamlelerle hareket ediyor, şiddetli bir yoğunlukla solucanlar, cırcır böcekleri veya üstesinden gelebilecek kadar küçük herhangi bir hayvan arıyor. Açlığın etkisiyle normalde gececi olan bu hayvan, gölgelik sayesinde koy ormanının loş gün ışığına girmeye cesaret ediyor. Sivri fare, binlerce canlının hayatta kalmak için ihtiyaç duyduğu enerji ve besinleri aradığı büyük ormanın sadece çok küçük bir parçası. Sivri fare, sanki bitkilerden ve ardından avladığı küçük bitki yiyen yaratıklardan geçen güneş enerjisinin bir parçasını avlıyor. Bir şelalenin altındaki kütük köprüyü geçerken, kayaların altından hızla geçen balıklar görüyoruz. Şelaleden gelen sular üzerimize ve dere kıyılarını dolduran koyu orman gülü çalılıklarına doğru sürükleniyor. Vadinin güneye bakan yamacına doğru uzun virajlı yollara çıkarken aklımızda serin suyu tutmaya çalışıyoruz. Koy ormanının ağaçları, kestane ağacı, köknar, şeker
akçaağacı ve bunların birçok akrabası giderek seyrekleşiyor ve meşeler ve
cevizler baskın ağaçlar haline geliyor. Eğimin yarısına kadar serinlikten
sıcağa tırmandık. Burada, daha açık meşe ormanında,
güneş yaprakların arasından aşağı doğru ışınlar saçarak toprağı ve havayı ısıtıyor.

Mattan birkaç yudum aldıktan sonra yamaçtan yukarı doğru son virajlara ve güneş vurmuş, kayalık bir sırta doğru yüzleşebiliyoruz. Güneşin burada gerçek bir otoritesi var. Bu sırt boyunca daha kademeli olarak yukarı doğru kıvrılan patika artık bizi
sıcak ve kuru durumlara uyum sağlamış ağaçlar olan çamların altına götürüyor. Eğer patika olmasaydı, dağınık çamların altında yayılmış dağ defnesi çalılıkları arasında yolumuzu bulmakta
zorlanırdık. Bu tür çalılıkları seven bir towhee, geçerken adını
söyler. Bir bölümde ölü çamların olduğu kahverengi bir alandan geçiyoruz. Birkaç ılıman kıştan sonra, güney çam böcekleri burada çoğalmış ve ziyafet çekmiştir. Eğer bir sonraki kış böcek larvalarının çoğunu öldürmeye yetecek kadar soğuk olmazsa, ölü çamların olduğu alan büyük ölçüde büyüyebilir.

Patika şimdi sırtın kuzey tarafına doğru eğimlidir. Hemen
hava burada biraz daha serindir, çünkü günün bir kısmında sırt tepesi onu güneşten
korur. Çamlar hızla kaybolur ve kayınlar,
sarı huşlar, akçaağaçlar ve kestane ağaçları ormanı oluşturur. Siz Yeni İngiltereliler
artık dağın kuzey ve doğu yamacı boyunca bize eşlik eden bu ağaç türleri arasında kendinizi evinizde hissetmelisiniz. Sonra, 1.500 metrelik (5.000 fit) seviyeye yaklaştığımızda, dağınık ladinlerin karanlık sivri uçları belirmeye başlar ve Dumanlı Dağlar'ın taçlandırdığı ormanın yakınlığını işaret eder. Ancak son tırmanışı yapmadan önce, yakınlardaki bir tepeciğe kısa bir mola verelim. Bu tepecik, uzun süre yapraklarla kapalı kaldıktan sonra hoş bir görsel rahatlama sağlayan muhteşem bir manzara vaat ediyor. Tepeciğin yanından yukarı çıkarak, ormanı hızla terk ediyoruz ve yoğun ormangülü ve dağ defnesi çalılıkları arasında tüneller kazmaya başlıyoruz. Burada hiç ağaç yetişmiyor. Tepede, çalılar küçülüyor ve onlara bakabiliyoruz. Dev bir vadinin kenarından bir mahmuzun ucuna tüneyerek, her iki taraftaki yüksek sırtlara ve çok aşağıdaki bir dereye bakıyoruz. Bu bizim hayal gücümüz mü yoksa gerçekten o derenin bize büyük ağaçların altında, nemli, gizli bir dünyayı fısıldadığını mı duyuyoruz? Uzun dakikalar boyunca
Smokies'in yeşil-mavi alanlarını tefekkür ederek kayboluyoruz.

Gök gürültüsünün çatırtısı bizi aniden hayal dünyamızdan uyandırıyor.
Altında karanlık ve çalkantılı havayla çarpık bir bulut kümesi sırtların üzerinden
ve vadinin başına doğru yuvarlanıyor. Bulutlar aşağıdaki yamaçlara doğru
şimşek çaktırıyor. Manzaranın hipnotize edici etkisi altında, ilk damlalar düşene kadar
kayalarımıza kök salmış durumdayız, sonra ponçolarımızı giyip
fırtınayı karşılamaya kararlıyız. Kısa süre sonra vadi manzarası
kaynayan bulutlar tarafından
siliniyor. Biz ve yağmur ve rüzgarla savrulan bir çalı çemberi, dünyada var olan tek şeyiz. Bu açık tepedeki cüretkarlığımız, şimşekler o kadar yakına çaktığında ortaya çıkıyor ki, çıtırtısı neredeyse anında duyuluyor. Şimdi küçük bir sel olan ve orman güllerinin arasından geçtiği patikada aceleyle ilerliyoruz ve birkaç dakika içinde daha güvenli bir yere ulaşıyoruz. Öğle yemeğimizi koruyucu baldıranların altında yiyoruz. Fırtınanın
sonunu hissettiğimizde, günün hedefine, Smokies'in
tepesine doğru ilerliyoruz. Yaprak döken orman hızla iğne yapraklı bir ormana dönüşüyor,
kayın, huş, akçaağaç, kestane ve diğerleri neredeyse
sağlam bir ladin ve köknar ormanına yol veriyor. Bu büyülü bir orman. Büyüme alanı için mücadele eden yosun ve eğrelti otlarından oluşan halılar, orman tabanında narin desenler oluşturuyor. Esnek gövdeli çalılar, yukarıdaki ağaçların kalın, her dem yeşil yapraklarından süzülen soluk fırtına sonrası ışığa doğru yuvarlak veya dişli yaprakları kaldırır. Sessizliğin arasından, küçük bir perinin sesi gibi, bir kış çalı kuşunun şıngırtılı karışımı çıkar. Durup dinleriz. Bir eğrelti otunun ucundan düşen bir su damlasını izleriz. Serinliği hissederiz, yükseklikten doğan bir serinlik. Tam burada, Smoky Dağları'nda Maine'e ulaştık. Kısa bir mesafe ötede, patika bir uçurumun tepesine çıkar ve bize dağların tüm genişliğini açar. Bu bizim son
ödülümüzdür; ve burada otururken, farkında olmadan, günlük deneyimimizin bir özetini görürüz. Dağın yamacında, muhtemelen az önce deneyimlediğimiz gibi bir fırtına sırasında, suyla ağırlaşmış ve altındaki pürüzsüz kayanın üzerinde ince bir şekilde yatan toprak artık tutunamayıp yamaçtan aşağı bir çığ gibi kaydığında oluşan heyelan izleri görüyoruz; tıpkı çam böceği gibi, heyelanlar da ormanın iyileşme güçlerine meydan okuyan birçok doğal güçten biridir. Baca
kıvırcıkları havadan böcekleri toplar ve kozalak avında kesilen bir kızıl sincabın gevezeliğini duyarız. Sivri fare gibi, her biri kendi özel yolunda hayatta kalmak için yakıt elde etmekle meşguldür. Her biri, bitkiler ve hayvanlarla etkileşimi yoluyla, Smokies yaşamının toplam yapısını etkiler. Çok aşağıda, bir koy ormanının ağaçları bir dere vadisine doğru yürür; üstlerindeki yamaçlarda meşe ağaçları örtüsü uzanır. Sağda ve çok aşağıda dar bir sırt, çamların koyu yeşilini taşır. Daha yakına, ladin-köknar ormanının engebeli alt kenarını görüyoruz, burada
aşağıdaki kuzey sert ağaçlarına parmaklarını sokuyor. Ancak her orman türü bir sonrakine karışarak göz alabildiğine tüm sırtların üzerinde uzanan kesintisiz bir örtü oluşturduğu için genel bir birlik hissediyoruz.

Smokies'te, New York ve New England'daki bazı dağların tepesinde ve Batı'daki birçok dağın tepesinde bulabileceğimiz gibi gerçek bir alpin tundrası yok. Ancak burada tırmanış için bol miktarda alpin deneyim bizi bekliyor. Bunlar sırtlarda, zirvelerde ve hatta zirvelerde yaşanabilir,
üzerlerinden ormanlık bir tepe denizine bakabiliriz. Bu, bir zamanlar doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerinde kesintisiz uzanan orman örtüsünün nadir bir hatırlatıcısıdır. Avrupalılar Amerika ile ilk karşılaştıklarında, bir sincabın Atlas Okyanusu'ndan Mississippi'ye kadar yere değmeden yürüyebildiği sıklıkla söylenir!

Bulutlar dağ dalgalarının üzerinden sürüklenir. Birçok
dünün bulutları gibi, aşırı nem yükünü
ormanlara bırakmışlar ve Smoky Dağları'nın yemyeşil bitki büyümesini teşvik eden
ıslaklığı
korumuşlardır. Sonra, bulutların aralanmasıyla güneş sonunda
parlar ve ormana ve nihayetinde
ormanın tüm yaşamına yenilenmiş enerji yükleri gönderir. Orman tiplerinin çoğunun deseni
güneş ışınlarının dağ yamaçlarına çarpma şekliyle belirlenir.
Günlük süresi ve gökyüzündeki yüksekliğindeki değişikliklerle güneş
mevsimleri oluşturur. Okyanus suyunu buharlaştırma ve
havayı hareket ettiren enerjiyi sağlama güçleriyle, hatta yağmurun kendisini bile
getirdiği söylenebilir. Georgia'dan Maine'e, Doğrudan

[İllüstrasyon: Dağ manzarası]

Cades Cove'dan Clingmans Dome'a ​​yürüyüş, Kuzey Georgia'dan Maine'e yürüyüşü simüle eder. Kuzey Georgia'da da yetişen meşe ve çam ormanlarının ortasında Cades Cove'da başlayacaksınız. Yürüyüşünüz Maine ve Kanada'ya özgü ladin-köknar ormanlarındaki Clingmans Dome'un tepesinde sona erecek. Arada Virginia'yı karakterize eden meşe-ceviz-kırmızı akçaağaç ormanlarının ve Massachusetts'in kuzey sert ağaçlarının gölgeliklerinin altında yürüyüş yapacaksınız. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm orman türlerine dair bu yerelleştirilmiş bakış açısının nedeni, Büyük Dumanlı Dağlar'ın
dikey yükselişidir. Dumanlı Dağların en yüksek
zirveleri, ovalarından 1.500 metre (5.000 fit) yukarıdadır.

Bunun aksiyomu şudur: Burada Dumanlı Dağlar'da, yükseklik kazanımı daha kuzey enlemlerine doğru bir kaymayı simüle eder. Elbette bu bir
genellemedir. Cades Koyu'ndan Clingmans Dome'a ​​gerçek bir yürüyüşte, tüm doğu ABD orman türlerinin çeşitliliğini görmek için çok fazla sapmanız gerekir. Ancak gerçek alpin tundrası hariç hepsi burada,
ancak düz bir çizgide değil.

Smokies'in _yerel_ iklimlerini ölçmek için kabaca yapılan girişimlerde, kural
baharın dağlara doğru ilerlediğidir. Örneğin, daha düşük
rakımlarda, bahar güzelliği Mart ayının başlarında çiçek açar. Ancak 1.500 metre (5.000 fit) rakımda, iki ila üç ay sonra bile hala tam çiçek açmış olabilir.

Şaşırtıcı bir şekilde, Smokies, doğu ABD'deki büyük orman bitki örtüsü türlerinin çoğunu kapsayan bir bitki laboratuvarı sağlar. Bu ve
Doğu'da bakir ormanların nadir olması, Great Smoky Mountains Milli Parkı'nın Uluslararası Biyosfer Rezervi olarak belirlenmesini
şaşırtmamaktadır.

Smokies'in uluslararası alanda tanınması ve korunmasına olan bağlılık, parkın doğal tarih zenginliğini vurgular.

Bunu gözlemlemek için uzman olmanıza gerek yok. Keskin gözler ve merak, kendi başlarına bu doğal tarih bilgisinin büyük bölümlerini
üzerinde düşünmeniz için ortaya çıkaracaktır.

[İllüstrasyon: Georgia'dan Maine'e yapacağınız bir günlük seyahatinizin ilk alçak kesimlerinde, Smokies'te çapraz asma, asma veya
hanım terliği (fotoğraf) çiçek açıyor olabilir. Virginia, katran ve kısa yapraklı çamlar gibi bu çiçekler, en sıcak yerel
iklimlere tutunur. Ayrıca dağların sadece bir kısmına kadar en kurak yamaçları ve sırtları takip ederler. Yükseldikçe bu
türleri hızla geride bırakırsınız.]

[İllüstrasyon: Alçak arazilerdeki patika başlangıcınız ile 1.800 metrelik (6.000 fit) zirve arasındaki kontrast şaşırtıcıdır. Hatta baştankaralar bile
yolda değişir. Carolina türü burada koyda varlığını sürdürüyor, ancak yaklaşık 1.500 metre (5.000 fit) yükseklikte kara başlıklı baştankaraya yer açıyor. Çit kertenkelesi kuru, çam ormanlarında yaşayan bir
yaratıktır. Carolina Baştankarası gibi, genellikle daha yüksek
rakımlardan kaçınır.]

[Resim: Yükseklik kazandıkça her hayvan ve bitki farklı bir sınırda
düşüyor, ancak yolculuğunuzun yarısından fazlası koy sert ağaç türü veya meşe ormanları olan
yaprak döken ormanlardan geçecek.
Smokies ormanları zengindir: burada tüm Kuzey Avrupa'dan daha fazla ağaç türü vardır.]

[Resim: Alt ormanlarda seyahat ederken muhtemelen fırın kuşu, ağaç ardıcı ve
tepeli ağaçkakanın şarkılarını duyacaksınız, bunlar doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olgun ormanlarda duyacağınız kuşlardır. Gri sincap ve kutu kaplumbağası, her ikisi de
tanındık yaratıklar, bu geniş yapraklı ormanlık alanlarda ara sıra patika kenarında eşlik edeceklerdir.]

[İllüstrasyon: Ihlamur ağacı, koy sert ağaç ormanı türünün bir "göstergesi" olarak kabul edilir. Manolyalar, büyük yapraklarıyla, örneğin Pensilvanya'dan güneye seyahat eden çoğu insanın, Smoky Dağları'na geldiklerinde dikkatini çeker. Neredeyse doğal bir "kültürel
şok" olan bu ağaçlar, farklı bir yere
vardığınızı haber verir. Muhteşem manolyalar patika boyunca belirir, sayıları azalır ve koydan ayrılır ayrılmaz boyutları küçülür.]

Dereler boyunca ve 1.220 metrenin (4.000
fit) altındaki gölgeli yamaçlarda, gül defnesi ormangülü, sarı kestane, ıhlamur, sarı kavak ve diğer koy sert ağaç "gösterge" türlerini arayın. Bunlar, günlük tırmanışınızda daha gidecek çok yolunuz olduğunun sinyalini verir.

[İllüstrasyon: Gül defnesi ormangülü]

[İllüstrasyon: Sarı kestane]

[İllüstrasyon: İlkbaharda koy orman tabanında büyük beyaz üç yapraklı yoncayı görme şansınız olabilir. İç Savaş'tan sonra mezarları süslemek için popülerdi ve bu uygulama nedeniyle birçok yerde nadir bulunan bir bitki haline geldi. Burada, tüm bitkiler, hayvanlar, tarihi yapılar ve arkeolojik eserler gibi milli parkta korunmaktadır. Lütfen bunlara saygı gösterin ve sizi takip eden diğerlerinin doğal veya tarihi ortamlarında bunların tadını çıkarma hakkına sahip olun.]

[Resim: Kızıl sincabın gürültülü gevezeliği -bu kadar küçük bir yaratığın bu kadar büyük bir gürültü
yapabileceğine inanamazsınız- size koy ormanından ayrıldığınızı söyler. Yerel olarak bilinen adıyla "boomer", muhtemelen varlığınızı buradan dağın tepesine kadar tüm ormana periyodik olarak bildirecektir. Daha kuzeyde bu kızıl sincaplara çam sincapları denebilir; batıda ise chickaree. Bazıları söz konusu türler hakkında tartışabilir, ancak çıkardıkları gürültü hakkında değil!]

[Resim: Kış çalıkuşu ve bir pamuk kuşu olan Veery'nin şarkıları da artık koydan yukarı tırmandığınızı işaret eder. Ancak bizi burada heyecanlandıran
dağların kuzey kuşu kuzgundur. Genellikle daha küçük kargalarla karıştırılan bu becerikli kuş, yeterince küçük olan her şeyi
yiyip, yenmeyecek kadar büyük olan her şeyi
kovuyor. Bu bir abartı, ancak kuzgunlar aynı rüzgar
akıntısında yükseklerde uçan şahinlere bile
hakaret ediyor.]

[İllüstrasyon: Ladin ağaçları sonunda Maine'e
vardığınızı duyuruyor! Smokies'in tepelerinden aşağıya doğru uzanan ladin ormanlarının siyahımsı rengi
her mevsimde göze çarpıyor. Kuzey Carolina'daki yakınlardaki Kara Dağlar, ladin ağaçlarının bu renginden dolayı
adını almıştır. Ladin-köknar ormanı, kış soğuğu ve yaz yağmurunun bir araya gelmesiyle oluşmuştur ve bu da
aşağı yamaçtaki yaprak döken ağaçların bu ağaçları istila etmesini önlemektedir.]

Cove Sert Ağaç Ormanı

[İllüstrasyon: Cove sert ağaç ormanı]

Cove sert ağaç ormanını bir miktar romantizm veya gizem çevreler. İsim, profesyonel ormancılık literatüründe 1905'te kullanılmaya başlanmıştır, ancak muhtemelen çok daha önce, belki de yerleşim günlerinde türetilmiştir.

Koylar, baskın ağaçlarının tamamını komşu bitki topluluklarıyla paylaşır ve hiçbir ortak hayvan veya bitki, koy
ormanı ile sınırlı değildir. Tanınmasının anahtarı, özellikle herhangi bir ormanın çatı seviyesine verilen isim olan gölgelik yapısındaki _çeşitliliktir_. Koy ormanı, kelimenin tam anlamıyla topografik düzlüklerle ve oyuklarla sınırlı değildir; ayrıca, toprak neminin uygun olduğu dik yamaçlarda da görülebilir.

En iyi gelişiminde, koy ormanı, yukarıdan aşağıya doğru dolaşan dallarıyla 20-25 ağaç türünü barındırabilir. Beyaz dişbudak, şeker akçaağaç,
manolya, Amerikan kayını, gümüş çan ve ıhlamur arayın. Bunların çoğu, at kestanesi, kutsal ağaç, sarı huş ve
baldıranla birlikte veya bunlar olmadan mevcutsa, koy sert ağaç manzarasıyla karşılaşıyorsunuz demektir.

Meşe, ceviz, kırmızı akçaağaç ve sarı kavak (lale ağacı) da mevcut olacak, ancak bu yaygın türler soruyu çözmede gerçekten işe yaramıyor. Genellikle işe yarayan bir kural, sarı odunun varlığıdır, ancak bu küçük ağaç parkın birçok yerindeki koy sert ağaç orman topluluğunda yoktur. Günümüzün tipik koy sert ağaçlarının çoğu, doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kretase dönemindeki kayalarda fosil olarak da bulunmuştur. Bu eşleşme ve güney dağlarının Dinozor Günleri'nden beri kara bitkilerinin büyümesi için sürekli olarak mevcut olduğu gerçeği, bitki coğrafyacılarına çokça düşünce malzemesi vermiştir. Koy ormanı artık makul bir şekilde çok eski bir tür karışımı olarak kabul edilmektedir. Muhtemelen, diğer yaygın orman topluluklarının atasıydı. Belki de Pleistosen buzul döneminde birçok bitki ve hayvanın sığındığı bir limandı. Günümüzdeki önemi, tür kompozisyonunun zenginliği ve mirasıdır: milyonlarca yıllık orman evrimi. Bu orman türünün önemli ormanlık alanlarının Büyük Dumanlı Dağlar'da kesilmeden hayatta kalması bizim için büyük bir şans. Bu zengin, yemyeşil ormanların yürüyüşçüler için en büyük faydası, sıcak yaz günlerinde sağladıkları ferahlatıcı serinliktir. Birçok kişi,
serinlik, dinlenme ve huzur
sağladıkları için bunları "yeşil katedraller" olarak tanımladı.

[Resim: Sarı kavak terk edilmiş bir çiftlik alanına tohum ektiğinde, bu, alanın sonunda bir koy ormanına dönüşebileceği anlamına gelir.
Ancak sarı kavak, gerçek koy ormanı oluşturmak için bir düzine başka türün
eşliğine ihtiyaç duyar.]

[Resim: Sarı kavak hızlı ve düz büyür. Kabuğunda beyaz kenarlı sırtlar vardır.]

[Resim: Koy ormanı, ladin-köknar ormanından daha az yosun örtüsüne sahiptir, ancak daha fazla yosun türüne sahiptir. Ağaçların, çiçeklerin ve alt bitkilerin bolluğu, ideal nem ve ılıman bir iklim tarafından üretilir.]

Orman Açıklıkları: Keller

[Resim: Kel]

Çoğu dağ, uzaktan veya manzaralı kartpostallarda fark edilebilen mozaik bitki desenleri gösterir. Smokies'in yüksek kesimlerinde bu bölgeleme dikkat çekicidir. Bu dağlar, orman sınırının üstündeki çıplak kaya hariç, tüm bu karşıtlıklar bakımından Rocky Dağları ile rekabet eder.

Smoky Dağları'nda iklimsel ağaç sınırı yoktur - kabaca ağaçların yaşayamayacağı bir yükseklik.

Ancak ilk yerleşimciler tarafından "kel" olarak adlandırılan iki önemli ağaçsız topluluk, buradaki orman üstü etkisini verir.

Kellik, çıplak kayanın değil, orman örtüsünün dağın tepesinde kesintiye uğramasıdır. Bu iki tür, çimen kelleri ve funda kelleri, yalnızca uzaktan görünüşte ve dağ zirvelerine olan tercihlerinde benzerdir.

Çerokiler kelleri dinlerine ve folklorlarına dahil ettiler.

Dağcılar ot kellerinde hayvan otlattılar ve funda kellerini "kaygan" veya "cehennem" olarak lanetlediler. Botanikçiler bir asır önce bu keller için açıklamalar yayınlamaya başladılar ancak yine de kendi teorinizi
oluşturabilirsiniz çünkü üzerinde mutabık kalınmış cevaplar yoktur. Çalışma ne kadar dikkatli olursa, o kadar çok bulmaca ortaya çıkar. Ancak her iki durumda da anahtar, nesiller boyu ağaç fidelerinin ardışık olarak yok edilmesi olan
_rahatsızlık_ gibi görünüyor.

Fundalık kelleri için en belirgin ağaç öldürücü etken ateştir ve bu nedenle
yangın, kökenleri için bir açıklama olarak öne sürülmüştür. Çalılar
yere kadar yanabilir ve köklerinden filizlenerek hızla geri büyüyebilir.
Dağ defnesi, ormangülü, yaban mersini, yaban mersini ve kum mersini
hepsi bunu yapar. Yangının ağaç katmanını yok ettiği yerde fundalık kellerinin olduğu teorize edilmiştir. Ancak sorun şu ki bazı keller
yangın belirtisi göstermez ve yine de genç ağaçları beslemezler.

Heyelanlar ağaçları yok eder ve kış rüzgarları da ağaç büyümesini engelleyebilir. Fundalık kelleri, yamaçların dik, toprağın turbalı ve asidik olduğu ve rakımın 1.200 metreyi (4.000 fit) aştığı yerlerde varlığını sürdürür.

Günümüzde çimen kelleri çalılar, otlar ve genç ağaçlardan oluşan bir mozaiktir. Açık alanlar açıkça otlar tarafından domine edilebilir ancak çimen kellerinde bulunan toplam
bitki türü sayısı fundalık kellerinde bulunan tür sayısından daha fazladır. Ot kellerinin kökenine dair açıklamalar çok tartışıldı ancak
hepsi için kabul edilmiş bir teori yok. 1800'lerde ve 1900'lerin başında çoğu ot kelinin yüksek rakımlı otlaklar olarak kullanıldığını ve park kurulduğunda ot kellerinin bugün olduğundan daha açık olduğunu biliyoruz. Güney Appalachian ot kellerinin çoğu ağaçlar ve çalılar tarafından hızla istila ediliyor. Ulusal Park Hizmeti, iki Smokies ot kelini açık tutmak için planlar geliştiriyor.
Görüntülerine rağmen, ot kellerinin gerçek alpin veya arktik tundra bitki örtüsüyle floristik bir ilişkisi yoktur.

[Resim: Uzak Kuzey'de yaygın olan bir bataklık bitkisi olan sundew,
bir pınarın yakınındaki bir ot kelinde varlığını sürdürüyor. Çiy damlacıklarına benzeyen şeyler aslında böcekler için yapışkan tuzaklardır ve bu etçil bitki bunları öldürüp emer.]

[Resim: Alev açelyası ot kellerinde gelişir. Gregory Bald'da
diğer açelyalarla melezleşerek botanikçilerin "melez sürü" adını verdiği bir dizi renkli çiçek üretir.]

[Resim: Yerleşimciler otlu alanlarda hayvan otlattıklarında, karahindiba gibi birçok yaygın ot getirildi. Yerleşimden önce
geyik ve geyik muhtemelen burada otluyordu ve yaklaşan ağaçları uzak tutmaya
yardımcı olmuş olabilir.]

[Resim: _Alabalığın varlığı bir şekilde vahşi doğayı ve bozulmamış güzelliği sembolize ediyor. Roaring Fork'taki Grotto Şelalesi'nin eteğindeki bu tür göletler, birçok olta balıkçısının
parmağını kontrolsüzce seğirten sessiz orman mücevherleridir._]

Alabalığın Dünyası

Sabahın erken saatlerindeki güneş ışınları, Forney Deresi'nin kaynak sularının üzerinde yayılan ağaçların tepelerini bombalıyor. Bazıları gölgeliğe nüfuz ederek
ormanın alt katmanlarında hafif yamalar oluşturuyor. Ancak birkaçı, yosunlu
kayalarını, köpüklerini ve berrak havuzlarını aydınlatmak için dere boyunca uzanan orman gülü çalılıklarını aşar. Aşağılarda, sarkık çalıların altındaki karanlıkta, bir havuzun dibine yakın akıntıda asılı duran bir alabalık, derenin ona yiyecek getirmesini bekler. Sırtında koyu lekeler, zeytin yeşili yanlarında kırmızı lekeler ve alt yüzgeçlerinde soluk turuncu kenarlarla balık güzeldir. Ayrıca küçüktür, yaklaşık 18 santimetre (7 inç) uzunluğundadır ve zayıftır, çünkü yiyeceğin kıt olduğu, suyun soğuk ve asidik olduğu ve taşkınların ve kalın buzun
yırtabileceği zorlu bir ortamda yaşar. Bu, havuzdaki birkaç alabalıktan biridir çünkü çoğuna yetecek kadar yiyecek yoktur.

Alabalık gece boyunca çok az beslendi ve şimdi açlığı akut. Dikkatlice dalgalanan yüzeyi böcekler, örümcekler, kerevitler, semenderler ve solucanlar veya akıntıyla yakalanıp aşağı taşınan herhangi bir hayvan için izler. Ama hiçbir şey görünmez. Daha önce yaz aylarında küçük çakıl taşlarından yapılmış tüp şeklindeki küçük kutularında sabitlenmiş caddisfly larvaları bulduğu bir kayaya doğru burnunu sokar. Şimdi alabalığın erişebileceği kayanın yüzeyinde hiçbiri kalmamıştır. Diğer kayaları arar ve sonunda bir caddisfly larvası ve alt tarafa yassılaşmış küçük bir mayfly nimfi bulur. Alabalık küçük bir semendere doğru koşar ve semender başka bir kayanın altına kaçar. Havuzda üç kerevit de yaşar ama bunlar bu alabalığın yemesi için çok büyüktür.

Alabalığın açlığı artar ve havuzun başındaki minyatür şelaleden hala yenilebilir hiçbir şey akmaz. Ama aniden kum ve çakıl düşmeye başlar ve suyun akışında bir nabız vardır. Yukarı akıntıda bir ayı geçti ve geçişi sırasında bir böceği
sarkan bir daldan düşürdü. Böcek birbiri ardına küçük şelalelerden aşağı doğru yüzüyor, bacakları çılgınca tekmeliyor ve ıslak kanatları boşuna vızıldıyor. Alabalık saldırırken bir sıçrama sesi duyuluyor. Böcek bunu
bir gün daha sürdürecek.

Dere alabalığının kaynak sularındaki yaşamının aksine, gökkuşağı alabalığı
park akarsularının alt kısımlarında daha kolay bir zaman geçiriyor gibi görünüyor. Burada havuzlar daha büyük, akarsu eğimi daha az, su daha az asidik ve besinler daha bol. Bu koşullar daha fazla bitki ve hayvan yaşamının var olmasına izin verir ve bu nedenle alabalık için daha fazla
yiyecek yaratır. Ayrıca, suyun daha derin olduğu bu düşük rakımlarda, kış buzu daha yükseklerde olduğu kadar sağlam bir şekilde oluşamaz. Bu sular tam olarak su yaşamıyla dolu değildir, ancak gökkuşağı
alabalığı için yeterlidir.

Alabalıklar genellikle sürekli olarak aktif kalmazlar. Öğleden sonra geç saatlerde, gece ve sabahın erken saatlerinde beslenme eğilimindedirler ve öğlen saatlerinde bir havuzun dibinde dinlenirler. Hem dere hem de gökkuşağı alabalığı, gece ve gündüz dinlenme alanlarına ve beslenme alanlarına sahip olacaktır.

Tercih edilen beslenme alanı genellikle havuzun başıdır, burada alabalıklar havuza taşınan böcekleri veya diğer organizmaları ilk yakalama şansına sahip olurlar. Ayrıca, akarsuda yaşayan birçok yaşam formunu avlama seçeneğine de sahiptir: böcek larvaları ve birçok türden nimf, su böcekleri ve örümcekler, kerevitler, sülükler ve solucanlar, su akarları, salyangozlar, semenderler, kurbağa yavruları ve daha küçük balıklar.

Gökkuşağı alabalığı bölgesinde düşük rakımda, düşük eğimli akarsularda yaşayan daha yaygın balıklar arasında sculpins, dace, hogsucker, river
chubs, silverers ve stonerollers bulunur. 30 santimetreye (bir ayak) veya daha fazla uzunluğa ulaşan hogsucker'lar birçok büyük, sessiz havuzda görülebilir. Orada aşağıya doğru çıkıntılı dudaklarıyla dipte yiyecek ararlar. Minnow ailesinin üyeleri olan dace ve silverers çok küçük balıklardır ve bazı türleri parlak renklidir. Nehir kefali ve stoneroller, ayrıca minnow'lar daha büyüktür; stoneroller ara sıra 28 santimetreye (11 inç) ulaşır. Yerel olarak "hornyhead" olarak bilinen ve
yiyecek balığı olarak beğenilen bol miktarda bulunan stoneroller, kendi yumurtlama aktiviteleri nedeniyle bazı akarsu kısımlarında gökkuşağı alabalığı sayısını sınırlayabilir. Gökkuşağı alabalıkları yumurtalarını ilkbaharın başlarında çakıllı alanlara bırakır. Yaklaşık bir ay sonra, alabalık yumurtaları çatlamadan önce, stoneroller'lar yuvalarını sıklıkla aynı yerlere yapar ve bu süreçte alabalık yumurtalarını örter veya dağıtır. Bu tür bir rekabet, gökkuşağı alabalıkları Smoky Dağları'na getirildiğinde muhtemelen beklenmiyordu veya düşünülmüyordu;
ancak alabalıklar kendilerini sürdürmeyi başarıyor.

Park akarsularının alt kesimlerindeki en tuhaf yaratık şüphesiz hellbender'dır, her iki tarafında gevşek bir deri kıvrımı olan devasa, gri bir semender. Genellikle 30 santimetreye (bir ayak) ve bazen 60 santimetreden (2 ayak) uzunluğa ulaşan hellbender'lar, hızlı akan suda kayaların ve döküntülerin altında saklanır ve kerevit boyutuna kadar balık ve diğer hayvanlarla beslenir. Yaklaşık 500 metrenin (1.600 fit) altındaki yüksekliklerde, park sularında küçük ağızlı levrek, kaya levreği ve parlak renkli küçük okçular görülür. Parka daha aşağı akıştan girmiş gibi görünen bir tür olan kahverengi alabalık, bazı akarsuların alt kısımlarında yaşar ve bazı akarsuların kaynak sularında bulunabilir. Smoky Dağları'ndaki üç alabalık türünden kahverengiler, genellikle yakalanması en zor olanlardır.

Gökkuşağı alabalıkları bu yüzyılın başlarında tanıtıldığından beri ve hatta muhtemelen daha önce, alabalıklar bu dağlarda yukarı akışa doğru geri çekilmektedir. 19. yüzyılın sonlarında, alabalıklar 500 metre (1.600 fit) kadar düşük seviyelerde bulunuyordu; şimdi çoğunlukla 915 metrenin (3.000 fit) üzerinde bulunuyorlar. Bu gerilemenin en sık öne sürülen nedenleri, ağaç kesiminin etkileri ve gökkuşağı alabalıkları ile rekabettir. 1900'lü yıllarda Smoky Dağları'nda büyük ölçekte başlayan ağaç kesimi, beraberinde birçok yangını da getirdi. Bunun sonucunda tam güneş ışığına maruz kalma, akarsuların düşük rakımlı
bölümlerinin ısınmasına neden oldu. Çıplak arazinin aşınması, akarsulara ağır miktarda tortu ekledi. Bu değişen koşullar ve muhtemelen yoğun balıkçılık baskısı, alabalıkların daha düşük rakımlardan kaybolmasını hızlandırdı. Gökkuşağı alabalıkları getirildi ve hayatta kalabildikleri kanıtlandı. 1920'lerde ve 1930'larda gökkuşağının, keresteciliğin üst sınırına kadar olan akarsularda meydana geldiği ve alabalıkların bu noktanın üzerindeki akarsuları işgal ettiği belirtilmişti. Ancak şimdi akarsular bir kez daha ormanlarla gölgeleniyor; ancak alabalıklar aşağı doğru hareket etmek yerine yukarı doğru daha yükseğe çekilmiş gibi görünüyor. Daha büyük, daha saldırgan gökkuşağı alabalıklarının alabalıkların kaybettikleri suları yeniden işgal etmesini bir şekilde engellediği görülüyor.

Ulusal Park Hizmetleri, Smokies'in yerel alabalık türlerinin ve özellikle ülkenin diğer bölgelerinden getirilen alabalık popülasyonlarıyla karışmamış birkaç izole alabalık popülasyonunun geleceği konusunda endişeli. Bazı akarsularda şelaleler gökkuşağı alabalığının ilerlemesine karşı etkili bariyerler sağlıyor ve bu amaçla yapay bariyerlerin kullanımı düşünülüyor. Sıkı balıkçılık düzenlemeleri kolayca yakalanan alabalıklara yardımcı olabilir ve bazen akarsuyun uzun mesafelerinden büyük miktarda alabalık avını ortadan kaldıran obur kaçak avcılık durdurulmalıdır. Bu tür bir yönetim sorunu, yerel türlerin nasıl korunacağı ve egzotik olanların etkisinin nasıl azaltılacağı, milli parklarda yaygındır. Bu, daha büyük bir sorunun yalnızca bir yönüdür: Parklardaki doğal
ekosistemleri nasıl koruyabiliriz? Milli park fikrinin bu temel yönünün, insan etkisinin bu kadar yaygın olduğu bir ülkede uygulanması zordur. Dumanlı Dağlar'daki hayvanların birçoğu akarsulara ve organizmalarına bağımlıdır. Bir ayağı suda, bir ayağı karada yaşarlar. Gece avlanan rakunlar akarsuları devriye gezer, kurbağalara, kerevitlere ve midyelere karşı tetiktedir. Vizonlar, suyun kendisi kadar zahmetsizce köpükten aşağı akarsu boyunca balıkları, kerevitleri ve diğer hayvanları su altında takip eder. Balıkçıllar, küçük balıkların peşinden baş aşağı dalmak için sarkık dallara tünerler. Yüksek, çıngıraklı
çağrıları birçok akarsuyun alt kısımlarında duyulabilir. Küçük Louisiana su kuşu, bir ötleğen, suda yaşayan böcekleri arayarak
deredeki kayaların üzerinde sallanır. Dere kıyılarında veya şelalelerin arkasında yuva yapar. Şarkısı, hoş bir şekilde alçalan notaların karışımıdır ve
meydanlarının suyu gibi çağlar. Zararsız su yılanları, biraz da su mokasenine benzeyen (Smokies'te görülmeyen) kahverengi beneklidir,
suyun yakınındaki dallarda veya döküntülerde güneşlenmeyi severler. Kurbağalar, balıklar, semenderler ve
kerevit diyetlerinin çoğunu oluşturur. Parkın birkaç kurbağa türünden
yeşil kurbağa, akarsularda bulunma olasılığı en yüksek olanıdır. Su kaplumbağaları daha da az yaygındır; en çok sayıda olan, bazen parkın orta kesimlerine ulaşan bir gezgin olan ısıran kaplumbağadır.

Ördekler, balıkçıllar ve diğer büyük su kuşları, parkta nadir bulunurlar çünkü
büyük su kütleleri yoktur, ara sıra görünürler.
Cades Koyu'ndan geçen Abrams Deresi'nin bölümünde bir
ağaç ördeği veya yeşil balıkçılı şaşırtabilirsiniz. Bitkisel gıda açısından çok üretken olmasa da,
parkın güney sınırındaki Fontana Gölü bazen göçmen su kuşları için bir dinlenme yeri olarak hizmet eder.

Belki de biz insanlar yarı suda yaşayan canlılar olarak kabul edilebiliriz, su bizi
bu kadar güçlü bir şekilde çeker. Smoky Dağları'nda insanlar
şelaleleri ziyaret etmeyi, en sevdikleri yüzme deliklerine dalmayı,
kayalar ve beyaz su arasında oynamayı ve derelerde yukarı aşağı balık tutmayı severler.
En sevdiğim aktivitelerden biri basit dere izlemektir. Sadece güneşli bir kaya seçin,
öğle yemeğinizle
oturun ve izleyin. Hepsi bu kadar. Alabalıklar sonunda saklandıkları yerden çıkacak kadar cesur olacaklardır. Kuşlar, dere boyunca güneş ışığı alan çalılarda beslenmek için yoğun ormandan uçarlar. Kelebekler
bu açık caddede dolaşıyor ve yusufçuklar kanatlı avların peşinden fırlıyor.
Bazen alışılmadık şeyler oluyor. Güzel bir Ekim günü, sandviçimi
bitirirken, karşı kıyıda küçük bir kırmızı sincap belirdi, bir kayanın üzerinden suya doğru ilerledi ve suya daldı. Akıntıyla
sürüklendi ve sonra yakınımdaki bir kayanın üzerine çıktı. Hiç
beklemediğim bir yüzen sincap. Smokies'te suyun sesinden nadiren uzak kalırsınız. Bu çağlayan akarsuların -Küçük Güvercin, Oconaluftee, Roaring Fork, Hazel Creek ve tüm kardeşleri- sesleri bir tazı köpeğininki kadar çeşitlidir. Konuşurlar, mırıldanırlar, bağırırlar ve şarkı söylerler, ton olarak yükselir ve alçalır. Porters Creek bir keresinde beni kıyılarında insanların konuştuğuna ve gitar çaldığına ikna etmişti. Bu dağların soul müziğidir.

Smokies Alabalığı

[İllüstrasyon: Alabalık veya "spec", doğanın en iyi halinin bir yansımasıdır. Renkli zarafetleri dağların kütlesiyle keskin bir tezat oluşturur. Üç tonlu yüzgeçleri onu yüzerken diğer türlerden en kolay şekilde ayırır. Buradaki bir dağcı bir zamanlar yerel dişçiye bir sabah yakalanan 200 alabalık için diş tedavisi ödemişti, bu da hesap defterlerinde doğrulanmıştır. Park düzenlemeleri artık alabalık avlamayı yasaklıyor çünkü orijinal bölgesinin çoğunu kaybetti ve sayıları ciddi şekilde azaldı.]

[İllüstrasyon: Avrupa balığı olan kahverengi alabalık yakın zamanda parka girdi. Parkın daha sıcak ve daha yavaş koşulları sağlayan alt sularında yaşıyor. Hem kendi yavrularını hem de
rekabet eden gökkuşağı ve alabalıkların yavrularını yiyecek.]

[İllüstrasyon: Gökkuşağı alabalıkları, balıkçılığı geliştirmek için kerestecilik döneminde süt bidonları aracılığıyla Batı'dan getirildi. Alabalıklardan daha büyük ve daha saldırganlar.]

Smokies'in akarsuları ve nehirleri saflıklarıyla ünlüdür. Bu dağlara gelen herkes, yemyeşil vahşi doğaya açılan su yollarının güzelliğinden etkileniyor. Parkta 300'den fazla akarsu akıyor. Çoğumuz için bu akarsular sadece tek bir şey ifade ediyor: alabalık. Aslında, parkta 70'ten fazla balık türü toplanmıştır, örneğin kefal, gümüş balığı, minnow, dace, yayın balığı, vantuz, sculpin, darter ve hatta lamprey.

Alabalıklar, aerodinamik vücutlarının kendilerini akıntıda, genellikle dere tabanına yakın bir yerde tutmalarını sağladığı hızlı akan suda yaşarlar. Özellikle alabalıklar, o kadar saf suya ihtiyaç duyarlar ki
genellikle temiz su "endeksi" olarak kabul edilirler.

[Resim: Bu küçük yaratık, yapay sinek desenleri tarafından en çok taklit edilen beş böcekten biri olan mayfly olarak bilinir. Taklitler, kuru, ıslak veya nimf desenleri olarak böceklerin larva ve yetişkin evrelerini ve suda yaşama alışkanlıklarını taklit etmeyi amaçlamaktadır.]

[İllüstrasyon: _Erkek Adams_]

[İllüstrasyon: _Koyu Cahill_]

[İllüstrasyon: _Zeytin Caddis_]

[İllüstrasyon: _Leadwing Coachman_]

[İllüstrasyon: _Sarı Çekiç (antika altın)_]

[İllüstrasyon: _Altın Kaburgalı Tavşan Kulağı_]

[İllüstrasyon: _Adams Varyantı_]

[İllüstrasyon: _Royal Wulff_]

[İllüstrasyon: _Açık Cahill_]

[İllüstrasyon: _Gizli Silah_]

[İllüstrasyon: _Sarı Çekiç (tavus kuşu)_]

[İllüstrasyon: _Muskrat Nymph_]

[İllüstrasyon: _Yellow Forney Creek_]

[İllüstrasyon: _Humpy or Guffus Bug_]

[İllüstrasyon: _Grey Hackle Peacock_]

[İllüstrasyon: _Yellow Wooly Worm_]

[İllüstrasyon: _Light Cahill Nymph_]

[İllüstrasyon: _Tellico Nymph_]

Alabalık avcılarını kızdırmak için sadece bir sinek deseninin en iyisi olduğunu iddia edin.
Ancak Smokies gibi sinek balıkçılığı alanlarında, birkaç desen kaçınılmaz olarak
favori olarak ortaya çıkar. Burada ve başka yerlerde, çoğu yapay sinek
çoğu suda yaygın olan beş böcek türünü taklit eder: mayıs sinekleri, caddis sinekleri,
taş sinekleri, kızılağaç sinekleri ve karıncalar. Toplamda yaklaşık 5.000 çeşit insan
bağlı sinek vardır. Bu kulağa çok mu fazla geliyor? Pekala,
alabalığın bir anda beslenebileceği muhtemelen yüz binlerce böcek çeşidi vardır. Aşağıdaki tavsiyeler
seçiminizi daraltmanıza yardımcı olacaktır.

Kuru Sinekler _Mayfly taklitleri_: Light Cahill, Quill Gordon, Royal
Coachman, Dark Hendrickson. _Caddis taklitleri_: Henryville Special.
_Karınca taklitleri_: Black Ant, Red Ant. Islak Sinek ve Periler Siyah Yünlü Solucan, Hendrickson, Light Cahill, Hare's
Ear, March Brown.

Streamers Olive Mateuka, Muddler Minnow (çekirge veya
sculpin'i taklit eder).

Alçakta sarkan dallara dikkat edin!

[İllüstrasyon: _Dişi Adams_]

(1) Baş
(2) Kanat
(3) Vücut
(4) Kuyruk
(5) Tüy

[İllüstrasyon: Bir desen seçmek, günümüzün Smoky Dağları'ndaki alabalık avcısını zorlayabilir, ancak yeminizi seçmek zor değildir. Balıkçılık yalnızca
yapay yemlerle sınırlıdır. Yem kullanılmasına izin verilmez. Burada Bayan Clem Enloe resmedilmiştir. Joseph S. Hall bu fotoğrafı çektiğinde 84 yaşındaydı ve Tight Run Branch'te yaşıyordu. Parkta yem olarak solucan kullanmasına izin verilen son kişiydi ve aslında kendi döneminde tek kişiydi. Ayrıca yılın herhangi bir mevsiminde burada balık tutmasına izin verildi
çünkü yeni parkın yeni yürürlüğe koyduğu balıkçılık düzenlemelerine uymayı kesinlikle reddetti. Park bekçileri ona kitap fırlatmaya
cesaret edemediler. Fotoğrafçı Hall, "Bana bir kutu enfiye götürürsem
fotoğrafını çekmeme izin vereceğini söylediler," dedi. Bluzundaki enfiye. Daha sonra birileri bekçilerin enfiyeyi de denemeleri gerektiğini
önerdi.

Ancak sizden tüm balıkçılık düzenlemelerine uymanızı rica ediyoruz!]

Kütükçülük

[İllüstrasyon: Kütükleri bir kamyona yükleme]

"Bunlar kıtanın en ağır ve en güzel sert ağaç ormanlarıdır," diye yazıyordu Başkan Theodore Roosevelt'in Kongre'ye 1901'de verdiği bir raporda. Kereste girişimcileri etkilendi ve Little River
havzası o yıl hektar başına yaklaşık 9,70 dolara (akre başına 4,00 dolar) satıldı - 34.400 hektarın (85.000 akre) tamamı! Smokies boyunca, tüm havzalar maden arazileri gibi kazıklanmıştı. En büyüğü Champion Coated Paper Company'ye ait kerestelik bir araziydi.
Deep Creek, Greenbrier Koyu ve Oconaluftee Nehri'nin kaynak sularını içeriyordu.

[İllüstrasyon: Kütük taşıyan atlı ekip]

Kütükçülük Smokies'e büyük ölçekte 1900 civarında geldi. Yerleşimciler burada her zaman ağaç kesmişlerdi, ancak kereste şirketleri, paraları ve yöntemleri büyük bir yeni unsur enjekte etti. Birkaç öküzün değirmene ağır kütükleri sürüklemesi yerine, kereste şirketleri manzaraya demiryolları, buharlı
yükleyiciler ve buharlı kızaklar getirdi. Elkmont'tan Townsend'e doğru park yolunda ilerlerken, Little River Logging Company tarafından döşenen eski ray yatağının üzerinde ilerliyorsunuz.

Yeni kasabalar ortaya çıktı: Elkmont, Crestmont, Proctor, Ravensford ve
Smokemont. Bunlar Smokies'e yeni bir şey, nakit piyasası sağladı.
Bir zamanlar, bir yumurta bir çocuğa bir haftalık şeker "satın alırdı". Yerel
aileler çiftlik ürünlerini odunculara ve kereste fabrikası çalışanlarına satardı.

[İllüstrasyon: Buharla çalışan testere]

[İllüstrasyon: Kesilmiş kereste]

Smokies milyonlarca tahta ayak kereste verdi. Kiraz en değerli ve en nadir odundu. Uzun, düz sarı kavak, büyük hacmi nedeniyle
en karlı ağaç oldu.

Yangınlar ve Su Baskınları

[İllüstrasyon: Fotoğrafta görülen yıkım, kerestecilik
ekipmanlarından çıkan kıvılcımların
çıkardığı bir yangının sonucudur ve keresteciliğin
altın çağındaki birkaç yıkıcı yangının talihsiz kaynağı olmuştur.]

Keresteciliğin tahribatı yangınlara yol açtı ve yangınlar da su baskınlarına neden oldu. Birçok
yangın lokomotiflerden veya kereste taşıyıcılarından çıkan alevli kıvılcımlar tarafından çıkarıldı.
Sadece 1920'lerde 20'den fazla felaket yangını meydana geldi. İki ay süren bir dizi yangın Clingmans Dome, Silers Bald ve Mt. Guyot'un bazı kısımlarını yaktı. 1925'te The Sawteeth'in Charlie's Bunion bölgesinde yoğun bir yıkım meydana geldi. Appalachian Yolu'ndaki yürüyüşçüler hala bu yangının
etkilerini görüyor.

Yangınlar büyük sellere neden olan koşullar yarattı. Kavrulmuş topraklar artık canlı kökler ve Smokies'i bugün dünya çapında ünlü yapan yoğun bitki örtüsüyle güvence altına alınmıyordu. Akarsular ve nehirler taştı ve alışılmadık derecede ağır tortu yükleri taşıdı. Bu koşullar, Güney Appalachian alabalıklarının yerel türleri için dayanılmazdı ve görünüşe göre daha düşük rakımlardan kaybolmalarını hızlandırdı.

Gökkuşağı alabalıkları getirildi ve hayatta kalabildikleri kanıtlandı. Daha yakın zamanda kahverengi alabalıklar başarıyla getirildi. Alabalıklar artık 1930'larda bulundukları bölgenin yarısından daha azını kaplıyor.

[İllüstrasyon: Bazı taşkınlar bugün hala yaygındır. Bu doğaldır.
Dumanlı Dağlar, mevsimsel taşkınların beklendiği gibi adil bir şekilde yağış alır. Ve her birkaç yılda bir uzun süreli veya kötü fırtınalar, akarsuların ve nehirlerin alışılmadık şekilde yoğun taşkınlarına neden olabilir. Burada, 1979'da park merkezinin yakınında taşan Küçük Güvercin Nehri'ni görüyorsunuz.
Dumanlı Dağlar akarsuları veya nehirleri taştığında, bunları geçmeye çalışmak çok tehlikelidir. Denemeyin. Bunun yerine güzergahınızı gözden geçirin.
]

Peki ya bugün yangınlar? Yıldırım kaynaklı yangın dağlar kadar eskidir ve her zaman ormanın yaşam sürecinin bir parçası olmuştur. Bazı ağaç türleri, örneğin kiraz ağacı, yeniden canlanmak için aslında yangına bağımlıdır. Yaban mersini ve dağ defnesi gibi fundalık kel çalıları ise hafif bir yanmadan sonra gelişir. Yangın,
yangının yarattığı yeni orman açıklıklarını hızla
tohumlayan düzinelerce çiçekli bitki için de gereklidir.

Uzun zamandır vahşi alanlardaki yangını bir felaket olarak gördük ve aslında
çoğu zaman acıklı bir görüntüdür. Ancak yangını tamamen bastırma isteği
bazen başka tatmin edici olmayan koşullara yol açar. Birçok büyük kamu arazisinde artık özel mülkü veya insan hayatını tehdit etmiyorsa sınırlı sayıda orman yangınının yanmasına izin verilmektedir.

[İllüstrasyon: Yangın söndürme uçağı]

[İllüstrasyon: Yerdeki itfaiyeciler]

[İllüstrasyon: _Smokies antik bir kara kütlesidir. Bitki örtüsü
200 milyon yıldan fazla bir süredir kesintisiz olarak evrimleşmiş olabilir.
Kıtasal Buzul Çağı buzullaşması bu kadar güneye ulaşmadı ve
Atlantik Okyanusu Kuzey Amerika'nın çoğunu defalarca sular altında bıraktığından,
Smoky Dağları bir ada olarak kaldı._]

Bolluğun Evrimi

Çeşitlilik, Büyük Dumanlı Dağlar'ın biyolojik temel taşıdır.
Milli parkın içinde yaklaşık 1.500 çiçekli bitki
türüne rastlanmıştır, bunların arasında yaklaşık 100 ağaç vardır. Yaklaşık 2.000 mantar, 50 memeli, 200 kuş ve 70 balık vardır, yani kıtamızdaki diğer tüm milli parkların tatlı sularından daha fazladır. Yaklaşık 80 sürüngen
ve amfibi vardır, bunların arasında 22 semender vardır, bu muhtemelen Kuzey Amerika'daki benzer büyüklükteki herhangi bir alanda bulunabilecek kadardır. Sıcaklık, bol nem ve dağların yüksekliği ve kesiti nedeniyle oluşan çeşitli ortamlar gibi mevcut koşullar, bu biyotik zenginlikten kısmen sorumludur. Ancak zaman, bu toprakların denizin üzerinde ve buzun güneyinde olduğu milyonlarca yıl da önemli bir faktör olmuştur. Çok sayıda bitki ve hayvan türünün buraya gelip bir niş bulması ve bölgede başka türlerin evrimleşmesi için yeterince uzun bir süre olmuştur. Mevcut flora ve faunanın gelişi ve evrimi hikayesi, kıtamızın dramatik tarihiyle yakından bağlantılıdır.

Bu dönemden hiçbir kaya parçası olmadığı için, 130 milyon yıllık Mezozoik dönemde burada ne tür bir yaşamın var olduğunu ancak tahmin edebiliriz.
Ancak, kıtanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, dinozorların, ilkel kuşların ve memelilerin bölgede dolaştığını hayal edebiliriz. Mezozoik'in sonuna doğru, çiçekli bitkiler evrimleşti ve hızla baskın bitki örtüsü türü haline geldi. Bu ilk manolyaların, karaağaçların ve meşelerin bazılarının atalarının Dumanlı Dağlar'ında yetiştiğini tahmin edebiliriz. Yeni evrimleşen arılar muhtemelen çiçekli bitkilerin bazılarının tozlaşmasına yardımcı oldu. Hikaye daha da netleşiyor ve yaşam formları 65 milyon yıllık Senozoyik döneminde, yani günümüzde, bize giderek daha tanıdık geliyor. Senozoyik'in ilk yarısında, subtropikal bitki örtüsü güney Amerika Birleşik Devletleri'nde büyüdü ve ılıman bitki örtüsü kuzeye doğru Arktik'e kadar büyüdü. Bu bitkilerin burada büyüme kabiliyetlerinden de anlaşılacağı gibi, bu Kuzey Yarımküre'de sıcak veya ılıman iklimlerin olduğu bir dönemdi. Bering Boğazı ve belki de Grönland yoluyla Kuzey Amerika ile Avrasya arasındaki kara köprüleri, bu iki kıtanın o zamanki ılıman bölgelerinde dikkate değer derecede homojen bir bitki örtüsünün yayılmasına izin verdi. Ayakları Güney'de ve bir bakıma iklimsel olarak Kuzey'de olan Büyük Dumanlı Dağlar, Senozoyik dönemin başlarında hem subtropikal hem de ılıman bitki örtüsüne sahip olmalıydı. Senozoyik'in ikinci yarısında, bir soğuma eğilimi başladı. Kuzey enlemlerinin yaygın "Arktotersiyer" bitki örtüsü, Kuzey Amerika ve Avrasya'dan güneye doğru hareket etti. Senozoyik'in son iki ila üç milyon yılı hariç hepsini kapsayan Tersiyer'in sonuna doğru, Kuzey Amerika'nın bitki örtüsü bölgeleri muhtemelen
şimdikilere çok benziyordu. Smoky Dağları'nda ağaçlar muhtemelen
alçak rakımlarda tatlı sakız ağacı gibi güney türlerinden,
koy ormanlarının büyük karışımına ve muhtemelen en yüksek rakımlarda ladin ve köknarlara kadar değişiyordu. İklimde uzun bir kademeli değişim döneminden sonra,
Pleistosen'in sert olayları için sahne hazırlandı.

Ülkemizde bir buzul çağının nasıl olduğunu hayal etmek bizim için zor.
Belki de bunu hayal etmenin tek yolu Antarktika'yı veya Alaska'daki büyük buzullardan birini ziyaret etmek ve o yükselen duvarlardan dev buz levhalarının
düşmesini izlemektir. Sonra ... zihninizde sahneyi
Hudson Nehri vadisine veya Illinois'in düzlüklerine taşıyın ve bu buzulların kalınlığını birkaç kat daha büyütün. Sonra
o büyük buz tabakasının yüzeyinin Kuzey Kanada'ya kadar uzandığını hayal edin.

Eğer o devasa buz tabakasının ön tarafında durmuş olsaydınız,
üzerinden akan soğuk havayı hissederdiniz. Bu soğuk, yoğun
havanın ne kadar güneye
aktığı ve güney eyaletlerindeki sıcaklıkları ne ölçüde etkilediği cevaplanmamış sorulardır. Ancak şüphesiz sıcaklıklar Kuzey Amerika'nın tamamında ve belki de daha güneyde
düştü. Bazı
bilim insanları, Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama yıllık sıcaklıklarda 5,5 santigrat derece (10 Fahrenheit derece) düşüş olduğunu varsayıyorlar.
Buz tabakasının üzerinde oluşan yüksek basınç, fırtına yollarını güneye doğru iterek Güney'deki yağışı artırmış olurdu.

Bu tür kıtasal buz tabakaları, iklimler soğudukça en az dört kat ilerledi ve daha sıcak aralıklarda aynı sayıda geri çekildi. Her ilerleme ve bunun sonucunda oluşan daha soğuk, daha nemli iklimle
şüphesiz bitki kuşaklarında güneye doğru bir kayma oldu. Dağlarda ayrıca orman türlerinin, özellikle de yüksek rakımlardakilerin, aşağı doğru kayması olurdu. Yani, yüksek rakımlı türler yamaçtan aşağı doğru büyümeye başlardı. Korunaklı koylarda
sıcaklıklar muhtemelen daha yükseklerde veya açık ovalarda olduğu kadar düşmezdi ve koylardaki topraklar daha derin ve daha verimliydi.
Güney Apalaşlar'ın koyları, yayılan buz tarafından güneye doğru zorlananlar da dahil olmak üzere birçok ılıman bitki türü için bir sığınak oluşturmuş olabilir.
Bu, günümüzde Dumanlı Dağlar'daki biyotik zenginliğin veya bolluğun bir faktörüdür.

Smoky Dağları'nın ve Güney Apalaşlar'ın diğer yüksek dağlarının tepesinde, kış iklimleri ladin ve köknar için bile çok soğuk ve rüzgarlı hale geldikçe tundra (ağaçsız alanlar) gelişmiş olabilir; bu, bugün Yeni İngiltere'deki Adirondacks ve Beyaz Dağlar'ın yüksek zirvelerinde
durumdur. Smokies'in yüksek kesimlerindeki bloklu kayaların birikimi, muhtemelen buzullaşmanın son evrelerinde orman sınırının üzerinde oluşmuş olan kuzey Apalaş Dağları'ndaki blok tarlalarına benziyor. Jeologlar, blok alanlarının
yerinden, Smoky Dağları'nda bir ağaç sınırının
son buzul döneminde, yaklaşık 15.000 ila 25.000 yıl önce, 900 ila 1.500 metre (3.000 ila 5.000 fit) arasında bir yerde olduğunu varsayıyorlar.
Güney Apalaş Dağları'nda tundra adaları varsa, tundra memelilerinin
buz cephesini çevreleyen tundradan, aradaki ormandan geçerek gökyüzündeki bu Arktik
meralara ulaşmaları olası değildir. Ancak bazı kuşlar göç etmiş olabilir.
Bugün Arktik'te ve Batı dağlarımızdaki orman sınırının üzerinde yuva yapan
su çalı kuşları,
güney tundranın bu yamaçlarında üremiş olabilir. Ve Güney Apalaş Dağları'ndaki kellerde kışlayan az sayıdaki kar ispinozu
türün atalarının yuvalama alanlarına geri dönmüş olabilir.

Smokies'teki Pleistosen tundrası oldukça spekülatif bir kavram olsa da, ladin-köknar ormanlarının bugünün 1.400 metre (4.600 fit) sınırının altında var olduğu kesin görünüyor. Bu varsayım, fosil polen ve diğer ladin ve köknar parçalarının Güney'in birkaç ova bataklık tortusunda bulunmuş olması gerçeğiyle destekleniyor. Son Buzul Çağı sırasında Güney Appalachian ladin-köknar ormanları ve hayvanları, bugün bu bölgede var olan bitki-hayvan topluluğunun daha zengin bir versiyonu olmalıydı, çünkü buzun zirvesinde kuzeydeki bitkiler ve hayvanlar muhtemelen Appalachian'daki bu boreal ormanın sürekli bir yolu boyunca göç edebilirdi. Virginia'nın Shenandoah Vadisi'ndeki Doğal Bacalar'daki mağara birikintilerinden alınan kemikler, kirpiler, kar ayakkabılı tavşanlar, çam sansarları, balıkçıllar, ladin orman tavuğu ve gri alakarga gibi kuzey hayvanlarının yanı sıra artık
soyu tükenmiş uzun burunlu pekari ve dev kunduzların 10.000 ila 15.000 yıl önce bu bölgede dolaştığını gösteriyor. Yukarıda belirtilen hala var olan türler artık
New England ve Kanada ormanlarında daha kuzeyde yaşıyor. Eğer bu tür hayvanlar
Geç Pleistosen'de Virginia'da 450 metrede (1.500 fit) yaşayabiliyorsa, birçoğu ve belki de hepsi Smoky Dağları'ndaki daha yüksek rakımlarda yaşamış olabilir. Kirpiler söz konusu olduğunda, yakın bölgelerdeki arkeolojik
kayıtlar aslında bu fikri destekliyor.

Son buzul tabakasının çekilmesinden sonra sıcak ve kurak bir dönem başladı ve
Ohio kadar doğuda otlakların gelişmesine neden oldu. İklimdeki bu değişikliğin Smoky Dağları'nı ne ölçüde etkilediği bilinmiyor. Ancak
kayın boşluklarının gelişmesinden sorumlu olabilir: ladin-köknar ormanları daha da yükseğe zorlandıkça, kayınlar ve sarı
huşlar onların izinden gitti. Güney Apalaş Dağları'ndaki bir zamanlar sürekli olan ladin-köknar
ormanı bandı daha sonra daha yüksek rakımlara göç ettikçe parçalara ayrılmış ve daha alçak dağlarda tamamen kaybolmuştur. Bugün bu tür ormanlar Güney Apalaş Dağları'nda Batı Virginia'nın doğusunun en yüksek kısımları, Güneybatı Virginia, Kuzey Carolina'nın batısı ve Büyük Smoky Dağları'nın içindeki ve hemen kuzeyindeki alanlarla sınırlıdır. Buzullaşmayı izleyen daha sıcak ve kurak dönemde, boreal ormanların kapsamı daha da küçülmüş olmalı.

Isınmanın bir diğer sonucu da bitki ve hayvanların buz tabakasının boşalttığı bölgelere (Ohio Nehri'nin kuzeyi ve Long Island) doğru kuzeye göç etmesiydi. Bugün kuzeydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sonuç, her türün birkaç tür tarafından domine edildiği geniş bir orman türü karmaşasıdır, örneğin
kayın-akçaağaç veya kayın-huş-beyaz çam ormanları. Bu, göçmenlerin
uzaklaştığı koy ormanlarının çeşitliliğiyle tezat oluşturmaktadır.
Koy ormanları hala bu türlerin hepsine ev sahipliği yapmaktadır.

Sonra ne olacak? Pleistosen dönemi gerçekten sona erdi mi yoksa biz sadece
buzullar arasında mıyız ve bir sonraki buz istilasını mı bekliyoruz?
Smokies için soru başka soruları da ima ediyor: Orman bölgeleri dağ yamaçlarında yukarı mı aşağı mı hareket edecek? Bu, hayvan yaşamını nasıl etkileyecek?

Kıtanın iklimsel değişimleri sırasında dağlardaki karasal yaşam gelişirken, su yaşamı da aynı şekilde iyi durumdaydı. Great Smoky Mountains Milli Parkı'nda yaklaşık 70 balık türü yaşamaktadır. Bunu, yalnızca yaklaşık 25 türe sahip olan Virginia'daki Blue Ridge'deki Shenandoah Milli Parkı'ndaki sayıyla karşılaştırın. Smokies'te neden bu kadar çok? Cevap, bitkiler ve karasal hayvanlar için olan durumla paralellik gösteriyor: ortam çeşitliliği ve bolca zaman. Smokies'in tüm akarsuları, Mississippi Nehri drenajının bir parçası olan Tennessee Nehri drenajı içinde yer alır. Tennessee Nehri, birçok ortamı (ova, plato ve dağ); Mississippi drenajının enginliği; milyonlarca yıllık varlığı; ve Pleistosen tarihi nedeniyle Kuzey Amerika'daki diğer nehirlerden daha fazla balık türüne sahiptir. Buzul dönemlerinde birçok balık türü buz ve soğuk buzul suyu tarafından güneye doğru zorlandı. Tennessee Nehri sistemi, Güney Appalachian koylarının bitkiler için bir sığınak sağlaması gibi onlara da bir sığınak sağladı. Mississippi'nin kendisi bile, eriyen suyun çoğunu aldığı için daha az elverişli bir limandı. Tennessee'nin kaynak sularında, Smokies'in akarsuları, eski, nispeten bozulmamış bir nehir sistemiyle temaslarından faydalanır. Parkın içinde, akarsu ortamları soğuk ve hızlıdan nispeten soğuk ve yavaşa kadar değişir ve büyük, derin havuzlar vardır. Smokies'in mevcut bitki ve hayvan türlerinin çoğu, bu dağların çok ötesine uzanan menzillere sahipken ve bunların birçoğu başka köken alanlarından buraya yayılmış olsa da, birkaçı yalnızca Smokies ile sınırlıdır. Bu, burada evrimleşmiş olabileceklerini düşündürmektedir. Bu tür bitkilerden biri, Composite ailesinin bir üyesi olan ve yaklaşık 28 santimetre (11 inç) yüksekliğe kadar büyüyen ve büyük, silindirik, küçük altın çiçek kümeleri taşıyan Rugel'in groundsel'idir. Parkın ladin-köknar ormanlarında bol miktarda bulunan bu bitki, Smokies dışında bulunmamıştır. Bu, Güney Apalaşlarda evrimleştiğini ve ladin-köknar ormanının diğer bölümleriyle bağlantısı koptuğunda son buzul döneminden sonra yalnızca Dumanlı Dağlar'da varlığını sürdürdüğünü veya hayatta kaldığını öne sürüyor. Karşılaştırmak gerekirse, Fraser köknarı, Dumanlı Dağlar'da en bol olmasına rağmen, en yüksek dağlarda kuzeyden güneybatı Virginia'ya kadar uzanır. Bu da ladin-köknar ormanının daha yakın bir şekilde sürekli olduğu daha erken, daha soğuk bir zamanda evrimleştiğini gösterir. Çarpıcı bir yaratık olan kırmızı yanaklı semender, muhtemelen yalnızca Dumanlı Dağlar'da bulunan tek omurgalıdır. Ancak diğer birçok semender türü, Apalaşların güney ucundaki kısımlarla sınırlıdır ve muhtemelen orada evrimleşmiştir. Burada, serin, nemli iklim ve çeşitli topografya, bu hayvan grubu için ideal koşullar sağlar. Bölgede kaç tane başka bitki ve hayvan türü evrimleşmiş ve daha sonra bu köken noktasının çok ötesine yayılmıştır, ancak tahmin edebiliriz. Doğal Tarih Örnekleyici

Bu sekiz sayfa, çiçekli bitkilerden ve çalılardan kuşlara, memelilere, sürüngenlere ve amfibilere kadar Smoky Dağları'nın bereketli yaşamını örneklemektedir.

Türler çeşitli nedenlerle gösterilmektedir. Vahşi doğada gördüğünüz
yaygın türleri tanımlamak isteyebilirsiniz. Diğer türler nadirdir ve onları görmeniz
pek olası değildir. Diğerleri ise alışılmadık derecede güzeldir ve en azından
resimlerini görmenizi istemeyiz.

Ayılar ve yaban domuzları hakkında bilgi, çizim ve fotoğraflar
Ayılar, Yaban Domuzları ve Meşe Palamutları bölümünde bulunmaktadır. [İllüstrasyon: _Jack-in-the-pulpit_]

[İllüstrasyon: _Scarlet boyalı-kupa_]

[İllüstrasyon: _Boyalı trillium_]

[İllüstrasyon: _Coreopsis_]

[İllüstrasyon: _Turk's-cap lily_]

[İllüstrasyon: _Bird's-foot violet_]

[İllüstrasyon: _Pink lady's-slipper_]

[İllüstrasyon: _Orange hawkweed_]

[İllüstrasyon: _Passion-flower_]

[İllüstrasyon: _Fringe-tree_]

[İllüstrasyon: _Flame azalea_]

[İllüstrasyon: _Mountain silverbell_]

[İllüstrasyon: _Dog-hobble_]

[İllüstrasyon: _Redbud_]

[İllüstrasyon: _Witch-hobble_]

[İllüstrasyon: _Şemsiye magnolia_]

[İllüstrasyon: _Catawba rhododendron_]

[İllüstrasyon: _Yellow-poplar_]

[İllüstrasyon: _Flowering dogwood_]

[İllüstrasyon: _Fire cherry_]

[İllüstrasyon: _Mountain laurel_]

[İllüstrasyon: _Barred owl_]

[İllüstrasyon: _Wild turkey_]

[İllüstrasyon: _Common flicker_]

[İllüstrasyon: _Cardinal_]

[İllüstrasyon: _Yellow warbler_]

[İllüstrasyon: _Tufted titmouse_]

[İllüstrasyon: _Spotted skunk_]

[İllüstrasyon: _Pamuk kuyruklu tavşan_]

[İllüstrasyon: _Geyik faresi_]

[İllüstrasyon: _Beyaz kuyruklu geyik_]

[İllüstrasyon: _Vaşak_]

[İllüstrasyon: _Opossum_]

[İllüstrasyon: _Çit kertenkelesi_]

[İllüstrasyon: _Leopar kurbağası_]

[İllüstrasyon: _Midland çamur semenderi_]

[İllüstrasyon: _Halkalı yılan_]

[İllüstrasyon: _Gri ağaç kurbağası_]

[İllüstrasyon: _Mermer semenderi_]

[İllüstrasyon: _Ahşap çıngıraklı yılan_]

[İllüstrasyon: _Çam yılanı_]

[İllüstrasyon: _Kırmızı yanaklı salamander_]

[İllüstrasyon: _Bakırbaş_]

[İllüstrasyon: _Amerikan kurbağası_]

[İllüstrasyon: _Benekli semender_]

[İllüstrasyon: _Meşe ağaçları, sonbaharın renk patlamasına dönen yapraklarının parlaklığını
ekler. Meşelerin meşe palamudu mahsulü de birçok orman canlısı için önemli
bir kış yiyeceğidir. Kestaneler bir zamanlar kış yiyeceği de sağlıyordu, ancak bu yüzyılın başlarında bir hastalık kestane ağaçlarını neredeyse tamamen yok etti ve meşe palamutlarının önemini artırdı._]

Ayılar, Domuzlar ve Meşe Palamutları

Donlar toprağa değdiğinde ve sonbaharın kırmızı ve sarı renkleri dağ yamaçlarından aşağı doğru
süründüğünde, meşeler, cevizler, kayınlar ve diğer ağaçlar meyvelerini
döker. Birçok hayvan bu meyvenin hasadına katılacak, ancak
özellikle ayı, geyik, yaban domuzu, sincap, sincapgiller,
hindi ve kızıl orman tavuğu gibi birkaç hayvan sonbahar ve kış refahları için bu direğe, yani bu direğe bağımlıdır. Kestane
yok olunca bu hayvanlar çoğunlukla meşe palamutlarına güvenmek zorunda kalacak. Meşeler, kestanenin aksine, sürekli olarak ürün vermez, ancak bazı
yıllarda bol miktarda meyve verir, bazılarında ise başarısız olur. Mast için rekabetin yoğun olduğu yoksul yıllarda, açlık, dolaşma ve kitlesel göçler görülür. Parkta Avrupa yaban domuzlarının ortaya çıkması ve çoğalması,
sadece yerel hayvan türleri üzerindeki baskıyı artırmıştır. Meşe palamudu kıtlığı,
direğe bağımlı hayvanların yaşam tarzlarını ve hayatta kalma sistemlerini net bir şekilde odak noktasına getirir. Bunların arasında yaban domuzu ekolojik bir kötü adam olarak ortaya çıkar, ancak belki de bu rolde, buraya
yaban domuzunu getiren insanı görmeliyiz.

Kestanenin kaybı, bir elementteki bir değişikliğin tüm ekosistemi geri dönülmez bir şekilde nasıl değiştirebileceğini göstermektedir. Smokies'teki kestaneler
öldükçe, yerlerini öncelikle kestane meşesi, kuzey kırmızı meşesi,
kırmızı akçaağaç, baldıran ve gümüş çan aldı. Yıllık direk mahsulü bu değişiklikten iki şekilde
zarar gördü. Birincisi, değiştirilen ağaçların sadece yaklaşık yarısı direk taşıyan meşelerdi. İkincisi, meşeler güvenilir direk taşıyıcıları değildir.
Direk kayıpları çoğunlukla meşe çiçeklerinin tozlaşması ve döllenmesi sırasındaki ilkbahar donlarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Kestaneler, don tehlikesinin hafif olduğu Haziran ayının ilk iki haftasında çiçek açtı ve bu nedenle neredeyse her yıl iyi meyve verdi. Çiçeklenme zamanındaki bu fark, bu dağlardaki hayvan dünyasında yankı buldu. Meşe palamudu yiyenlerin yaşam öykülerine ve nüfus dinamiklerine bakarak bu yankıların doğası ve kapsamı hakkında bir fikir edinebiliriz. Beyaz kuyruklu geyikler genç ormanları ve orman ile tarlanın karışımını tercih eder çünkü bu alanlarda bol miktarda çalı ve otsu bitki bol miktarda yiyecek sağlar. Smokies'in olgun ormanlarında yere yakın nispeten az yiyecek vardır ve bu nedenle sadece az sayıda geyiği beslerler. Ancak Cades Koyu bölgesinde yemyeşil çayırlar ve ikinci büyüme ormanı birkaç yüz geyiği besler. Sonbaharda geyikler direk hasadına katılır ancak ayılar, gri sincaplar, yaban domuzları ve sincapgiller gibi buna bağımlı değildirler. Geyikler dal, tomurcuk ve otsu bitkiler yeme seçeneğine sahiptir. Ancak meşe palamudu yerler ve bu besleyici yiyecek kışa iyi durumda girmelerine yardımcı olur. Geyik çiftleşmesi Eylül'den Kasım'a kadar Dumanlı Dağlar'da gerçekleşir, olgun erkekler birkaç gün boyunca bir dişiyle birlikte koşar, sonra bir başkasını avlar. Kışın erkek geyikler boynuzlarını döker ve dişi geyiklere ve bir yaşındakilere katılır. Mayıs veya Haziran'da dişi geyikler genellikle ikiz olan benekli yavrularını doğurur. Cades Koyu'nda gördüğünüz yaz grupları yine cinsiyete göre ayrılır, erkek geyikler sonbahar savaşlarına hazırlık olarak tekrar boynuz çıkarır.

Artık kurtlar ve diğer büyük yırtıcılar Dumanlı Dağlar'dan gittiğine göre,
açlık ve hastalık geyik sayılarını kontrol eden başlıca etkenlerdir. 1971'in sonlarında Cades Koyu'ndaki sürüyü büyük kanamalara neden olan bir hastalık vurdu ve birçok geyiği ve birkaç sığırı öldürdü. Ancak sonraki baharda yavru üretimindeki artış ve yakın bölgelerden gelen geyik akını sürüyü neredeyse eski sayısına geri döndürdü.

Gri sincap sayıları, popülasyonlar
birikip sonra çöktükçe daha da dramatik bir şekilde dalgalanır, ancak bu salınımlar yiyecek
yeterli olduğunda bile meydana gelir. Yakın zamana kadar, bazı gözlemciler bu salınımların
direkt çökmelerle
artırıldığını düşünüyordu, ancak görünüşe göre öyle değil. Dumanlı Dağlar'da, gri sincaplar çoğunlukla alt ve orta rakımlardaki meşe ve kayın ormanlarında bulunurken, daha küçük kuzenleri olan kırmızı sincaplar daha çok üst rakımlara yapışır. 1946 ve 1968 gibi aşırı düşük
popülasyon salınımlarının olduğu yıllarda, birçok göç eden sincap
karayollarında öldürüldü; hatta bazıları Fontana Gölü'nde yüzmeye çalışırken görüldü. 1946'da gri sincapların kaybının bazı havzalar için %90 olduğu tahmin ediliyordu.

Hindiler ve kızıl orman tavukları sonbaharda meşe palamuduyla yoğun bir şekilde beslenirler,
ancak geyikler gibi onlar da başka olasılıklara sahiptir. Hindi ve
tavuk da kızılcık ve yabani üzüm meyveleriyle; iyi yıllarda kayın fıstığıyla; tohumlarla; ve tomurcuklarla beslenir. Virginia'da eyalet çapında yapılan bir çalışma,
meşe palamutlarının yabani hindilerin yıllık diyetinin yaklaşık dörtte birini karşıladığını ve
bu oranın sonbaharda çok daha yüksek olduğunu buldu. Meşe palamutları ayrıca sonbaharda kızıl tavuk için en önemli besin maddesidir.

Şimdi yıllık direk avındaki iki baş düşmana geliyoruz, ayılar
ve yaban domuzları. Yaban domuzlarının parka gelmesi, ayılar için ek
rekabet ve birçok başka yıkıcı ekolojik
etki anlamına geliyor. Bu iki türün popülasyon dinamiklerini ve mevsimsel aktivitelerini
göz önünde bulundurarak, rolleri arasında net bir karşıtlık görüyoruz. Biri
orman "kuruluşuna" uyuyor ve diğeri açıkça uymuyor.

Parkta kaç ayı yaşıyor? Bunu belirlemek zor çünkü
ayılar gizlidir ve dolaşma eğilimindedir. Ulusal Park Hizmeti, sayıların genellikle üreme, yiyecek bulunabilirliği, kaçak avcılığın kapsamı ve diğer faktörlere bağlı olarak yaklaşık 400 ila yaklaşık 600 arasında değiştiğini tahmin ediyor. Tahminler, parkın kuzeybatı kesimindeki Tennessee Üniversitesi tarafından yapılan yoğun araştırmalara dayanmaktadır. Aralık ayından Mart ayına kadar kara ayılar uyurlar, ancak bazen kısa süreler için dışarı çıkarlar. Tennessee Üniversitesi'ndeki çalışmalar sırasında, birçok kişiyi şaşırtacak şekilde, Büyük Dumanlı Dağlar'daki ayıların
bazen yerden 15 metre (50 fit) kadar yüksekte, içi boş ağaçlarda in yapmayı tercih ettikleri öğrenildi. Tipik olarak,
böyle bir ağaç fırtınalar tarafından kırılmış olur ve ayıyı destekleyen bir giriş ve
bir tür platform sağlar. Böyle bir inde veya yerde korunaklı bir yerde, dişi dönüşümlü olarak
her biri yaklaşık yarım kilo (18 ons) ağırlığında minik yavrular doğurur.

Çoğu ayı inlerini Mart sonu veya Nisan ayında terk eder ve o zamandan
yaz başlarına, meyveler olgunlaşmaya başlayana kadar yiyecek bulmakta zorluk çekerler. Kara
ayılar esas olarak vejetaryendir, ancak karıncalardan büyük memelilere ve leşlere kadar bulabildikleri hemen hemen her türlü hayvansal maddeyi yerler. İlkbaharda yoğun olarak ot otlatır. Etli, koni benzeri, parazitik bir bitki olan Squawroot o zamanlar tercih edilen bir yiyecektir, öyle ki yerel halk
squawroot'a ayı patatesi veya ayı lahanası der. Kökler ve böcek larvaları da
ayıların ilkbaharda görmelerine yardımcı olur, onlar için o kadar zayıf bir zamandır ki
dışkıları patikalarda nadiren görülür. Bu mevsimde ayılar
tüm yüksekliklerde geniş bir şekilde dolaşır. Çiftleşme yaz başında gerçekleşir.

Temmuz sonundan eylül başına kadar ayılar meyvelere, özellikle sırt tepeleri ve keller gibi açık alanlarda yetişen böğürtlenlere ve açık meşe-çam ormanlarında en bol bulunan yaban mersinlerine yoğunlaşır.
Böcekler ve omurgalı hayvanlar yaz aylarında en çok sayıda olduğundan, ayılar bunları diğer zamanlara göre daha sık toplar. Özellikle böcekleri ve sarı ceket yuvalarını ararlar. Parkta kampçıların kalabalığıyla birlikte ayılar bu yiyecek kaynağını da araştırır. Milli Park Hizmeti
yönetim uygulamaları, ayıları hem insanlara bağımlı hem de onlar için tehlikeli hale getiren bu tür leşçiliği sona erdirmeyi ve hayvanların ormanda normal hayatlarını sürdürmelerini sağlamayı amaçlamaktadır. Çöpten mahrum kalmak
zorluk yaratmayacaktır çünkü ayılar ve diğer çoğu hayvan için
yaz bolluk mevsimidir.
Sonbahar ilerledikçe böğürtlen, yaban mersini ve böceklerin beslenmesi azalırken meşe palamudu ve kayın fıstığı birincil besin haline gelene kadar artar. Ayılar özellikle en tatlı olan beyaz meşe meşe palamutlarına düşkündür. Bazen 200 kiloya (450 pound) ulaşan bu büyük hayvanlar, hevesleriyle ağaçlara tırmanır ve meyveleri yemek için dallarda olabildiğince sürünür veya kırıp dal uçlarını yere düşürür. Ayrıca siyah kiraz ve servis meyvelerini de severler. Bir park doğa bilimci bana Spence Field'da 5 santimetre (2 inç) kalınlığındaki bir servis ağacına tırmanan çok büyük bir ayıyı izlediğini ve ağacı ikiye katladığını anlattı. Güney Appalaş Dağları'nda, meyveleri arayan ayılar tarafından bu şekilde parçalanan küçük servis ağaçlarını görebilirsiniz. Çoğu yıl, direk mahsulü ona bağımlı tüm hayvanlar için yeterlidir, ancak başarısızlık yıllarında ayılar yiyecek bulmakta zorlanırlar. Yiyecek aramak için dağlardan aşağı inerler. Bu gibi yıllarda, birçoğu ulusal parkın dışında avcılar tarafından öldürülür. En fakir direk yıllarındaki ayı kaybı, parkın ayı popülasyonunun üçte biri ila yarısı olabilir. Şimdi Avrupa yaban domuzu devreye giriyor. Smoky Dağları'ndaki tarihi, kestane yanıklığı mantarı, balsam yünlü yaprak biti, Norveç sıçanı, Sığırcık ve diğer birçok zararlıyla birlikte, bir organizmayı normal menzilinin dışındaki bir bölgeye getirerek verilebilecek hasarın başka bir klasik örneğidir. Smokies'teki yaban domuzlarının, 1920'lerin başında Fontana Gölü'nün güneybatısındaki Hooper Bald'daki bir av koruma alanından kaçan, Almanya'dan geldiği iddia edilen hayvanların torunları olduğuna inanılıyor. Parkta ilk olarak 1950 civarında tespit edildiler. 1960'ların başında, artık evcil domuz kanıyla karışık olan yaban domuzları, doğuya Newfound Gap'e ve alt kesimlerde Cosby'ye ve muhtemelen Cataloochee'ye yayıldı. Tüm parkı işgal etmeleri yakın görünüyordu. Yani şimdi Smoky Dağları'nda evcil domuzun vahşi bir karşılığı var, dağcıların bir zamanlar bu ormanlarda yıl boyunca beslediği temel hayvan. Horace Kephart'ın 1920'lerde domuz için yaptığı canlı tasvir, günümüz Avrupa yaban domuzu için de neredeyse aynı şekilde geçerli: "Fiziksel ve zihinsel olarak, jilet sırtlı domuz evcil bir domuzdan, yabani bir kaz evcil bir kazdan daha da farklıdır," diye yazmış Kephart. "Önü ince bir kama gibi şekillenmiştir, defne çalılıklarından bir ayı gibi geçebilir. Kıllarla yastıklanmış sert bir deriyle zırhlanmıştır, dikenleri, çalılıkları ve çıngıraklı yılanları aynı şekilde hor görür. Abartılı derecede uzun burnu bir kedininki gibi kokar ve yine de metalden yapılmış gibi yuva yapar, kökünden söker, devrilir." Kephart, domuzun uzun bacakları, ince yanları ve esnek toynaklarının onu bir geyik gibi koşmaya ve bir keçi gibi tırmanmaya uygun hale getirdiğini iddia etti ve ona "doğuştan savaşçı" adını verdi ve aynı zamanda birinci sınıf bir stratejistti.

Avrupa yaban domuzu bazen omuzda yaklaşık bir metre (üç fit) yüksekliğe ve 100 kilo (220 pound) ağırlığa ulaşır. Bizon gibi yapılıdır, arka kısmı omuzlardan aşağı doğru eğimlidir. Uzun, tüylü uçlu kuyruk ve erkeklerde iyi gelişmiş dişler de onu evcil hayvanlarından ayırır. Açıkça, bu çok zorlu bir hayvandır, çünkü bu hayvan tarafından ağaca
çıkmış veya köpeklerini keserken onu izlemiş çok sayıda yaban domuzu avcısı bunu doğrulayabilir. Ancak normalde yaban domuzları tehlikeli değildir ve insanın görüntüsü veya kokusuyla kaçarlar. Bir akşam, bir yaban domuzunun bir önceki gece kök saldığı bir avluda dururken, uzun zamandır yaban domuzu gözlemcisi olan birine hayvanın saldırganlığı hakkında soru sordum.

Bu gözlemci, "Yaralı veya köşeye sıkışmış olmadıkça size saldırmazlar," diye anlattı. "Bana saldırmalarını sağlamaya çalıştım. Hatta bir keresinde ciyaklayan bir domuz yavrusunu bile aldım ama dişi domuz saldırmadı."

Yaban domuzları çoğunlukla geceleri beslenir. Parkın batı kesimindeki kellerin yakınındaki kampçılar bazen onları görür veya kaçarken homurtularını ve homurtularını duyarlar. Dişiler ve yavrular aile grupları halinde dolaşır
ama erkekler yalnızdır. Hayvanlar yakalanması zor olsa da günlerini yoğun bitki örtüsünde dinlenerek geçirirler, kök salma belirtileri kellerde, kayın ağaçlarının boşluklarında ve açık alanlarda ve nemli ormanlardaki patikalarda çok belirgindir.

Yaban domuzları yiyecek arayışında mevsimsel olarak hareket eder. İlkbaharda çok fazla
ot, sulu kökler ve özellikle koy ormanlarında ve yüksek rakımlı kayın ormanlarında bol miktarda bulunan yabani çiçeklerin üst kısımlarını yerler. Yazın ot ve diğer otsu
bitkileri yemeye devam ederler ancak ayrıca yaban mersini, yaban mersini ve böğürtlen ararlar. Meşe palamudu, ceviz, kayın cevizi ve diğer ağaç meyveleri düşmeye başladığında, bolluk yıllarında yaban domuzlarını kış boyunca taşıyabilen bunlara dikkatlerini verirler. Direk düştüğünde, yabani patatesin yumruları ve koyu çam kökünün dış tabakasıyla yoğun bir şekilde beslenirler. Yıl boyunca bu sebze diyetini, çıkarabildikleri veya yakalayabildikleri omurgasızlar, semenderler, yılanlar, kemirgenler ve diğer küçük hayvanlarla tamamlarlar. Leş ve çöp de her zaman hoş karşılanır. Yaban domuzu, evcil kuzeni gibi klasik bir hepçildir ve neredeyse her şeyi yer.

Kritik sonbahar mevsiminde diğer masteater'lara verdikleri rekabetin yanı sıra, yaban domuzları ekolojik dengeyi başka şekillerde de bozarlar.
Burada, Smokies'te bulunan Ulusal Park Hizmetleri'nin Uplands Saha Araştırma Laboratuvarı'nda araştırma biyoloğu olan Susan Bratton, yaban domuzu hasarına dair detaylı
çalışmalar yapmıştır. Bazı bölgelerde yaban domuzlarının bahar güzelliği, sarı engerek dili ve wake-robin gibi bazı yabani çiçeklerin sayısını büyük ölçüde azalttığını bulmuştur. Parktaki diğer birçok otsu
yabani çiçek türünün yendiği, kökünden söküldüğü veya çiğnendiği bilinmektedir. Yaban domuzları ayrıca ağaç köklerine ve fidelere de zarar verir, ancak
görünüşe göre kayın ağaçlarından kaçınırlar, böylece bu türün kök filizlenmesini desteklerler. Kel alanlardaki çimenleri kökünden sökerler, bu da diğer otsu bitkilerin ve ağaçların kel alanlara istilasını hızlandırır ve bitki örtüsünü
kaldırarak toprak erozyonuna neden olurlar. Ayrıca, yukarıda belirtilenleri avlayarak ve tavuğun ve hindi gibi
yerde yuvalayan kuşların yuvalarını ve yumurtalarını tahrip ederek yerel türlere de zarar verirler.

Yerli olmayan yaban domuzlarına karşı böylesine bir kara leke listesiyle, Ulusal Park Hizmetinin parktaki sayıları konusunda neden endişeli olduğu kolayca anlaşılıyor. Yaban domuzu popülasyonunu yakalamanın ve doğrudan azaltmanın geleneksel yöntemleri, parkın belirli alanlarındaki etkilerini sınırlamıştır. Ne yazık ki, hayvanın muazzam üreme kabiliyeti nedeniyle, çabalar toplam park popülasyonunu azaltmada başarılı
olmamıştır. Yaban domuzunu parktan tamamen yok edecek teknoloji şu anda mevcut değildir.
Park Hizmetinin araştırması artık kontrol yöntemlerine yöneliktir. Yaban domuzu popülasyonunun tahminleri 2.000'e kadar çıkmıştır. Ancak parktaki yaban domuzunu saymak için henüz güvenilir bir yöntem geliştirilmemiştir. Tennessee Üniversitesi'nin araştırması, ulusal parkta en az 1.000 yaban domuzu olabileceğini belirtmiştir. Diğer tahminler bunun iki katı olabileceğini öne sürüyor. Yaban domuzları yılın herhangi bir ayında üreyebilir ve çoğu dişi her yıl bir ila on iki yavru doğurur. Yaban domuzunun parkta çok az düşmanı vardır, ancak ayılar ve vaşaklar ara sıra genç domuzları alabilir. Bu kadar yüksek bir üreme potansiyeli ve çok az kontrol edici etkenle, yaban domuzu popülasyonu parkın doğal çevresini ciddi şekilde değiştiren ve ona zarar veren bir boyuta ulaşmıştır.

Bu popülasyon dinamiklerini, rekabet eden bir yerel tür olan kara ayı ile karşılaştırın: Ayılar her iki yılda bir ürer ve genellikle sadece iki yavru doğururlar. Direk başarısız olduğunda hiç üreyemeyebilirler, görünüşe göre embriyo yerleşmediği veya emildiği veya annenin yavruları hayatta tutmak için yeterli sütü olmadığı için.
Bazı yıllarda, ayılar milli parkın dışına çıktığında, çoğu avcılar tarafından öldürülür. Her yıl parkın içindeki kaçak avcılık birkaç yıl daha sürer. Avcılık bir yana, ayı popülasyonları yüzyıllar süren adaptasyonla çevrenin destekleyici kapasitesine uyum sağladı. Yaban domuzları sadece birkaç on yıldır buradalar, bu türün toplam orman topluluğuna entegre olması için çok kısa bir süre. Yaban domuzları parkta kontrolsüz bir şekilde çoğaldıkça, yer örtüsüne zarar veriyorlar, ağaç üremesini engelliyorlar, erozyonu artırıyorlar ve yiyecek için rekabet ettikleri yerel hayvanları azaltıyorlar. Belki de en çok etkilenenler kara ayılar, sincaplar ve sonbaharda çok önemli meşe palamuduna bağımlı olan diğer türlerdir. Yaban domuzları

[İllüstrasyon: Yaban domuzları]

Yaban domuzu, 1920'lerin başında davetsiz bir şekilde Büyük Dumanlı Dağlar Milli Parkı'na geldi. Popülasyonu küçük kalırken, yaban domuzu bir tehdit olarak düşünülmüyordu. Ancak 1960'lardan bu yana, yaban domuzunun büyük
ölçülerde ekolojik bir felaket oluşturduğu aşikar hale geldi. Hayvanlar beslenirken birlikte hareket eder ve inanılmaz bir titizlikle
toprağı veya bir dere yatağını kökünden kazırlar.

Yaban domuzları bir alabalık deresinin bir bölümünü ele geçirdikten sonra, sanki
bir buldozer onu altüst etmiş gibi görünür. Muhtemelen suda yaşayan böcekler,
semenderler ve hatta birkaç küçük balık ararlar. Semenderler
parkın başlıca biyolojik hazineleri arasındadır, bu yüzden yaban domuzları parktaki
yaban hayatını yönetmekten sorumlu olanlara kendilerini sevdirmemişlerdir.

Bu dağlardaki bir diğer biyolojik ödül ise çimen kel yaşam alanıdır.
Bu enerjik domuzlar,
haziran böceği larvalarını açgözlülükle kazarak, çimen kellerine bir yiyecek kaynağı bulmakta gecikmediler.
Çim kelleri sadece çimenlerin ağaç istilalarına karşı direnci sayesinde hayatta kalır, bu yüzden yaban domuzu ve onun
sürmesi, hem ödül hem de bulmaca olan bu eşsiz ve henüz
tam olarak anlaşılmamış çimen kellerinin varlığını tehdit eder.

Yıllar boyunca, çeşitli türlerin artan yaban domuzu popülasyonu tarafından doğrudan tehdit edildiği öne sürülmüştür. Bunlar arasında
yerde yuvalayan kuşlar, sarı engerek dili ve diğer yabani çiçekler ve
muhtemelen geyik ve ayı bulunur.

Yaban domuzunun verdiği zararın boyutunu ve dolayısıyla
gerçek tehditlerini belirlemek için çalışmalar devam etmektedir. Ancak yaban domuzları gelmeden önceki yıllarda diğer türlerin popülasyonları hakkında iyi karşılaştırmalı
rakamlarımız yoktur. Bu eksikliğe rağmen, yaban domuzunu bir kötü adam olarak damgalamak zor olmamıştır. Ancak onları kontrol etmek o kadar kolay olmamıştır. İyi
yıllarda gelişirler ve daha fazla park kaynağını yiyip bitirirler.

Hindi, geyik, ayı ve yaban domuzları arasında yıllık meşe palamudu ve ceviz mahsullerine karşılıklı bağımlılıkları nedeniyle bir yiyecek tercihi ilişkisi vardır. Yaygın kestane hastalığı, ayılar, geyikler, hindiler ve diğer hayvanların yaban domuzları gelmeden önce kışa hazırlık olarak beslendiği bu güvenilir yıllık ceviz mahsulünü yok etmiştir. Şimdi tüm bu türler
rekabet ediyor ve üretken yaban domuzu şehvetli bir rakip -- daha belirsiz bir meşe palamudu/ceviz mahsulü için.

Bazıları yaban domuzunu saf bir kötü adam olarak görüyor. Diğerleri ise insanların yaban domuzunu bu bölgeye egzotik bir tür olarak
getirmelerinin hatalı olduğunu söylüyor. Avlanma sporu zevkle bekleniyordu ancak
sonuçları hiç düşünülmüyordu. Yaban domuzları artık evcil domuzlarla o kadar çok çiftleşti ki, işaretler hayvandan hayvana değişiyor. Bazılarında belirgin noktalar var, bazılarında ise çok az veya hiç yok. Bu sayfalardaki yaban domuzlarını ve ayıları çizen yaban hayatı
sanatçısı George Founds, bir zamanlar bu bölgede rehberdi.

[İllüstrasyon: Yaban domuzlarının ormanlık alanda kök salması patika kenarında fark edilmez. Bir kişi balta ve çapa ile --ya da
güçlü kültivatörle-- bu kadar iyi iş çıkaramazdı!]

[İllüstrasyon: Yaban domuzu, parkın onu kontrol etme çabalarıyla yarışı kazanıyor. Yılda 200'den azı tuzağa düşürülür veya öldürülür ve bunların bile yerini kısa sürede yaban domuzunun yüksek üreme yetenekleri alır.]

[Resim: Domuz yavruları neredeyse çıplak doğar, bu yüzden anne ilk hafta için bir yuva yapar.]

Ayılar

[Resim: Ayı]

Birçok kişi diğer tüm park hayvanlarından daha çok ayıya hayranlık duyar ve onu vahşi doğa manzarasıyla
yakından ilişkilendirir. Bir ayı görmemek hayal kırıklığı olabilir. Ancak ayılar utangaç ve gizemlidir; yaklaşık %95'i
burada asla yollara yaklaşmaz. Etobur olarak sınıflandırılan ayıların yaklaşık %80'inin vejetaryen olduğunu öğrenince şaşırabilirsiniz. Ancak neredeyse her şeyi yerler.

Dişi domuz genellikle her iki yılda iki yavru doğurur. Kör ve tüysüz doğarlar, genç bir tavşandan daha büyük değillerdir. İki ay içinde, katı bir disiplinci olan, son derece koruyucu bir annenin dikkatli, ama hoşgörülü bakışları altında inlerinden ayrılırlar. Bu iyi bir eğitimdir,
çünkü ayılar hem kaba kuvvetle hem de gizlilik ve kurnazlıkla yaşarlar.
(Bilim insanları ayıların primatlar kadar zeki olabileceğini düşünüyor.) Ayılar
yazın meyvelerle beslenirler. Sonbaharda, inlerinde geçirdikleri uzun kış için yağ rezervleri oluşturmak amacıyla ceviz ve meşe palamudu yerler.

Ayılar ağaçlara tırmanır (aşağıdaki in notuna bakın), özellikle de
tırmanmak yiyecekleri erişilebilecek bir mesafeye getiriyorsa. Ayıların küçük
ağaçları iki katına çıkardıkları gözlemlenmiştir. Meyveye ulaşmak için birçoğunu kırarlar.

Meyveye ulaşmak için dallara tırmanabilir veya dalları kırıp
yemişleri yerde tüketebilirler.

[İllüstrasyon: Bir anne ayı ile yavrularının ilişkisini izlemek büyüleyici olabilir.

İnatçı biyologlar bile bu ilişkiyi tamamen insan terimleriyle
tanımlama dürtüsünü bastırmalıdır! Ancak, ilişki en iyi şekilde uzaktan izlenir, çünkü
anne yavrularını şiddetle korur. Bu koruyucu içgüdü
dikkatsiz yürüyüşçü veya sırt çantalı gezgin için tehlikeli olabilir. Ancak,
genellikle, ayılar önce sizi hisseder ve sizden tamamen uzak dururlar.]

[İllüstrasyon: Yavrular güçlerini ve koordinasyonlarını

takla atma ve güreş oyunlarında geliştirirler. Bir yavru 4 yaşında tam yetişkin olur. Bir
ayı 12 yaşında yaşlı olur. Parkın ayı popülasyonu yaklaşık 400 ila 600 arasında değişmektedir.]

[Resim: Birkaç yıl önce burada, Smokies'te, ayı inlerinin
sıklıkla yerden 6 ila 15 metre (20 ila 50 fit) yükseklikteki oyuk ağaçlarda olduğu keşfedildi. Yere yakın delikler
(fotoğraf) yaygın olarak kullanılmaz.]

[Resim: Ayıların zekası genellikle hafife alınır.
Arka ayakları ön ayaklarından daha uzun olduğu için garip bir şekilde yürüyor gibi görünürler, ancak çeviktirler ve hızlı hareket ederler.]

[Resim: _Çevredeki ormanlık alanlardan sadece birkaç el aletiyle kendi evinizi
oyduğunuzu hayal edin. Smokies öncülerinin hayatı böyleydi. Bugün Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin yanındaki Pioneer Çiftliği'nde geçmişe göz atabilirsiniz._]

Öncekilerimizin İzleri

Kayalar denizden yükselip dağlara dönüştü. Bitkiler onları giydirdi ve
hayvanlar bitkilerin arasında yaşadı, hepsi milyonlarca
yıl boyunca evrimleşti ve değişti. Birkaç bin yıl önce, yoğun yeşil bir
dev ağaç örtüsü Smoky Dağları'nı kapladı. Ayılar ormanda dolaştı ve bizonlar
dağlar boyunca asırlardır süren izlerini takip etti. Kunduzlar ova akarsuları boyunca barajlar inşa etti ve kunduzlar hareket ettiğinde çayırlar onları takip etti.
Geyikler ve geyikler çayırlarda beslenmek için ormandan çıktı ve pumalar
ve kurtlar geyikleri ve geyikleri avladı. Bu durum belki de binlerce
yıl daha böyle devam etti.

Ama sonra insanlar geldi. Önce Kızılderililer, sonra yerleşimciler, sonra kereste
şirketleri. Bu yeni unsurun, bu iki ayaklı
hayvanın etkisi neydi? Orman ve yaşamı nasıl değişti? Şimdi eski haline mi dönüyor? Bu soruları cevaplamaya çalışırken, yalnızca Smoky Dağları'ndaki insanların değil, aynı zamanda insanların ilk ortaya çıktıklarında orman örtüsüyle Smoky Dağları'na benzeyen doğu Kuzey Amerika'nın çoğundaki insanların ekolojik rolü hakkında bir şeyler öğrenebiliriz.

En azından birkaç bin yıldır, Büyük Smoky Dağları'nın etrafındaki ovalarda insan grupları yaşamıştır. Ancak, bu erken grupların yaylaları kullanımı muhtemelen sınırlıydı. Dağlardaki insanların tarihi, 17. ve 18. yüzyılların sonlarında Çerokileri ziyaret eden kaşiflerin raporlarıyla başlar. Bu kabileyi, atalarının İrokua topraklarını terk ettiği ve yaklaşık 1000 yılında güneye doğru hareket ettiği düşünülen, Güney Apalaşlar'ın etrafında büyük bir yay şeklinde dağılmış küçük köylerde buldular.
Öncelikle tarımla uğraşan bir halk olan Çerokiler, sazdan çatılı kütük evlerinin etrafında mısır, kabak, fasulye, kavun ve tütün tarlalarıyla uğraşıyorlardı. Ancak
avlanır ve balık tutarlardı ve hem yiyecek hem de ticaret için yabani bitki materyalleri toplarlardı. Dağlar tamamen dost canlısı olmayan ruhlara ev sahipliği yapsa da, Çerokiler ayı ve geyik avlamak, fındık ve meyve toplamak ve aletler için taş toplamak için koylarda ve geçitlerde kamp kurarlardı. Smoky Dağları'ndan gelen ilk raporlar, Çerokiler tarafından ticareti yapılan çok sayıda geyik, ayı ve kunduz derisi olduğunu belirtmiştir. Büyük olasılıkla, avı çekmek ve meyve çalılarının büyümesini teşvik etmek için ateş yaktılar ve böylece Smoky Dağları'nın tepesindeki gizemli çimenliklerden bazılarını yarattılar. Ticaret ve savaş amacıyla dağlar boyunca patikalar kurdular. Indian Gap'ten geçen böyle bir patika, bu yüzyılın başına kadar ana dağ yolu olarak kaldı.

Bütün bunların dağlardaki yaşamın dokusu üzerinde nasıl bir etkisi oldu?
Şüphesiz Çerokiler açık arazi alanını artırdılar, ancak ekili alanlarının bir kısmı eski kunduz çayırlarında kurulmuş olabilir. Ayrıca av ve kürk hayvanlarının sayısını azaltmış olabilirler, ancak
18. yüzyılda bölgedeki gezginler hala geyik, bizon, kunduz, puma ve diğer hayvanların bolluğuna hayret edebilirler.
Bizon dışında hiçbir türün
Çerokilerin topraklar üzerinde tek hakimiyete sahip olduğu yıllarda
yok olduğu bilinmemektedir ve bu tek kayba bir şekilde katkıda bulunmuş olabilirler. Smokies'te nispeten az sayıda insan olması ve özellikle silahlar olmak üzere son derece yıkıcı araçların eksikliği nedeniyle, Çerokiler görünüşe göre Avrupalılarla temas kurmadan önceki günlerde ekolojik tabloyu sadece biraz değiştirmişler. 1790'larda yerleşimciler, yasal veya yasadışı olarak, Smokies'teki eski Çeroki topraklarını, daha geniş ova vadilerinden ikisi olan Oconaluftee ve Cades Koyu'ndan başlayarak ele geçirmeye başladılar. Çerokiler, anlaşma veya hırsızlık yoluyla daha fazla toprak verdikçe, yeni Amerikalılar tarafından yerleşim diğer vadilere doğru ilerledi ve 1826'ya kadar neredeyse her su havzası en azından birkaç aile tarafından işgal edildi. Arazi temizleme ve işgali 19. yüzyıl boyunca devam etti, en büyük yoğunluklar Sugarlands'de (Little Pigeon Nehri'nin Batı Ucu boyunca), Greenbrier Koyu'nda ve Cataloochee'de ve ayrıca en erken yerleşim alanlarında gelişti. 1926'da, yeni yetkilendirilen park için arazi satın alma başladığında, park sınırları içinde 1.200 çiftlik ve 7.300 kişi vardı. Ancak bu zamana kadar, Smokies'teki çiftçilik zirve noktasını geçmişti.

Daha önceki Kızılderili sakinlerinin aksine, çiftçilerin arazi üzerinde önemli bir etkisi vardı. En belirgin olanı, ev alanları, ekili alanlar ve otlaklar yapmak için ormanların kaldırılmasıydı. 1902'ye gelindiğinde, Smokies'in Tennessee tarafındaki arazinin yüzde sekizi ve Kuzey Carolina tarafındaki arazinin yüzde yedisi temizlenmişti. Yerleşim çukur bir alana doğru ilerledikçe, çiftçiler giderek daha dik yamaçlarla karşı karşıya kaldılar. Dağların yamaçlarında mısır yetiştirmeye çalışmanın kaçınılmaz sonuçları, şiddetli yağmurların besinleri silip önce humusu sonra da altındaki mineral toprağı yıkamasıyla, önce verimliliğin ve sonra da toprağın kendisinin hızla kaybolmasıydı. Bakir toprakların hala bol olduğu bu vahşi doğada, birçok dağcı eskisi bitince yeni bir alan açıyordu. 20. yüzyılın başlarında Kuzey Karolina tarafında bu tür çiftçiler arasında yaşayan bir orta batılı olan Horace Kephart, onların ekime yaklaşımını kaydetti. Araziyi temizleyip iki veya üç mısır ekerlerdi.

"Mısır artık yetişmediğinde tarlayı birkaç yıl çime dönüştürebilirim," diyor Kephart'ın muhbiri.

"O zaman döner ve tekrar mısır ekersiniz?" diye soruyor Kephart biraz
samimi bir şekilde.

"Yok canım! O zamana kadar arazi o kadar fakir olacak ki, kavga bile
çıkmayacak."

"Ama sonra taşınmalı ve her şeye yeniden başlamalısın." diye karşı çıkıyor Kephart.
"Bu sürekli taşınma büyük bir sıkıntı olmalı."

Ancak Kephart durumu abartıyor çünkü çoğu kişi bir evde iki üç nesil veya yaklaşık 50 ila 75 yıl kaldı.

Bazen temizleme ve ardından gelen erozyon nispeten yereldi ve yerleşimin belirgin etkileriydi. Temizlenmemiş ormanlık alanların kullanımının yaygın ancak daha ince etkileri vardı. Seçilmiş beyaz çamlar ve sarı kavaklar kereste için; meşeler zona için; ve cevizler çoğunlukla yakacak odun için kesildi. Diğer türler daha az önemli, çeşitli amaçlarla kullanıldı. Birçok bitki yiyecek ve boya veya tıbbi amaçlar için toplandı. Çin'de tıbbi ve afrodizyak değerleri nedeniyle oldukça değerli olan çatallı bir köke sahip olan ginseng, kökleri ihraç etmek için satan istekli "şarkı söyleyen" kazıcılar tarafından neredeyse ortadan kaldırıldı.
Muhtemelen daha da yaygın olan hayvancılığın etkisiydi. Domuzlar ve bazen sığırlar ve koyunlar ormanlarda dolaşıp otlamalarına, otlatmalarına ve geçimlerini sağlamak için köklerini kazımalarına izin verildi. Mast--meşe palamudu, kestane ve
kayın fıstığı--domuzların diyetinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu, ancak bu
omnivor yaratıklar her türlü bitki ve küçük hayvanı yiyordu. Otlatılmış bir ormanlık alanı gözlemleyen herkesin bildiği gibi, hayvancılık
bir ormanın zeminini ve çalı katmanlarını hızla yoksullaştırabilir. Otlatma ve
otlatma, ateşin kullanımıyla birlikte, ormanın çimenliklere geri dönmesini engelledi. Ormanın tüm bu kullanımları şüphesiz
toplam orman bileşimindeki birçok ağaç ve daha az bitki türünün oranlarını
değiştirdi. Bunu ne kadar yaptıkları artık tam olarak belirlenemiyor. Yerleşimin belirli yaban hayatı türleri üzerindeki etkisi daha kolay görülebilir. Geyik, ilk öncülerin yerleştiği sıralarda ortadan kayboldu. Kolayca tuzağa düşürülebilen bir hayvan olan kunduz, 19. yüzyılın sonunda neredeyse yok olmuştu. Bazen çiftlik hayvanlarını öldürdükleri ve insanların yanında rahatsız oldukları için avlanan kurtlar ve pumalar kısa süre sonra onları takip etti. Geyik, ayı ve hindi, sayıları çok azalarak varlığını sürdürdü,
ayılar ise orta kesimlerdeki engebeli, vahşi bölgelere çekildi.
Daha küçük hayvanlar daha iyi durumdaydı, ancak rakun, keseli sıçan ve gri sincap gibi avlanan türler belki de biraz azaldı.

1900 civarında yeni bir dönem başladı ve Great Smokies ekosistemlerine bugüne kadarki en büyük şoku getirdi. New England ve Büyük Göller eyaletlerinin büyük kerestelerini kesen büyük kereste şirketleri, dikkatlerini
Güney Appalaşlar'ın bakir ormanlarına çevirdi. Dağların eteklerine kereste fabrikaları kurarak, tıpkı Çerokiler ve yerleşimcilerin kendilerinden önce yaptığı gibi, hızla koylara doğru ilerlediler. Kütükleri değirmenlere taşımak için inşa edilen demiryolları, kesim ilerledikçe yukarı doğru genişletildi. Küçük Nehir, Büyük Dere ve Oconaluftee gibi bazı su havzalarında neredeyse tüm ağaç türleri alındı. Abrams Deresi, Küçük Güvercin'in Batı Ucu ve Cataloochee gibi diğerlerinde ise kesim seçiciydi. 1920'lerin sonlarına doğru, yerleşim uygulamalarına eklenen kerestecilik, Büyük Dumanlı Dağlar'daki arazinin en azından %60'ından fazlasını kısmen temizlemişti. Bir süre ekonomik bir nimet olduğu kanıtlanmış olsa da, kerestecilik bölgenin maruz kaldığı en yıkıcı arazi kullanım biçimiydi. Orman örtüsünün kaldırılması ve kütüklerin dik dağ yamaçlarından aşağı kaydırılması yaygın erozyona neden oldu. Bu, yeniden büyümenin temelini zayıflattı ve akarsuları tortuyla tıkadı, böylece su yaşamını sürdürme
kalitelerini düşürdü. Tomrukçuluğun ardından orman yangınları geldi, muhtemelen bu dağların gördüğü en kötü yangınlar. Kütüklerden budanmış kuru dal yığınları, motor kıvılcımları, dikkatsiz kibritler veya yıldırım düşmeleriyle
başlayan yangınlar için mükemmel çıra oldu. 1920'lerde, Little Nehri'nin Doğu Çatalı'ndan, Forney Deresi'nden Clingmans Dome'a ​​ve Charlies Bunion çevresindeki yamaçlara kadar feci yangınlar çıktı. Bu yangınlardan bazılarının yaraları bugün bile iyileşmedi.

Kongre'nin Great Smoky Dağları Milli Parkı'nı yetkilendirdiği 1926 yılında, dağlarda insanların bulunmasının net biyolojik etkisi neydi? Genel olarak konuşursak, orman ve hayvanları azalmıştı ancak otlak ve çalılıklardaki bitki ve hayvanlar
artmıştı. Gri kurt gitmişti ancak çayır kuşu gelmişti. 1930'da Amerikan halkı, hala yaklaşık %40'ı bakir orman olan toprakları miras aldı, Doğu'da kalan en büyük orman parçası. Parkın geri kalanı, kesilmemiş orman, genç ikinci büyüme ve evler ve ahırlarla noktalı açıklıklar ve taş duvarlar ve çitlerle çevrili bir patchwork'tü. Bu nedenle park, Smokies'in ilkel ihtişamının çoğunu korudu, ancak insanların faaliyetleri uzun süre orada görünür kalacaktı ve bunlardan bazıları bölgenin tarihi mirasının bir parçası olarak kasıtlı olarak korunacaktı. Bugün, Cades Koyu gibi özellikle açık tutulanlar hariç, eski tarlaların çoğu ormana geri döndü. Ancak bu büyümüş tarlaları üzerlerindeki ağaç türlerinden tanımak hala kolaydır. Birçoğunda neredeyse tamamen düz saplı sarı kavak ağaçları bulunur. Diğerleri yoğun bir çam
büyümesiyle işaretlenmiştir. Cades Cove'da büyüyen ve yakındaki Maryville College'da biyoloji bölümünün başkanı olan Dr. Randolph Shields, 1930'dan beri Cove'daki eski tarlalardaki bitki ardışıklığını izliyor. Orada, çamların genellikle tarla terkedildikten sonra otlar, otlar, böğürtlenler ve diğer çalılar arasında ilk çıkan ağaçlar olduğunu keşfetti. Nemli zeminde,
sarı kavaklar genellikle çamların altından çıkar, ancak bazen köknar
ve beyaz çam, öncü Virginia veya
çim çamlarının altında ikinci bir ağaç aşaması oluşturur. Sarı kavaklar geldiğinde, genellikle ışığı seven çamları yaklaşık 40 yılda gölgeler. Yavaş yavaş, koy ormanının birçok türü sarı kavakların altında yerleşir ve
araziyi temizleyerek başlatılan döngüyü
tamamlayacak olan karışık büyük ağaç topluluğunun habercisi olur. Daha kuru yamaçlarda, çamların kırmızı akçaağaçlar, meşeler ve cevizler tarafından gölgelenmesi yaklaşık 100 yıl sürebilir ve bu ağaçlar
bu tür alanlarda
sonunda baskın hale gelir.

Bekleyebileceğiniz gibi, hayvan yaşamı bitki ardıllığının ilerlemesiyle değişir. Çayır kuşları, bobwhite'lar, dağ sıçanları ve pamuk kuyruklular, otlaklar ve çalılıklar ormana dönüşürken kırmızı gözlü vireolar, orman ardıç kuşları, sincaplar ve beyaz ayaklı farelerle yer değiştirir. Yaş ve ağaçkakan aktivitesiyle birlikte ormanda ağaç oyukları oluşur ve çığlık baykuşları, uçan sincaplar, rakunlar, ayılar ve keseli sıçanlar gibi ek bir hayvan grubu için yuva sağlar. Ulusal park olarak belirlenmesiyle sağlanan koruma altında, birkaç hayvan Smokies'te dramatik bir geri dönüş yaptı. Ayılar bir kez daha tüm dağlık alanda dolaşıyor. Hindiler, açıklıkların orman örtüsünü kırdığı Cades Koyu gibi yerlerde sıklıkla görülür. Son yıllarda parkta seyrek kunduz aktivitesi kaydedildi. Hatta ara sıra pumalar bile bildiriliyor, ancak varlıkları kesin olarak
belirlenmedi. Ancak kurtlar, geyikler ve bizonlar - Kızılderililerin Amerika'sını sembolize eden hayvanlar - muhtemelen geri getirilemez.

Doğa, Smoky Dağları'nda yeniden hüküm sürüyor. Burada ilk kaşifleri şaşırtan vahşi yaşam sayısını asla göremeyebiliriz, ancak onları karşılayan dev ağaçlı ormanların kalıntılarını görebiliyoruz ve bir zamanlar doğu Amerika'yı kaplayan geniş sert ağaç ormanının güzel bir yansıması olan dalgalı yeşil alana hayran kalabiliyoruz.

Dağ Yaşam Biçimleri

[İllüstrasyon: Milas Messer, Cove Creek'teki çiftliğindeki kurutma kulübesinde bir deriyi giydiriyor veya köriliyor.]

Great Smoky Dağları hikayesinin büyük bir kısmı, bu ormanlık doğu dağlarında evlerini yapan erkek ve kadınların hikayesidir. Az sayıda aletle
ve daha da az sayıda üretilmiş armatür ve bağlantı elemanıyla öncüler yerleşti ve dağcı oldular.

Sanayi -yani sıkı çalışma- ve yaratıcılık işe yaradı. Bu özelliklerin birçok yönü, bu bölümde, Smokies'te işlerini yapan erkek ve kadınların tarihi
fotoğrafları aracılığıyla gösterilmektedir. Her şey sıkı çalışmadan ibaret değildi, ancak oyun bile sıklıkla bu insanların tarla ve ormandaki şeyleri eğlence araçlarına dönüştürmedeki yaratıcılığını sergiliyordu.

Smokies halkının yaşamları hakkında daha fazla bilgi edinmek için Wilma Dykeman ve Jim Stokely'nin yazdığı Ulusal Park Hizmetleri kitabı _Highland Homeland: The People of the Great Smokies_'e bakın. Park ziyaretçi merkezlerinde ve posta yoluyla satılmaktadır (125. sayfadaki "Koltuk Keşifleri"ne bakın). [İllüstrasyon: Namluyu stoğa oturtma]

[İllüstrasyon: _Bir tekne değirmen çarkını yontma_]

[İllüstrasyon: _Fıçıcılık_]

[İllüstrasyon: Bir değirmenin içi]

[İllüstrasyon: Odun çekme]

[İllüstrasyon: Arıcılık]

[İllüstrasyon: Sorgum kamışı yuvarlama]

[İllüstrasyon: Bir çekme kızak onarımı]

[İllüstrasyon: Zona ayırma]

[İllüstrasyon: Domuz kesimi]

[İllüstrasyon: Bir deriyi fırçalama]

[İllüstrasyon: Namlu çıtalarını tıraşlama]

[İllüstrasyon: Silahçılık]

[İllüstrasyon: Sepet örme]

[İllüstrasyon: Demircilik]

[İllüstrasyon: Dağ çamaşırhanesi]

[İllüstrasyon: Tereyağı çalkalama]

[İllüstrasyon: Taraklama yün]

[İllüstrasyon: İpliği kumaşa dokuma]

[İllüstrasyon: Pamuk çırçırlama]

[İllüstrasyon: Sepet yapma]

[İllüstrasyon: Yıkama günü]

Oconaluftee

[İllüstrasyon: Pioneer Farmstead]

Smokies öncüleri ne tür insanlardı? Cevabın bir kısmı
parkın Kuzey Karolina tarafındaki Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin yanındaki Pioneer Farmstead'de sizi bekliyor. Çiftlik binaları
kışa hazırlanmak için ilkbahar, yaz ve sonbaharda çalışkan, emek veren bağımsız insanları akla getiriyor.

Bu tipik bir Güney Appalachian öncü çiftliği.
Daha önceki yılların yaşam tarzı, Mayıs'tan Ekim'e kadar burada dönem kıyafetleri giyen insanlarla gösteriliyor.
Çiftlik bahçesinde birkaç hayvan dolaşıyor ve bahçe geleneksel ürünler üretiyor. Sonbaharda sorgum kamışı, sorgum pekmezi yapmak için
ezilebilir. Kabinin içinde - açık kapılarından ve pencerelerinden başınızı uzatabilirsiniz - geleneksel ekmekler pişiriliyor olabilir,
yorgan yamalanıyor olabilir veya yün eğiriliyor olabilir. Ve tarla taşı bacalarını, kare kütüklerin dikkatlice çentiklerini ve çatıdaki elle bölünmüş ahşap "sallamaları" fark etmeyi unutmayın.

[İllüstrasyon: Saha çalışması]

Yolun hemen yukarısında, türbinle çalışan bir değirmenin mükemmel bir örneği olan Mingus Değirmeni var. Bir değirmenci genellikle Mayıs'tan Ekim'e kadar mısır unu ve un üretmek için su gücünün nasıl kullanıldığına dair sorularınızı yanıtlamak için hazır bulunur. Hatta mısır ununun veya öğütülmüş unun bir kısmını değirmende satın alabilirsiniz. Buğday, mısırdan daha serttir ve öğütmek için daha sert taş gerekir. Bu bölgedeki buğday öğütmek için kullanılan değirmen taşları Fransa'dan ithal edilmiştir. Mısır öğütmek için kullanılan taşlar yerel olarak kesilirdi.

[İllüstrasyon: Tekerlekçi]

[İllüstrasyon: Tavuk]

Mingus Değirmeni büyüklüğündeki bir ticari değirmen genellikle değirmenci olarak bilinen
özel yetenekli bir marangoz tarafından inşa edilirdi; bu terim günümüzde daha geniş bir anlam kazanmıştır.

Cades Koyu

[İllüstrasyon: Cades Koyu]

Cades Koyu, Smoky Dağları'ndaki ilk yerleşimcilerin kendi kendine yeten yaşam tarzının imajını korur. Her şey romantizmden ibaret değildi. Cades Koyu'nun kendisi, Smoky Dağları'nın çoğunu
anlatamayacak kadar geniş, düz, pastoral bir tarım arazisidir. Cades Koyu bugün bir açık hava müzesidir. Burada
güzel bir şekilde restore edilmiş ve pitoresk Elijah Oliver kulübesi;
hala çalışan ve su gücüyle un öğüten Cable Değirmeni; ve
çok sayıda kilise, ev ve kulübe bulunmaktadır. Cable Değirmeni'nde Smoky Dağları'nın her yerinden geçmiş tarım uygulamalarına ait birçok eser bulunmaktadır. Buradaki büyük ölçüde kendi kendine yeten tarım ekonomisi, 1900 civarında keresteciliğin başlamasıyla sona erdi.

[İllüstrasyon: İplik eğirme]

[İllüstrasyon: Kilise binası ve mezarlık]

1920'ye gelindiğinde, Smokies sakinlerinin çoğu nakit ekonomisine,
imal edilmiş ürünlere ve mağazadan satın alınan yiyeceklere bağlıydı. Ancak Cades Cove,
manzaradan geçimini sağlayan öncü yaratıcılığın izlerini
koruyor. Buradaki kulübelerle birlikte, yerel ahşaptan yapılmış etkili kapı mandalları gibi birçok yaratıcı cihaz korunuyor.

1850'de Cades Cove, 132 ailede 685 kişiyi geçindiriyordu. Çoğu başlangıçta, bugün Interstate 81 ve U.S. 411 tarafından takip edilen rotalar üzerinden Virginia'dan geliyordu. 1819'daki bir anlaşma Cades Koyu'nu Cherokee'den Tennessee Eyaleti'ne devretti. Yerleşimciler şu anda Townsend olan yeri ve Maryville ve Knoxville'i takas ettiler. 18 kilometrelik (11 mil) tek yönlü keyifli bir döngü yolu size Cades Koyu'nun sessiz zevklerini sunuyor. Bu, bisikletçiler arasında popüler bir rotadır çünkü çok güzeldir ve çok da zor değildir. Döngü yolu, bisikletçiler uğruna periyodik olarak motorlu araçlara kapatılır. İlk çiftçiler, koyun bugünün bisikletçilerine hitap eden aynı düz görünümünü hemen takdir ettiler. 

[İllüstrasyon: Ahır ve vagon] 

Çeroki Kızılderilileri 

[İllüstrasyon: Lacrosse sahası] 

Çeroki ulusu, Smoky Dağları'nın gölgesine yerleşmişti. "Mavi dumanın yeri", kendi ülkelerindeki dağlara derlerdi ve bu yüzden Smokies adını aldı. Mit, ritüel ve din, Çerokileri toprağa sıkı sıkıya bağlıyordu. İronik olarak, beyaz kültüre çok benzeyen ve onları acımasızca yerinden edecek olan sofistike bir kültüre sahiptiler. Tarımcı ve demokratiktiler ve tek bir tanrıya inanıyorlardı. Çamur ve kütük kulübelerde yaşıyorlardı, kadınlar kabile yönetimini paylaşıyordu ve erkekler de ev işlerini paylaşıyordu.

[İllüstrasyon: Aile ve kulübe]

[İllüstrasyon: Sepetçilik]

Çerokiler istilacı kültürün hükümet özelliklerini hızla benimsediler. 1808'de yazılı bir hukuk kodu benimsediler. Bir düzine yıl içinde uluslarını belirlenmiş yargıçlarla yargı bölgelerine böldüler. İki yıl sonra, bu başarının Yüksek Mahkemesini kurdular. Kabul edilmesinden sadece iki yıl sonra, _The Cherokee Phoenix_
gazetesi yayınlandı ve çoğu Çeroki konuşanı okuyup yazabiliyordu!
Ancak beyazların toprak için doymak bilmez bir iştahı vardı. Anlaşma üstüne anlaşma yapıldı ve bozuldu. Ölümcül darbe, 1828'de Kuzey Georgia'daki Çeroki köylerinin yakınında altın bulunmasıydı. Birkaç yıl içinde tüm topraklarına el konuldu. Kötü şöhretli "Gözyaşı Yolu" 1830 Tahliye Yasası'nın kabulüyle geldi.

[İllüstrasyon: Kadın]

Yaklaşık 13.000 Çeroki Oklahoma'ya yürümeye zorlandı: %25'i yolda öldü. Ancak hepsi gitmedi ve bazıları kısa süre sonra geri döndü. Bugün Çerokilerin doğu grubu parkın Kuzey Carolina tarafındaki Çeroki Rezervasyonunda yaşıyor.

3 Rehber ve Danışman

[İllüstrasyon: _Cades Cove döngü yolu her hafta belirli saatlerde bisikletçilere ayrılmıştır. Eğer dağlarda bisikletle gezdiyseniz, düz duruşu cennet gibi görünüyor._]

[İllüstrasyon: _Alçak bir güneş, Cades Koyu yolunda çit direği gölgeleri oluşturuyor.
Nispeten düz olan koy, birinci sınıf tarım arazisiydi. Jeolojik olarak,
koy tabanı, çevredeki sırtları oluşturan kayalardan daha genç olan kireç taşıdır. Rich Mountain kütlesi, Smokies sıradağları oluşurken
şu anda koy olan yerin üzerinden kaydı._]

Rehber ve Danışman Konu Başlığı

Great Smokies'e Gitmek 101
Harita 102
Ziyaretçi Merkezleri 104
Arabayla Smokies 107
Yabani Çiçekler ve Sonbahar Renkleri 110
Aktiviteler 112
Yürüyüş ve Sırt Çantalı Geziler 114
Konaklama 118
Güvenliğiniz İçin 120
Yakınlardaki Gezilecek Yerler 122
Okunacak Kitaplar 125
Dizin 126

Great Smokies'e Gitmek

Great Smoky Mountains Milli Parkı, Kuzey Carolina-Tennessee sınırını yaklaşık 110 kilometre (70 mil) boyunca kaplar.
Tennessee'nin Knoxville ve Chattanooga şehirlerini Asheville, Kuzey Carolina; Greenville, Güney Carolina; ve Atlanta,
Georgia. Blue Ridge Parkway, parkın Kuzey Karolina tarafında
burada güney ucuna ulaşır. Parka ana girişler Cherokee
ve Bryson City, Kuzey Karolina ve Pigeon Forge,
Gatlinburg, Townsend ve Cosby, Tennessee'dir. Bu kentsel alanlar
turist hizmetleriyle birlikte dağları geçen tek park yolu olan Newfound Gap Yolu (ABD 441) ile birbirine bağlanır. Ticari araçlara kapalıdır.

Ulusal Park Hizmeti, ABD İçişleri Bakanlığı, parkın yönetiminden sorumludur. Müdürün adresi
Gatlinburg, Tennessee 37738'dir. Telefon (615) 436-5615. Parkın
merkezi Gatlinburg'un 3,2 kilometre (2 mil) güneyinde, Newfound Gap Yolu üzerindedir.

Haritalar, rehberler ve rotalar, ilgi noktaları, konaklama yerleri ve hizmetler hakkında bilgiler çeşitli kaynaklardan edinilebilir.
Tennessee otoyol haritası için Ulaştırma Bakanlığı, Nashville, Tennessee 37243-0349 adresine veya (615) 741-2331 numaralı telefona yazın.
Tennessee tatil bilgileri için Department of Tourist
Development, P.O. adresine yazın. Box 23170, Nashville, Tennessee 37202 veya telefon
(615) 741-2158.

Kuzey Karolina otoyol haritası için Seyahat ve Turizm Bölümü'ne yazın,
430 No. Salisbury, Raleigh, Kuzey Karolina 27603 veya telefon (919)
733-4171. Bölüm, Kuzey Karolina tatilleri, rekreasyon ve özel etkinlikler hakkında çeşitli broşürler dağıtır; Smokies'e olan ilginizi belirtin. _Kuzey Karolina Açık Hava_ kitapçığı, resmi otoyol haritasına göre düzenlenmiş alanları ve tesisleri, özel kamp alanlarını
listeler.

Park Haritası

[İllüstrasyon: Great Smoky Mountains Milli Parkı]

Ticaret odaları gezi bilgileri sunar:

Pigeon Forge Ticaret Odası
P.O. Box 1390
Pigeon Forge, Tennessee 37868
800-251-9100 veya (615) 453-8574.

Gatlinburg Ticaret Odası
P.O. Box 527
Gatlinburg, Tennessee 37738
800-822-1998 veya (615) 436-4178.

Townsend Ticaret Odası
Townsend, Tennessee 37882.

Cosby Ticaret Odası
Cosby, Tennessee 37722.

Cherokee Ticaret Odası
P.O. Box 460
Cherokee, Kuzey Karolina 28719
(704) 497-9195.

Bryson City Ticaret Odası
Bryson City, Kuzey Karolina 28713
(704) 488-3681.

Konaklama ve malzemeler Pigeon Forge, Gatlinburg,
Sevierville, Townsend, Maryville, Bryson City, Cherokee ve parkı çevreleyen diğer
Tennessee ve Kuzey Karolina kasabalarında mevcuttur. Milli parka toplu taşıma hizmeti yoktur. Araba kiralanabilen Knoxville,
Tennessee ve Asheville, Kuzey Karolina'ya büyük havayolları hizmet vermektedir.

Ziyaretçi Merkezleri

Milli Park Hizmetleri Ziyaretçi Merkezleri parkın hemen içinde
hem Kuzey Karolina hem de Tennessee tarafında yer almaktadır. Tennessee tarafında
Sugarlands Ziyaretçi Merkezi Gatlinburg'un 3,2 kilometre (2 mil) güneyindedir. Cades Cove Ziyaretçi Merkezi (kışın kapalıdır) Cades Cove Loop Yolu'nun Cable Mill bölgesinde yer almaktadır. Kuzey Carolina tarafında Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi, Cherokee'nin 3,2 kilometre (2 mil) kuzeyindedir.

Parkta sadece birkaç saat veya birkaç güne kadar kalmayı planlıyorsanız, bir ziyaretçi merkezini ziyaret ederek kendinize bir iyilik yapmış olursunuz. Müze sergileri, parkın hem doğası hem de tarihi hakkında hızlı ve ilginç bir fikir verir. Sugarlands'te ücretsiz bir film vardır. Ziyaretçi merkezlerinde kitaplar, haritalar ve diğer yayınlar satışa sunulur ve ücretsiz park klasörleri mevcuttur. Bu kaynaklar ve bilgi masalarında çalışan kişiler, parkta kalmanızı karşılamanız gereken zaman sınırları içinde planlamanıza yardımcı olabilir.

Great Smokies, çeşitli özellikleri önemli sürüş süreleriyle ayrılmış büyük bir parktır. Park çalışanları, zamanınızı en iyi şekilde kullanmanıza yardımcı olabilir.

Ziyaretçi merkezleri ayrıca tuvalet olanakları, içme suyu ve posta bırakma olanağı sunar ve rahatınız için film satarlar. Burada sırt çantalı seyahat bilgileri alabilir ve kırsal alanda kullanım izni başvurusunda bulunabilirsiniz. (Bağımsız Alan Kullanımı bölümüne bakın.) Ziyaretçi merkezi ilan panolarında
yol koşulları, acil iletişim talepleri ve
yorumlayıcı programlar hakkında bilgi bulunur.

Ziyaretçi merkezleri kış aylarında sabah 8'den akşam 4:30'a kadar açıktır ve
ilkbahar, yaz ve sonbaharda çalışma saatleri uzatılır. Cades
Cove Ziyaretçi Merkezi, nisan ortasından kasım sonuna kadar sabah 9'dan akşam 5'e kadar açıktır. Yorumlayıcı Programlar

Ulusal Park Hizmetleri tarafından parkın her yerinde rehberli yürüyüşler ve akşam programları düzenlenir. Bunların çoğu ziyaretçi merkezlerinde ve kamp alanı amfi tiyatrolarında başlar veya gerçekleşir. Bu hizmetleri sunan üniformalı park çalışanları Great Smoky Dağları'nın doğal tarihi ve/veya tarihi konusunda eğitimlidir. Size parkın doğası ve Kızılderili ve dağcı yaşamının tarihi dönemi hakkında mükemmel kesitler sunarlar ve soru sorma fırsatı verirler. Örneğin, şırıldayan bir Smoky Dağları deresinde kısa bir doğa yürüyüşü yapabilir ve parktaki 1.100 kilometreden (700 mil) fazla dere hakkında bilgi edinebilirsiniz. Bu aktivitelerin ve programların programları ziyaretçi merkezlerinde ve kamp alanı ilan panolarında yayınlanır. Programın bir kopyası, herhangi bir ziyaretçi merkezinde, korucu istasyonunda veya kamp alanında ücretsiz olarak temin edilebilen _Great Smoky Dağları Milli Parkı Rehberi_'nde yer alır.

[Resim: Tennessee'deki _Sugarlands Ziyaretçi Merkezi (yukarıda) ve Kuzey Carolina'daki Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi (aşağıda), park gezinize başlamak için en iyi yerlerdir. Sergiler, Great Smokies'in doğal ve insan tarihini açıklar. Ücretsiz bir park klasörü mevcuttur,
kitaplar ve haritalar satılır ve sunulan aktivitelerin ilan edilen programını kontrol edebilirsiniz._]

[Resim: Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi]

Dağ yaşamı becerilerinin ve geleneklerinin canlı gösterileri ayrıca periyodik olarak (ilkbahardan ekime kadar) Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin yanındaki Pioneer Çiftliği ve yakındaki Mingus Değirmeni veya Cades Koyu'ndaki Cable Değirmeni gibi yerlerde sağlanır. Hatta bir asır veya daha önce olduğu gibi taze öğütülmüş mısır unu bile satın alabilirsiniz.

Parkın her yerinde kendi kendinize rehberlik edebileceğiniz doğa parkurları düzenlenmiştir. Kamp alanlarının, ziyaretçi merkezlerinin ve piknik alanlarının yakınında bu işaretli parkurları arayın. Çoğu, sizi ormana geri dönen eski çiftlik evlerinden, dünyaca ünlü koy sert ağaçlarından oluşan korulardan, geri kazanılmış kesilmiş arazilerden veya parkın diğer yönlerinden geçiren 1,5 kilometre (bir mil) veya daha kısa kolay yürüyüşlerdir. Parkurlar iyi işaretlenmiştir ve nadiren zordur. Parkurun başlangıcında, onur sistemine göre satışa sunulan açıklayıcı bir broşür sunan bir konteyner arayın. Kendi kendinize rehberlik eden iki motorlu doğa parkuru, sizi kendi aracınızın konforunda ve rahatlığında parkın etkileyici alanlarından geçirir. Gatlinburg'un yakınında, Cherokee Orchard Yolu'ndan çıktığınızda Roaring Fork Motor Doğa Parkuru bulunur. Manzaralı rotası sizi birkaç restore edilmiş öncü binadan geçirir. Cades Cove Loop Yolu, Cades Cove'un hoş manzarasında 18 kilometrelik (11 mil) bir sürüş mesafesindedir. Burada, koyun karşısında, geyiklerin bir dağ fonunda otladığını görebileceğiniz hoş manzaralar elde edersiniz. Tarlalar yıllar önceki kırsal manzarayı hatırlatıyor.
Döngünün başında bulunan bir broşür, numaralandırılmış işaretlerle belirtilen yol boyunca noktaları açıklıyor. Birkaç noktada arabanızı park edip hem kütük hem de çerçeve olan korunmuş çiftlik yapılarını, kiliseleri ve mezarlıkları ziyaret edebilirsiniz. Döngünün ortasında küçük bir ziyaretçi merkezi ve restore edilmiş Cable Mill bulunuyor. Buradaki restore edilmiş ilişkili binalar, bir zamanlar bu bölgede vadi ve dağ çiftçiliği için kullanılan çiftlik aletlerini sergiliyor.

Rehberli yorumlayıcı programlar çoğunlukla yaz aylarında sunuluyor. Güncel programı ziyaretçi merkezlerinden veya kamp alanı ilan panolarından kontrol edin.

Akşam kamp alanı programları, ilginç ve ücretsiz aile eğlenceleri sunuyor.
Hafta boyunca akşamları park kamp alanlarında sunulan birçok yorumlayıcı programı deneyin. Programlar için ilan panolarını kontrol edin.

Parkta en sık sorulan üç soru şunlardır: Nerede balık tutabilirim?
Nerede kamp yapabilirim? ve Ayılar ne olacak? Bazı akşam programları ayıları ayrıntılı olarak ele alıyor ve Smoky Dağları'ndaki alışılmadık in alışkanlıkları hakkında bilgi edineceksiniz. Tüm akşam programları, eğitimli Ulusal Park Hizmeti tercümanları tarafından halka sunulmaktadır. Konuyla ilgili ne kadar çok veya az bilginiz olursa olsun, bunlardan keyif alacaksınız. Ve ciddiye alınacağını bilerek soru sormakta özgürsünüz.

Akşam programları öncü yaşamı, yaban hayatı, yürüyüş ve Smokies'in inanılmaz botanik hikayesi gibi konuları kapsar. Parkın nasıl yönetildiğine dair "koruma ve koruma" felsefesi ve parkı keşfetme üzerine programlar vardır. Maceraperestler için gece ormanlarının manzaralarını, seslerini ve kokularını tatmak için karanlıkta rehberli deneyimler olan "gece avları" vardır.

Sessiz yürüyüş yolları kolay eğimlerde kısa yürüyüşler sağlar. Genellikle iki arabadan fazla olmayan park alanlarından başlarlar, bu nedenle kalabalıklar hariç tutulur. Bu, 0,5 kilometreyi (0,3 mil) aşmayan yürüyüşlerde Smokies'in doğallığını deneyimlemenin güzel bir yoludur.

Arabayla Smokies

[Resim: _Bazen eski suyla çalışan yöntemlerle
mısır öğütüyorlar, restore edilmiş Mingus Değirmeni'nde, Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin hemen yukarısında._]

[Resim: _Ancak okul, Little Greenbrier'da sadece birkaç nesil önce Smokies'te hayatın nasıl olduğunu görmek için parka gelen insanlar için. Bu canlı tarih gösterileri bazen yaz aylarında parkın çeşitli yerlerinde sunulur. Bir ziyaretçi merkezinde veya kamp alanında programlara bakın._]

Birkaç yorum zamandan tasarruf sağlayabilir ve Smokies'te sürüşünüz için yeni manzaralar açabilir. Burada birbirlerinden sadece bir saatlik sürüş mesafesinde, yükseklik nedeniyle oluşan iklim
farklılıkları vardır. Sabahın geç saatlerinde Clingmans Dome yakınlarında Maine'e özgü ladin-köknar ormanlarından geçebilir ve öğleden sonra erken saatlerde Sugarlands veya Oconaluftee yakınlarında yemyeşil güney sert ağaçlarından geçebilirsiniz. Yollar manzaralı sürüş için tasarlanmıştır. Manzara noktalarında veya tarihi yerlerde çok sayıda çıkış ve park alanı vardır. Trafik, virajlı yollar ve manzara, parkta sürüş süresini mesafeden daha önemli hale getirir. Normal otoyollarda kat edeceğiniz mesafenin yaklaşık iki katı kadar bir süreyi hesaplayın. Başkalarının beklenmedik sürüş davranışlarına karşı dikkatli olun; manzaranın etkisi altında olabilirler! Parkta benzin satılmamaktadır, bu nedenle göstergenizi kontrol edin. Kış fırtınalarının Newfound Gap ve Little River Yollarını kapatabileceğini unutmayın. Parktaki ana yol, Gatlinburg ve Cherokee arasındaki Newfound Gap Yolu'dur (U.S. 441). Dağların üzerinden geçen tek yoldur. Park boyunca ve Newfound Gap Park Alanı'nda, parktaki en iyi manzaralı yüksek dağ manzaralarından bazılarını göreceksiniz - ve bu konuda Doğu Yakası'nda da. Daha da yükseğe çıkmak istiyorsanız, Newfound Gap'ten Clingmans Dome Yolu'na çıkıp gözlem kulesine yürüyebilirsiniz. Burada, milli parkın en yüksek noktasında ve Rockies'in doğusundaki üçüncü en yüksek
noktadasınız. Ödül, Smokies'in (ve Natahalas ve Unakas ve ...) ünlü olduğu zirve denizinin 360 derecelik bir panoramasıdır. Clingmans Dome Yolu, Smokies'in tepesinde Newfound Gap Yolu'ndan çıkan çıkmaz bir yoldur.

Blue Ridge Parkway'i denemek ve ayrıca tam tepesinden güzel dağ manzaralarının tadını çıkarmak istiyorsanız, Oconaluftee ile Soco Gap arasındaki park yolundan ayrılan Balsam Mountain Yolu'nu deneyin. 14,5 kilometre (9 mil) boyunca ulusal parkın Balsam
Dağ Kamp Alanı'na geri döner. Burada inanılmaz açelya gösterileri sizi
sezonunda büyüleyecek. Maceracıysanız ve bir dağ toprak yolunu denemek istiyorsanız,
kamp alanını geçip Heintooga Piknik Alanı'na ve Round Bottom Yolu'nun (kışın kapalı) başlangıcına devam edin.
Bu, dağdan aşağıdaki nehir vadisine inen ve Cherokee Kızılderili Rezervasyonu'ndaki Big Cove Yolu'na katılan
22,5 kilometrelik (14 mil), kısmen tek yönlü, asfaltlanmamış bir yoldur.
Oconaluftee'nin hemen altında parkın
kenarına çıkarsınız.

Sugarlands'den Cades Koyu'na giden Little River Yolu boyunca sizi Smokies'in başka bir manzarası bekliyor. Yol, Little River boyunca bir mesafe boyunca eski kereste
demiryolu yatağında uzanıyor. (Eğriler, bunların hızlı trenler olmadığını gösteriyor!) Bağlantı yolları, parkın daha derinlerindeki Elkmont ve Tremont'a ve parkın dışındaki Townsend ve Wear Cove kasabalarına gidiyor. Little River Yolu, Laurel Creek Yolu oluyor ve sizi Cades Cove'a götürüyor. Burada tek yönlü 18 kilometrelik (11 mil) döngü yolunu kullanabilir ve ilk yerleşimcilerin tarihi dağ ortamını gözlemleyebilirsiniz. Cades Cove'dan Gatlinburg veya Pigeon Forge'a dönüyorsanız, parktan Townsend'a doğru çıkıp Pigeon Forge'un kuzey ucundaki ABD 441'e giden güzel Wear Cove Yolu'nu kullanmayı deneyin.

Smokies'teki en pastoral manzaralar, parkın kuzeydoğu ucundaki Cosby yakınlarındaki Interstate 40 ve Route 32 arasındaki Foothills Parkway'den görülebilir. Burada, tüm Smokies kütlesinin fonunda yükseldiği güzel tarım arazilerine bakıyorsunuz.

Parktaki diğer ilginç sürüşler Rich Mountain Yolu, Parsons
Branch Yolu (ikisi de kışın kapalı) ve Roaring Fork Motor Doğa Yolu'dur. Parkın batı ucunda Chilhowee ve Walland arasında Foothills Parkway'in başka bir bölümü daha vardır. Parkway, Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetilir. Üç ziyaretçi merkezinden herhangi birinde küçük bir ücret karşılığında "Oto Turu" adlı küçük bir broşür mevcuttur.

Dağ İnsanları ve Halk Yolları

Parkın Kuzey Carolina tarafına girerken Oconaluftee Ziyaretçi Merkezi'nin hemen yanında, Oconaluftee Nehri boyunca restore edilmiş küçük bir çiftlik olan Pioneer Farmstead bulunur. Ziyaretçi merkezinden ayrılıp dağlara doğru gittiğinizde, Mingus Değirmeni Park Alanı kısa süre sonra solunuzda belirir. Türbinle çalışan değirmen, mısır unu ve un öğütmek için su gücünü kullanırdı. Değirmen su yolu canlı bir dere bırakır ve değirmene doğru
kemerli dağ defnesinin altından dökülür. Buğday öğütmek için kullanılan taşlar
Fransa'dan gelir. Mısır unu taşları yerel kökenlidir. Mingus Değirmeni Mayıs'tan Ekim'e kadar açıktır ve bir değirmenci genellikle sorularınızı yanıtlamak için hazır bulunur.

Parkın Kuzey Karolina tarafında sınırlı sayıda restore edilmiş yapı
Cataloochee'de de bulunur.

Cades Koyu'ndaki Cable Değirmeni alanı, parkın Tennessee tarafındaki en büyük restore edilmiş yapı grubunu sunar.
Cades Koyu'nda kırsal alanın açık alanlarını korumak için çiftçiliğe hala izin verilmektedir.
Cades Koyu'ndan geçen 18 kilometrelik (11 mil) döngü yolu sizi çok sayıda kütük ve çerçeve yapının yanından geçirir.
Elijah Oliver yeri, rahat ve gölgeli bir ortamda ek binaları olan özellikle güzel bir kütük yapıdır.
Elijah Oliver'ın kaynak evinden akan dere bir zamanlar
sütünü serin tutardı.

[İllüstrasyon: _Koruyucu rehberliğindeki yürüyüşler ve akşam kamp ateşi programları
park gezinizin en önemli noktaları olabilir._]

Diğer öncü yapılar arasında Little River Yolu'nun dışında bulunan Little Greenbrier Okulu ve Roaring Fork Motor Doğa Yolu boyunca bulunan kulübeler ve evler yer alır. Birçok kütük yapının yakından incelenmesi çentiklerde ve diğer detaylarda ince farklılıklar olduğunu gösterir.

Canlı tarih gösterileri sezonda Cades Cove,
Mingus Mill ve Pioneer Farmstead'de sunulur. Programlar için ziyaretçi merkezini ve kamp alanı ilan panolarını kontrol edin. Bunlara el sanatları gösterileri ve geleneksel dağ müziği konserleri dahil olabilir. "Dağ İnsanları" broşürü parkın herhangi bir ziyaretçi merkezinde küçük bir ücret karşılığında temin edilebilir.

Yabani Çiçekler ve Sonbahar Renkleri

Bol sıcak güneş ışığı ve sık yağışla birlikte Smokies'te yaklaşık 200 gösterişli yabani çiçek türünün açması şaşırtıcı değildir. Mart ayında başlayıp Kasım ayına kadar sürerler. Çoğumuz çiçekleri düşündüğümüzde aklımıza bahar gelir, ancak neredeyse tüm yıl
bir şeyler sunar. Bahar, kışın soğuğu ile yazın gölgesi arasındaki kısa bir süre boyunca iyi koşullardan yararlanan çiçeklerle
dolup taşar, çünkü yapraklar orman tabanından gelen güneş ışığını
engelliyor. Çiçeklenme tarihleri ​​hava durumuna bağlıdır ve yıldan yıla değişebilir. İşte size rehberlik etmesi için önerilen tarihler: Kızılcık ve erguvan, nisan ortası ile sonu; ilkbahar çiçekleri, mart sonu ile mayıs ortası; dağ defnesi ve alev açelyası, mayıs ve haziran; Catawba ormangülü, haziran ortası; ve gül defnesi, haziran ve temmuz.

İlkbahar çiçekleri trilliumlar, phacelia, menekşeler, lady's-slippers, jack-in-the-pulpits ve gösterişli orkidelerdir. Karahindiba gibi tanıdık egzotik (yerel olmayan) türler de vardır. (Smokies'te egzotikler
genellikle tarla çiçekleridir ve orman çiçekleri değildir.) Altınbaşak, demir otu
ve asterler eylül sonu ile ekim başında çiçek açar.

Ağustos ayında yabani akasma, sarı saçaklı orkide, arı otu, kardinal çiçeği, keşiş otu ve mavi gentian görebilirsiniz.

Park yol kenarlarında birçok çiçek yetişir. Bunları görmek için diğer iyi yerler
sakin yürüyüş yolları boyunca ve parkın her yerindeki belirlenmiş doğa parkurlarıdır.
58-61. sayfalarda çiçekli çalıların ve kır çiçeklerinin fotoğraflarını görün.

Sonbahar renkleri genellikle 15-25 Ekim arasında zirveye ulaşır.
Genellikle daha kuzey iklimleriyle ilişkilendirilen sert ağaç türlerinin varlığı
buradaki sonbahar yapraklarını daha da muhteşem hale getirir. Dağın yukarısında ve aşağısında akçaağaçların parlak kırmızıları, kayınların altın sarısı ve meşelerin ve daha güney türlerinin daha koyu tonları muhteşem bir şekilde harmanlanır.
Sonbahar rengi
yaprak döken yapraklardaki yeşil klorofilin parçalanmasının sonucudur.
Tüm yaz boyunca mevcut olan sarı ve kahverengi pigmentler artık belirgin hale gelir. Kırmızı
renkler, şekerler yaprakların özsuyunda sıkıştığında üretilir.

[Resim: _İlkbahar ve sonbahar renk patlamaları Smokies'te yıllık
çekim kartlarıdır. Mevsimler ilerledikçe, sonbahar renkleri dağlara iner ve
ilkbahar renkleri yukarı doğru "tırmanır"._]

[Resim: Çiçek açmış kızılcık]

Soğuk gecelerden rahatsız olmazsanız, bu harika bir kamp havası olabilir ve
burada yılın genel olarak keyifli bir zamanıdır. Parkta trafiğin özellikle sonbahar yaprakları mevsiminde,
özellikle hafta sonları yoğun olduğunu unutmayın.

"Ormanlar ve Yabani Çiçekler" adlı broşürü herhangi bir park ziyaretçi merkezinden küçük bir ücret karşılığında alabilirsiniz.

Aktiviteler

At Binme

Parkta kilometrelerce at yolu vardır ve burası Doğu'daki en iyi binicilik alanlarından biri olarak kabul edilir. Kendi atlarınız varsa ve bunları Smokies'te kullanmak istiyorsanız, müdüre yazın ve
"Great Smoky Mountains Trail Map" klasörünü ve parkta at kullanımıyla ilgili diğer güncel bilgileri isteyin. Klasör, siteler ve düzenlemeler hakkında temel bilgiler sağlar ve at parkurlarını belirtir. Düzenlemeler, hayvanların çevresel etkisini en aza indirmek için tasarlanmıştır.

Atınız yoksa endişelenmeyin. Parktaki beş noktada bir imtiyaz sahibinden saatlik, yarım günlük, günlük veya gecelik kiralayabilirsiniz: Cades Cove, Cosby, Dudley Creek, Smokemont ve Sugarlands.
Ulusal Park Hizmeti, imtiyaz sahibinin tüm at gruplarıyla birlikte bir rehber göndermesini gerektirir; bu hizmet temel kiralama ücretine dahildir.
Gecelik geziler için kendi yemeğinizi getirmelisiniz. Eyer çantaları ve barınak
sağlanır.

Daha geleneksel bir "donanımlı" at sırtı gezisi deneyimi yaşamak istiyorsanız, ticari donanımcıların adları için bölge ticaret odalarına yazın.

Bisiklet

Smokies'te bisiklet sürmek için en iyi yer Cades Cove'dur. Kendi bisikletinizle gelmezseniz veya arabanızda taşımazsanız, kış hariç oradaki imtiyaz sahibinden bir tane
kiralayabilirsiniz. 18 kilometrelik (11 mil) döngü yolu, koyun etrafında asfaltlanmış, genellikle düz ve engebeli tek yönlü bir kırsal yoldur. Sizi restore edilmiş öncü ve yerleşimci yapılarının yanından geçirir, hem kütük hem de çerçeve.

[İllüstrasyon: Smokies akarsularında ve nehirlerinde ve yakındaki TVA göllerinde balık tutmak popüler bir eğlencedir. Parkta en çok arananlar
gökkuşağı ve kahverengi alabalıktır.]

[İllüstrasyon: Burada görülen alabalıktır. Lütfen iyi bir
bakın çünkü parkta herhangi bir alabalık bulundurmak
yasaktır.]

Yol boyunca birçok hoş dere, yürüyüş parkuru erişim noktaları,
ağaçlık alanlar ve küçük bir ziyaretçi merkezi olan Cable Mill alanı vardır.
Manzara muhteşemden başka bir şey değildir. Engebeli, açık çayırdan dağlara doğru bakarsınız. Ve otlayan geyik sürülerini görebilirsiniz.
Yazın
bisikletçiler, cumartesi sabahları saat 10'a kadar
çevre yolunu kendilerine ayırırlar -arabalara izin verilmez.

Parkın diğer yerlerindeki bisiklet koşulları genellikle iyi değildir.
Newfound Gap Yolu dik, kıvrımlı, ezici derecede uzundur ve yoğun bir
trafik olabilir. Diğer park yolları da kıvrımlı ve dar olma eğilimindedir.

Cades Cove bisiklet imtiyazı kamp alanında yer almaktadır.

Balık tutma

Smokies, akan dağ derelerinde ve
nehirlerinde balık tutma şansı sunar. Parktaki 70'e yakın balık türünden, avlanabilenler arasında küçük ağızlı levrek, kaya levreği ve gökkuşağı ve kahverengi alabalık bulunur.
Yerli alabalık korunmaktadır ve suları balıkçılığa kapalıdır. Gökkuşağı ve kahverengi alabalıklar yerel olmayan türlerdir ve sürekli
verimli balıkçılık sağlamak için yönetilirler.

Geçerli bir Tennessee veya Kuzey Karolina lisansıyla gün doğumundan gün batımına kadar açık park
sularında balık tutabilirsiniz. Tennessee'de 13 yaş ve üzeri, Kuzey Karolina'da ise 16 yaş ve üzeri tüm kişiler için lisans gereklidir. Yakındaki kasabalardan lisans satın alın. Yemle balık tutmak yasaktır. Sadece tek kancalı yapay yemler kullanılabilir. Sahip olma ve boyut sınırları akarsuya ve balık türlerine göre değişebilir, bu nedenle balık tutmadan
önce kontrol edin. Genel olarak, _herhangi bir alabalık sahip olmak
yasaktır_. Milli Park Hizmetleri, getirilen kahverengi ve gökkuşağı alabalıkları tarafından işgal edilen bazı yerel alabalık sularını eski haline getirmeyi umuyor.

Yerel yönetmelikler akarsulara asılır ve herhangi bir park
korucusu istasyonundan veya ziyaretçi merkezinden edinilebilir. Veya seyahatinizden önce park müdürüne
yazabilirsiniz.

Smokies'te Kuş Gözlemciliği

Buradaki kuş çeşitliliği dikkat çekici. Kışın park ve çevresinde bir günlük sayım, kötü bir yılda bile 50'den fazla türe
sahip olacaktır. Parkta 20'den fazla ötleğenin ürediği düşünülüyor ve ispinoz ailesinin yaklaşık 30 üyesi burada bildirildi. Kazlar ve
ördekler yaklaşık 20 türe sahiptir, ancak sıklıkla görülmezler. Engebeli dağ yükseklikleri, kuzgunlar, bazı şahinler ve ara sıra göç eden doğanlar için ideal yaşam alanı sağlar. Kartallar ve doğanlar yalnızca ara sıra veya nadiren görülür, ancak sadece olasılık bile heyecan vericidir. Belirli bir kuşu veya iyi kuş gözlem yerlerini bulmakla ilgileniyorsanız, bir
ziyaretçi merkezine bakın. Bazı kuşlar yalnızca mevsimlik sakinler veya parkın ziyaretçileridir.

Ciddi kuş gözlemcileri kuş kontrol listesinin bir kopyasını görmek isteyecektir. Ziyaretçi merkezlerinde ücretsiz
kopyalar mevcuttur.

Yürüyüş ve Sırt Çantasıyla Gezinme

Bir Yürüyüşçünün Cenneti

Ulusal Park Hizmetinin 1.450 kilometrelik (900 mil) patika bulundurması, Smokies ve yürüyüş hakkında bir şeyler söylüyor: Doğu Sahili yürüyüşçüsünün cenneti. Engelliler, çocuklar, süper atletler, yaşlılar, günlük yürüyüşçüler ve uzun mesafeli sırt çantalı gezginler için patikalar her uzunlukta ve zorluk seviyesindedir. İkincisi elbette Maine'den Georgia'ya giderken Smokies sırtını geçen Appalachian Patikası anlamına gelir. AT hakkında daha fazla bilgi aşağıda.

Smokies vahşi doğasının samimiyeti, muhteşem dağ manzarasıyla
ilgilenen birçok kişiyi şaşırtıyor. Bu yakınlık, en iyi yürüyerek görülse de
aracınızdan neredeyse hiç fark edilmez. Aynı şekilde, yabani çiçeklerin,
akan derelerin, kuş cıvıltılarının ve Güneydoğu'da çok şaşırtıcı olan
köknar ağaçlarının kokusunun yarattığı ruh hali de öyle. Yürüyüş parkurları
Juneywhank, Abrams, Hen Wallow ve Ramsay Şelaleleri gibi şelalelere erişim sağlar. Ziyaretçi merkezlerinde küçük bir ücret karşılığında "Dereler
ve Şelaleler" adlı bir broşür mevcuttur. Ziyaretçi merkezlerinde satışta olan Ulusal Park Hizmetleri'nin "Büyük Dumanlı Dağlar Patikası Haritası" klasörünün kopyalarını bulacaksınız. Güncel bilgiler ve parktaki patikaların ve popüler patika başlangıç ​​noktalarının gölgeli bir kabartma haritası içerir. Ayrıntılı patika açıklamaları, ziyaretçi merkezlerinde ve bölgedeki kitap ve açık hava ekipmanı mağazalarında satılan Sierra Kulübü Totebook'unda, _Hiker's Guide to the Smokies_'de bulunur.

[İllüstrasyon: _Dağ kellerinden (yukarıda) kayalık kanyon çıkıntılarına kadar
(aşağıda), Smokies patikaları sizi parkın sürücüler için görünmeyen yönleriyle tanıştırır. Yürüyerek, Smokies'i uluslararası üne kavuşturan
doğal ayrıntıların samimiyetini deneyimlersiniz._]

[İllüstrasyon: Dağ çıkıntısında yürüyüşçü]

İster yarım saatliğine ister bir günlüğüne dışarı çıkın, rahat, kaymayan ayakkabılar giymek isteyeceksiniz. Ve Smokies'in karakteristiği olan değişken hava koşullarını beklemelisiniz. Birkaç saat önce çok açık başlayan bir günde bol yağış
hızla gerçekleşebilir. Hafif bir panço veya başka
yağmurluk kullanışlıdır. Siz de yeterince sıcak olduğunuzdan emin olun. (Bkz.
"Hipotermi ve Kış Uyarıları") Sugarlands veya
Oconaluftee'de sıcak olan günler, yağmur ve rüzgar sizi daha yüksek rakımlarda yakalarsa çok soğuk olabilir.

[İllüstrasyon: _Kurulmuş park kamp alanları hariç tüm gece kampları için
ücretsiz kırsal kullanım izni gerekir. İzin sistemi, size ve grubunuza kırsalda uygun ölçüde yalnızlık sağlar._]

[İllüstrasyon: _Parkta nerede kamp yaparsanız yapın,
yağmurlu havaya tamamen hazırlıklı olmalısınız._]

Smokies'teki cazibe merkezleri mevsimlere göre değişir. Keyifli bir yürüyüş için kendi ilgi alanlarınızı mevcut cazibe merkezleriyle birleştirmenin en iyi yolu
bir ziyaretçi merkezinden tavsiye almaktır. İlgi alanlarınızı tanımlayın ve
"Yılın bu zamanında görülecek en iyi şey nedir?" diye sorun. Kişiye özel yürüyüş tavsiyeleri üretebilir. Yürüyüşlerin zaman ve mesafe olarak tanımlandığını fark edeceksiniz çünkü daha dik patikalar basit mesafeyi yanıltıcı bir
ölçü haline getiriyor. "Yürüyüşler ve Yürüyüşler" adlı bir broşür, 50'den fazla popüler günlük yürüyüşü açıklıyor ve park ziyaretçi merkezlerinden küçük bir ücret karşılığında temin edilebilir.

Kırsal Alan Kullanım İzinleri

Parkta tüm gece yürüyüşleri için ziyaretçi merkezlerinde ve Cades Cove kamp alanı büfesinde ücretsiz olarak temin edilebilen
bir kırsal alan kullanım izni gerekir.
İzin sisteminin amacı, mevcut ve gelecekteki kullanıcıların zevki için
Smokies kırsal alanının bozulmamış karakterini korumaktır.
İzinler, kullanımı dağıtır, böylece etki popüler alanlarda orantısız olmaz ve böylece kırsal alan kullanıcılarına daha fazla yalnızlık fırsatı sağlar. Günlük yürüyüşler için kırsal alan kullanım iznine ihtiyacınız yoktur, sadece gecelik kullanım için. "Great Smoky
Mountains Trail Map" klasörü (yukarıya bakın) izin sistemini ve kullanımını açıklar. Bilgiler ayrıca korucu istasyonlarında veya ziyaretçi
merkezlerinde de mevcuttur. Veya şunu yazın: Backcountry Permit, park adresiyle ilgilenin;
(615) 436-1231'i arayın ve "Backcountry"yi isteyin. Bu izin sistemi kapsamında 30 güne kadar bir ila üç belirli gece için belirli bir
backcountry kamp alanını rezerve edebilirsiniz. Bunu şahsen, telefonla veya posta yoluyla yapabilirsiniz. İzin, seyahatin başlamasından en geç 24 saat önce şahsen alınmalıdır. _Not_:
İzniniz planlanan seyahatin ilk gününde öğlen 12:00'ye kadar alınmazsa, tüm seyahat için yapılan rezervasyonlar otomatik olarak iptal edilir. İzinler sekiz kişiden fazla gruplara verilmeyecektir.

Yoğun sezonda popüler patikalar boyunca patika barınaklarını kullanma rekabeti büyüktür. Ancak, patika kenarı kamp alanları sunan birçok kalabalık olmayan
patika arasından seçim yapabilirsiniz. Kırsalda elde edilen tüm
su kaynatılmalı veya kimyasal olarak işlenmelidir.

Appalachian Yolu

Appalachian Yolu'nun Maine ile Georgia arasında kat ettiği tüm mesafenin, belki de hiçbir sürdürülebilir kısmı, Smokies'in zirvesini geçen 110 kilometre (70 mil) kadar insanlık tarafından neredeyse hiç dokunulmamış değildir. Ve bu, genel parkurun 3.244 kilometre (2.015 mil) uzunluğunda olmasına rağmen böyledir. Arabanızı Newfound Gap Park Alanı'na park edebilir ve Smokies sırtı boyunca keyifli bir yürüyüş veya günlük yürüyüş için AT'yi kuzeye veya güneye doğru yürüyebilirsiniz. Kuzeye doğru popüler bir yer Charlies Bunion'dur. Orada, son derece dik dağ yamaçlarındaki kurtarılmamış yangın açıklıkları nedeniyle gerçek bir dağ hissi ve gerçek bir "zirve" deneyimi yaşarsınız. Ayrıca Newfound Gap'in güneyinde kısa bir mahmuz sürüşü olan Clingmans Dome'un altına park edebilir ve AT'yi deneyimleyebilirsiniz.

Yaklaşık her 10-16 kilometrede (8 ila 10 mil) ilkel ranzalar sağlayan gecelik barınaklar vardır. Bu üç taraflı barınaklar, ayılara karşı koruma sağlamak için dördüncü tarafı zincir bağlantılı çitle çevrilidir. Bu barınaklarda kalmak için kırsal kullanım izni/rezervasyonu gerekir. Belirli bir barınakta konaklamalar bir geceyle sınırlıdır.

[Resim: _Appalachian Yolu, sıradağların tepesi boyunca 110 kilometre (70 mil) boyunca uzanır. Gecelik barınaklar ayılara karşı
korunmuştur. Barınak kullanımı için kırsal alan kullanım izni gerekir (metne bakın). Appalachian Yolu'ndaki uzun mesafeli yürüyüşçüler ayrıca izin bilgileri için önceden yazmalıdır._]

[Resim: _Park yollarının çoğu iyi tanımlanmış ve iyi işaretlenmiştir.
Sırt çantalı gezginlere Doğu'nun en güzel vahşi alanlarına hazır -hatta kolay- erişim sağlarlar._]

Appalachian Yolu'nda parkın dışından yürüyüş yapıyorsanız izninizi almak ve barınak alanını ayırtmak için Twentymile Ranger İstasyonu'nda (güneyde) veya Big Creek Ranger İstasyonu'nda (kuzeyde) durabilirsiniz. Ayrıca izin ve rezervasyon için 30 güne kadar önceden yazabilirsiniz (yukarıya bakın). Uzun mesafeli yürüyüşçüler için - Maine ile Georgia arasındaki tüm AT'yi yürüyerek geçenler için - durum farklıdır. Yolculuğunuzdan önce bir "uzun mesafeli izin" alabilirsiniz. Park adresindeki Backcountry Permits'e yazın ve yolculuğunuzu açıklayın.

AT, Smokies sırtını takip ettiği için park içindeki bir patika ağının omurgası görevi görür. Birçoğunun kendine ait hoş bir şelalesi, deresi veya başka bir doğal özelliği
çekim noktası olarak bulunan bu tür çıkıntılı patikalarla, AT'ye çok sayıda patika girişinden erişebilirsiniz. Bu tür AT bölümleri, Newfound Gap ve Clingmans Dome yakınlarındaki bölümlerden çok daha az kalabalıktır. Doğu Amerika'nın sırtında yürüme ve bu yüzyılın başlarında öncü bir arazi kullanım planlayıcısı olan Benton MacKaye'nin bir hayali olarak başlayan patika deneyimine katılma hissini yaşarsınız.

Appalachian Trail'in tamamı hakkında bilgi için Appalachian Trail Conference, P.O. Box 236, Harpers Ferry, Batı Virginia
25425.

Kırsal Alan Temelleri

Sadece gecelik kırsal alan seyahatleri için kırsal alan kullanım iznine ihtiyacınız olsa da, amatör patika yürüyüşçüleri ve günlük yürüyüşçüler için kırsal alan temelleri hakkında bir şeyler söylememek ayıp olur. Smokies'teki bir park alanından veya kamp alanından ayrıldığınızda, kendinizi vahşi doğada bulursunuz. Bu, yerin doğasıdır. Ulusal Park Hizmeti, kırsal alanda tek başına kamp yapmayı veya yürüyüş yapmayı önermez. Deneyimli yürüyüşçüler bile başlarını derde sokabilir ve tek başlarına yardım alamayabilirler. Bu bilgi sizi korkutmak veya gücendirmek için değil, sadece nerede olduğunuzu anlamanızı ve güvenliğiniz konusunda endişelenmenizi sağlamak için sunulmaktadır.

Dereler bir sağanak yağıştan sonra şişmişse dere geçişleri tehlikeli olabilir. Şişmiş bir dereyi geçmeye çalışmayın.
Patikanın başına dönün ve başka bir gezi planlayın. Ekstra çabaya ve önlem almaya değer.

Ani hava değişiklikleri Great Smokies'in karakteristiğidir. Islanmaya ve daha sıcak veya daha soğuk olmaya hazır olun. Yağmur, rüzgar ve soğuk, hipoterminin kendi semptomlarını fark etmeden önce ölümcül bir kombinasyon haline gelebilir. Yağmur fırtınaları daha sıcak havaların tipik özelliğidir, bu nedenle her zaman
ilkbahar sonu ve yaz aylarında yağmurluk taşıyın.

Park patikalarında kalın. Kaybolursanız, patikadan ayrılmayın.
Özellikle, _bir dereyi takip etmeyin_ çünkü yoğun çalılıklar sizi
hızla yoracaktır. Çoğu patika birkaç kilometre içinde diğerleriyle kesişir
ve kavşaklardaki işaretler sizi tekrar yola sokabilir. Günün ilerleyen saatlerinde kendinizi
kaybolmuş bulursanız, korunaklı bir yer bulun ve geceyi orada geçirin. Karanlıktan sonra seyahat etmek tehlikelidir. Sıcak ve kuru kalmaya çalışın.
Mümkünse
ateş gibi bir işaret gösterin.

Uçurum yüzeylerine ve şelalelere tırmanmayın. Şelalelerden gelen ince püskürtme sisi, çevredeki kayaları tehlikeli bir zemin haline getirir ve
güvenlik tehlikelerini artırır.

Kış kampı yapmayı düşünüyorsanız, sahip olmanız gereken ekipman, kırsal alan izni ve karşılaşabileceğiniz koşullar hakkında bilgi için müdüre yazın. Daha yüksek rakımlarda kış koşulları
orta Güney'deki popüler kış imajından kökten farklı olabilir.

Konaklama

Kamp

Kamp yapmak, Great Smoky Dağları'nın ruhuna girmenin iyi bir yoludur. Milli Park Hizmeti parkta on gelişmiş kamp alanı bulundurmaktadır: Smokemont, Elkmont, Cades Cove, Cosby, Deep Creek, Look
Rock, Balsam Mountain, Cataloochee, Big Creek ve Abrams Creek. Ücretler
alınır. Kamp alanları su, şömine, masa, konfor istasyonları, çadır alanları ve sınırlı römork alanı sunar. Barınak sağlanmaz; kendi ekipmanınızı ve diğer kamp ekipmanlarınızı getirin. Duş veya römork bağlantısı yoktur. Römork tutma tankları için atık istasyonları
Smommont, Deep Creek, Cades Cove ve Cosby Kamp Alanlarında
ve Sugarlands Ziyaretçi Merkezi'nin karşısında bulunur. İlkel
kamp alanlarında çukur tuvaletler vardır.

Kamp, yoğun sezonda tüm kamp alanlarında yedi günle sınırlıdır. Tennessee'deki Elkmont ve Cades Cove'da ve Kuzey Carolina'daki Smokemont'ta Ticketron Reservations,
P.O. adresine yazarak kamp alanları ayırtabilirsiniz. Box 617516, Chicago, Illinois 60661-7516. Telefonla rezervasyon
1-800-452-1111'i arayarak yapılabilir. Hızlı hizmet için
milli parkı arayın (sayfa 101'e bakın) ve gecelik kamp ücretini ve Ticketron'un rezervasyon işlem ücretini öğrenin. Ardından Ticketron'a rezervasyon ve talep ettiğiniz tüm süre boyunca işlem ücretini karşılamak için kişisel çek değil, bir havale gönderin. Genel ipuçları: Yaz ortasının yoğun kamp sezonundan kaçının. İlkbahar ve sonbahar keyifli olabilir ve göz kamaştırıcı çiçek ve yaprak renklendirme gösterileri sunabilir. Günün erken saatlerinde gelin ve varışınızda kamp alanınızı arayın. Genellikle Newfound Gap Yolu'ndan (haritaya bakın) uzakta, ana yollardan uzak bir kamp alanı arayın.
Ticaret odaları size ticari kamp bilgileri sağlayabilir.
Kamp alanlarının bölgesel listeleri hem Tennessee hem de Kuzey Karolina'daki turist ofisleri tarafından tutulur. Tennessee için şunu yazın: "Doğu Tennessee'de Balıkçılık ve Kamp", Knoxville Turist Bürosu, 500 Henley St., Knoxville,
Tennessee 37901 veya (615) 523-2316 numaralı telefonu arayın. Kuzey Karolina için şunu yazın:
"Kuzey Karolina Açık Hava", Seyahat ve Turizm Bölümü, 430 No.
Salisbury, Raleigh, Kuzey Karolina 27603 veya (919) 733-4171 numaralı telefonu arayın.

LeConte Lodge, Appalachian'ın üçüncü en yüksek zirvesi olan Mount LeConte'nin tepesinde yer alır.
Oraya ulaşmak için dağ patikalarında yarım günlük yürüyüş yapmanız gerekir.
Rezervasyonlarınızı birkaç ay önceden yapın. Lodge, ladin ve köknar ağaçlarının arasında yer alır. Alum Caves Bluffs üzerinden yürüyerek gidebilirsiniz; lodge, Rainbow Falls, Grotto Falls ve Appalachian Trail'e giden patika kavşaklarında yer alır. Sadece kişisel eşyalarınızı getirmeniz gerekir. Bilgi ve rezervasyon için yazın: LeConte Lodge, 250 Lonesome Valley Rd.,
Sevierville, Tennessee 37862, (615) 429-5704. Kamp alanları dışında parkın tek konaklama yeri, Elkmont'ta bulunan küçük bir yüzyıl başı oteli olan Wonderland Hotel'dir. Bilgi veya rezervasyon için (615) 436-5490'ı arayın. Kışın kapalıdır.

[İllüstrasyon: _Günümüzdeki patikalarda sıklıkla karşılaşılan yeni bir tür
backpackee!_ olarak adlandırılır]

Güvenliğiniz İçin

Ayılar, Ayılar, Ayılar

Kanınızı donduracak hikayeler anlatılabilir... ama kara ayının
saldırganlığı hakkında değil. Bu hikayeler bazı insanların
aptallığı hakkında olurdu. Kendi türümüzle gurur duyduğumuz için ve ayıları küçümsememek için bu hikayeleri burada anlatmayacağız. Sadece şunu:

Kara ayı bu bölgelerdeki en büyük vahşi hayvandır.
225 kilogram (500 pound) veya daha fazla ağırlığında olabilir, ancak engebeli arazide inanılmaz hızlı
koşabilir. Vahşi bir hayvandır ve bu şekilde korunduğunda bazen insanlardan duyduğu normal korkuyu kaybeder. Bu, ayının evcil görünmesini sağlar, ancak o zaman aslında gerçek vahşi
karşıtlarından daha tehlikelidir. Arabanızdayken bir ayıyla karşılaşırsanız, camları kapalı tutun. Bir ayıyı beslemeye, kızdırmaya, taciz etmeye veya ona yaklaşmaya çalışmayın. Bir ayının yakın çekim portre fotoğrafını çekmeye çalışmayın;
ya bir telefoto lens kullanın ya da uzaktan bir çekimle yetinin.

Yavruları olan bir dişi ayıdan uzak durun ve ondan uzak durun. Tehdit altında olduklarını düşünürse onları korumak için her şeyi yapacaktır. Unutmayın, onu görmeseniz bile, nadiren uzaktadır. Yavrular sevimlidir, ancak onlara yaklaştığınızda veya ilgi gösterdiğinizde tehlikeyle karşı karşıya kalırsınız.

Ayı beslemek yasaktır. Sizin ve peşinizden gelenler için tehlikelidir. Ayrıca, ayının ölümüne yol açabilecek alışkanlıklar oluşturur. Yol kenarındaki ayılar sıklıkla arabalara çarpar, kaçak avcılar tarafından öldürülür veya zararlı maddelerle beslenir. Bir ayıyı nezaketle öldürmekten suçlu olmayın.

Kampçılar ve sırt çantalı gezginler, ayıların parktaki insan faaliyetlerine olan ilgisini en aza indirmek için tasarlanmış belirli düzenlemelere uymalıdır. Kamp yapmayı veya sırt çantasıyla seyahat etmeyi planlıyorsanız, yiyecek depolama vb. konulardaki bu düzenlemelere aşina olduğunuzdan emin olun. Örneğin, yiyecek gözetimsiz bırakılamaz. Sırt çantalı seyahat ediyorsanız, ayıların erişemeyeceği bir yere asılmalıdır. Bir kamp alanında kamp yapıyorsanız, yiyecek arabanızın bagajında ​​saklanmalıdır. Kırsal alan kullanım izninizi aldığınızda veya bir kamp alanına giriş yaptığınızda ek bilgi isteyin. Bu düzenlemelere uymamak para cezasına yol açabilir.

Bir ayıyla karşı karşıya kalmanız durumunda nasıl davranacağınıza dair çok sayıda teori vardır. Bu tür teorilerin hepsi, ayının sizin kadar ürkmediğini ve "ayı davranışının" tahmin edilebilir olduğunu varsayar. Öyle değildir. Parkta 600'e kadar ayı yaşıyor olabilir. Herhangi bir yüksek evrimleşmiş türün bu kadar çok bireyi, büyük bir tahmin edilebilirlikle hareket etme olasılığı çok düşüktür - tepki verme olasılığı ise çok daha düşüktür.

Hipotermi ve Kış Uyarıları

Dumanlı Dağlar'da, özellikle bir yükseklikten diğerine geçerken, ani hava değişikliklerine her zaman hazırlıklı olmalısınız. Aşırı soğuk, sıcak ve ıslaklıklarda kendinize nasıl bakacağınızı bilin. Fırtınalar hızla
çıktığı için her zaman yağmurluk taşıyın. Yaz ortasında, daha yüksek rakımlarda ıslak bir yürüyüşçü, her türlü hava koşulunda öldürücü olan hipotermiye yenik düşebilir. Hipotermi, vücudun ısıyı üretebildiğinden daha hızlı
kaybettiği bir durumdur. Hipotermi
semptomlarının hafif havalarda bile ne kadar hızlı ortaya çıkabileceğini hayal bile edemezsiniz - ta ki sizi vurana kadar. O zaman
çok geç olabilir. Hipoterminin semptomlarını nasıl tanıyacağınızı bilin:
kontrol edilemeyen titreme, peltek konuşma, hafıza kaybı, beceriksiz eller,
tökezleme, uyuşukluk ve bir şekerlemeden sonra ayağa kalkamama.

Vücudunuzun yanında sıcak, kuru bir giysi katmanı bulundurarak ve üzerine rüzgarı ve yağışı
koruyacak bir katman koyarak hipotermi olasılığına karşı kendinizi hazırlayın. Sık sık yüksek enerjili yiyecekler atıştırın ve
bol sıvı tüketin. Kışın, yağmur ve rüzgar koruması sağlayan üst katmanınızın altına birden fazla kat yalıtım giysisi giyin.

[Resim: _Yüksek çizmelerin sizi zehirli yılanlardan koruyacağına dair bir söz vardır, ancak ayılarla başınızı belaya sokmamak için
sağduyuya ihtiyaç vardır._]

[Resim: _Ağaç çıngıraklı yılanı (yukarıda) ve bakırbaş yılanı
bu dağlardaki tek zehirli yılanlardır._]

Hipoterminin sadece kış değil, her mevsimde meydana geldiğini unutmayın. Kış
tehlikeleri arasında donma, buzlu patikalar ve derin kar ve derin karla
kapalı patikalar bulunur. Yönetim Yönetmelikleri

Güvenli bir şekilde sürün, belirtilen hız sınırlarına uyun ve yoldan çekilin veya yalnızca belirlenmiş alanlarda park edin. Değerli eşyalarınızı görülebilecekleri
bir yerde kilitli bir arabanın içinde bırakmayın. Bunları evde bırakın, arabanızdan
çıktığınızda yanınıza alın veya bagaja kilitleyin.

Parkta avlanmak yasaktır. Ateşli silahlar kullanılamaz hale getirilmelidir. Okçuluk ekipmanları, av çağrıları ve spot ışıklarının kullanımı da yasaktır.

Bütün bitkiler, hayvanlar ve eserler burada Federal yasayla korunmaktadır. Hiçbir şekilde rahatsız etmeyin. Eyalet ve Federal düzenleme ve lisanslamaya tabi olarak balık tutmaya izin verilir.

Arazide tüm gece kamp yapmak için arazi izni gerekir.
Aksi takdirde, yalnızca belirlenmiş kamp alanlarında kamp yapın ve ateş yakın.

Evcil Hayvanlar Hakkında Birkaç Söz. Evcil hayvan getirmemek en iyisidir. Parkta izin verilir ancak yalnızca tasmalı veya her zaman başka bir fiziksel kontrol altındaysa. Patikalara veya kros yürüyüşlerine çıkarılamazlar. Veterinerlik hizmetleri yakındaki kasabalarda bulunur. Burada kaldığınız süre boyunca evcil hayvanınızı pansiyona vermek istiyorsanız, yakındaki şehirlerdeki ticaret odalarına danışın.

Yakındaki Gezilecek Yerler

Smokies yakınlarındaki birçok ilgi çekici yeri tarif etmek için ansiklopedik bir rehber kitap gerekir. Yakınlarda TVA'nın "Büyük Güney Gölleri", Biltmore Evi ve Bahçeleri, büyük ulusal ormanlar, Oak Ridge'in Amerikan Bilim ve Enerji Müzesi ve bahsetmek için çok sayıda başka özellik bulunur. İşte Smokies tatiliyle sıklıkla ilişkilendirilen birkaç özellik.

Blue Ridge Parkway. Kuzeydoğudan Blue Ridge Parkway, Kuzey Karolina tarafında Smokies'e keyifli bir otoyol yaklaşımı sağlar.
Parkway, Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetilir ve Virginia'daki Shenandoah Ulusal Parkı'nı Great Smoky Dağları Ulusal Parkı'na bağlar. Güney Apalaş Dağları'nı 755 kilometre (469 mil) boyunca titizlikle takip eder. Motorlu rekreasyon için tasarlanmış bir yoldur
ve bu nedenle ticari gelişimden uzak, rahat bir yolculuk sağlar.
Bütün boyunca patikalar ve manzaralı bakış noktaları vardır. Mevsiminde, yabani çiçekler ve
sonbahar renkleri muhteşem olabilir. Park yolu Smokies'e ulaşmadan hemen önce Balsam Dağları'na girer ve buradan Smokies'e doğrudan
bakabilirsiniz. Park yolunda Soco Gap'ten hemen sonra
neredeyse tam kuzeye doğru dönerek milli parkın Balsam
Dağ Kamp Alanı ve Heintooga Seyir Alanı'na giden bir bağlantı yoluna girebilirsiniz.

[Resim: _Tennessee Valley Authority (TVA) barajları tarafından oluşturulan birkaç göl, parkın bitişiğinde veya yakınında mükemmel levrek balıkçılığı dahil olmak üzere açık su rekreasyon fırsatları sunar._]

Hizmetleri, konaklama ve konaklama yerlerini ve ilgi noktalarını ayrıntılı olarak açıklayan ücretsiz bir harita ve klasör için şunu yazın: Superintendent, Blue
Ridge Parkway, 200 BB ve T Binası, One Pack Meydanı, Asheville, Kuzey
Karolina 28801.

The Gateway Cities. Birçok kişi için Smokies'e yapılan bir gezi, Pigeon Forge, Townsend ve/veya
Gatlinburg, Tennessee veya Bryson City veya Cherokee, Kuzey Karolina manzaralarını görmeden tamamlanmış sayılmaz.
ABD 441'in her iki ucundaki bu belediyeler, turizm sektörüne hizmet etmek için ellerinden geleni yaparlar. Restoranlar ve moteller, meraklı dükkanlar, sanat galerileri ve Amerikan turist sahnemizi karakterize eden tema köyleriyle birlikte önemli endüstrilerdir.

[İllüstrasyon: _Blue Ridge Parkway'in güney ucu, parkın Kuzey Karolina girişindedir.
Bu, Catawba orman gülü sergileriyle ünlü
Milpost 364'ün yakınındaki Craggy Gardens'dır._]

Birlikte ele alındığında, bu çevredeki belediyeler, Smokies'teki konaklamanız sırasında ihtiyaç duyabileceğiniz çoğu tesisi ve hizmeti sunar.
Kameralar ve
fotoğraf malzemeleri, bakkallar, eczaneler, yerel edebiyat ve
rehberler, bankalar ve sayısız başka hizmet mevcuttur.

Çeroki Kızılderili Mirası. Çeroki Kızılderili Rezervasyonu, güneydoğuda park sınırına bitişiktir. Çeroki'de, orijinal İrokua soyundan geldiği düşünülen bu doğu ormanlık alan Kızılderililerinin sanat ve el sanatlarının sergilendiği ve satışa sunulduğu müzeler ve dükkanlar vardır. Her yıl yerel olarak "Unto These Hills" adlı bir oyun sahnelenir. Oyun, Çeroki'lerin tarihini ve Avrupalılarla ilk karşılaşmalarını anlatır. Bu aktivitelerin çoğu parkın Kuzey Karolina tarafında gerçekleşir. Dağ Halk Gelenekleri ve El Sanatları. Dağ yaratıcılığı ve insanın yaratıcılığa olan eğilimi, güney dağlarına özgü el sanatlarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bunlar, Smoky Dağları'nı çevreleyen çeşitli yerlerde yaşatılmaktadır. Gatlinburg'da, orijinal el sanatlarını canlandırmak ve sanatçıları çalışmalarını pazarlayarak desteklemek için çok şey yapan ünlü Arrowmont Sanat ve El Sanatları Okulu'nu ziyaret edebilirsiniz. [İllüstrasyon: Çerokiler tarafından üç ana sepetçilik türü yapılır. Nehir kamışı sepetleri artık nispeten nadirdir çünkü bir zamanlar bol miktarda bulunan kamış artık nadirdir. Beyaz meşe sepetleri daha yaygındır. Sepetler hanımeli ağacından da örülür. Yukarıda Cherokee Kızılderililerinin Doğu Grubu üyesi Carol S. Welch'in sepetçilik sanatının enfes örnekleri yer almaktadır._]

[İllüstrasyon: _Oak Ridge Ulusal Laboratuvarları'ndaki Amerikan Bilim ve Teknoloji Müzesi, Smokies'in geleneksel geleneklerine tamamen modern bir tezat oluşturmaktadır._]

Koltuk Keşifleri

Okumak İsteyebileceğiniz Bazı Kitaplar

Büyük Dumanlı Dağlar ve milli parkları, çoğu yıllar boyunca toplanmış ve basılmış olan zengin bir bilgi birikimine sahiptir.
Bu dağlara yapacağınız bir geziye olan ilginiz, bölgenin tarihi, doğal tarihi ve folkloru hakkında bilgi okuyarak hem öncesinde hem de sonrasında büyük ölçüde artabilir. Ayrıca kayalardan ve çiçeklerden örümceklere ve memelilere kadar burada gördüğünüz hemen hemen her şey için arazi tanımlama kılavuzları da vardır. Ve ilginç geziler, hem günlük geziler hem de gecelemeler için iyi ipuçları ve tavsiyelerle dolu patika ve yürüyüş rehberleri var. Burada genellikle park ziyaretçi merkezlerinden satın alınabilen veya halk kütüphanenizde bulunabilen seçilmiş başlıklar listelenmiştir. Bunların çoğu parkın yakınındaki topluluklardaki kitapçılardan da satın alınabilir. Bölgenin birkaç ilginç ve faydalı haritası da mevcuttur. Yayınların daha eksiksiz bir listesi için Great Smoky Mountains Natural History Association, Gatlinburg, Tennessee 37738 adresine yazın. Bu kar amacı gütmeyen dernek, parkın değerlerinin halka daha iyi yorumlanması çabalarının bir parçası olarak Smokies hakkında teknik ve diğer kitapların bir satış listesini tutar.

Brooks, Maurice. _The Appalachians_, Houghton Mifflin Company, 1965.

Broome, Harvey. _Büyük Dumanlı Dağlar'ın Gökyüzünün Altında_, The Greenbrier
Press, 1975.

Campbell, Carlos. _Büyük Dumanlı Dağlar'da Bir Milli Parkın Doğuşu_, The University of Tennessee Press, 1960.

Cantu, Rita. _Büyük Dumanlı Dağlar: Sahnenin Arkasındaki Hikaye_, KC
Yayınları, 1979.

Dykeman, Wilma ve Jim Stokely. _Smoky Dağları'nda Evde_, National Park
Service Handbook 125, 1978.

Frome, Michael. _Yüksek Yerlerdeki Yabancılar: Büyük Dumanlı Dağlar'ın Hikayesi_, The University of Tennessee Press, 1980.

Kephart, Horace. _Güney Yaylalılarımız_, Tennessee Üniversitesi
Basını, 1922.

Shields, Randolph. _Cades Koyu Hikayesi_, Great Smoky Dağları Doğal
Tarih Derneği, 1977.

Tilden, Freeman. _Ulusal Parklar_, Alfred A. Knopf, 1968.

Dizin

İtalik sayılar fotoğraflara, çizimlere veya haritalara atıfta bulunur. A
Konaklama 104, 118
Meşe palamudu 67, 68, 70
Adams (sinekler) _46_, _47_
Adirondacks, dağlar 55
Rakım 30
Amerikan Bilim ve Teknoloji Müzesi _124_
Hayvanlar 42, 53, 55-56, 57, 80;
hastalıklar, 68;
yerleşimin etkileri, 81-82, 83;
beslenme alışkanlıkları, 67-73, 75, 81;
milli parkta geri dönüş, 83-84;
fotoğraflar, _33_, _63-65_
Appalachian Yolu _12-15_, 16, 25, 51, _116-17_
Arrowmont Sanat ve El Sanatları Okulu 124
Azalea, alev 37, _60_

B
Kel _36-37_, 75, 79-80, 114
Sepetçilik _124_
Ihlamur _32_
Ayı 69-70, 73, _76-77_, 105, 120
Bisiklet _52_, 112-13
Kuşlar _32_, _33_, 42, 53, 55, _62_, 72, 83, 113
Blue Ridge Parkway 122, _123_
Yaban domuzu 69, 70-73, _74_, _75_
Bobcat _63_
Bryson City 124
Buckeye, sarı _33_
Bug, Humpy veya Guffus _46_

C
Caddis, zeytin _46_
Caddisfly _45_
Cades Cove 30, 83, 112;
motor izi, 105-6, 108, 110;
fotoğraflar, _7_, _94-95_, _98-100_;
yerleşim, 80;
ziyaretçi merkezleri, 104, 110
Cahill _46_, _47_
Kamp 115-18, 120, 121
Cardinal _62_
Champion Coated Paper Company 48
Cherokee (şehir) 124
Kiraz, ateş _61_
Chickadee 32
Climate 30
Clingmans Dome 9, 30, 51, 107
Arabacı, ladywing _46_
Copperhead _65_
Coreopsis _59_
Craggy Gardens _122_
Crestmont 49

D
Geyik, beyaz kuyruk _63_, 67
Deermouse _63_
Dog-hobble _60_
Kızılcık, çiçekli _61_, _111_

E
Elkmont 49, 118
Enloe, Mrs. Clem _47_

F
Balık 41, 45, 56-57, 113
_Ayrıca bakınız_ Sinekler, yapay; Alabalık
Titrek sinek, yaygın _62_
Sinekler, yapay _46-47_
Çiçekler 17, _24_, 25, _32-33_, _58-59_, 110
Fontana Gölü 42
Orman 9, 16-17, 27, 30;
besin kaynağı olarak, 67-68, 81;
koy 25-26, 33, _34-35_, 54-55, 56, 83;
yerleşimin etkileri, 79-81, 82-83;
yangınlar ve su baskınları, _50_, 51, 82;
fotoğraflar, _32-35_, _50_, _51_, _66_, _111_
_Ayrıca bakınız_ Sanayi, kereste
Forney Creek 39
Saçak ağaç _60_
Kurbağalar _64_

G
Gatlinburg 122
Great Smoky Dağları 9, _10-15_, 16, _18-20_, 30, _52_, 53-57,
96
Great Smoky Dağları Milli Parkı:
konaklama, 104, 118;
broşürler, 101-14 _passim_;
kamp, ​​115-18, 120, 121;
ekolojik etkiler, 82-84;
kurulmuş, 8-9, 16, 82-83;
sağlık önlemleri, 120-21;
Uluslararası Biyosfer Rezervi, 17, 31;
konum, 101;
haritalar, 100, _101-5_, 112, 114;
motor parkurları, 95, _98-99_, 105-6, 107-8, 110;
yakındaki turistik yerler, 122-23;
rekreasyon, 106, 112-13;
yönetmelikler, 121;
restorasyonlar, 7-8, _78_, _92-93_, _107_, 108-10;
ziyaretçi merkezleri, 104, _105_
Gri Hackle Tavus Kuşu 46
Grotto Şelalesi _38_, 118
Guyot, Dağ 51

H
Tavşan Kulağı, altın kaburgalı _46_
Şahinotu, turuncu _59_
Yürüyüş 30, 104, 105, 106, 114-17, _119_
At binme 112-13
Hooper Kel 70

I
Kızılderililer, Çeroki 9, 16, 79-80, _96-97_, 108;
Rezervasyon, 124
Sanayi, kereste 8, _48-49_, 51, 82

J
Jack-in-the-pulpit _58_, 110

K
Knoxville 95

L
Hanım terliği, pembe _59_
Göller, TVA _112_, 122
LeConte, Mount _10-11_, 118
Lily, Turk's-cap _59_
_Linnaea_ 17
Little Greenbrier Okulu _107_, 110
Little Pigeon Nehri _51_
Kertenkele, çit _32_, _64_
Günlükçülük _See_ Sanayi, kereste

M
Magnolia, şemsiye _61_
Haritalar 101, _102-3_, 112, 114
Maryville 95
Messer, Milas 85
Mingus Değirmeni _93_, _107_, 110
Motor yolları 95, _98-99_, 105-6, 107-8, 110
Dağ defnesi _61_
Mantarlar _20_, 21

K
Doğal Bacalar 55
Periler _46_

O
Oconaluftee:
nehir 48;
Vadi 80;
Ziyaretçi Merkezi 104, _105_
Opossum _63_
Baykuş, çizgili _62_

P
Boyalı kupa, kızıl _58_
Çarkıfelek çiçeği _59_
Güvercin Forge 122
Öncü Çiftlik _78_, _92-93_, 110
Bitkiler _20_, _22-24_, 31, _52_, 53-57, _58-61_, 81, 110-_11_. _Ayrıca bakınız_ çiçekler
Proctor 49

R
Tavşan, pamukkuyruk _63_
Çıngıraklı yılan, kereste _65_, _121_
Kuzgun _33_
Ravensford 49
Redbud _60_
Restorasyonlar 7-8, _78_, _92-93_, _107_, 108-10
Ormangülü, catawba _61_;
rosebay _33_

S
Semenderler 16, 17, 40-41, _64-65_, 75
Gizli silah _46_
Yerleşim _6_, 7-8;
dağ insanları 80-81, 92-93, 108-10;
meslekler _85-91_, 124
Çalılar 27, _60-61_
Silers Bald 51
Silverbell, dağ _60_
Skunk, benekli _63_
Smokemont 49
Yılanlar _64_, _65_, _121_
Kuşkonmaz, odun _24_, 25
Ladin _33_
Sincaplar _32_, _33_, 68
Dereler 43, 45
Sundew _37_

T
Baştankara, püsküllü _62_
Kurbağa, Amerikan _65_
Townsend 95, 122
Ağaçlar _See_ Forest
Trillium:
büyük beyaz 33; boyalı _58_, 110
Alabalık:
dere, 41 _44-45_, 51, _112_, 113;
kahverengi, 41 _44_, 51, 113;
gökkuşağı 39-40, 41, _44_, 51, 113
Hindi, yabani _62_
Kaplumbağa, kutu _32_

V
Menekşe, kuş ayağı _59_
Ziyaretçi merkezleri 104, _105_

W
Ötleğen, sarı _62_
Beyaz Dağlar 55
Cadı fındığı 25
Cadı topallaması _60_
Yünlü solucan, sarı _46_
Wulff, kraliyet _46_

Y
Sarı Çekiç (antik altın) _46_;
(tavus kuşu) _46_
Sarı kavak _61_

*GPO:1981--341-611/7
Yeniden basım 1991

Ulusal Park Hizmeti

Ulusal Park Hizmeti, bu el kitabının hazırlanmasını ve üretilmesini mümkün kılan tüm kişilere şükranlarını sunar. Hizmet ayrıca, Great Smoky Mountains Ulusal Parkı'ndaki yorumlama çalışmalarına yardımcı olan kar amacı gütmeyen bir grup olan Great Smoky Mountains Doğal Tarih Derneği'nin bu el kitabı projesine verdiği mali desteği de minnetle kabul eder.

İllüstrasyonlar

Aşağıda adı geçmeyen tüm fotoğraflar ve diğer sanat eserleri Great Smoky Mountains Ulusal Parkı ve Ulusal Park Hizmeti dosyalarından alınmıştır.

Amerikan Bilim ve Enerji Müzesi, 124 müze. William A. Bake, kapaklar, 6, 10-11, 33 trilyum, 35 sarı kavak ve
mantarlar, 45, 52, 58, 59 kuş ayağı menekşesi, 61 dağ
defnesi, 66, 78, 92 çiftçi, 93 tavuk, 123 Blue Ridge Parkway.
Greg Beaumont, 62 hindi hariç, 63 keseli sıçan.
Ed Cooper, 4-5, 12-13, 18-19, 34, 38, 92-93 binalar, 100.
Edouard E. Exline, 85, 86 fıçıcılık, 88 deri ve çıtalar, 89 şekillendirme
metal, 91 çırçırlama.
Daniel Feaser, 44 balık. George Founds, 74, 76.
Charles S. Grossman, 86 küvet değirmeni, 87 haddeleme bastonu, 89 silah yapımcılığı, 91
çalkalama, tarama ve yıkama günü.
Joseph S. Hall, 47 oltacı.
Kızılderili Sanat ve El Sanatları Panosu, 97 sepet, 124 sepet.
Royce Jenkins, 46 sarı çekiç ve sarı yünlü solucan.
John MacGregor, çıngıraklı yılan, çam yılanı ve kırmızı yanaklı semender hariç 64-65.
Kenneth McDonald, 14-15, 20, 22-23, 24, 37 sundew, 98-99, 112 oltacı,
114, 115 tenter, 116, 119, 122 tekne.
Steve Moore, Jenkins hariç 46, 47 sinek. Alan Rinehart, 87 değirmen içi, odun taşıma ve zona ayırma,
89 sepetçilik.
Smithsonian Enstitüsü, 96.
Laura Thornborough, 90, 91 sepet.

ABD İçişleri Bakanlığı

Ülkenin başlıca koruma ajansı olan İçişleri Bakanlığı, ulusal olarak sahip olunan kamusal alanların ve doğal kaynakların çoğundan sorumludur. Bu,
toprak ve su kaynaklarımızın en akıllıca kullanımını teşvik etmeyi, balıklarımızı ve yaban hayatımızı korumayı,
ulusal parklarımızın ve tarihi yerlerimizin çevresel ve kültürel değerlerini korumayı ve
açık hava rekreasyonu yoluyla hayatın tadını çıkarmayı içerir. Bölüm, enerji ve mineral kaynaklarımızı değerlendirir ve bunların geliştirilmesinin tüm halkımızın en iyi çıkarına olmasını sağlamak için çalışır. Bölüm ayrıca Amerikan Yerlisi rezervasyon toplulukları ve ABD yönetimi altındaki ada topraklarında yaşayan insanlar için büyük bir sorumluluğa sahiptir.

Yazıcının Notları

Basılı edisyondan yayın bilgileri korundu: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.
Tüm resim başlıkları, "önceki sayfa" gibi referansları kaldırarak, ilgili resimlerin hemen altına taşındı.
Birkaç belirgin yazım hatası sessizce düzeltildi.
Ana Tabloya ayrı bir "Rehber ve Danışman" İçindekiler Tablosu eklendi.
İçindekiler Tablosu gerçek başlıklara göre derlendi; Tabloyla eşleşmesi için birkaç başlık eklendi.
Yalnızca metin sürümlerinde, italik yazı tipindeki metin
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılır.

Great Smoky Mountains Milli Parkı, Kuzey Karolina ve Tennessee Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Ulusal Park Servisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT SMOKY MOUNTAINS NATIONAL PARK ***

***** This file should be named 58971.txt or 58971.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/9/7/58971/

Produced by Stephen Hutcheson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

