*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Louis Stevenson (Robert Louis Stevenson)
Yazar: Alexander H. Japp
Yayın Tarihi: May 5, 2007  [eBook #590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Robert Louis Stevenson, by Alexander H. Japp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Robert Louis Stevenson
       a Record, an Estimate, and a Memorial


Author: Alexander H. Japp



Release Date: May 5, 2007  [eBook #590]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Scribner's Sons 1905 baskısından David Price tarafından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

ROBERT LOUIS STEVENSON
BİR KAYIT, BİR TAHMİN VE BİR ANIT

ALEXANDER H. JAPP, LL.D., F.R.S.E TARAFINDAN

"THOREAU: HIS LIFE AND AMIS"; "MEMOIR OF THOMAS DE QUINCEY";
"DE QUINCEY MEMORIALS", VB., VB.'NİN YAZARI

RAKKABILARDA R. L. STEVENSON'DAN ŞİMDİYE KADAR YAYIMLANMAMIŞ MEKTUPLARLA . .
.

İKİNCİ BASKI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
153-157 FIFTH AVENUE
1905

_Büyük Britanya'da basılmıştır_.

{Robert Louis Stevenson, Sir William B.
Richmond, K.G.B., R.A. tarafından yağlıboya bir taslaktan: s0.jpg}

Adanmıştır
C. A. LICHTENBERG, ESQ.
VE
Mrs LICHTENBERG,
OF OF VILLA MARGHERITA, TREVISO,
EN MİNNETTAR SAYGILARIMLA,

ALEXANDER H. JAPP.

19_ _Aralık_ 1904.

ÖN SÖZ

Burada bir veya iki noktayı açıklamak için birkaç söz söylememe izin verilebilir. İlk olarak,
_Familiar Studies of Men
and Books_ adlı eserin Önsözünün son sayfasının faksimilesi hakkında. Stevenson, bu eserin büyük bir kısmı basıldığında Davos'taydı. Orada bulunmanın dezavantajını o kadar çok hissetti ki (hem kendisi hem de karısı hastaydı) benden Önsözün provalarını okumamı rica etti. Bu hastalık, kendisinden gelen mektupta (sayfa 28-29) kayıtlıdır. Elbette, matbaacılar Önsözün kopyasını ve provalarını bana göndermeleri yönünde talimat almışlardı. Bu nedenle artık bu faksimileyi verebiliyorum.

Sayfa 19'daki faksimilenin de verildiği mektupla ilgili olarak,
Stevenson'ın orada kastettiği, o partinin "son üç"ü değil, daha önce bana gönderilen son üçüydü--bu onun hatasıydı--o zaman sadece iki bölüm gönderdi, "şimdiki on bir bölüm"ü bana postayla gönderdi.

Üzerinde durup birçok örnekle açıklayabileceğim bir diğer nokta da şudur: Stevenson her tür ve koşuldaki insanla kaynaşmayı sevse de, bu geniş temas ve etkileşim arzusu romanlarında pek görülmez - sıradan insanların sıradan dokuları orada ondan pek fazla övgü almaz; özel eğilimlerinin ve sempatilerinin romanlarında pek az örneklendirildiği bir başka durum. Ancak gerçek, yazdığım birçok şeyde örtük olarak bulunur.

Kullandığım alıntıları alıntılamama izin verdikleri için birçok yazara teşekkür etmeliyim.

ALEXANDER H. JAPP.

İÇERİK

I. GİRİŞ VE İLK İZLENİMLER
II. _HAZİNE ADASI_ VE BAZI HATIRALAR
III. ADAMIN ÇOCUK BABASI
IV. RESİMLİ KALITSALLIK
V. SEYAHATLER
VI. BAZI ÖNCEKİ MEKTUPLAR
VII. VAILIMA MEKTUPLARI
VIII. SON YILLARIN ÇALIŞMALARI
IX. BAZI ÖZELLİKLER
X. R. L. STEVENSON'IN SAMOA ANITI
XI. BAYAN STUBBS'IN BİR HAC YOLCULUĞUNUN KAYDI
XII. DEHASI VE YÖNTEMLERİ
XIII. VAİZ VE MİSTİK FABRİKA YAZARI
XIV. DRAMATİK OLARAK STEVENSON
XV. İYİLİK VE KÖTÜLÜK TEORİSİ
XVI. STEVENSON'IN KASVET
XVII. BÜYÜME KANITLARI
XVIII. ÖNCEKİ BELİRLEMELER VE SONUÇLAR
XIX. BAY EDMUND CLARENCE STEDMAN'IN TAHMİNİ
XX. EGOİST UNSUR VE ETKİLERİ
XXI. STEVENSON'IN HİKAYELERİNDEKİ BİRLİK
XXII. KİŞİSEL NEŞE VE UYDURULAN KASVET
XXIII. EDİNBURGH ELEŞTİRMENLERİNİN SONRAKİ ÇALIŞMALARA UYGULANAMAZ SÖZLERİ
XXIV. BAY HENLEY'İN KİNDAR SAPIKLIKLARI
XXV. BAY CHRISTIE MURRAY'IN İZLENİMLERİ
XXVI. KAHRAMAN-KÖTÜLER
XXVII. BAY G. MOORE, BAY MARRIOTT WATSON VE DİĞERLERİ
XXVIII. BEKLENMEDİK KOMBİNASYONLAR
XXIX. SERSERİLERİN SEVGİSİ
XXX. LORD ROSEBERY'NİN DURUMU
XXXI. BAY GOSSE VE _TREASURE ISLAND_ ELÇİSİ
XXXII. STEVENSON PORTRELERİ
XXXIII. ELEŞTİRİDEKİ HATALARA VE HATALAR
XXXIV. TANIKLIKTA MEKTUPLAR VE ŞİİRLER
EK

BÖLÜM I--GİRİŞ VE İLK İZLENİMLER

Thoreau'yu İngiltere'de daha iyi tanıtmak için yaptığım küçük çabanın,
düşünmekten memnun olduğum bir sonucu oldu. Bu beni, bir süredir ilgi duyduğu Thoreau hakkında bir deneme
yazmış ve _The Cornhill
Magazine_'de yayınlamış olan R. L. Stevenson ile kişisel bir ilişkiye soktu. Thoreau'da sadece özgünlük, cesaret ve yorulmak bilmez bağımsızlık açısından nadir bir karakter değil, aynı zamanda bir stil ustası da buldu; bu nedenle, diğerlerine yaptığı gibi, "çalışkan maymun" rolünü oynamaya meyilliydi; daha sonra, belki de daha önce yapılmış olanlar kadar verimli bir alıştırma. Yakın zamanda yaşamış bir şair, Kuzey İskoçya'dan Güney'e bazı bitki tohumları gönderdikten sonra, bunları yaşadığı Surrey yamacına özgü olanların yanına yerleştirmesini şu dizelerle kutladı: "Ve Kuzey tohumları büyüdüğünde, Başka bir güzellik bahşediyor, İyi olacağız ve Kuzeyden Güney'e, ağızdan ağıza öpücükler vereceğiz." Dolayısıyla Thoreau'nun Stevenson üzerindeki etkisi, sanki ekşi bir Amerikan yabani elması bir İngiliz pippin'e aşılanmış ve her ikisinin de lezzetlerini taşıyan tamamen yeni bir tür ortaya çıkmış gibiydi; ve burada vahşi Amerika ve İngiltere
birbirlerini ağızdan ağıza öptüler.

Doğrudan sonuç _The Cornhill_'deki denemeydi, ancak dolaylı
sonuçlar çoktu ve Stevenson'ın kendisinin de, göreceğimiz gibi, her zaman kabul etmeye hazır olduğu gibi, daha az kolay değerlendiriliyordu. Thoreau hakkındaki deneme
Amerika'da yazılmıştı, bu da belki de benim noktamı daha da doğruluyor.

Bay Hammerton'ın _Stevensoniana_'da alıntıladığı otoritelerden biri, yazarımızı o iş üzerinde yoğun bir şekilde
meşgulken bulduğu koşullar hakkında şöyle diyor:

"Onu Kaliforniya'daki ıssız bir konaklama yerinde ziyaret ettim, mutlu evliliğinden önceydi ve onu
yatak örtülerinin dalgaları altında buldum; etrafında Thoreau'nun tam bir setinin dağınık ciltleri yüzüyordu; o değerli kişi hakkında bir deneme hazırlıyordu ve o an yarı boğulmuş bir adam gibi
görünüyordu, yine de yıkılmamıştı.
Bitmeyen bir görev olan işi onun için bir saman çöpünden daha iyiydi.
Bu onun can simidi olacak ve yıllarını uzatacaktı.
İnanıyorum ki
onsuz çoktan teslim olmuş olmalı.
Stevenson'ı en zayıf fiziğe sahip bir adam buldum, ancak açıklanamayacak şekilde
hayata inatçı; kalemi yorulmak bilmeyen, beyni asla dinlenmeyen,
bildiğim kadarıyla Yargılamak, herkese ve her şeye son derece entelektüel bir bakış açısıyla bakmak."
{1}

Yorkshire ve diğer bölgelerde, bir adamın
ayakta durabildiği sürece ölemeyeceğine dair yaygın inancı hatırlıyoruz - zavallı
Branwell Bronte'nin harekete geçmek ve örneklendirmek istediği bir inanç, ancak R. L. Stevenson
sağlıksızlığına rağmen, bu yazarın gösterdiği gibi, daha iyi, daha sakin ve daha sağlıklı bir şekilde örneklendirdi.

Ancak, Stevenson bazı küçük gerçeklerde yanılıyordu; ve _The Spectator_'ın Editörüne, sanırım "Thoreau'nun
Acıması ve Mizahı" başlıklı bir mektup yazdım, o da bunu ekledi. Bu bana Stevenson'dan özel bir mektup getirdi, beni görmek ve benimle bu ve diğer konularda biraz konuşmak istediğini ifade etti. Bu mektuba hemen cevap yazdım,
17 Heriot Row, Edinburgh'a yönlendirerek, yakında o şehre
geleceğim için onu orada görmemin mümkün olabileceğini söyledim. Bu mektuba cevaben Bay Stevenson şunları yazdı:

"THE COTTAGE, CASTLETON OF BRAEMAR,
_Pazar_, _Ağustos_ (? _th_), 1881.

"SEVGİLİ BEY,--Size nazik ve açık sözlü mektubunuz için teşekkür etmek için uzun zaman önce yazmalıydım; ancak, sağlık durumumda, kağıtların kaybolma olasılığı yüksektir ve mektubunuz bu (Pazar) sabahına kadar boşuna arandı.

"Öncelikle kitabınızı ismiyle alıntılamamak konusunda bir şey söylemeliyim.

Anlaşmazlığımızın bilinci, sanırım, beni, yanlış bir şekilde,
makale boyunca _tüm_ referansları gizlemeye yöneltti. Ancak şimdi uygun bir referansın girileceğinden emin olabilirsiniz. "Edinburgh'da sizi göremeyeceğim için üzgünüm: Edinburgh'a yaptığım bir ziyaret, paha biçilmez bir özellik olan sağlık açısından bana çok pahalıya mal oldu; ancak eğer sizin geçmeniz mümkün olursa
Braemar, dikkatli bir dinleyici bulacağınıza inanıyorum ve size
bir yatak, bir araba ve gerekli yiyecekler sunabilirim.

"Ancak, buraya kadar gelemezseniz, iki şey için söz verebilirim. Birincisi, yazdıklarımı dindar bir şekilde gözden geçireceğim ve
Thoreau'ya baktığım bakış açısını daha net bir şekilde ortaya koyacağım. İkincisi, itirazınızı önsözde kaydedeceğim.

"Bakış açısı (ve sizden böyle kısa bir makalenin esasen bir adamın sadece bir _bölümü_ olduğunu unutmamanızı rica ediyorum) şuydu: Adama kitaplarından bakmak istedim. Bu nedenle, örneğin, kalem yapımına dönüşünden bahsettiğimde, bunu sadece geçiştirdim (belki de yanılmışımdır), çünkü bana prensiplerinin bir örneği değil, onlardan cesurca bir
ayrılma gibi geldi.
Binlercesi olduğundan şüphem yok; yine de
amacıma pek uygun olmayabilirler; ancak, sizin dediğiniz gibi, sanırım bazıları uygun olacaktır.

"Acıma" konusundaki farkımızın, benim yaptığım bir laf cambazlığı olduğunu düşünüyorum.
Onun hiçbir acınası hareketi beni şaşırtmazdı: Uygulamada çoğu sızlanandan daha acınası olacağını biliyorum; ancak
bu uygulamanın ruhu bana yine de acıma kelimesiyle haksız yere
tanımlanmış gibi gelirdi.

"Ölçülmeye çalıştığımda, genellikle 
konum için sinsice bir kabalık yapmaktan şüpheleniliyor buluyorum kendimi, ama emin olabilirsiniz efendim, Thoreau kadar iyi bir adam olmak için
diğer birçok şeyden vazgeçerdim. Hatta
onu tanımam bile beni buraya kadar getiriyor.

"Eğer kendinizi bu kadar ileri gidebilecek durumda bulursanız -hatta yolunuz
üzerinde bile olabilir- inanın bana ziyaretiniz çok hoş karşılanacaktır. Hava
acımasız, ama yer, tahmin edebileceğiniz gibi, İskoçya'nın tam _bataklığı_ --Tummelside hariç.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON."

{R.L.S.'nin el yazması mektubu: s.6.jpg}

Londra'dan İskoçya'ya gitmem biraz gecikti ve bu yüzden
bir aksaklık gibi göründü. Gecikmemin sebebini belirterek ve
bu arada koşulları değişebileceği için onu Braemar'da görme ihtimalinden vazgeçmek zorunda kalabileceğim korkusunu dile getirerek yazdım.
Cevaben, onun çoğu olmasa da çoğu gibi, aslında
tarihsiz şu not geldi:--

BRAEMAR KALESİ, KÜÇÜK EV.
(_Tarihsiz_.)

"SEVGİLİ BEY,--Ben hala buradayım ve sizden bize gelmenizi rica ediyorum. Salı veya Çarşamba sizin için uygun olur mu? O zaman
benim inancıma göre, boş olacağız: Konuşmalara elverişli bir şey. Akşam yemeğine
vaktinde varırsın. Eylül ayının sonuna kadar kalacağım, tabii ki
hava beni oradan uzaklaştırmadığı sürece.--Saygılarımla,
ROBERT LOUIS STEVENSON."

Buna göre, karısı ve oğlunun babası ve annesiyle birlikte kaldığı Braemar'a gittim.

Bunlar, saygıdeğer babası ve kendisiyle yaşadığı hoş ilişki nedeniyle takvimimde önemli günlerdi. İşte o sırada çekilmiş R. L. Stevenson'ın kalem ve mürekkeple yapılmış portresi:

Bay Stevenson'ınki gerçekten de çok pitoresk ve çarpıcı bir figür.
Muhtemelen ilk bakışta aşırı zayıflığından dolayı göründüğü kadar uzun değil,
ama duruşu ve havası başka türlü tarif edilemezdi. İnce yazı tipinde, omuzlarda ve yürüyüşte hafifçe geriye atılmış izlenimi veren iyi taşınan baş; uzun kahverengi
saçlar, geniş kenarlı İspanyol tarzı yumuşak keçe şapkanın altından düşüyor, Rembrandtvari; gevşek Yürürken Inverness pelerini ve
evin içinde değişmez kadife ceket. İlk bakışta,
onu nerede görürseniz görün, entelektüel, sanatsal ve
bireysel, tamamen sıra dışı bir adam olduğunu söylerdiniz. Yüzü hassas, ifade dolu, ancak kesinlikle güzel olarak adlandırılamaz. Uzuncadır, özellikle profilden bakıldığında ve biraz düzensizdir; kaşlar aynı anda hem yüksek hem de geniştir. Bir tutam kapris ve ifadede sadece bir ipucu, birbirinden oldukça uzakta duran gözler tarafından nitelendirilir ve bunun üzerinde çok hüzünlü ve aynı zamanda muhtemelen neşeli bir yaramaz ifade yükselir, ancak açık ve net, delici, ancak aynı zamanda sabittir ve konuşurken size nazik bir ışıltı ve canlılıkla düşer. Romantizm, eğer tarif edilemez bir kaprislilik _çorbasıyla_ ise, onda belirgindir; bazen Eski Denizci'nin bakışına sahiptir ve sizi parıldayan gözleriyle sabitleyebilir ve ince beyaz işaret parmağının bir hareketiyle cümlelerini işaret ederken, bu neredeyse aralıksız sigarayla tekeline alınmadığında bunu yapardı. Yüzünde hafif bir 
saçma duygusallık izi var, ama sonuçta, iyi bir İskoç duygusu ve kurnazlığıyla kontrol ediliyor. Sohbet ederken çok
canlıdır ve soru sormayı sever. Ona karşı en sevdiği ve karakteristik
tutumlardan biri ayağını bir sandalyeye veya tabureye koyup dirseğini dizine, çenesini eline dayamaktı; ya da bir masanın veya yazı masasının köşesine oturmak, daha doğrusu yarı oturmak, yarı yaslanmak, bacaklarından birini
serbestçe sallamak ve onu gıdıklayan bir şey söylendiğinde, o zamanlar rahatsız edici olan öksürüğünü
başlatma riskine rağmen, en içten şekilde gülerdi. Genellikle canlandığında ayağa kalkar ve konuşurken sanki hareket düşünce ve ifadeye yardımcı oluyormuş gibi etrafta dolaşırdı. Kendisi için çağrışımlarla dolu olan Edinburgh'u sevmesine rağmen, onun için ölüm gibi olan doğu rüzgarları için iyi bir kelime bilmiyordu. Yine de bir kışı "Silverado işgalcisi" olarak geçirdi, hikayesini _The Silverado
Squatters_ adlı ciltte benzersiz bir şekilde anlattı; ve sonrasında birkaç kışı Davos Platz'da geçirdi,
bana söylediğine göre, sadece temiz hava solumakla kalmadı, aynı zamanda John Addington Symonds'u en yakın samimiyetle tanımayı öğrendi, "kitapları iyi olsa da, diğer kitaplarından çok daha iyi ve daha ilginçti." Çok fazla kreş ilgisine ihtiyacı vardı, ancak sakatlığı hiçbir zaman kendi başına sempati arayan bir şekilde göze batacak şekilde ortaya çıkarılmadı; aksine, çok erkeksi, kendi kendine yeten bir ruh belirgindi; ve en kötü halinde bile ortaya çıkarmayı başardığı iş miktarı gerçekten şaşırtıcıydı.

Amerikalı bir kadın olan karısı oldukça kültürlü ve kendisi de bir yazar. Konuşmasında Amerikan aksanının en ufak bir ima bile vardı, bu da onu kulağıma daha da hoş hale getirdi. Kocasına tüm kalbiyle bağlıydı, onun başarılarından gurur duyuyordu ve onun zevki ona girişimlerinde önemli ölçüde yardımcı olmanın bilincindeydi.

Sonra yanlarında on bir veya on iki yaşında bir çocuk vardı, Samuel Lloyd Osbourne, daha sonra çokça anılacak (Bayan Stevenson'ın önceki evliliğinden olan oğlu), onun zevki en tuhaf, ama belki de yarı kasıtlı veya kasıtsız karikatürleri çizmekti, bazı durumlarda komik, ifade edilemeyecek kadar. Odası resim galerisi olarak tasarlanmıştı ve içeri girdiğimde, genel etkiden bile olsa kahkaha atmaktan kendimi alamadım ve bunu fark edip, kendimi ev sahibinin duygularına saygıdan dolayı biraz dizginlediğimi fark edince, Stevenson bana sinsice bir göz kırparak ve kaburgalarıma hafifçe dokunarak, "Burada gül ve şükret" dedi. Lloyd'un hesabına basit gravür malzemeleri, yazı tipleri ve küçük bir baskı makinesi temin edilmişti; ve Stevenson'ın gravürler için komik şiirler, hikayeler ve ahlaki dersler çıkarmaktan büyük bir zevki vardı ve hepsi birlikte düzgün bir şekilde basılacaktı. Stevenson'ın resim galerisinden aldığı büyük keyif ve Lloyd'a olan iyiliği, kendisi de bir anlığına çocuk gibi davranması, tanık olmak ve paylaşmak için çok keyifliydi. Nerede olurlarsa olsunlar - Braemar'da, Edinburgh'da, Davos Platz'da, hatta Silverado'da - gravür ve baskı devam etti. Resim galerisinden bahsedilmesi, ilk yayımlanmış öyküsü _Hazine Adası_'nın, göreceğimiz gibi, renkli çizimlere ve resim galerisine olan ilgisinden kaynaklandığını düşündürüyor.

Kaba matbaa yapımlarının bazı kopyaları bende var, anlatılamayacak kadar tuhaf, grotesk, bir tür edebi at oyunu, yine de içinde belli bir şaşı, geniş bir deha ve bir tür masum çocuksu Rabelais neşesi var. Her halükarda, hala sahip olduğum o zamanın hafif anılarına, gözlerim yaşlana kadar yeniden gülmeden bakamıyorum. Anladığım kadarıyla Stevenson, _Hazine Adası_'nı her şeyden çok Lloyd Osbourne'u eğlendirmek için başlatmış; bölümler, yazıldıkları gibi aile çevresine düzenli olarak okunuyor ve bunun ötesinde neredeyse hiçbir amaç yok. Çocuk Stevenson'ın güvenilir arkadaşı ve işbirlikçisi oldu - açıkça bir deha dokunuşuyla.

O zamanın bu komik anılarından bazılarını yazarken önümde duruyor, dikkatlice saklanmış, sık sık bakılmış. Bunlardan biri, Samuel L. Osbourne'un "_The Black Canyon_;
_or_, _Wild Adventures in the Far West_: a Tale of Instruction and
Amusement for the Young" adlı eseri, yazar tarafından basılmış;
Davos Platz, en dikkat çekici kesintilerle. Bazı sansasyonel yazarlar için, sanatlarındaki birçok nokta
absürt bir şekilde karikatürize edildiği için, bugün bile bunu okumak iyi olurdu. Bir diğeri ise "_Moral
Emblems_; _a Collection of Cuts and Verses_" adlı eseri, R. L. Stevenson, _Blue Scalper_, vb., vb. Matbaacılar, S. L. Osbourne and Company,
Davos Platz'ın yazarı." İşte grotesk bir parçanın dizeleri, _Darien'de Bir Zirve_ başlıklı--

"Aşılmamış topraklara geniş bakışlar,
Maceracı Cortez'in nerede durduğunu gör,
Başının üstündeki göklerde,
Kartal günlük ekmeğini arıyor.
Gerçekler gerçeğe ne kadar da uygun bir şekilde cevap veriyor,
Kahramanlar ve kartallar, tepeler ve gökler.
Şişman köleyi hor görenler,
Bu ambleme bakın ve cesur olun."

Bir diğeri, _Fil_, şu dizeleri içeriyor--

"Baskıda, nasıl hevesle hareket ettiğini,
Trompet çalan Jumbo'nun, büyük ve kasvetli,
Hortumunu bir kravat gibi ayarladığını,
O bireyin şapkasını ilmiklemek için;
Uzaktaki Kutsal İbis,
Onun cesur direnişini gözlemlemekten keyif aldığını görün."

R. L. Stevenson, bana _The Black Canyon_'ı gönderirken Davos Platz'dan şunları yazdı:

"Sam hediye olarak kendi eserini gönderiyor. Umarım gurur duyarsınız,
çünkü _bu, onun bir eserini ilk kez hediye ettiği zaman_.
Kendi eserlerimi satın almam gerekiyor, bunu söyleyebilirim."

Daha sonra ikinci bir eser gönderirken şunları söyledi:

"Bu mektubu, ektekini iletebilene kadar geciktirdiğimi kabul ediyorum.

Resim galerisini ziyaret ettiğimiz Braemar'daki geceyi hatırlayarak,
Umarım sizi eğlendirir: Burada biraz yayın yapıyoruz."

Akşam yemeğinden sonra küçük oturma odasında yapılan toplantılar da hoş bir şekilde düşündürücü ve oldukça keyifliydi; baba ve oğulun zıt özellikleri tam anlamıyla ortaya çıktı - R. L. Stevenson bazen cesur, yarı paradoksal bir iddiayla yeni bir görüş ortaya koyardı veya en basit dille sorulan araştırıcı bir soruyla yeni bir yerden konuya ilerlemeye zorlardı veya en sonunda kendi son kanaatini, sanki yazılmış gibi güzelce yuvarlatılmış birkaç cümleyle ortaya koyardı, bu arada daha uzun açıklamalar sırasında, alışkanlığı olduğu üzere, ayağa kalkar ve yavaşça hareket ederdi. Sonra _The Sea-Cook_'un bir veya iki bölümü okunurdu ve aile izleyicilerinden biri veya diğeri tarafından ana noktalar hakkında uygun açıklamalar yapılırdı.

Kitabın okunması bir şeydir. Stevenson'ın yüksek sesle okurken, elini uzatmış,
el yazmasını tutarken ve vücudu hikayenin ritmik bir yorumu gibi hafifçe sallanırken duymak bambaşka bir şeydi. Net ve keskin olan güzel sesi,
bazı tonlarında, harika bir tonlama ve çeşitlilik gücüne sahipti ve
Silver'ın yerine geçtiğinde,
neredeyse tek bacaklı, neşeli gözlerle, dalgalanan denizde büyük John Silver'ı gördüğünüzü hayal edebilirdiniz. Evet, basılı olarak okumak güzeldi ama Stevenson'ın okumasını dinlemek daha iyiydi.

BÖLÜM II--_HAZİNE ADASI_ VE BAZI ANILAR

Braemar'dan ayrılırken, _Hazine Adası_'nın elyazmasının önemli bir kısmını, hikayenin geri kalanının taslağıyla birlikte yanımda götürdüm.
Başlangıçta _The Sea-Cook_ gibi tuhaf bir başlığı vardı ve daha önce de söylediğim gibi, _Young Folks' Paper_'ın sahibi olan Bay Henderson'a gösterdim ve Bay Stevenson ile bir anlaşmaya vardı ve hikaye gerektiği gibi sayfalarında ve onu izleyen iki sayfada yer aldı.

Stevenson'ın kendisi _The Idler_ adlı Ağustos 1894 tarihli makalesinde
(_My First Book_ cildinde ve _Edinburgh Edition_'ın son cildinde yeniden basılmıştır) Braemar'a yaptığım bu ziyaretle ilgili bazı durumları, _Treasure Island_ varış noktasıyla ilgili olarak şöyle hatırlamıştır:

"Ve şimdi, _ex machina_ olarak içeri kim girebilirdi ki, Dr. Japp'tan başka, son perdede barış ve mutluluğun üzerine perdeyi indirecek olan
gizli prens gibi; çünkü cebinde bir boynuz veya tılsım değil, aslında eski dostum Bay Henderson'ın _Young Folks_ adlı kitabı için yeni yazarlar
ortaya çıkarmaya hazır bir yayıncı taşıyordu. Hatta birleşik bir ailenin acımasızlığı bile, _The Sea-Cook_ adlı kitabın sakatlanmış üyelerini konuğumuza
yapma ölçüsünün aşırı ölçüsü karşısında geri çekildi; aynı zamanda,
okumalarımızı asla durdurmazdık ve buna göre hikaye
başlangıçtan yeniden başlatıldı ve Dr. Japp'in yararına ciddi bir şekilde yeniden sunuldu. O andan itibaren, onun eleştirel
yeteneğini çok düşündüm; çünkü bizi terk ettiğinde, el yazmasını
portmantosunda götürdü.

"_Hazine Adası_--ilk başlığı silen Bay Henderson'dı,
_Deniz Aşçısı_-- _Genç Halk_'ta ortaya çıktı, orada tahta baskılar olmadan
aşağılık bir ortamda yer aldı ve en ufak bir

dikkat
çekmedi. Umursamadım. Hikayeyi kendim de beğendim, babamın başlangıcını sevmesiyle hemen hemen aynı sebepten: benim
türümde
bir resim gibiydi. John Silver'la da azımsanmayacak kadar gurur duyuyordum; ve bugün bile o yumuşak ve
zorlu maceracıya hayranlık duyuyorum.
Son derece daha
coşkulu olan şey, bir dönüm noktasını geçmiş olmamdı.
Bir hikayeyi bitirmiş ve el yazmamın üzerine The End'i yazmıştım, _Pentland Yükselişi_'nden beri yapmadığım bir şekilde, henüz üniversiteye
gitmemişken. Gerçekte, bu bir dizi şans eseriydi:
Dr. Japp ziyaretine gelmeseydi, hikaye benden
tek bir kolaylıkla akıp gitmeseydi, tıpkı
eskisi gibi bir kenara bırakılmış olmalıydı selefleri,
ve ateşe giden dolambaçlı ve yas tutulmayan bir yol buldular. Puristler
bunun daha iyi olacağını öne sürebilirler. Ben öyle düşünmüyorum.
Hikaye çok keyif vermiş gibi görünüyor ve ilgi duyduğum hak eden bir aileye ateş, yiyecek ve şarap getirdi (ya da getirmenin bir yoluydu). Kendi ailemden bahsettiğimi söylememe bile gerek yok."

Kendisi, ateşe giden dolambaçlı ve yas tutulmayan bir yol bulan seleflerinin güzel bir listesini veriyor

"Yazmaya başlar başlamaz kağıt üreticilerinin iyi bir dostu oldum. _Rathillet_,
_The Pentland Rising_, _The King's Pardon_ (aksi takdirde _Park
Whitehead_), _Edward Daven_, _A Country Dance_ ve _A Vendetta in the West_'in yapımına tomar tomar para harcanmış olmalı. _Rathillet_ on beş yaşından önce, _The Vendetta_ yirmi dokuz yaşında denendi ve yenilgiler dizisi otuz bir yaşıma kadar kesintisiz devam etti."

Braemar'dan yanımda taşıdığım ve çok değer verdiğim bir diğer şey de
Bay Stevenson'ın babasının, kendi el yazısı ve birçok kenar notuyla birlikte _Yahudi ve Heathen Tanıklığıyla Doğrulanan Hıristiyanlık_ adlı eserinin bir kopyasıydı. Birçok konu hakkında -teolojik, bilimsel ve sosyal- derinlemesine düşünmüştü ve korkarım ki düşüncelerinin ve spekülasyonlarının sadece küçük bir kısmını kaydetmişti. R. L. Stevenson tepelerin biraz "serseri" havasıyla yüzleşebildi, yaşlı beyefendiyle uzun yürüyüşler yaptık, ayrıca birçok konu hakkında uzun sohbetler ettik - İskoç Kilisesi'nin liberalleştirilmesi, eğitim reformu, vb.; ve bir keresinde, abonelik nedeniyle asla ihtiyar olmama nedenini açıklayan bir ifade. Benim topluluğumdan bir ölçüde zevk aldığı, benim kesinlikle onun topluluğundan çok zevk aldığım, yazdığım bir mektuba cevaben oğlundan aldığım bir mektupla doğrulandı. Mektupta, babasının kesinlikle bana, üzerinde adının yazılı olduğu ve buraya buraya kalemle notlar yazılmış o kitabı, arabayla ayrılırken son anda hediye etmeyi hiç düşünmediği, sadece okuyup geri vermem için bana verdiği yazıyordu. Bu koşullar altında, söylediklerimi örneklemek için belki de Castleton of Braemar'ın Eylül 1881 tarihli bir mektubundan alıntı yapmam mazur görülebilir--

"SEVGİLİ DR. JAPP,--Babam gitti, ama sanırım kitabı saklamanızı rica edeceğim. Bana kendinizi sevdirmek için yapabileceğiniz her şeyden
en iyisini yaptınız, çünkü mektubunuzdan, babama
ilgi duyduğunuzu anlıyorum.

"_The Sea-Cook_ konusunda gösterdiğiniz nazik zahmet için size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, ama farkındayım. Sağlığım hala kötü,
ve kaburgalar arası romatizma da eklendi--beni iki gün boyunca neredeyse iki katına
çıkarttı ve hala 'sancak tarafına doğru bir yatış' veriyor--her zaman denizci olalım. . . . Başlangıcımla birlikte, Bay Henderson'ın istediği zaman devam etmesine izin vermemde herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum. Hikayemi meşru
sonucuna kadar yazacağım ve sonra bir devamının
istenip istenmediğine karar verebilecek bir konumda olacağız ve o zaman kendim hikayenin anlatımı açısından uygulanabilirliği hakkında daha iyi bilgi sahibi olacağım.--Saygılarımla, ROBERT LOUIS STEVENSON."

Biraz sonra şunlar geldi:--

"THE COTTAGE, CASTLETON OF BRAEMAR. (_Tarih yok_.)

"SEVGİLİ DR. JAPP,--Buraya dokuz bölüm daha ekledim. Biraz
bakımsızdım; ve yazdığım son iki bölüm bana yanlış bir yerdeymiş gibi görünüyor; bu yüzden de bölüm küçük. Umarım, son üç gönderilende, fazla sıkıcılık olmadan köşeyi dönmüşümdür.

"Harita, tüm isimleri, notları, sondajları ve diğer şeylerle birlikte, hikaye için hayranlık uyandırıcı bir
reklam olmalı diye düşünüyorum. Ha?

"Umarım Dinnat'a ilettiğim bir telgraf ve mektup almışsındır.--İnanın bana, en içten dileklerimle, ROBERT LOUIS STEVENSON."

Öğleden sonra, hava güzel ve kuruysa, yürüyüşe çıktık ve Stevenson bazen bize İskoç Barosu'ndaki kısa deneyiminin ve ilk ve tek brifinginin hikayelerini anlatırdı. Bunu, bir mühendis olarak Bob Bain ile yaşadığı deneyimlerle karşılaştırdığını hatırlıyorum. Bob Bain, yönetici olarak, o zamanlar bir dalgakıranın inşasını denetliyordu. O zamanlar da, en seçkin hikayeleri, özellikle de, tüm emirlere rağmen, Bob'a dalgıç kıyafetiyle aşağı inmesine izin vermesi için beş şilin rüşvet verdiğini anlattı. Bize, deniz tabanındaki hislerinin muhteşem bir tasvirini yaptı - bence, _Anıları_'ndakinden bile daha iyi - ve bu, onu yüzeyde karşılaştığı her şey kadar derinden ilgilendirmiş ve aklına birçok garip hayal getirmiş gibi görünüyor. Ancak bu tür girişimlerin olasılığı sona erdi - Stevenson mühendisliğe olan ilgisini kaybetti. {R.L.S.'nin el yazması mektubu: s.20.jpg}

Stevenson'ın babası, gerçekten de, kendi döneminde teolojik sorular ve zorluklarla çok uğraşmıştı ve İskoçya'nın Yerleşik Kilisesi'nin sadık bir taraftarı olmasına rağmen, teologların inançlar ve formüller için kullandığı "uyum" teriminin ne anlama geldiğini iyi ve pratik olarak biliyordu; çünkü İskoç Kilisesi'nin ihtiyarlarından istenen abonelik ücretinin katı karakteri nedeniyle, dediğim gibi, görevi kabul etmeyi defalarca reddetmişti. Çok belirgin bir anlamda, geçmişinin izlerini birçok şekilde taşıdığını görebiliyordunuz - hızlı, hassas, hatta bazı açılardan fantastik düşünceli bir adam, yine de tüm bunların arasında garip bir sağlamlık ve sağduyuyla,
tıpkı gerçek perilerin tohumlarını taşıyan eğrelti otlarının ortak bir taş duvardan
çıkması gibi. Uykusuz geceler geçirmemiş bir adama benziyordu - dertleri, üzüntüleri ve şaşkınlıkları olmadan ve hatta
bunların bazılarının veya bunların sonuçlarının
tamamen üstesinden gelmemiş. Sesi "alçak ve tatlıydı" - sadece tiz bir tona yükselme olasılığı vardı. Hayatında çok çekingen bir şekilde yürüyen, ancak ara sıra karakteristik düşünceliliğinin veya melankolisinin griliğini aşan ve bundan etki alan samimi ve sadık bir adam. Bana karşı çok açık sözlü ve cana yakındı ve anısını büyük bir onurla anıyorum. {2}

Thomas Stevenson, garip ve hüzünlü bir gülümsemeyle, en azından ilk aşamada, Louis'in (evde oğluna her zaman Louis derdi) İskoç Barosu'ndaki mesleğini
devam ettirmeyerek kendisine ne kadar büyük bir
hayal kırıklığı yaşattığını anlattı. Mühendislik terk edildikten sonra, kendini Parlamento Binası'nın (İskoçya'da Baş Mahkeme Salonu olarak adlandırılır, bina henüz İskoç Parlamentosu varken
oturduğu yer olduğundan) işine adamayı ne kadar çok dört gözle beklediğini anlattı, ancak insan gerçekten Stevenson'ın havasının ve figürünün peruklu, itici, keskin hatlı, sert hatlı ve hatta kırmızı yüzlü ve kırmızı burunlu (en azından bazıları) topluluk arasında ne kadar uyumsuz olacağını hissetmeden edemiyor. Bu topluluk, her gün Parlamento Binası'nda yürüyor ve orada genellikle hukuk ve adaletten başka şeyler hakkında konuşuyor ve dedikodu yapıyordu. "Evet, belki de en iyisi buydu," dedi, R. L. Stevenson'ın mesleğinde hızla yükselmiş olmasına ve Lord-Avukat veya hatta yargıç olmasına rağmen, İskoç bir avukat olarak yapabileceğinden çok daha fazla etki kullandığına dair sözümü araya soktuğumda.
Bu konu hakkında kendisiyle konuştuğumda, gerçekten de, olabileceklere dair çok acıklı bir geri dönüş oldu. Kendini kaçınılmaz olanla bir şekilde uzlaştırmıştı ve aklı başında bir adam gibi, şimdi bundan en iyi şekilde yararlanmaya meyilliydi. Habere göre, kendisi için yeni bir hayal kırıklığı olan evlilik, sanki sihirle, Fanny Van der Griff Stevenson ile kişisel temas sayesinde, onun ve karısının zihninde bir
lütufa dönüşmüştü; onunla tanışan hiç kimse buna şaşıramazdı; ancak yine de, tek oğlunun Stevenson'ların yollarında yürüdüğünü ve Edinburgh'da bir meslek edindiğini ve böylece aile ve isim için yeni ve hoş karşılanan defneler kazandığını görme hayali, sürekli olarak onunla birlikteydi ve buna karşın, daha önce de söylediğim gibi, oğlunun sadece kendisine yakın olanlar üzerinde değil, tüm dünyada, ne kadar büyük bir etki yarattığını ona söylediğimde, davanın gerçek durumu üzerine düşünmekten bunalıma girmişti; bu etki, ne kadar başarılı olursa olsun bir deniz feneri mühendisi olarak veya kısa süreli bir avukat veya dava vekili olarak, Edinburgh Parlamento Binası'nın Salonu'nda zar zor görkem ve neşe içinde yürürken elde edebileceği etkiyle kıyaslandığında daha da artmıştı. Ve ona geleceği kesin olan daha büyük etkiyi hayal ettiğimde, uzun zamandır beslenip sonunda kaybedilen umutları ve sanki sert bir görev çağrısı ve kendisine yakın ve değer verdiği kişilerin iyiliği için dürüst bir arzuyla kazanılan
teslimiyeti anlatan o gülümsemeyle sadece başını salladı. Bu beni anlatabileceğimden daha fazla etkiledi ve her zaman bunun ortasında ustaca ve biraz ani bir şekilde konuyu değiştirdi. Ebeveynler dünyaya dahiler verme onuru için sık sık böyle cezalar öderler. Burada, yine, doğru olabilir, "birey solar ama dünya giderek daha fazla. "

Bir tür trajik felaket izlenimi, Stevenson babasından, onu memnun etme arzusundan, ona duyduğu en büyük saygıdan ve minnettarlıktan, böyle bir babaya sahip olmanın gururundan, insanı oldukça etkileyen sevgi ve hayranlık ifadeleriyle bahsettiğinde daha da arttı. Amerika'daki seyahatlerinde, oğluyla tanıştırıldığını ve babasıyla tanıştırılmadığını, henüz
gelişmekte olan yazarla tanıştırılmadığını ve denizcileri birçok fırtınalı kıyıda gemi kazasından sürekli olarak kurtaran büyük deniz feneri işaretlerinin yapımcısıyla tanışmadığını açıkça ifade eden bir beyefendiyle karşılaştığında, okuyucularının hatırlayacağı gibi, olayı gurur ve evlatlık minnettarlığının garip bir karışımı ve yarı mizahi bir aşağılanmayla kaydetmesi çok karakteristikti. Bir dahi oğlunun, kaderini takip etmekten başka bir şey yapamamasının, yıldızını takip edememesinin verdiği kalp çarpıntıları yüzünden sık sık ödediği ceza budur, Dante'nin diyor ki:--

"Se tu segui tua stella
No puoi fallire a glorioso porto." {3}

Titreyen etin açığa çıkması gibi keskin bir heyecan katan şey, bir yandan Thomas Stevenson'ın bu tür başarıları takdir edecek ve diğer yandan da bu tür çalışmaları yapacak kişi olmasıydı ve Edinburgh'un nezaket duygusunun ve dünyevi tahminlerin burada ona ne kadar ağırlık verdiğini sık sık merak ettim.

Bay Stevenson, oğlunun o zamandan beri fark ettiği tuhaf bir gerçeği bana söyledi, bu kadar başarılı bir şekilde yaptığı işe rağmen, matematikçi değildi ve hesaplamalarını kesin matematiksel formüllerle işlenmesi için başkasına sunmak zorundaydı. Thomas
Stevenson, insana oldukça tatlı, büyük bir kişiliğe sahip, ciddi, endişeli, neredeyse hastalıklı bir şekilde öngörülü, ancak çocuksu bir umut ve hazır sevgiyle dolu, ancak belki de bazı noktalarla o kadar içtenlikle ilgileniyordu ki bunların önemini abartıyor ve onlara karşı çok fazla bilinçli ve kolayca alıngan oluyordu. Ancak onda hiçbir yapmacıklık yoktu. Basit fikirliydi, özünde samimiydi; çok
nazik, evcil, misafirperver, kardeşçe görevlere çok odaklanmıştı. İskoç _perfervidum_'u da vardı - hiçbir bayağı veya sinsi şeye tahammül edemezdi;
ve bundan bahsedildiğinde gözleri parlar ve çarpıcı bir şekilde bakardı. O zamandan beri hayırseverliklerinin çok kapsamlı olduğunu ve en gizli ve saklı yollarla dağıtıldığını duydum. Burada Kutsal Kitap'taki "Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin" talimatına göre hareket etti. Kendisini gördüğümde, İskoç eğitim yöntemlerindeki bazı kusurlar konusunda çok endişeliydi (çünkü o gerçek bir gençlik aşığıydı ve kafaların tıkabasa doldurulmasından çok karakterin şekillenmesine önem veriyordu). Akıllı, iyi öngörülü, yüksek idealli ve yine de belli bir noktaya kadar son derece hoşgörülü bir mizaca sahip olan o, İskoç beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi. Oğlu, dünyaya fayda sağlamak ve hayat kurtarmak için hesaplanan bir işte çalışırken, icatları için uzun süre patent almadığını ve böylece muazzam meblağlar kaybettiğini söyledi. Buna
çok iyi inanabilirim: Bu, adam hakkındaki izlenimlerimle oldukça uyumlu görünüyor. Onda duygusuz veya bencilce hiçbir şey yoktu. Derin, gerçek, dürüst duygunun, gerçek iyilikseverliğin ve cömertliğin izlerini taşıyordu ve oğlunun büyük kalem işçiliğine ve yaratıcı gücüne rağmen, bazen babanın sonuçta ikisinin arasında daha büyük bir adam olup olmadığından şüphe ettiğimi söylememi affederdi, ancak kesinlikle _In Memoriam_'ın kahramanı gibi "muazzam bir sükunetle" şekillendirilmiş değildi. Thomas Stevenson'ın çok ve derin bir şekilde çalıştığı teolojik konularda, kesin olarak ultra-Kalvinizm'e yol açan çok güçlü görüşlere sahipti; ancak, ben kendim bu tür görüşlere sempati duyabilirdim, eğer onları benimsemeseydim, büyük, bazen de sert bir şekilde yasaklayıcı karakterler oluşturmak için gittikleri garip yolları iyi bildiğimden, bu konuda bazılarıyla olabilecek
çatışmalar yoktu. Ve
her zaman özgün bir karakterim olduğunu ve
incelenmesi gereken çok ilginç bir karaktere sahip olduğumu hissettim.

Bu, Davos Platz'dan bana yazılmış çok karakteristik bir mektup:

"CHALET BUOL, DAVOS, GRİSONS,
İSVİÇRE. (_Tarih yok_.)

"SEVGİLİ DR JAPP,--Beni unutkan bir serseri sanıyor olmalısınız, gerçekten de öyleyim; çünkü yayıncıma size
_Familiar Studies_'in bir kopyasını göndermesini söyledim. Ancak, ektekini gönderebilene kadar bu mektubu
ertelediğimi itiraf ediyorum. Braemar'daki geceyi hatırlayarak,
resim galerisini ziyaret ettiğimizde, sizi eğlendirebileceklerini umuyordum.

"Görüyorsunuz ya, burada biraz yayın yapıyoruz.

"Saygılarımla, inanın bana, her zaman sadakatle,

ROBERT LOUIS STEVENSON."

"Sizi Mayıs ayında şehirde görmeyi umuyorum."

Ekli olan, Samuel Osbourne tarafından basılan R. L. Stevenson'ın _Moral Emblems_ adlı eserinin ikinci serisiydi. Bu mektuba cevabım şunları getirdi:

"CHALET-BUOL, DAVOS,
_1 Nisan_ 1882.

"SEVGİLİ DR JAPP,--Bu mektubu tarihlemek için iyi bir gün, ki aslında,
bir yetersizlik itirafı. Eşimin berbat hastalığı sırasında -ya da en kötüsünü söylemeliyim, çünkü henüz tam olarak iyi değil--biraz kafayı yedim ve büyük bir düzeltilmiş
prova
destesini tamamen kaybettim. Sonuçlardan biri de bu: Umarım bundan daha ciddisi yoktur. Hiç bu kadar o ciltten bıkmış olduğum için; sürekli olarak yeni, sonsuz küçük zorluklarla yeni provalar alıyordum. Hastaydım; gerçekten korkuyordum, çünkü karım hastadan da beterdi. Eh, şimdi çıktı; ve kendim de birkaç dikkatsizlik gözlemlemiş olsam da, ve şimdi sizin bir bulgunuz daha var--ki bundan gerçekten utanmalıyım--bu sadece önsözün kapsamlı alçakgönüllülüğünü haklı çıkaracaktır.

"Symonds mektubunuz geldiğinde bizimle yemek yiyordu ve ben de onu memnun eden yorumlarınızı ilettim. O, kitaplarından çok daha iyi ve
daha ilginç bir şey.

"Fil karımındı, bu yüzden onu bir koleksiyondan övgü için seçmiş olmanıza orantılı olarak seviniyor, ekleyelim, sanatın en yüksek nitelikleriyle

dolu.

"John Knox'un dediği gibi, kötü leşim harika bir şekilde bir arada duruyor.
Diğer birçok şeye ve bir seyahat kitabına ek olarak, 90 Aralık'tan beri Cornhill Dergisi'nin s. 40.000 kelimelik eserini yazdığımı görüyorum; ve hiç de kötü değilim, daha iyiyim. Omuzlarımdaki bu kurttan daha uzun yaşayamazsam bile, en azından Symonds veya Alexander Pope gibi onu cesurca taşıyabileceğimi umuyorum.
Bu umutla gurur duymaya başlıyorum.

"Eleştirilerinizi görmek beni çok ilgilendirecek: belki
onları bana gönderebilirsiniz. Tehlikeli olmadığımı biliyorsunuzdur - sahip olmadığım bir
aptallık - eleştiriye karşı hassas değilim.

"Sam ve karım hatırlanmak için yalvarıyorlar ve Sam de hediye olarak kendi eserini gönderiyor.--Saygılarımla,

ROBERT LOUIS STEVENSON."

Stevenson ve Stevenson'ların 1893 gibi geç bir tarihe kadar hala egemen olan Edinburgh halkının çoğunun tahminini gösterdiği gibi, az önce bahsettiğim ve kendisine _Atalanta_ Dergisi'nin bir kopyasını gönderdiğim, Stevenson hakkındaki bir makalemle birlikte gönderdiğim, bu günlerin arkadaşı ve muhabirinin mektuplarından iki karakteristik pasaj çıkaracağım. "Yaşın gevezeliğini mazur görebilirseniz, size Louis Stevenson, babası ve hatta büyükbabası hakkında bir iki şey
söyleyebilirim,
ki bunları başka bir gün işleyebilirsiniz, çünkü _Atalanta_ makalesine oyunculuğuyla ilgili o küçük yorumu çok ustaca yerleştirdiniz. Makaleniz
hoş ve mütevazı: R. L. Stevenson'ın hayranlarının çoğu bunu
fazlasıyla abartmaya meyilli. Hepimiz onun bir deha olduğunu kabul ediyoruz; ancak dehası, iyi olsa bile, sınırlıdır. Örneğin, bir kadını
resmedemez (ya da en azından hiç çizmemiştir). Artık
Fettes Douglas, kendi özel çizgisinde olmasına rağmen yetenekli bir sanatçıydı,
ve bir gün size Russel'ın bu konudaki bir sözünü anlatacağım. {4}
Kitaplarında kadınlar var, ancak onlarda kadınlığın güzelliği ve inceliği yok.

"R. L. Stevenson'ı çocukken iyi tanırdım ve sık sık onunla buluşur ve konuşurdum. Merhum Profesör Fleeming Jenkin tarafından yönetilen özel tiyatrolarda oynardı. Ama o zamanlar, her zaman olduğu gibi, kendine dair oldukça 'kendine özgü' bir kibri vardı -ki kliği bunu kontrol etmek için hiçbir şey yapmadı. Babası ve büyükbabası (annesiyle evlenmeden önce dans ettim) daha iyisini biliyordum; ama R. L. Stevenson'ın bazı arkadaşlarının babasına laf attığı gibi 'aile teoloğu' çok hassas bir teologdu ve aşırı Kalvinist görüşlerinden en ufak şekilde farklı olan herkesi kınıyordu. Ben de bu şekilde istemeden onun kırbacına maruz kaldım. Ama bu değişiklik dışında iyi bir adamdı -nazik ve misafirperver- ve mesleğinde gerçekten yetenekli bir adamdı. Kayınpederi, R. L. Stevenson'ın anne tarafından büyükbabası, Rahip Dr. Balfour'du, Colinton--gördüğüm en yakışıklı yaşlı adamlardan biriydi--uzun boylu, dik ve seksen yaşında kızıl saçlı. Ama bir vaiz olarak
harika derecede güçsüzdü ve sık sık esprili olmasa bile, bilinçsizce, kasıtsızca, hoş bir şekilde gülünç şeyler söylerdi. Colinton'a birkaç yıl yakındık; ve bir zamanlar bizimle Parish Kilisesi'ne giden Bay Russell (_Scotsman_'dan), Balfour'un Joseph ve Potiphar'ın karısının hikayesini anlatmasından çok hoşlanmıştı, Bayan P-'nin davranışının 'çok uygunsuz' olduğunu söylemişti!"

R. L. Stevenson'ın tahmini bu durumda kesin değildi ve olamazdı, çünkü _Hermiston'lu Weir_ ve _Catriona_ henüz yazılmamıştı, diğerlerinden bahsetmiyorum bile, ancak pasajlar Edinburgh görüşünün belirli bir tarafını yansıtıyor ve bir peygamberin kendi ülkesi dışında her yerde onurlandırıldığı eski Kutsal Kitap doktrinini gösteriyor. Ve pasajların kendileri o zamanlar hiçbir güveni ihlal etmediğime dair kanıt taşıyor, çünkü bunlar Stevenson hakkında yapacağım herhangi bir sonraki çabada kullanılmak üzere bana verilmişti. Arkadaşım, kendi zamanında kabul edilebilir edebi çalışmalar yapmış iyi ve keskin bir eleştirmendi.

BÖLÜM III--ADAMIN ÇOCUK BABASI

R. L. Stevenson, büyükbabası Robert Stevenson'ın öldüğü yıl olan 13 Kasım 1850'de doğdu. Kendisini çok güzel bir şekilde kutladı. Küçük bir çocukken karakterinin izlerini taşıyordu. Okumayı öğrendiği andan itibaren kitaplara meraklıydı ve çok geçmeden eline geçen tüm hikaye kitaplarını okumuştu; stoklar tükendiğinde ise, gidip erişebildiği tüm mağaza vitrinlerine bakar ve açık sayfalarda ve tahta baskılarda sergilenen parçalardan hikayeleri çıkarmaya çalışırdı. Çok dikkat çekici bir karaktere sahip bir dadısı vardı - belli ki bir örnekti - onu derinden etkilemiş ve genç zihnini şekillendirmek için çok şey yapmıştı - Alison Cunningham, çocukça dilinde "Cumy" olarak anılırdı ve asla unutulmakla kalmayıp, sonuna kadar "ikinci annesi" olarak kabul edildi. _Çocukların Şiir Bahçesi_ adlı eserini ona ithaf ederken şöyle diyor:

"İkinci annem, ilk eşim,
Bebek hayatımın meleği."

_Kaçırılan_ adlı eserinin kopyası Stevenson'ın eliyle ona yazılmıştı,
şöyle ki:

"CUMY'YE, ÇOCUĞUNDAN, YAZAR.
SKERRYVORE, 18_Temmuz_ 1888."

Skerryvore, Stevenson'ın Bournemouth'daki evinin adıydı, bu yüzden Stevenson deniz fenerlerinden birinin adını taşıyordu. İlk cildi, _An Inland Voyage_
şöyle güzel bir ithaf içeriyor, düzgün ve küçük bir el yazısıyla yazılmış:

"SEVGİLİ CUMY,--Çocukluğumun tüm yıllarında benimle bu kadar uğraşmasaydın,
bu küçük kitap asla yazılmazdı.
Hasta olduğumda benimle uzun geceler geçirdin. Keşke
geri dönüşte, küçük kitabımla senin için tek bir akşamı eğlendirmeyi
umabilseydim. Ama ne düşünürsen düşün, biliyorum ki
YAZAR hakkında

nazik düşüneceksin. "

"Cumy" belki de Stevenson'ın sahip olduğu en etkili öğretmendi. Annesinin ve onun öğrettikleri etkili oldu ve onunla kaldı, ki bu diğer öğretmenlerinin hiçbirinde böyle değildi.

"Goethe'nin aksine," diyor Bay Baildon, "Stevenson kadınlarla olan ilişkilerinden pek az etkilenmişti ve bu nokta tam olarak ele alındığında, muhtemelen çocukluktaki annesi ve dadısının ve sonraki yaşamında karısı ve üvey kızının, hem karakterini hem de sanatını ciddi şekilde etkileyen tek kadınlar olduğu görülecektir."
(s. 32).

Bay Kelman, Stevenson'ı dogmatik olmayan dininin tutarlılığı ve sürekliliği için överken, neredeyse her yerde "Cumy"yi ve onun etkisini, bilinçsizce de olsa, övüyor. Burada, yine, iyi Lord Shaftesbury ve diğer birçok kişiden sonra, iyi ve ciddi bir kadının, dünyanın asla duymayacağı, derin ve kalıcı etkisinin yerinde ve daha çarpıcı bir örneğini görüyoruz. tüm dünyanın duyacağı bir
gençle karşı karşıya kalmışlardır. Bay Kelman, "Stevenson'daki dini unsur sonradan gelişen bir şey değildi, ama hayatının
ayrılmaz bir parçası ve hayati bir ilgi alanıydı" dediğinde, bizi aslında
etkili bir şekilde
tabi olduğu daha önceki dini etkilere geri götürüyor. "İnancını sadece kendisi için değildi ve iddia ettiği
Hristiyanlığın evreleri, günümüzdeki birçok kişinin manevi
ihtiyaçlarına özellikle uygundur."

Bay Kelman'ın Stevenson'ın yazılarında "İlahi isim"in kaç kez geçtiğine çok fazla önem vermemeliyiz, ancak 1878'de zorluklar ve hastalık içinde Paris'teyken babasına yaptığı şu itiraflarda bir şeyler var:

"Hala kendime, insanlara ve hepimizi yaratan Tanrı'ya inanıyorum... Yalnızım, hastayım ve yüreğim yok. Pekala, hala umut ediyorum;
Hala inanıyorum; hala inçteki iyiliği görüyorum ve ona sarılıyorum. Belki çok bir şey değil, ama her zaman bir şeydir."

Evet, "Cumy" çok etkili bir öğretmendi, etkisi ve öğretisi uzun süre devam etti. Diğer öğretmenleri, ne kadar ünlü ve yetenekli olurlarsa olsunlar, onunla böyle bir
başarıya ulaşamadılar. Ve bu başarısızlığın
nedeniyle onu suçladılar, her zamanki gibi. Okuldan kaçmayı severdi - hatta,
var olabilecek en metodik okul kaçağı olduğunu ilan etti. Pentland Tepeleri'nde kendi başına uzun yürüyüşlere çıkmayı ve Covenanters hakkında okumayı çok severdi ve henüz on altı yaşında bir gençken _The Pentland Rising_ adlı kitabı yazdı - boyutu büyük ve güzel bir eser - usulüne uygun olarak yayınlandı, artık nadir bulunuyor ve yüksek bir fiyat getiriyor. Edinburgh'un tüm tuhaf eski köşelerine - John Knox'un uğrak yerleri vb. - iyice aşina olmuştu, bunların hepsini denemelerinde, tasvirlerinde ve hikayelerinde - özellikle _Catriona_'da - anlattı. Okulda daha gençken, kendisinin de söylediği gibi, ödüller alıp diğer çocukların yaptığı gibi davranmak için çok az veya hiç arzusu yoktu; o
her zaman gözlemlemek, görmek ve kendisi için bir şeyler denemek istiyordu--aslında, okul müdürlerinin ve öğretmenlerin gözünde, muhteşem yetenekleri olan ve bunları doğru bir şekilde
uygulayamayacağı bir _tembel_ gibiydi. O
bunları doğru bir şekilde uyguluyordu, ama kendi yöntemleriyle değil. Bu itiraf yalnızca _Aylaklara Özür_ adlı eserinde değil, başka yerlerde de, _Bir Üniversite Dergisi_ adlı makalesinde, "Her zaman kendi özel işime, yani yazmayı öğrenmeye çalışıyordum. Cebimde her zaman iki kitap bulunduruyordum, biri okumak, diğeri yazmak için!" diyor.

Üniversiteye gittiğinde de aynıydı--bize Profesör Blackie'den Yunanca için bir sertifika koparmayı nasıl başardığını en komik şekilde anlatıyor, Profesör "yüzünün ona tanıdık gelmediğini" itiraf ediyor! Daha sonra, babası mesleğini sürdürmesi için onu istekli bir şekilde, Profesör Fleeming Jenkin'in inşaat mühendisliği sınıfına
girdirdiğinde, durumu çok farklı oldu. Hala eski derslerine bağlıydı - etrafta dolaşıyor ve korunaklı köşelerde açık havada yazıyor ve sınıfta bir düzineden fazla kez bulunmuyordu. Ders
sonrasında Fleeming Jenkin'den bir sertifika almaya çalışmak için yukarı çıktı. "Hayır, hayır, Bay Stevenson," dedi Profesör; "Şüpheli bir durumda verebilirim ama sizinki şüpheli değil: derslerime katılmadınız." Ve en karakteristik şey -her iki adam için de onurlu olan- gelecek; çünkü bu, büyüyen ve güçlenen ve sonunda genç adamın yaşlı adamın taslağında kutlanan bir dostluğun başlangıcıydı. Belki de bilinçsizce, Profesör Fleeming Jenkin'den mühendislikten daha çok _humaniores_ öğrendi. Hem Stevenson ailesini hem de R. L. Stevenson'ın annesinin mensup olduğu Balfour'ları iyi tanıyan bir arkadaşım, gördüğümüz gibi, Profesör tarafından düzenlenen özel tiyatrolardaki oyunculuğunu hatırlıyor ve ekliyor, "O zamanlar çok yakışıklı bir adamdı ve Sir Charles Pomander rolünde muhteşem görünüyordu ve Sir Peter Teazle rolünü de tamamen başarısız olmadan denedi," ki buna, bu rolleri muhteşem bir şekilde oynadığı kadar, göründüğü kadar da muhteşem olduğuna inanılabilir.

_Longman's Magazine_, ölümünden hemen sonra,
görünümünün koşullarından çok acıklı bir dokunuş alan şu şiiri yayınladı - daha da önemlisi, bu kaçak gezi günlerini hayal gücüyle ve incelikle anarken, eve ve eski mekanlara olan hakim tutkuyu güçlü ve canlı bir şekilde, hatta ölümden hemen önce bile gösteriyordu:

"Tropikal bölgeler kayboluyor ve bana öyle geliyor ki,
Halkerside'dan, en yüksek Allermuir'den,
Ya da dik Caerketton'dan, yine düşsel bakışlarla.
Uzakta tarlalar ve ormanlar arasında, gördüğüm kasaba
Dumanının sığlıklarından görkemli bir şekilde
Bahar,
Çatlak, sivri ve kuleli, bakir kalesi
Bayraklanmış. Etrafında, denize doğru sarkan tepelerde,
Şehrin yeni kıvrımları parlıyor. Son olarak, Forth
Dönüşüyor, kutsal adalarla dolu bol sular,
Ve kalabalık Fife yirmi kasabalar,
Orada, bir tepenin güneşli cephesinde,
Kralların evinin hemen yanında, ölüler dinleniyor,
Benim ölülerim, hazır ve güçlü sözler.
Eserleri, tuzla kaplanmış, hala hayatta;
Deniz, kurdukları kuleleri bombalıyor; gece
Heyecanlar, güçlü lambalarıyla delinmiş. Zanaatkarlar,
Birer birer, burada, bu ızgaralı hücrede,
Yağmurun sildiği ve pasın tükettiği yerde,
Kalıcı bir sessizliğe düştüler. Kıtalar
Ve kıtasal okyanuslar araya giriyor;
Haritası çıkarılmamış bir deniz, lambasız bir adada,
Gezinen çocuklarını çevreliyor ve sınırlandırıyor
Boşuna. Ölü nesillerin sesi
Uzakta oturan beni ayağa kalkmaya çağırıyor,
Çok sayıdaki ayak izlerim çevikçe geri çekiliyor,
Ve tüm mutasyonlar bitti, beni aşağı doğru uzatıyor
Ölülerin o belirtilen şehrinde."

BÖLÜM IV - KALITSALLIK RESİMLENDİRİLDİ

İlk bakışta, bu roman ustasının durumunda kalıtım doktrininin herhangi bir örneğini izlemek zor görünüyor. George Eliot'un, her birimizin atalarımızın özelliklerini taşıyan bir omnibus olduğu yönündeki sözü burada hiç geçerli görünmüyor. Bu hayalperest gerçekçi, bu saf-hüzünlü mizahçı, bu düşsel mistik
sozist, masum bohem tarafından engellenen, bu ciddi ve neşeli denemeci, derin düşüncenin zarif nükte ve fantezi oyunuyla gizlendiği, baba tarafından, dünyanın sessiz, yaratıcı, çekingen, pratik, evcimen insanlar.
Zengin renkleri, özgünlüğü ve zarif havasıyla, sanki
japonica çiçeği,
zengin, yaşlı bir meyve bahçesi elma ağacına gelmiş gibi, üstelik mevsimi dışında. Kalıtım konusunda çok titiz olanlar, belki de, onun
tuhaf bir sırtüstü vuruşun sonucu olduğunu söylerlerdi. Ancak, daha yakından incelendiğinde,
bu kadar uzağa gitmemize gerek yok. Büyükbabası Robert Stevenson, büyük deniz feneri yapımcısı, yıkıcı Bell Kayası'na demirden bağlanmış bir sütun dikip oraya hayat kurtarıcı ışıklar yerleştiren adam, mesleki işine çok odaklanmıştı, ancak ideal, romantik ve maceracı bir yanı da vardı. Ünlü torununun ona verdiği hoş taslakta, Robert Stevenson'ın _Fener Yatında_ yaptığı yıllık yolculukta yaşadığı neşeden bahsetmiyor mu - nasıl dört gözle beklendiğini, nasıl özlendiğini ve Walter Scott'ın gemide olduğu zaman, tur boyunca hikaye ve anı birikiminin nasıl hiç bitmediğini - Scott'ın _Korsan_ ve _Korsan_ notlarında bundan nasıl yararlandığını ve Robert Stevenson'ın o vesileyle Bell Rock'taki fener albümünde yazdığı dizeleri nasıl gururla sakladığını: 

"PHAROS LOQUITUR

"Derinliklerin koynunda,
Bu vahşi rafların üzerinde nöbet tutuyorum,
Değişken ışığın kızıl bir mücevheri
Gecenin alacakaranlık alnına bağlı. Denizci benim parlaklığıma selam veriyor,
Ve korkak yelkenine vurmak için alay ediyor."

Ve 1850'de, ölüme yaklaşan yaşlı adam, bir kez daha yolculuğa çıkmaktan
çok büyük bir zorlukla vazgeçirildi ve
tüm ailesinin itirazlarına rağmen gizlice odasında valizini
toplarken bulundu ve ölümün mutlak zayıflığı olmasa gidecekti.

Babası da muhteşem bir mühendisti; icatlarla doluydu ve
mesleğine adanmıştı, ama o da romantizmden ve hatta
tuhaflıklardan uzak değildi. Hikayeleri severdi, iyi bir hikaye anlatıcısıydı,
geceleri oturup en harikulade hikayeleri
yazan bir adamdı, çok çekingendi, ama
aynı zamanda konuşmada çok güçlüydü, ifadeleri kullanmada bir ustalık ve mutlulukla - öyle ki, oğlunun anlattığına göre, ölüm döşeğindeyken, konuşma
gücü kaybolmak üzereyken ve doğru kelimeyi telaffuz edemediği için, yanlış kelimeyi kullanmaktansa sessiz kalmayı tercih etti. Braemar'daki bu sabah yürüyüşlerinde beni sempatik bulduğunda, beklenmedik bir şekilde aradığı bir şeyi bulmuş bir adamın havasıyla nasıl yumuşadığını asla unutamam ve oldukça gizliydi.

Anne tarafından yazarımız bakanlardan geliyordu. Anne tarafından büyükbabası, Colinton'lu Rahip Dr. Balfour, yakışıklı, uzun boylu, saygıdeğer görünümlü ve kendi içinde karışık bir otorite ve mizah anlayışı olan bir adamdı - duyduğum kadarıyla çok büyük bir vaiz değildi ama bazen dinleyicilerinin yüzlerinde çok saf ve orijinal ifade biçimleriyle bir gülümseme yaratırdı. R. L. Stevenson, büyükbabasının ilaç almak zorunda kaldığında ve sonrasında tatlıya düşkün olduğunda, çocuğunun ilaç almadığı için tatlı yemesine izin vermediği
hikayesini tuhaf bir şekilde anlatır. Günlük eylemde gerçek bir Kalvinist olan - şüphesiz, konumuz ondan belli yönlerde çok ilgi çekti - John Knox, İskoç tarihi, '15 ve '45 ve şüphesiz Henley'nin Stevenson'a çok zıt özellikler arasında uyguladığı "biraz daha kısa din eğitimi" ifadesini haklı çıkaran çok şey.

Ancak ırkların birbirine karışması ve ataların özelliklerinin birbirlerini değiştirerek ve dönüştürerek yeniden ortaya çıkma şekli gerçekten tuhaftır. Bahçıvan, aşılama ve tomurcuklanma ile neler yapılabileceğini bilir; ancak
oradaki her şeyden
çok daha
harika olan, eski ve unutulmuş olanın gizemli karışımları ve patlamaları, tamamen yeni ve
tuhaf olanla birlikte, ve hepsi de sıklıkla bazen
eksantriklik, bazen de özgünlük ve deha dediğimiz şeyleri üretecektir.

Bay J. F. George, _Scottish Notes and Queries_ adlı eserinde, Stevenson'ın mirasları ve atalarından bazılarına olan borçları hakkında şunları yazmıştır:

"1650 civarında, Oturum Mahkemesi Baş Katiplerinden biri olan James Balfour, Balbaithan'lı Chalmers'ın kızı Bridget ile evlendi, Keithhall ve bu mülk bir süre Balfour adınaydı.

Oğlu, Edinburgh'lu Tüccar ve Yargıç James Balfour, 1696'da anket vergisi ödedi, ancak 1699'da arazi satılmıştı. Bunun nedeni muhtemelen Balfour'un Darien Şirketi'nin Valilerinden biri olmasıydı. _Catriona_'da portresi çizilen, Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olan torunu James Balfour (1705-1795) da bir Garioch [Aberdeenshire bölgesi] evliliği yaptı, karısı
Cecilia, Logie'nin (Elphinstone) ikinci baroneti ve Aberdeen Şerifi Sir John Elphinstone'un beşinci kızı, Sir Gilbert Elliot'un, Minto'nun ilk baroneti Mary'nin kızıydı.

"Minto soyundan gelen Stevenson, 'Tartışmalı Topraklarda bir mızrak salladığını ve Elliot'ların sloganını attığını' iddia ediyor. Açıkça Elphinstone tarafındaki akrabaları hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Logie Elphinstone'lar, 1499'da Nicholas Elphinstone tarafından satın alınan Glack'in bir alt koluydu. Glack'li James'in ve Bonnyton'lu Elizabeth Wood'un küçük oğlu olan William Elphinstone, Margaret Forbes ile evlendi ve 1701'de Logie'den Sir James Elphinstone, Bart.'ın babasıydı. . . .

"Stevenson, Elgin Katedrali'ni, Piskoposun orada olduğunu düşündüğü bahanesini öne sürmeden

yakıp yıkan 'Badenoch Kurdu' ile ilişkisini, uzak da olsa, kabul etmekten mutluluk duyardı; ve
Kurt'un oğlu, Harlaw'un Galibi [ve] yeğeni Fransa Polisi 'John O'Coull' ile ilişkisini... Ayrıca
Tusutala'nın akrabaları arasında, Gight'ın sonraki Gordon'larına ek olarak, aynı soydan gelen 'Kötü Efendi' olarak bilinen ve 'kendisinden bir tas içki aldığı için' bir Dundee kunduracısı tarafından ölümcül şekilde bıçaklanan Kaplan Crawford Kontu, 'Earl Beardie'; 'Boynuzlu sıradan bir jokey' ile kaçan ve
sonradan dilenci olan Leydi Jean Lindsay; günlerini bir Kirkwall hanında seyis olarak
sonlandıran Edzell'in son Laird'i David Lindsay [kötü günlerde ölen nazlı Lindsay] ve Jakoben balad şarkıcısı 'Mussel Mou'ed Charlie' sayılabilir.

"Stevenson her zaman Robert Fergusson'a karşı güçlü bir manevi yakınlık duyduğuna inanıyordu. Uzak bir
anne akrabalığı da olması oldukça olasıdır. Logie'yi satın alan Sir James Elphinstone'un annesi Margaret Forbes kimliği belirlenemedi, ancak daha
önce Logie'ye sahip olan Tolquhon Forbeses'in kolundan olması muhtemeldir. Fergusson'un annesi Elizabeth Forbes, sürekli bir
geleneğe göre Tolquhon hanedanından olduğu söylenen bir Kildrummy nalbantının kızıydı. Bu önerilen bağlantının kanıtlanması kesinlikle ilginç olurdu." {5}

Quarterly Review'a göre, "Louis, Highland atalarından," diyor, "tüm tehlikeleri ve olasılıklarıyla ve akrabalığıyla Kelt melankolisinin gerginliğini, hayal kurma ruh haline getirdi; bu, şimdi sayfalarının çoğuna canlı bir ışık saçtı; hayal edilen figürler et ve kan kadar gerçek oldu ve yine, büyüsü altında dünyayı büyülenmiş olarak gördüğümüz hayaletsi, garip, yalnız ve acı veren sis ve her nesne bulaşıcı bir dehşetle canlandı."

Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, ataların özelliklerinin nasıl yeniden ortaya çıktığını ve diğer gerginlikleri nasıl dönüştürdüğünü görüyoruz; garip bir şekilde, daha uzak olanlar genellikle en güçlü, en kalıcı ve en harika olanlardır.

"Ne kadar garip görünse de," diyor Bay Baildon,
"Stevenson'ın Kelt unsurlarını kişiliğinde, karakterinde ve dehasında belirgin bir şekilde ortaya çıkarması babası sayesindedir; çünkü babasının soyu Rob Roy'un akrabası olan Highland klanı Macgregor'a kadar uzanır. Stevenson böylece
Balfour'lardan ve Stevenson'lardan olduğu gibi her iki taraftan da Kelt izleri almıştır ve onun garip, düşsel, güzel ve çoğu zaman çok uzak hayallerinde bunun en iyi ve en etkili tanığıyız. "

Bay William Archer, kendine özgü tarzıyla, _The Daily Chronicle_ dergisinde _Aile ve Arkadaşlara Mektuplar_'ın ortaya çıkışıyla ilgili yazdığı bir makalede, evin iki tarafındaki mirasları daha doğrudan bir temas ve karşıtlığa getirmiştir.

"Bu mektuplar," diyor, "Stevenson'ın içgüdüyle değil çabayla ışığa yönelen ayçiçeği mizaçlarından biri olmadığını ve Bay Francis Thompson'ın dediği gibi 'kalpsiz ve mutlu, tanrılarına uşaklık eden' kişilerden olmadığını gösteriyor. Kalıtımının izleri çok
tuhaf ama çok açık bir şekilde birbirine karışmıştı. Bazı okuyucular onun 'aile kötülüğünden, umutsuzluğundan' bahsettiğini görünce şaşırabilir, ancak o bilgiyle
konuşuyordu. Babasından sadece hayatın ahlaki yönüne dair katı bir İskoç kararlılığı ('Vaaz vermek için ölülerden dirilirdim') değil, aynı zamanda belirgin bir melankoliye ve hipokondriye yatkınlık da miras almıştı. Öte yandan, annesinden fiziksel zayıflığının yanı sıra kararlı ve neşeli bir stoacılık da almıştı. Doğasındaki bu iki unsur
çok zorlu mücadeleler verdi ve dışarıdan gelen kuşatmacı güçler - sağlıksızlık, yoksulluk ve bir zamanlar ailevi anlaşmazlıklar - ruhunun iç kalesinde müttefiksiz değildi. Ruhu kelimenin tam anlamıyla cesurdu: çaba ve inançla, korkuya karşı mizaçsal duyarsızlıkla değil. Hayatında (ve bedensel hastalıklarının en kötüsü ona gelmeden önce) sık sık Carlylean kasvetine ölçülebilir bir mesafede olduğu bir dönem olduğu açıktır. Swanston'dan Bayan Sitwell'e şunları yazdığında yirmi dört yaşındaydı:

"'Biraz daha sıcak; ama vücudum çok zayıf ve iş sayesinde neşeli olmayı ve hipokondriyi ayaklar altına almayı başarabiliyorum. Çok komik bir hayat sürüyorum, işimin dışında hiçbir ilgim veya zevkim yok: aslında, gün boyu işten başka hiçbir şey yok, soğuk tepelerde kısa bir yürüyüş, yemekler ve akşamları babamla birkaç pipo içmek dışında. Bana ne kadar uyduğu ve ne kadar mutlu kaldığım şaşırtıcı.'

"Bu, karakterdeki fuliginous unsurların yokluğundan değil, güçlü bir duman tüketme yeteneğinden ve onu kullanma konusunda esnek olmayan bir iradeden kaynaklanan dinginliktir. Dokuz yıl sonra,
dönen ebeveynini şöyle uyarıyor:

"'SEVGİLİ ANNEM,--babamı terk ediyorum. Ona bir benzetme yapıyorum:
Waverley romanları, trajik _Hayat_'tan her gün okunmaya değer.
Ve bunu en baştan alıyor, başını sallıyor ve
her zamankinden daha kasvetli. Ona onu terk ettiğimi söyle. Böyle bir
ebeveyn istemiyorum. Bu benim paramın karşılığı olan adam değil.
Bir insanı safrayla dolduran dinin adını takmıyorum. Ona
bir mektup yazıyorum, aşırılıklardan sakınmasını söylüyorum ve kasvetinin darağacına layık olduğunu söylüyorum; ve bir cevap alıyorum--. Bunu düşünmek bile
çoktan bitti.

"'İşte, tüm insan öngörüsüne göre, çoktan unsurlarıma
çözülmem gereken bir yılın eşiğindeyim: işte ben, utandırmak için doğduğuma ikna olduğunuz kişi
sen--ve sana adaletli davranacağım, böyle yetersiz bir gerekçe olmadan--her şey bittiğinde çok yakıcı bir itibarsızlık yok; işte ben
evliyim ve evliliğin birinci sınıf bir
lütuf olduğu kabul ediliyor. Lloyd's'ta A1. Orada, daha ilk gençliğinde bile, benden otuz üç yaşında daha fazla egzersiz yapabiliyor ve bir taş ağırlığı kazanıyor, ki ben bunu beceremiyorum. Oradasın; adamın hiç
minnesi yok mu? . . .

"'Kısa Katekizm bile, dinin en neşeli özeti değil,
ve çarpım tablosu kadar doğru olmasa da tam olarak onun kadar dindar bir eser--o kuru toz özeti bile
kahramanca bir notla başlıyor. İnsanın başlıca amacı nedir? Bunu incelemesine izin ver; ve kendine Tanrı'nın en nazik armağanlarının tadını çıkarmayı reddetmenin belirtilen ruhta
olup olmadığını sor. '

"Bu yarı şakacı, yarı ciddi itirazdan da anlaşılacağı gibi,
Stevenson'ın ebeveynleriyle ilişkisi son derece insani ve güzeldi.
Yukarıda değinilen aile anlaşmazlıkları, babanın oğlunun İskoç Kalvinizm formüllerini kabul etmeyi bıraktığını keşfetmesiyle uzlaşamadığı kısa ama acı dolu bir döneme aitti. Yaşlı adamın gözünde bu tür bir sapkınlık o an için ateizmden ayırt edilemezdi; ancak kısa süre sonra oğlunun
konumunu daha iyi anladı. Bu mektuplarda Stevenson'ın düşünce tarzının
yerleşmiş teizminden daha belirgin hiçbir şey görünmüyordu. Şair, içindeki romancı, biçimsiz güç kavramından
isyan etti. Kişisel bir tanrı, onun kavradığı şekliyle, dramada gerekli bir karakterdi. Ve ahlakı, olumsuz kanunsuzluktan çok olumlu nezaket üzerinde dursa da, sık sık ısrar ettiği gibi, Yeni Ahit'in ahlakına çok benziyordu."

Neyse, _izleyebildiğimiz_ kan karışımlarındaki çok şeyin Stevenson'da azımsanmayacak bir payı olduğu açıktır. Eski zaman kan davalarının muazzamlığına, aşırılıklara, kıskançlıklara, tuhaf psikolojik bulmacalara, romantizm amacıyla
çevre dışı ve hastalıklı, hatta izin verilmeyen ve kutsanmayan şeylerle
çalışma arzusuna olan özel ilgisi -- ilkel duyguların ifşalarıyla uğraşmanın verdiği haz
ve salt doğal insanın patlamaları her zaman garip bir şekilde kontrol altına alınmış ve düşsel, elle tutulamayan, belirsiz, tuhaf ve korkunç olana doğru diğer eğilimlerin yükselişiyle
yönlendirilmiştir. İçinde, kendisine yabancı görünen şeylerin altında yatan şüphesiz Kelt unsuru vardı, bir aşamada gelenekselliği hiçe sayma, diğerinde ise onun altına düşme - tepki ve onu çeken ve ilgilendiren şeylerden uzaklaşma, sonra da geri çekilme nedeniyle daha da artan bir şevkle ona geri dönme. İtiraf edilmiş
Hedonist, hayattan zevk alan ve bununla biraz övünen, ama yine de içindeki Püriten, sanki her zaman kendine bir geri çekilme açığından bakıyor ve sonra kendi davranışları hakkında yorum yapan bir
Hedonist ve Bohem. Bu, Beerbohm Tree'nin Haymarket Tiyatrosu'nda _Beau Austin_ yapımını düzenlerken Stevenson ile yakın temas halinde olduğu dönemde en çok dikkatini çeken şey değildi, çünkü o sadece bir tarafı görüyor veya gördüğünü itiraf ediyor ve bu da en iddialı ve bir anlamda gerçek dışı olanı:

"Stevenson," diyor Bay Tree, "bana hayatta her zaman bir gurme gibi göründü. O, yoluna çıkan her çiçekten son damla balı çıkarmaya her zaman niyetliydi. O, önemsiz de olsa, anın işine dalmıştı. Bir arkadaş olarak, hoş bir şekilde nüktedandı; bir kişilik olarak, kendi yaratımları kadar romantik bir yaratıktı."

Bu basit ve samimi görünüyor; ancak 'diğer tarafa' değinmiyor veya Stevenson'ın kişiliğinin sorununu çözmeye, hatta çözmeye dair bir ipucu vermiyor. Eğer o sadece bir Hedonist olsaydı, yaptığı işi asla yapamazdı. Bay
Beerbohm Ağacı kesinlikle uzağı veya her tarafı görmüyordu.

Bayan Simpson şöyle diyor:

"Bay Henley, Edinburgh halkına onu olduğu gibi ve gerçek Stevenson'ın bilinmek isteyeceği kişi olarak hatırlatıyor - tuhaf, açıklanamayan
bir yaratık, Kelt kanı, sağlam, sağlam Stevenson soyunun sağlam kayasında bilinmeyen bir metal damarı gibi görünüyor. Sanat eleştirmeni olan kuzeni ve modeli 'Bob' Stevenson, bu yabancı öğenin denizciler için yol gösterici ışıklarımızı yakan adamlardan geldiğini, nazik kanlı Balfour'lardan gelmediğini gösterdi.

"Bay Henley, yetenekli çocuğun pek mizah duygusu olmadığını söylemekte haklı.
Şaka kendisine karşı olduğunda çok hassaslaşıyordu ve denge eksikliği yaşıyordu. Bu, dürüst babasının mantıklı sözlerini bir kırbacın
acı gibi hissetmesine neden oluyordu."

Bayan Simpson daha sonra şöyle diyor:

"R. L. Eski Edinburgh günlerinden Stevenson kendini beğenmiş, egoist bir gençti, ama gerçek ve dürüst bir gençti: Ateş ve duygu dolu, yanlış anlaşıldığını protesto eden, ama aslında anlaşılmayan bir gençti. Gecekondu mahallelerinde 'Kadife Palto' kılığına girerek, kendine hiçbir fayda sağlamadı. Evlat edindiği arkadaşlarının yaşam tarzlarını tasvir etme konusunda Dickens'ın yeteneğine sahip değildi. İnce bir yargıyla bir roman için bir figür istediğinde,
toy günlerinde küçümsediği Baro'ya geri döndü ve sonra
_Hermiston'lu Weir_'i çizdi."

BÖLÜM V--SEYAHATLER

Mühendisliğe olan ilgisi kısa sürede kayboldu--zihni hikayeler, hayaller ve insan doğasıyla doluydu. Annesine söylediği gibi: "bir köprüdeki gerginliğin" ne olduğunu bulmakla ilgilenmiyordu,
insanlar hakkında bir şeyler bilmek istiyordu.

Şüphesiz, babasının hayal kırıklığına ve üzüntüsüne rağmen, tek oğlu olarak ailenin geleneklerini sürdürmesini istiyordu,
ancak son derece umut vadeden iki mühendislik denemesi yazmıştı,
mühendislikten vazgeçti ve hukuk okumaya razı oldu.
Üniversite Dergilerine zaten katkıda bulunmuştu ve hatta birinin editörlüğünü kısa bir süre yapmıştı; bunlardan
biri hakkında cesur bir açıklama yapmıştı. Baroya çağrılmasından çok kısa bir süre sonra kaleminden çıkan makaleler ve denemeler _Macmillan's_,
ve daha sonra, _Cornhill_'de daha düzenli olarak. Dikkatli okuyucular kısa süre sonra burada yeni bir gücün varlığını fark etmeye başladılar. _İç Yolculuk_'a çıkmıştı ve bununla ilgili bir açıklama elindeydi; ve _Cevennes'de Eşekle Seyahatler_ başlığı altında anlattığı Cevennes'deki o turu Modestine ile birlikte yapmıştı, bazen hangisinin eşek olduğundan şüphe ediyordu,
ama o turda yakalanan bir soğuk algınlığı ya zaten mevcut olan bir akciğer hastalığı mikrobunu geliştirmişti
ya da onu üretmişti; ve sonuçlar ne yazık ki aynıydı.

Baro'da hiç çalışmadı, yine de tek bir kısa
mesleğini şakayla anlatıyor. Edebiyat olan kendi mesleğini seçmişti ve takip eden yıllar, kendini gösteren inceliğe rağmen çok yoğun yıllardı. Cilt üstüne cilt üretti. Birçok hikaye yazmıştı
asla gün yüzüne çıkmamıştı, ama dediğine göre,
ateşin çilesinden az çok dolambaçlı yollarla geçmişti.

Bu sırada akciğerler hakkında bazı sorunlar ve endişe nedenleri ortaya çıkmıştı ve çeşitli yerlerde denemeler yapılmıştı. _Düzenli Güney_ Akdeniz'i, güneşli İtalya'yı, Riviera'yı akla getiriyor. Sonra Amerika'ya bir deniz yolculuğu önerildi ve yapıldı. Ne yazık ki
orada daha da kötüleşti, asıl sorun nedeni başkalarıyla karmaşıktı ve verilen tıbbi tedavi aptalcaydı ve semptomların bazılarını
ortadan kaldırmak yerine abartıyordu. Tüm bunlar boyunca--en azından Samoa'ya yerleştiği zamana kadar--Stevenson az çok sakattı.

Gerçekten de, denizcilerin dediği gibi, akıllıca "yatırma" sanatı üzerine bir deneme yazsaydım, bunu R. L. Stevenson'a bir referansla yapardım. Çünkü eylemsizlik anlamına gelmeyen, fakat ters rüzgarlara ve sert denizlere karşı, yani engeller ve olumsuzluklar ve hatta sağlıksızlık arasında, pasif ve aktifin birbirini dengeleyip etki edebileceği bir yerde, akıllıca bir "yatma" yolu vardır. Stevenson, doğuştan gelen içgüdüsü ve mizacı gereği bir gezgindi; macerayı, garip yan yolları, başıboş yolları (Inland Voyage ve Cevennes'te Bir Eşekle Seyahatler'de görüldüğü gibi) seven biriydi; belki de Amerika'ya bir dümen yolcusu olarak yaptığı bir yolculuğun anlatımında daha da belirgindi; yüksek dağ tepeleri, daha güçlü hava ve garip ve yeni çevreler. O, Ulysses gibi, yabancı topraklarda evinde olmak,
çevre ırklarla,
"İnsanların şehirleriyle,
Tarzlarla, iklimlerle, konseylerle, hükümetlerle tanışmak isterdi:
Ben en azından, ama hepsinden onurlu,
Rüzgarlı Truva'nın çınlayan ovalarında."

İstediği gibi hareket edemiyorsa, icat eder, hayali deneyim yerine
kendisine hizmet ettirirdi. Dolayısıyla, onun içindeki tutucu ve sınırlayıcı güçlere ve büyük ölçüde sağlıklı, nesnel ve hemen hemen her konuda bir hastaya benzemeyen, ancak bir dereceye kadar bir hastaya ait günlerin yüklerini kandırmak için kullanılan araçlar olan eserlerine karşı bilge bir "yatma" borcumuz var. İklimimizde kalmak yerine, günün yarısını isteksiz ve çaresiz bir şekilde, kendi düşünceleri ve hayalleri dışında hiçbir yoldaşı olmadan geçirmek (Frankenstein'ın canavarı gibi veya daha iyisi Binbir Gece Masalları'ndaki şişedeki cin gibi, onları bir kez ve sonsuza dek serbest bırakamazsanız ve başka insanları ziyaret etmeleri için kendi sorumluluklarına bırakamazsanız, her zaman çok hoş olmasa da), Güney Pasifik'in daha tatlı havasında ve daha istikrarlı ikliminde bir yuva kurdu; burada, Güney Haçı'nın altında, evde istemsizce boşta kalacağı veya yalnızca engelleyici koşulların baskısı altında çalışacağı kadar güvenli ve faydalı bir şekilde aktif olabilirdi. Bu kesinlikle gerçek "yatma"nın, içinde yapmacıksız, cesur ve parlak bir çözümle bir örneğiydi. BÖLÜM VI--BAZI ÖNCEKİ MEKTUPLAR

Carlyle, sadık bir portrenin yanında, tanıdık mektupların bir insanı ortaya çıkarmak için en iyi araç olduğunu söylerdi. Mektuplar, bu amaçla kullanılma düşüncesi olmadan yazılmış olmalıydı, ancak--özgür, yapmacıksız,
zihnin ve kalbin çalışılmamış kendini ifşaları. Şimdi, R. L. Stevenson'ın İngiltere'deki arkadaşlarına yazdığı bu mektupların bu şekilde büyük bir değeri vardır--insanı ortaya koyarlar--onu hem gücünü hem de zayıflığını--kendisiyle yazıştığı kişileri memnun etme ve onlara uyum sağlama konusundaki hazır yeteneğini ve hem de hem koşullarına uyum sağlama hem de mizah yoluyla onlardan üstün olma konusundaki büyük gücünü ortaya koyarlar. San Francisco'da hasta ve neredeyse parasızken, Bay Colvin'e günlük rutini hakkında şu açıklamayı yapabilirdi:

"Sabahın sekizi ile dokuz buçuk arası herhangi bir zamanda, bir
ulster giymiş, göğsüne bir cilt iliştirilmiş ince bir beyefendi,
belki de 608 Bush'tan ayrılırken ve Powell'dan aktif bir
adımla inerken görülebilir. Beyefendi, R. L. Stevenson'dır; cilt, büyüleyici denemelerinden birini
düşündüğü Benjamin Franklin ile ilgilidir. Powell'dan iner, Market'i geçer ve Altıncı Cadde'de orijinal Pine Street Coffee-House'un bir kolundan iner, daha az değil. . . . Kendini, mumlu bezle kaplı bir masaya ve Yüksek-Hollanda kökenli şımarık bir hizmetçiye
oturur ve aslında, henüz sadece kısmen çekilmiş olmasına rağmen, önüne bir fincan kahve, bir çörek ve bir parça tereyağı koyar, hepsi de, tanrının
ifadesiyle, çok iyidir. Bir süre önce, ve R. L. Stevenson tereyağı tedarikini yetersiz buluyordu; ancak artık kesinlik sanatını öğrendi ve tereyağı ve ekmek aynı anda bozuluyor. Bu
reddetme için on sent veya beş peni sterlin (0 pound 0s. 5d.) ödüyor.

"Yarım saat sonra, Bush Caddesi sakinleri aynı
ince beyefendiyi, George Washington gibi, küçük
baltasıyla silahlanmış, yakacak odunu parçalayan ve ateşi için kömür kıran biri olarak gördüler. Bunu pencere pervazında yarı-kamuya açık bir şekilde yapıyor; ancak bu,
şöhret sevgisine atfedilemez, gerçi baltayla (ki buna ısrarla balta demeyi sürdürüyor)
becerisinden gerçekten de böbürleniyor ve
parmaklarının sürekliliği karşısında her gün şaşırıyor. Bunun nedeni şudur:
Pervaz güçlü bir destek kirişidir ve odasının diğer bölümlerine aynı vurguda
darbeler tüm gecekonduyu cehenneme çevirebilir.
O andan itibaren, üç saattir karanlık bir şekilde mürekkep şişesiyle meşgul. Yine de çizmelerini boyamıyor, çünkü sahip olduğu tek çift çizme parlaklıktan uzak ve doğal bir renk tonu taşıyor, kekleşmiş ve saygıdeğer
buzlu karla kaplı malzemenin.
En küçük çocuk Ev sahibesinin günde birkaç kez söylediği gibi, bu garip sakin eve girip çıktıkça, 'Dere's de author. ' Acaba bu parlak saçlı masum, gizemin gerçek ipucunu
mu buldu? Söz konusu varlık, en azından, o onurlu
gemiye ait olacak kadar fakir."

İşte 1887-88 kışına ait, neredeyse hepsi Emerson tarafından övülen ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin en popüler tatil beldesi olan Adirondacks'taki Saranac Gölü'nden yazılmış ve ilk olarak _Scribner's Magazine_'de yayınlanmış birkaç mektup. . . "Şunu söylemek gerekir ki, Bournemouth'daki uzun süreli zayıflığından sonra Stevenson, sağlık aramak için Batı'ya, 'New York Eyaleti'nin Kanada sınırında, çok huzursuz, ilkel ve soğuk' olan kasvetli tepe zirvelerine gitmişti. Yolculuğu, _Ludgate Hill_ adlı bir okyanus yolculuğuyla yapmıştı; denizde doğmamış herhangi birinin dehşetle kaçınacağı türden bir gemiydi. Stevenson, yine de, '"tuhaf yüzen hayvanat bahçesi"nde düşünülebilecek en güzel zamanı geçirdi." Bay Henry James'e yazdığı bir mektupta şöyle anlatıyor:

"Aygırlar, maymunlar ve kibritler kargomuzu oluşturuyordu; ve bu uyumsuzlukların engin kıtası bir saman yığını gibi yuvarlanıyordu; ve aygırlar hareketten büyülenmiş bir şekilde durup limandan yemek masamıza bakıyorlardı ve çanak çömlek kırıldığında göz kırpıyorlardı; ve küçük maymunlar kafeslerinde birbirlerine bakıyorlardı ve küçük mavi bebekler gibi
denize atılıyorlardı; ve büyük maymun Jacko, geminin etrafında dolaştı ve gönüllü olarak kollarımda dinlendi, giysilerim mahvolana kadar; ve aygırların adamı siyah brandadan bir çardak yaptı ve orada, bir kutu çikolatanın üzerindeki resim gibi, perişan bir tanrının ayaklarının dibine oturdu; ve diğer yolcular, hasta olmadıklarında, bakıp gülüyorlardı. Tüm bu resimleri al ve
zili beklenmedik notalar çalana ve
kamaramızdaki donanımlar gevşeyene kadar
çalmasını sağla ve _Ludgate Hill_'in yolculuğuna başla. New York limanına bira,
porter, soda, curacoa, taze et veya taze su olmadan geldi; ve yine de
yaşadık ve pişmanız."

Evrende, korkunç bir denizde bir sığır yüküyle birlikte
yol alan kötü bir okyanus serserisi üzerindeki yaşamla karşılaştırılabilecek hiçbir neşe olmadığını keşfetti.

"Deniz yolculuğumdan bir iyi şey elde ettim; denizin
benimle içtenlikle uyumlu olduğu ve annemin de bundan hoşlandığı kanıtlandı; bu yüzden daha iyi veya daha kötü olmazsam, annem muhtemelen yazın bir ay kadar bir yat kiralayacaktır. Aman Tanrım! Ne eğlence! Zenginlik sadece iki şeye yarar: bir yat ve bir yaylı çalgılar dörtlüsü. Bu ikisi için
ruhumu satarım. Bunlar dışında, yılda 700 poundun herhangi birinin isteyebileceği en fazla miktar olduğunu düşünüyorum; ve daha fazlasına sahip olduğumu biliyorum, çünkü fazladan paraların hiçbir faydası olmadı, hastalık hariç, ki bu her şeyi mahveder. O gemide o kadar mutluydum ki, buna inanamazdım; en kötü havayı ve birçok rahatsızlığımız vardı; ancak bunun bir serseri gemisi olması gerçeği bize birçok rahatlık verdi. Adamlar ve subaylarla birlikte dolaşabilir, dümen evinde kalabilir, her türlü şeyi tartışabilir ve gerçekten biraz denizde olabilirdik. Ve gerçekten başka hiçbir şey yok. Mutluluğun ne olduğunu ve dolu zihnimi tam anlamıyla unutmuştum - dışsal ve fiziksel şeylerle dolu, kaygılar ve emeklerle dolu değil ve bir arkadaşın davranışları hakkında
çürümekle dolu değil. Kalbim tam anlamıyla şarkı söylüyordu; gerçekten hiçbir şey bundan daha fazla umursamıyorum.

"Mektuplarınız için karaya çıkmak ve tatilci yatçılar arasında iskelede takılmak - bu şöhret, bu şan - ve kimse bunu sizden alamaz."

Saranac Gölü'nde Stevenson'lar "rüzgarlı tepe şapka kutusu" gibi bir evde yaşıyorlardı, bu hastaya uygundu ama diğer yandan karısını hasta ediyordu. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra _The Master of Ballantrae_'ye daldı.

"Artık bundan başka hiçbir düşüncem kalmadı ve taslağın doksan iki sayfasına kadar büyük bir ilgiyle okudum. Benim için çok etkileyici bir hikaye: bazı fantastik unsurlar var, en önemlisi ölü gerçek bir insan sorunu - daha doğrusu insan trajedisi. Sanırım _Kaçırılan_ kadar uzun olacak... Büyük işin çoğunu, kardeşler arasındaki kavgayı, düelloyu ve Clementina ile Lordum'un ölümünün duyurulmasını ben yaptım - Clementina, Henry ve Mackellar (Kareayaklar lakaplı) gerçekten çok iyi adamlar; Efendi şeytan hakkında bildiğim tek şey; dünyada onun hakkında ipuçları gördüm, ama her zaman korkak: bir aslan kadar cesur, ama iki korkakta da aynı ölümcül, sebepsiz ikiyüzlülüğü şaşkınlıkla izledim. Doğru, korkak olmayan başka bir adamda da aynı doğanın ipucunu gördüm; ama ilgilenmesi gereken başka şeyler vardı; Usta'nın şeytanlığından başka bir şeyi yok."

Karısının ciddi bir hastalığı var ve Stevenson ev işlerine dönmek zorunda kalıyor.

"Lloyd ve ben kahvaltı ediyoruz; şimdi, saat 10.15, bulaşıkları yıkadım ve mutfağı temizledim ve böyle bir meşguliyetten sonra size
ruhumun yettiği kadar haber vermek için oturuyorum. Cam, ruhumu
gerçekten kıran bir şey; ve başarısız olmayı sevmem ve camla yüce çağrımın eserine -sanatçının işine- ulaşamıyorum."

Bu tür ev işleri ve karmaşaların ortasında _Usta_'yı yazıyor ve çok karakteristik bir şekilde son kısımlardan tatmin olmuyor, "başlangıcı utandırıyor, belki de aşağılıyor."

Bay Kipling'in yargısı şu -- 1890 yılında:

"Kipling, benim
göründüğümden beri--öhö--görünen en umut vadeden genç adam. Beni erken
gelişmişliği ve çeşitli yetenekleriyle şaşırtıyor. Ama beni bolluğu ve aceleciliğiyle korkutuyor. Ateşini iki eliyle korumalı ve 'tüm gücünü ve tatlılığını tek bir topta toplamalı.' ('Tüm gücünü ve tatlılığını tek bir topta toplamak'? Marvell'in sözlerini hatırlayamıyorum.) Eleştirmenler bana böyle söylüyordu; ama ben asla böyle bir üretim sefahatine muktedir değildim ve kesinlikle
suçlu da değildim. Bu gidişle eserleri
yakında yaşanabilir küreyi dolduracak ve kesinlikle bu özlü taslaklardan ve uçan şiir yapraklarından daha iyi çatışmalar için silahlanmıştı? Bakıyorum, hayranlık duyuyorum, kendim için seviniyorum; ama hepimizin dilimiz ve edebiyatımız için sahip olduğumuz bir tür hırsla
yaralıyım. Bu adamın
verimliliği ve cesareti bende olsaydı, bana öyle geliyor ki bir piramit bile fırlatabilirdim.

"Eh, artık eski kafalı olmaya başladık ve yerimizi

bir şeyin_ alması için en yüksek zamandı. Elbette Kipling'in yetenekleri var;
peri vaftiz anneleri vaftiz töreninde hepsi sarhoştu. Onlarla
ne yapacak?"

Stevenson'ın kariyerinin geri kalanı hakkında uzun uzadıya konuşamayız ve buna gerek de yok. Zaferlerinin nasıl istikrarlı bir şekilde ardı ardına geldiğini: ayrıca,
sağlıksızlıktan kaynaklanan sıkıntılarının nasıl geldiğini - kışları Bournemouth'daki Davos Platz'da nasıl geçirdiğini
ve Amerika'daki diğer yerleri nasıl denediğini; ve sonunda, iyi talihin onu
Güney Pasifik'e nasıl götürdüğünü. Adalar arasında birçok seyahat ve gezintiden sonra, 1890'ın başlarında Samoa'daki Apia yakınlarına yerleşti, yaklaşık dört yüz dönüm araziyi temizledi ve bir ev inşa etti; İngilizce konuşan ırkı
memnun eden şeyleri yazarken, yerlileri yabancı müdahalecilere karşı savunmayı üstlendi ve orada yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri kötülüklerin en güçlü _ifşası_ olan _Tarihe Bir Dipnot_ başlığı altında yazdı. Yerlilerin sevgilisiydi, çünkü temas kurduğu herkesin dostu oldu. Orada, tıpkı evde olduğu gibi,
çalıştı - aynı kararlılıkla ve daha iyi bir
sağlığın tadını çıkararak çalıştı. Onunla birlikte edindiği fikir, erken yaştan itibaren olduğu gibi, sonuna kadar, en iyisini yapmak için cesur, kararlı, neşeli bir çabaydı.

"Honolulu yerine Samoa'yı seçtim," dedi Bay W. H. Trigg'e, konuşmayı _Cassells' Magazine_'de bildiren, "basit ve son derece tatmin edici bir sebepten dolayı, daha az medeni olması. Bunun
çok eğlenceli olduğunu anlayamıyor musun?" Evinin adı "Vailima"ydı, bu Samoa'da Beş Su anlamına gelir ve oradan geçen akarsuların sayısını gösterir.

BÖLÜM VII - VAİLİMA MEKTUPLARI

Bay Sidney Colvin ve diğer arkadaşlarına yazılan Vailima Mektupları, taklit edilemez olmasa bile kendi tarzlarında keyiflidir: ve bu, aklına bundan sonra bu mektupların yayın amaçlı kullanılabileceği fikri gelmesine
rağmen. Gerçekten de, bu mektupların tarzında olabilecek en ufak bir değişiklik izi bile yoktur - tamamen tanıdık, kolay, neredeyse çocuksu akış, kendini bilinçlilik veya "takma" eğilimiyle bozulmadan kalmıştır.

Haziran 1892'de Stevenson şöyle diyor:

"Geçen gün aniden aklıma geldi ki, size yazdığım bu günlük, öldükten sonra iyi bir seçim olacak ve bir adam fazla
zorluk çekmeden bir tür kitap çıkardım. Yani Tanrı aşkına
onları kaybetmeyin ve Simele'nin dediği gibi 'benim
eski ailem' için birer erzak parçası olacaklar."

Ancak onların büyük çekiciliği kalır: eskisi kadar özgür, nazik, ciddi, şakacı ve gayriresmîdirler. Stevenson'ın karakter özellikleri
hepsi buradadır: yüreğinin genişliği, nezaketi, sempatisi, eğlencesi,
acıklılığı, çocuksu şakacılığı, ince cesareti,
deniz sevgisi (çünkü doğası gereği bir denizciydi), sağlıksızlığına rağmen eylem ve macera tutkusu, başkalarına karşı büyük sabrı ve
onların huylarına karşı ince uyumu (ilişki kurduğu kişilerle asla sinirlenmediğini söyler), sınırsız, büyük yürekli umutluluğu
ve zorluklar karşısındaki ince azmi. 1892 yılının Ocak ayında grip geçirdiğinde ve _St Ives_ üvey kızı Bayan Strong'a, "ona sağır ve dilsiz alfabesiyle dikte etmeye indirgenmişti"?--ve devam ediyor:

"Yazman başını tamamen çevirmiş ve kendisinin bu romanın
yazarı olduğuna inanıyor [_ve bir dereceye kadar da öyle_.--A.M.] ve yaratık (!) bu konuda tamamen işe yaramaz olmadığı için [_sana söylemiştim_!--A.M.] onun kibrini küçük bir anma
hediyesiyle beslemeyi düşünüyorum! . . . Size başka bir fırsatta ve A.M.
duymayacak kadar uzakta olduğunda, bu tanıklığa ne kadar _çok_ yatırım yapmayı
düşündüğümü söyleyeceğim; ama hemen size bunun ucuz olmasını
istediğimi söyleyeyim, efendim--çok ucuz! Benim kâtiplik yapma fikrim övgüyle, pudingle değil, dalkavuklukla ve parayla değil."

Gerçekten, denemelerinden güneş ışığını çıkarabilen nadir ve zengin bir doğa! -ki bu, neşe ve cesaretin gerçek filozof taşının yardımıyla, ağır tozu ve kili altına dönüştürebilir.

İlgi alanları o kadar geniştir ki, bazen farklı ve çelişkili yönlere çekilir, örneğin Mataafa ve diğer şeflere yardım etme arzusu ile edebi eseri arasındaki mücadelede - _Times_'a Samoa siyaseti hakkında yazdığı mektuplar ve diyelim ki _David Balfour_. İşte bu türde karakteristik bir parça:

"Pipo sapı atomumda iyi bir doz şeytan var; _Genç Şövalye_'deki tekmemde küçük bir tatil gezisi yaptım ve sanırım yarın veya cuma günü küçük bir adam gibi _David Balfour_ ile anlaşabilirim. Acaba hiç kimse bu kadar az güçle daha fazla enerjiye sahip olmuş mudur? Bir don olduğunu biliyorum; . . . ama o donu iki yıl içinde kırmayı ve büyük bir başarı elde etmeyi planlıyorum ve Kibir
kulağıma gücüm olduğunu fısıldıyor. Eğer yoksa,
lave o't'a ıslık
çalın! Şan olmadan da yapabilirim ve belki de mısır olmadan
yaşayacağım zaman çok da uzak değil. Yakında gelecek bir zaman, yeter, her neyse; ve yaklaşık kırk iki yıl boyunca kamusal utanç olmadan dayandım ve bunu yaparken iyi vakit geçirdim. Keşke vahşi bir ölümle
sağlayabilseydim, ne güzel bir başarı! Çizmelerimin içinde ölmek istiyorum;
benim için artık Karşılık Ülkesi yok. Boğulmak, vurulmak, attan atılmak - hatta asılmak, o yavaş çözülmeden tekrar geçmektense."

Kaynak tamamen akmadıkça sakat gibi davranmaya razı olmazdı; egzersiz yapmaya ve insanlarla kaynaşmaya hevesliydi - eğer yakınlarda başka kimse yoksa yerli hizmetçileri. İşte biraz itiraf ve Stevenson tarzı bir
sezgi:

"Çalılıkta birkaç saat geçirdikten sonra çamurla kaplı, ter ve yağmurla sırılsıklam
olarak aşağı inmek, üstünü değiştirmek, silinmek ve verandada bir sandalyeye oturmak, sessiz bir vicdanı tatmaktır. Ve
işaret ettiğim garip şey şu: Dışarı çıkıp altı peni kazanırsam, işçilerime emir verirsem
ve pala veya küreği kullanırsam, aptal vicdan beni alkışlar; Eğer
evde oturup yirmi pound kazanırsam, aptal vicdanım
ihmal ettiğim için ve boşa harcanan gün için inler."

Arkadaşlığa olan düşkünlüğü gerçekten güçlüdür. Bir yerde şöyle der:

"Tanrı bilir, kiminle arkadaş olduğum umurumda değil, belki de denizcileri daha çok seviyorumdur,
ama etrafta dolaşıp dava açmak ve kalabalığı bir arada tutmak için gizlice dolaşmak--asla!"

Stevenson'ın doğal eğilimi bir kaşif, bir dağcı veya
bir denizci olmaksa--geniş denizlerde yelken açmak veya dağların tepelerinde serbestçe ve geniş manzaralar elde etmek için dolaşmak--oysa, çiftçilik işine yatkındır ve aslında, itiraf etmeliyim ki, bu onun için nadir bir çekiciliğe sahiptir.

"Açık havada çalışmaktan delirdim," der bir yerde, "ve sonunda kendimi eve hapsetmek zorunda kaldım, yoksa edebiyat tahtadan silinirdi. _Hiçbir şey_ ot ayıklamak, temizlemek ve yol yapmak kadar ilginç değildir: işçilerin gözetimi bir hastalığa dönüşür. Çiftçiye düşmemek epeyce çaba gerektiriyor; ve bu gerçekten de kendinizi çok iyi hissetmenizi sağlıyor."

Bu Samoalıların tuhaf tavırları, konumlarından duydukları gurur, kusurları, erdemleri, kibirleri, küçük hırsızlıkları, hileleri, bazen de hoş _kayıtsızlıkları_ onu eğlendiriyordu. Bunlarda ince bir çalışma ve gözlem alanı buldu - bir eğlence kaynağı ve insanlık kaynağı - bazı domuz yavrularının çalınmasıyla ilgili bu parça bunu yeterince kanıtlayacaktır:

"Dün gece domuz ağıllarımızdan birinden üç domuz yavrusu çalındı. Büyük Lafaele karıma huzursuz göründü, bu yüzden onunla konu hakkında sohbete başladı ve ona şu ilgi çekici numarayı yaptı: İki işaret parmağını bakıcının gözlerine doğru uzatıyorsun; onları kapatır, bunun üzerine sol elinin işaret ve orta parmaklarını (göz kapaklarının üzerine) koyarsın ve sağ elinle (ki onun
meşgul olduğunu varsayar) onun başına ve sırtına vurursun. Gözlerini açmasına izin verdiğinde, iki işaret parmağını geri çektiğini görür. 'Ne o?' diye sordu Lafaele. 'Şeytanım,' der Fanny. 'Şeytanımı uyandırıyorum.
Tamam şimdi. Domuzumu yakalayan adamı yakalamaya gitsin.' Yaklaşık bir saat
sonra Lafaele daha fazla ayrıntı için geldi. 'Oh, tamam,' dedi karım. 'Yakında o adam uyur, şeytan aynı yerde uyur.
Yakında o adam çok hasta. Umurumda değil. Domuzumu neden aldı?'
Lafaele çok umursar; bence o adam değil, olabilir;
ama onu tanıyor ve büyük ihtimalle bu gece o domuzdan biraz yiyecek. 'O iştahla yemeyecek.'"

Ancak buna rağmen R. L. Stevenson şunu beyan eder:

"Onlar tamamen dürüst insanlardır: Kapıları ve pencereleri her zaman açık olan evimizden hiçbir zaman değerli hiçbir şey alınmamıştır;
ve bir keresinde beyaz karıncalar gümüş sandığa saldırdığında, ailemin tüm hazinesi iki gün boyunca
korunmasız bir şekilde salonun zemininde yayılmıştı."

İşte bir barış çalışması üzerine bir parça, Vailima'da bir günlük ot ayıklama üzerine bir düşünce--kendi tarzında neredeyse diğerleri kadar dokunaklı:

"Acaba hiç kimse benim gibi Doğa'ya karşı aynı tutumu
ve uzun zamandır benimsemiş midir? Bu iş beni bir melodi veya
bir tutku gibi büyülüyor; ancak yine de güçlü bir tiksinti ile heyecanlanıyorum. Nesnel ve öznel olanın dehşeti her zaman zihnimde mevcuttur; sürünen şeylerin dehşeti, boşluğun ve etrafımdaki güçlerin batıl bir dehşeti, kendi yıkımımın ve sürekli cinayetlerimin dehşeti. Bitkilerin yaşamı parmak uçlarımdan gelir, mücadeleleri yakarışlar gibi kalbime gider. Kendimi kanla
doldurulmuş hissediyorum; sonra temizlenmiş çimenlerime geri dönüp bakıyorum ve kendimi adil bir
kavgada müttefik olarak görüyorum ve kalbimi güçlendiriyorum."

İşte yine Bay Gosse'un dostça bir nezaket eylemini kutlama şekli:

"SEVGİLİ GOSSE,--Mektubunuz benim için o kadar parlak bir noktaydı ki, diğer muhabirlerin veya--dantların (nasıl yazılacağını bilmiyorum) önyargılarına rağmen hemen cevap veriyorum. . . . Bu dünyayı katlanılabilir kılan tek şey nezaketlerimizin tarihidir. Eğer
eğer
bu olmasaydı, nazik sözlerin, nazik bakışların, nazik
mektupların, çoğalmanın, yayılmanın, birini diğeriyle mutlu etmenin ve
bazıları otuz, bazıları elli, bazıları bin kat faydalar getirmenin etkisi olmasaydı,
hayatımızın mümkün olan en kötü ruh haliyle pratik bir şaka olduğunu düşünmeye
başlardım. Yani dört sayfanız felsefemi doğruladı
ve bu kötü saatlerde kalbimi teselli etti."

BÖLÜM VIII--SONRAKİ YILLARIN ÇALIŞMALARI

Bay Hammerton, _Stevensoniana_ adlı eserinde (s. 323-4), Stevenson'ın 1887-88'de Saranac'tayken kendisine eşlik eden Dr. Trudeau'ya sunduğu eserlerinin ciltleri üzerindeki mizahi yazıları vermiştir--her bakımdan çok karakteristiktir ve Stevenson'ın herhangi bir ilgi veya hizmete olan
ince takdirini tam olarak göstermektedir. _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_
cildi hakkında şunları yazmıştır:

"Trudeau bütün kış yanımdaydı:
Bay Hyde'ın burnunu hiç görmedim."

Ve _Kaçırılan_ hakkında da şunlar:

"İşte tüm yazılarımın tek sağlam sayfası,
Gurur duyduğum ve zevk aldığım sayfa."

Stevenson bu sınıftaki enfes bir çabalar ve hepsi
bir araya getirilselerdi, gerçekten de, denemelerinin önde gelen dersinin güzel bir tamamlayıcısı ve örneği olurdu - başkalarını memnun etmenin ve aynı zamanda
gerçekten kendini memnun etmenin gerçek sanatı. Bana göre bu alandaki en
iyisi, doğum gününü, birkaç yıl boyunca Samoa'daki Upolo'da ikamet eden, önce Arazi Komiseri olarak ve daha sonra İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak atamasıyla Baş Yargıç olarak görev yapan, tanınmış bir Amerikalı olan Bay H. C. Ide'nin kızı olan küçük Bayan Annie Ide'ye ilettiği yasal (?) tapudur. Bay Ide ve ailesi, Apia'da yaşarken, R. L. Stevenson'ın ailesiyle çok yakındı. Küçük Annie, Stevenson ve karısının özel bir evcil hayvanı ve korumasıydı. İdes'in Amerikan evlerine dönmesinden sonra, Stevenson
Annie'ye doğum gününü aşağıdaki benzersiz belgede "tapu etti":

Ben, ROBERT LOUIS STEVENSON, İskoç Barosu avukatı, _The Master of Ballantrae_ ve _Moral Emblems_ kitaplarının yazarı, inşaat mühendisi, Samoa'nın Upolo adasında Vailima olarak bilinen saray ve plantasyonun tek sahibi ve patent sahibi, İngiliz vatandaşı, akıl sağlığı yerinde ve
oldukça iyi durumda olduğum için, size teşekkür ediyorum, akıl ve beden olarak;

Bayan Annie H. Ide, H. C. Ide'nin kızı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Vermont eyaletindeki Caledonia Kontluğu'ndaki Saint Johnsbury kasabasında, tüm mantık dışı bir şekilde, Noel Günü'nde doğmuştur ve bu nedenle, tüm adaletsizliklere rağmen, uygun bir doğum gününün tesellisinden ve kazancından mahrum bırakılmıştır;

Ve ben, adı geçen Robert Louis Stevenson, bundan hiç bahsetmeyeceğimiz yaşa geldiğimizi ve artık herhangi bir doğum gününe
ihtiyacım olmadığını göz önünde bulundurarak;

Ve adı geçen Annie H. Ide'nin babası olan H. C. Ide ile tanıştığımı ve onu istediğim kadar beyaz bir arazi komiseri olarak bulduğumu göz önünde bulundurarak,
adı geçen Annie H.'ye devrettim ve devrediyorum. Ide,
13 Kasım günü, eskiden doğum günüm olan

şimdi, bundan böyle, söz konusu Annie H. Ide'nin doğum günü olan

tüm ve tüm haklarımı ve ayrıcalıklarımı, atalarımızın

gibi, güzel giysiler giyerek, zengin
etler yiyerek ve hediyeler, iltifatlar ve şiir kopyaları alarak, geleneksel şekilde sahip olmak, tutmak, kullanmak ve keyfini çıkarmak;

Ve söz konusu Annie H. Ide'ye, söz konusu Annie H. Ide ismine Louisa ismini eklemesini emrediyorum--en azından özel olarak--ve söz konusu doğum günümü ılımlı ve insancıl bir şekilde kullanmasını, _et tamquam bona filia
familias_, söz konusu doğum günü bir zamanlar olduğu kadar genç olmadığı ve
hatırlayabildiğimden beri beni çok tatmin edici bir şekilde taşıdığı için;

Ve söz konusu Annie H. Ide yukarıdaki koşullardan herhangi birini ihmal ederse veya ihlal ederse, bağışı iptal ediyor ve söz konusu doğum günündeki haklarımı şimdilik Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na devrediyorum.

Şahit olarak, bu 19 Haziran günü, 1891 yılının lütuf yılında elimi ve mührümü koyuyorum.

ROBERT LOUIS STEVENSON. [Mühür.]

_Şahit_, LLOYD OSBOURNE.

_Şahit_, HAROLD WATTS.

Aralık 1894'te Samoa'da öldü - verem veya bununla doğrudan bağlantılı bir şeyden değil, bir kan damarının patlaması ve beynine kan
dolması nedeniyle. Aniden ve beklenmedik bir şekilde ölmesine kadar _Weir of Hermiston_ ve _St Ives_ ile meşguldü, bunları bitirmeden bıraktı - ikincisi Bay Quiller-Couch tarafından sonuçlandırıldı.

IX. BÖLÜM - BAZI ÖZELLİKLER

Stevenson'da günümüzün en güçlü yazarlarından birini, ayrıca tema ve üslup olarak en çeşitli olanını kaybettik. "Güçlü" kelimesini kullandığımda, yalnızca en çarpıcı veya sansasyonel sonuçların üretilmesini veya büyüleyici veya kan donduran bir olay örgüsü örme kolaylığını kastetmiyorum; her zaman en fazla rezervi olan yazardan bahsediyorum - her zaman basılı sayfanın ötesine işaret eden ve dikkatli ve özenli okuyucunun önüne garip ama büyüleyici bir _kişilik_ koyan gizli bir güç ve hayranlık fonu. Diğer yazarlar bunu ölçülü bir şekilde yaptılar. Hawthorne vardı, yazılarının arkasında her zaman insan doğasının hüzünlü, soğuk, içine kapanık seyircisi vardı - ürkütücü, meraklı ve neredeyse sorgulayıcı demiştim - biraz kansız, ürkütücü, tuhaf ve örümcek ağı gibi. Dr Wendell Holmes vardı, kalıtım, ırk karışımı ve tuhaf aşılama sorunlarıyla, _Elsie Venner_ ve _The
Guardian Angel_'da olduğu gibi, ve Poe ve Charles Whitehead vardı. Stevenson, birkaç yazısında - _Merry Men_ bölümlerinden birinde ve _Dr. Jekyll and Mr Hyde_'da ve bir dereceye kadar _The Master of _Ballantrae_'de - insan hayatındaki belirsiz ve bir anlamda tuhaf ve metafizik unsurlara girebildiğini gösterdi; her zaman, en azından kasvetli bir imanın dokunuşu da vardı, ki, göründüğü kadarıyla, ondan
tamamen kaçamazdı. Ama her zaman, evrenseli ima eden bir dokunuş da vardı.

Sadece olay ve macera olarak sınıflandırılabilecek hikayelerde bile, _Hazine Adası_, _Kaçırılan_ ve geri kalanlarda, okurken kendinizde bir şekilde bir olasılık
hissi uyandıran, yapmacık olmayan ama güzel bir sembolizm duygusu vardır. Onun elinden çıkan en basit
anlatım, insan doğasının -- onun güdülerinin, eğilimlerinin ve olasılıklarının -- derin bir incelemesi olduğunu ilan ediyordu. Bu hikayelerde, en gerçekçi hayal gücünün, en fantastik romantizmin, insan doğasının bazı yönlerine dair keskin içgörülerin ve tuhaf fantezilerin yanı sıra, karakterin en narin ve zarif resimlerinin bir anda vaadi vardır. Ve bu tam olarak sahip olduğumuz şeydir - her zaman en iyi otobiyografinin bir damarıyla - bir tür seçkin ve dolaylı kendini ifşa - genellikle bir miktar tuhaflık, bastırılmış bir mizah ve tatlı kanlı bir kaprisle, eğer kelimeye izin verilirse, yazara karşı bir arkadaş gibi hissetmenizi sağlar. Bunu abartmak için fazlaca bir sanatçıydı ve gücü orada yatar, genellikle doğru noktada, bir gülümsemeyle, _daha fazlasını_ istediğinizde. Catriona ile ilk karşılaşmasında David Balfour'un ağzından, Edinburgh'un ana caddesinin dik yokuşlarından birinde veya kapalı bir alanda, bu sözleri nasıl yarı sinsice söylediğine bakın:

"Genç bir kadının yüzünün bir erkeğin zihnine nasıl uyduğu ve orada kaldığı ve size asla nedenini söyleyememesinden daha büyük bir mucize yoktur: sadece istediği şeymiş gibi görünüyor."

Bunu, daha gençken annesine yaptığı "bir köprüdeki gerilimi anlamakla ilgilenmediği" (mühendislik okumaya çalışırken) sözleriyle birlikte düşünün; istediği şey, insan doğasının olduğu bir şeydi. Denemelerinde, vb. kendi kişiliğiyle yazdığı yerlerde, tarzı son derece cilalı, incelikle çizilmiş ifadelerle doludur; _Kidnapped_ ve _David Balfour_'da olduğu gibi, başkaları aracılığıyla konuştuğunda, hala iyi ve etkilidir ve genel olarak karaktere oldukça sadıktır, yine de kendi huyuna ve hissine dair kurnazca bakışlar sunar. Daha önce söylendiği gibi, bize sırdaşlarını ve arkadaşlarını hissettirir. Denemelerinden ve romanlarından neredeyse bir biyografi oluşturulabilirdi; bu biyografi bize hayatının gerçeklerini, hayal gücü ve ideal renklerle, mizah ve ince gözlemlerle dolu olarak verirdi; Diğeri bize onun zihinsel ve ahlaki varlığının ve gelişiminin tarihini ve uzun bir atalar dizisi boyunca edindiği özelliklerin ve kararların tarihini verirdi. Uzun yıllar sakat olarak acı çeken bir adam için ne kadar da karakteristiktir ki, diğerlerini de içeren iki büyük erdemin neşe ve emekten zevk almak olduğunu ortaya koymuştur.

Bir yazar Stevenson'daki bu özellik hakkında çok güzel bir şekilde şunları söylemiştir:

"Diğer yazarlar fiziksel zayıflığa karşı cesurca mücadele etmişlerdir, ancak
çalışmaları genellikle yaratıcı bir düzende olmamıştır, başarısı yüksek hayvansal ruhlara bağlıdır. Tarihler, denemeler, tefekkürlü veya öğretici şiirler yazmışlardır, az çok 'acıyı uyuşturan donuk uyuşturucular' olarak kabul edilebilecek eserler. Fakat Robert Louis Stevenson'ınki gibi kırılgan bir
çerçevede, bu kadar yılmaz bir
esnekliği, bu kadar üretken bir buluşu, bu kadar bitmez tükenmez bir enerjiyi, sadece toplamak ve düzenlemek için değil, aynı zamanda yansıtmak ve vücutlandırmak için de kim korumuştur? Herhangi bir
gerçek 'yaratıcı' bu kadar aralıksız bir acı çekmiş midir? Çocukluğundan itibaren, kendisinin _Çocuk Bahçesi_ hakkında söylediği gibi, 'bahçelerden diğer 'örtü diyarından' daha az otoriteyle' bahsedebilirdi.'
Gerçekten de, sağlığının katlanılabilir olduğu birkaç ergenlik yılı vardı, ancak bunlar hayata ve sanata çıraklık yıllarıydı ('pioching', dediği gibi), ciddi bir üretim değildi. Erken
gelişmiş bir çocuk olmasına rağmen, dehası yavaş yavaş olgunlaştı ve hastalığına 'kurt' dediği şey, dişlerini etine sapladığında tam olgunluğa ulaşıyordu. O zamandan sonra, neredeyse gerçek bir şekilde, sadece ölümle birlikte yaşamakla kalmadı (çok ani bir hareketin kanamaya yol açmaması için sol kolunu askıda taşırdı) ama haftalarca ve aylarca süren ve tekrarlayan aralıklar vardı ki bu süre zarfında tamamen çalışamaz durumdaydı; en iyi zamanlarda bile gücünü büyük bir kıskançlıkla kullanmak zorundaydı. Tüm bunlara, Scott'ın bir bölümle uğraştığından daha fazla çaba harcayan yavaş ve çalışkan bir yazar olduğunu da ekleyin - sonra eserlerinin, dürtü, inisiyatif ve yaşam sevinciyle dolu görkemli rafına bakın ve onun inatçılığını ve metanetini eşsiz olarak adlandırmanın abartı olup olmadığını söyleyin!"

İkliminin güzel olduğu Samoa, hayatını uzattı - o kadar elverişli bulduğu
havada uzun yıllar yaşayabileceğini, dünyaya verdiği masum zevkin kıymetli stoğuna
bir şeyler katabileceğini - daha fazlasını ve daha fazlasını yapabileceğini ummuştuk. Olmadı. Onu, bir şefe aitmiş gibi tam bir yerel onurla, 1300 fit yükseklikteki Vaea dağının tepesine gömdüler - tabutun geçebileceği bir yol tepenin yamaçlarındaki ormandan
geçti. Orada, tamamen uygunsuz olmayan bir dinlenme yeri var - çünkü
o, en geniş
olaylar var; ancak seçeceği yerde değil--çünkü
kalbi
evdeydi ve ölümünden çok da uzun zaman önce değil, kesinlikle şimdi acıklı bir referansla şarkı söyledi:

"Bahar gelecek, tekrar gelecek, su kuşlarını çağırarak,
Bahar güneşi ve yağmuru getirecek, arıları ve çiçekleri getirecek,
Fundalar tepe ve vadi üzerinde kırmızı çiçek açacak,
Dere yumuşakça akacak, akşam saatlerinde;
Gündüz güzel parlayacak, tıpkı çocukluğumun üzerine parladığı gibi--
Gün ışığı güzel parlayacak, açık kapılı evin üzerine;
Kuşlar gelip orada ötüşüyor ve bacada cıvıldıyor--
Ama ben sonsuza dek gidiyorum ve bir daha asla geri gelmeyeceğim."

BÖLÜM X--R. L. STEVENSON'IN BİR SAMOA ANMASI

Ölümünden birkaç hafta sonra, Samoa'dan gelen posta, Stevenson'ın
arkadaşlarına, benim de aralarında olduğum, ustanın
değerli ama acıklı bir anmasını getirdi. Üvey oğlu Bay Lloyd Osbourne'un yazdığı "Bay Stevenson'ın Arkadaşlarına Mektup"
şeklindeydi ve Walt Whitman'ın şu sloganını taşıyordu:
"Seni bunca yıldır bekliyordum. Bana elini uzat ve
hoş geldin." Bay Osbourne son saatlerin tam bir hesabını veriyor.

"Son günün sabahı boyunca çok çalıştı; yarıda kalan
kitabı _Hermiston_'ın şimdiye kadar yazdığı en iyi kitap olduğuna karar verdi ve başarılı çabanın verdiği his onu hiçbir şeyin
olamayacağı kadar neşeli ve mutlu etti. Öğleden sonra posta cevaplanmaya düştü - ticari yazışmalar değil, çünkü bunlar daha sonraya bırakıldı - ama uzak arkadaşların iki gün önce aldığı ve hala hafızalarda canlı olan uzun, nazik mektuplarına cevaplar. Gün batımında aşağı indi; karısını, üzerinden atamadığı önseziler konusunda toparladı; Amerika'ya gitmek için can attığı bir konferans turundan bahsetti, 'çünkü artık çok iyi'; ve onun melankolisini
gidermek için onunla bir kart oyunu oynadı. Aç olduğunu söyledi; akşam yemeği için bir salata yapmasına yardım etmesi için ondan yardım istedi; ve küçük ziyafeti zenginleştirmek için
mahzenden bir şişe eski Burgonya şarabı çıkardı. Verandada karısına yardım ediyordu ve neşeyle konuşuyordu ki, aniden iki elini başına koydu ve bağırdı, 'Bu ne?' Sonra hemen sordu, 'Tuhaf mı görünüyorum?' Bunu yaparken dizlerinin üzerine
çöktü. Karısı ve hizmetçisi Sosimo'nun arasında büyük salona yardım edildi, bir zamanlar büyükbabasının olan koltuğa yaslanırken anında bilincini kaybetti. Doktorları getirmek için çok az zaman kaybedildi - savaş gemisinden Anderson ve arkadaşı Dr. Funk. Ona baktılar ve başlarını salladılar; çok çalıştılar ve hiçbir şeyi yarım bırakmadılar. Ama insan becerisinin sınırlarını aşmıştı. O kadar iyi ve güçlü büyümüştü ki,
tükenmiş akciğerleri sağlığına kavuşmanın stresini kaldıramıyordu."

Sonra Rahip Bay Clarke'ın nasıl gelip yanında dua ettiği; ve kısa bir süre sonra şeflerin nasıl çağrıldığı ve cesedin üzerine koydukları
güzel hasırlarla
geldikleri, neredeyse sarılmış olduğu Birleşik Krallık bayrağını gizledikleri anlatılır. Hapishanede olan ve "Sevgi Dolu Kalp Yolu"nun (şeflerin Bay Stevenson'ın evine kadar yaptıkları şükran yolu) yapımında çalışanlardan biri olan eski Mataafa şeflerinden biri, cesedin yanına çömeldi ve şöyle dedi:

"Ben sadece fakir bir Samoalıyım ve cahil. Diğerleri zengin ve Tusitala'ya {6} zengin, güzel hasırlardan oluşan veda hediyeleri verebilirler; ben fakirim ve arkadaşlarını kabul ettiği bu son günde hiçbir şey veremiyorum. Yine de gelip arkadaşımın yüzüne son kez bakmaktan, Tanrı ile buluşana kadar onu bir daha asla
görmemekten korkmuyorum. İşte! Tusitala öldü;
Mataafa da öldü. Bu iki büyük arkadaş Tanrı tarafından alındı.
Mataafa alındığında, Tusitala'dan başka kim destek oldu? Biz hapisteydik ve o biz. Hastaydık ve o bizi iyileştirdi. Biz
açtık ve o bizi doyurdu. Gün onun nezaketinden daha uzun değildi.
Siz büyük insanlarsınız ve sevgi dolusunuz. Ama aranızda Tusitala kadar büyük olan kimdir?
Sizin sevginiz onun sevgisine ne kadar değer? Bizim klanımız Mataafa'nın klanıdır, bugün onun için konuşuyorum; Tusitala da oradaydı. Her ikisinin de yasını tutuyoruz."

Seçkin bir Samoalılar topluluğu caydırılamadı ve bütün gece ceset tarafından izlendi, şarkılar söylendi, Katolik duaları okundu; ve sabahleyin tepedeki ormanda Bay Stevenson'ın gömülme isteğini dile getirdiği taçtaki noktaya kadar bir yol temizleme çalışması başladı. Bay Stevenson'ın sadece bir gece önce yazıp ailesine yüksek sesle okuduğu şu dua, Bay Clarke tarafından ayin sırasında okundu:

"Tanrım, bize, bu çatının huzurunda bir araya gelmiş birçok aileden ve milletten insanları, lütfunla bakmanı rica ediyoruz;
zayıf erkekler ve kadınlar, sabrının örtüsü altında yaşıyorlar.
Daha sabırlı ol; bize biraz daha tahammül et - iyiliğe dair kırık amaçlarımızla, kötülüğe karşı boş çabalarımızla - bize biraz daha tahammül etme fırsatı ver ve (eğer mümkünse) daha iyisini yapmamıza yardım et. Bize olağanüstü merhametlerini bahşet; Eğer bunların alınması gereken gün gelirse, sıkıntıdaki adamı oynamamızı sağla. Arkadaşlarımızla ol; kendimizle ol. Her birimizle dinlenmeye git: eğer birileri uyanıksa, onlara nöbetin karanlık saatlerini yumuşat; ve gün bize döndüğünde, Güneşimiz ve Tesellicimiz, bizi sabah yüzleriyle ve sabah kalpleriyle çağır - çalışmaya istekli - mutlu olmaya istekli, eğer mutluluk bizim payımıza düşerse; ve eğer gün üzüntüyle işaretlenmişse, buna dayanacak kadar güçlü ol.

"Sana şükrediyoruz ve Seni övüyoruz ve bu günün kutsal olduğu Kişinin sözleriyle, adaklarımızı kapatıyoruz."

Bay Bazzet M. Haggard, H.B.M., Toprak Komiseri, "İyi Kalp Yolu"nun hikayesini, nasıl inşa edildiğini ve Bay Stevenson'ın çalışmanın sonunda verdiği büyük ziyafeti, konuşması sırasında şöyle söylediğini anımsayarak anlatıyor:

"Hepiniz olan bitenin bir dereceye kadar farkındasınız. O şeflerin tutuklu olduğunu biliyorsunuz; belki de tutukluluk süreleri boyunca onlara bazı iyilikler yapma gücümün olduğunu biliyorsunuzdur. Bazılarınızın bilmediği bir şey var, onlara hemen karşılık
veren ilgilerle karşılık verildi. Yeni Yönetim tarafından serbest bırakıldılar... Özgür adamlar olur olmaz -hiç kimseye hiçbir şey borçlu değiller- kendi yerlerine ve ailelerine gitmek yerine,
bana geldiler. Bu işi (bu yolu yapmayı) bana ücretsiz bir hediye olarak, ücret almadan, erzak almadan yapmayı teklif ettiler ve ben de
Tekliflerini reddeden ilk kişi bendim. Ülkenin fakir olduğunu biliyordum; kıtlığın tehdit ettiğini biliyordum; ailelerinin uzun süredir denetim eksikliğinden dolayı düzensiz olduğunu biliyordum. Yine de kabul ettim, çünkü o yolun dersinin Samoa için bin ekmek ağacından daha faydalı olabileceğini düşündüm ve
çünkü bu kadar cömertçe sunulan şeyi
almak benim için enfes bir zevkti. Artık bitti; bugün buraya gelerek bunu başardınız. Şefler tarafından benim için yapıldı; bazıları yaşlı, bazıları hasta, hepsi de rahatsız edici bir esaretten yeni kurtulmuş ve alışılmadık derecede sıcak ve sağlıksız havaya rağmen. Bu şeflerin kendi elleriyle bu işi yiğitçe yaptıklarını gördüm ve artık bittiğine göre, üzerine 'Minnet Yolu' (sevgi dolu kalplerin yolu) adını ve onu inşa edenlerin adlarını koydum. 'Ebediyen anmak için' diyoruz ve boş konuşuyoruz. En azından,
kendi hayatım bağışlandığı sürece burada yaşatılacak;
kısmen benim zevkim ve minnettarlığım için; kısmen de başkalarının bu yolun dersini sürekli olarak yayınlaması için."

Ve şeflere dönerek Bay Stevenson şöyle dedi:

"Size şunu söyleyeceğim, şefler, sizi o yolda çalışırken gördüğümde,
kalbim ısındı; Sadece minnettarlıkla değil, umutla. Bana Samoa için iyi bir şeyin vaadini okuduğumu hissettim; size
baktığımda sanki bir savaştaki savaşçılar bölüğüydünüz,
tüm saldırılara karşı ortak ülkemizi savunmak için savaşıyordunuz.
Çünkü savaşmanın ve kazmanın bir zamanı vardır. Siz Samoalılar
savaşabilirsiniz, yirmi kez, otuz kez fethedebilirsiniz ve hepsi
boşa gidecektir. Samoa'yı savunmanın tek bir yolu vardır. Çok geç olmadan dinleyin.
Yollar ve bahçeler yapmak, ağaçlarınıza bakmak,
ürünlerini akıllıca satmak; ve tek kelimeyle, ülkenizi işgal etmek ve kullanmaktır. Siz yapmazsanız, başkaları yapacaktır. . . .

"Samoa'yı ve halkını seviyorum. Toprağı seviyorum. Yaşadığım sürece evim, öldükten sonra da mezarım olması için burayı seçtim ve insanları seviyorum ve onlarla birlikte yaşayıp ölmek için halkım olmayı seçtim. Ve görüyorum ki artık büyük savaşın günü geldi; büyük ve son fırsat, bahsettiğim diğer ırklar gibi
ölüp gitmeniz mi yoksa
sağlam durup çocuklarınızın babalarınızdan aldığınız topraklarda yaşayıp anılarınızı onurlandırmaları mı gerektiğine karar verilecek."

ABD Konsolosu Bay James H. Mulligan, Bay Stevenson'ın ölümünden önceki 29 Kasım'daki Şükran Günü bayramını ve bunun için gerekli hindiyi nasıl büyük zahmetlerle tedarik ettiğini ve Bayan Stevenson'ın pudinge
ye uygun bir alternatif bulduğunu anlattı. Konuşması sırasında, "Ev Sahibi"nin beklenmedik bir teklifine cevaben Bay Stevenson şunları söyledi:

"Sağımda, yakın zamanda sevdiğimiz memleketimizden bana geri dönen, diğerlerine olan sevgim azalmadan, dünyadaki her şeyden daha çok sevdiğim annem oturuyor. Masanın diğer ucunda, günler çok karanlıkken bana her şeyini veren karım, bu gece gözlerimin içine bakıyor, ikimiz de biraz daha yaşlanmışken, eksilmeyen ve azalmayan bir sevgiyle.

"Çocuksuz, ama her iki yanımda o iyi kadın, kızım ve o sadık adam, oğlum oturuyor ve ikisi de benim için bir oğul ve kızdan daha fazlası oldular ve hayatıma neşe ve güzellik getirdiler. Hepsi bu kadar da değil. Orada kalbime
değer parlak çocuk oturuyor, akış ve çocukluğun ruhlarıyla dolu, böylece en azından bir süre için evde hala bir çocuğun sesinin olduğunu bile biliyorum."

Bay A. W. Mackay cenaze törenini ve
mezar yerinin bir tanımını veriyor ve şöyle bitiriyor:

"Tofa Tusitala! Huzur içinde uyu! Dağ tepesinde, doğanın
mukaddesliğinde yalnız, orada güvercinin notası, dalgaların
uzaktaki resiflerde durmaksızın kırılırken inlemesi ve
uzaktaki tavai ağaçlarındaki rüzgarların iç çekişi ağıtlarını söylüyor."

Rahip Bay Clarke, Bay Stevenson'ın misyonerlere ve çalışmalarına duyduğu sürekli ve aktif ilgiden bahseder, sık sık onlara tavsiyeleriyle ve yerlilerin karakterine dair
ince içgörüleriyle yardımcı olur; ve şeflerden birinin ağıtının çevirisi şöyledir, o kadar güzel ki bunu vermeliyiz:

I.

"Dinle, ey ​​dünya, öğleden sonra geç saatlerde meydana gelen felaketi anlatırken;
Birdenbire ve hızla, gözlerimizi kör eden bir deniz dalgası gibi
kırıldı.
Sesinde gözyaşları olan Loia'ya yazıklar olsun!

_Tekrarla_--İnle ve ağla, ey kalbim, kederinde.
Ormanda dinlenen Tusitala'ya yazıklar olsun!
Amaçsızca ve kederle bekliyoruz. Tekrar dönecek mi?
Yas tut, ey Vailima, bekle ve bekle!
Gemilerin kaptanını arayıp soralım,
'Öfkelenme, ama Tusitala gelmedi mi?'

II.

"Teuila, kederli olan, gel buraya!
Bana bir mektup hazırla, ben de götüreyim.
Majesteleri Victoria'ya şunu söylesinler
Tusitala, o sevgi dolu olan, buradan alındı.

_Tekrarlama_--İnle ve ağla, ey kalbim, vs., vs.

III.

"Ah! Kalbim kaygılı bir kederle ağlıyor
Önümüzdeki günleri düşündüğümde:
Noel toplantısı için toplanan beyaz adamlar!
Ah, yalnızlığında bırakılan Aolele için! Ve birlikte ağlayan Vailima adamları
Liderleri-- liderlerinin alınması.

_Tekrarlama_--İnle ve ağla, ey kalbim, vs., vs.

IV.

"Ah! Kalbim! Durmadan ağlıyor
Hastalığını düşündüğümde
Ona ölümcül bir hızla yaklaşıyor. Keşke ondan bir bakış ya da bir kelime bekleseydi,
Ya da bir işaret, bizim sevgimizin bir işareti.

_Refrain_--İnle ve ağla, ey kalbim, vs., vs.

V.

"Üzül, ey kalbim! Bakmaya dayanamıyorum
Şu anda orada toplanan tüm şefler:
Ah, Tusitala! Sen burada değilsin!
Seni boşuna arıyorum.

_Refrain_--İnle ve ağla, ey kalbim, vs., vs."

Ve küçük kitapçık Bay Stevenson'ın kendi dizeleriyle kapanıyor:

"REQUIEM.

Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
Mezarı kazın ve beni yatırın;
Mutlu yaşadım ve mutlu bir şekilde öldüm,
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.
Benim için kazıdığınız dize şu olsun:
'İşte özlemini çektiği yerde yatıyor;
Denizcinin evi, denizden evidir;
Ve avcı tepeden evine.'"

Her dokunuş, burada bir adam olduğunu söylüyor, kalbi ve kafası, ruhu ve zihniyle
en yüce şeylere odaklanmış; basit, harika,

"Giden basit büyüklerden biri gibi
Sonsuza dek.

Karakteri her şeye rağmen kitaplarından çok daha yüksekti; büyük ve güzel
olmalarına rağmen. Dostluğa hazır; her türlü bayağılıktan uzak. Aynı şekilde, Samoalılar da öyle hissediyordu. Goethe şunu yazdığında kesinlikle kastettiği buydu:

"Berrak kafa ve sağlam yürek,
Ne kadar uzağa giderlerse gitsinler,
Yine de her hakikatte bir payları vardır,
Her yerde evdedirler."

Erkekliği, sempatisinin genişliği, pratikliği, ilgi alanlarının çeşitliliği, özellikle _Tarihe Dipnot_ ve _Times_'a yazdığı mektuplarda sergilendiği gibi, Samoa tarihine yaptığı katkılarda daha iyi görülmüyordu. Bu açıdan, hiçbir şekilde bir hayalperest değildi,
ama keskin bir gözlem yeteneğine sahip ve geçen olayları ve içindeki karakterleri kendi ayırt etme yeteneğine eşit bir sempatiyle kavrayan bir adamdı. Bazı Almanların
portreleri ve bu yazılardaki diğerleri ve etkileri uzak ve altta yatan nedenlere kadar izleme gücü, daha yüksek sesler onu çağırmasaydı tarih alanında neler yapabileceğini yeterince gösteriyor. Samoa'daki hayata uyum sağlaması ve oradaki kendi alanında yarı-ataerkil bir karaktere sahip olması, sadece daha önce üzerinde durulan özelliklerin varlığının belirtileriydi.

BÖLÜM XI--BAYAN STUBBS'IN BİR HAC KAYITLARI

Bayan Strong, _Table Talk in Memories of Vailima_ adlı kitabındaki bölümünde, yerlilerin Stevenson'a olan sevgisini anlatıyor. "Geçen gün aşçı yoktu," diye yazıyor, "ve yazmakla meşgul olan Louis, yemeklerini odasında yiyordu. Öğle yemeğini pişirecek kimse olmadığını bildiğinden, Sosimo'ya biraz ekmek ve peynir getirmesini söyledi. Şaşkınlıkla, mükemmel bir
yemekle servis edildi: bir omlet, güzel bir salata ve mükemmel bir kahve. 'Bunu kim
pişirdi?' diye sordu Louis, Samoaca. 'Ben yaptım,' dedi Sosimo. 'Eh,' dedi
Louis, 'senin bilgeliğin harika.' Sosimo eğildi ve onu düzeltti--'Büyük
aşkım!'"

Bayan Stubbs, _Stevenson's Shrine_ adlı eserinde; _Bir Hac Yolculuğunun Kaydı_
aynı bağlılığı örneklemektedir. Vaea Dağı'nın tepesinde, diye yazar,
muazzam bir lahit vardır, "hiçbir şekilde ideal bir yapı değildir, hatta
güzel bile değildir, ama yine de muazzam engebeliliğiyle bir şekilde adama
ve yere uygundur."

"Rüzgar 'Tavau' ağaçlarının dallarında hafifçe iç çekiyordu, 'Toi'nin
yeşil girintilerinden
ağaç güvercininin hüzünlü sesi geliyordu. Mezarın üzerine sarkan muhteşem 'Fau' ağacının dallarının arasında, deniz mavisi, yanardöner bir balıkçıl kuşu
bir ileri bir geri uçarken, tam çiçek açmış kızıl bir ebegümeci, gri likenli çimentonun üzerinde asil bir şekilde belirdi. Her tarafta ışık, hayat ve renk vardı ve kendi kendime, 'O doğayla bir oldu' dedim; şimdi,
bedeni, ruhu ve ruhu, etrafındaki güzellikle harmanlandı. Yaşamında zirveye tırmanmayı özleyen, dileğine ancak ölümde ulaşan kişi, kendi içinde bir gerçekleşme benzetmesi haline geldi. Şimdi o yürek burkan haykırışa gerek yok:--

"'Bana giden bir çocuğun şarkısını söyle,
Söyle, o çocuk ben olabilir miyim?'

Artık umutsuz bir kesinliğe gerek yok:

"'Yukarı ve aşağı doğru eğimi yürüdüm,
Geçmiş günlerde katlandım ve yaptım,
Her şeyi özledim ve umuda veda ettim,
Yaşadım, sevdim ve kapıyı kapattım.'

"Ölüm, zihin ve maddenin eşitsiz çatışmasına barış mührünü bastı; Tüm-Anne onu kendine topladı.

"Gelecek yıllarda, mezarı unutulmuş olsa bile, engebeli bir harabe, kertenkele ve yarasanın evi, hikaye anlatıcısı Tusitala, 'altın kalpli adam' (Adalar'da sık sık böyle anıldığını duydum), hikayeleri ilgi çekici olmaktan çıktığında, hayatlarını güzelleştirdiği ve kalplerini minnettarlıkla ısıttığı kişilerin şefkatli anılarında yaşayacak."

Şefler, Vaea Dağı'nda ateşli silahların veya diğer silahların kullanımını yasakladılar, "böylece kuşlar orada rahatsız edilmeden ve korkmadan yaşayabilir ve Tusitala'nın mezarının etrafındaki ağaçlara yuvalarını yapabilirler."

Bayan Stubbs'ın Samoa'da temas kurduğu kişiler -beyaz erkekler ve kadınlar ve yerliler- üzerinde bıraktığı izlenime dair birçok kaydı var. O, Stevenson'ın anısına hayran olan bir Avusturyalı Kontla tanıştı. Kamp yatağının üzerinde R. L. Stevenson'ın çerçevelenmiş bir fotoğrafı vardı.

"Bu yüzden," dedi, "onu orada tutuyorum, çünkü o benim kurtarıcımdı ve her gün hem kendisine hem de eski evine 'iyi geceler' ve 'günaydın' diliyorum." Kont daha sonra bize, Vailima'da konakladığında, her gün odasının altındaki verandada banyo yaptığını söyledi.
Bir sabah çok erken kalktı, banyoya girdi ve
kendini çok iyi ve çok mutlu hissederek
sıçrayıp şarkı söyledi ve sonunda çok yüksek sesle şarkı söylemeye başlayınca Bay Stevenson'ı tamamen unuttu.
Birdenbire Stevenson'ın kendisi oradaydı, saçları dağılmıştı, gözleri öfkeyle
doluydu. "Dostum," dedi, "sen ve cehennem kavgan bana fikirlerde iki yüz pounddan fazlasına mal oldu," ve bununla birlikte gitti,
ama o gün boyunca Kont'a bir daha hitap etmedi. Ertesi sabah Kont'un suçunu unutmuştu ve her zamanki gibi
dostça davrandı,
ama--gürültü bir daha asla tekrarlanmadı!

Kont'un hikayelerinden bir diğeri ziyaretçileri çok eğlendirdi:

"Bir İngiliz lordu, Bay Stevenson'ı görmek için yatıyla Samoa'ya kadar geldi ve onu serin Kimino'sunda hanımlarla
otururken ve verandasında çay içerken buldu; tüm partinin ayakları çıplaktı. İngiliz lordu yanlış zamanda geldiğini düşündü ve gitmeyi teklif etti, ancak Bay Stevenson ona seslendi ve
onu geri getirdi ve akşam yemeğine kalmasını sağladı. Hepsi giyinmek için
gitti ve misafir verandada tek başına oturmaya bırakıldı. Kısa süre sonra geri döndüler, Bay Osbourne ve Bay Stevenson o sıcak iklimde en çok görülen kıyafet
giysilerini giymişlerdi, beyaz bir ceket ve beyaz pantolon, ancak ayakları hala çıplaktı. Misafir gözlüğünü
taktı ve biraz baktı, sonra kendi güzel ayakkabılı
ayaklarına baktı ve içini çekti. Hepsi konuştular ve güldüler ta ki
hanımlar içeri girene kadar, ipek elbiseler giymiş, dantellerle süslenmiş,
ama hala çıplak ayaklı olan hanımlar ve misafir gizlice gözlüğünden baktı ve
nefes aldı, ama Bayan Strong'un ayak bileklerinde altın bilezikler ve ayak parmaklarında yüzükler olduğunu fark ettiğinde daha fazla dayanamadı
ve gözlüğünü verandadaki zemine düşürüp
her şeyi paramparça etti."

Bayan Stubbs adanın diğer tarafında bir fotoğrafçıyla karşılaştı ve fotoğrafçı ona şunları söyledi:

"Daha yeni Samoa'ya gelmiştim," dedi, "ve bir gün
dükkanımda duruyordum ki Bay Stevenson içeri girdi ve konuştu. 'Dostum,' dedi, 'Seni de benim gibi bir İskoç sanıyorum'.'

"Keşke bir akrabalık iddia edebilseydim," diye hayıflandı fotoğrafçı,
"ama, ne yazık ki! Ben omurgama kadar İngiliz'im, damarlarımda tek bir damla İskoç
kanı yok ve bunu ona söyledim, kan bağının olmamasından pişmanlık duyarak."

"'Sırtının bir İskoç'un sırtı olduğuna yemin edebilirdim,' diye yorumladı, 'ama,' ve elini uzattı, 'hasta görünüyorsun ve hastalıkta reddedilemeyecek bir arkadaşlık var.' Güçlü olmadığımı ve
sağlığım nedeniyle Ada'ya geldiğimi söyledim. 'Peki, o zaman,' diye cevapladı Bay Stevenson, 'iyileşmenize yardımcı olmak benim görevim olacak; istediğiniz zaman Vailima'ya gelin ve eğer dışarıdaysam, içecek isteyin ve içeri girene kadar bekleyin, orada her zaman bir hoş geldin bulacaksınız.'"

Bu noktada muhbirim yüzünü çevirdi ve "Ah, yıllar geçiyor ve onu daha az değil, daha çok özlüyorum; annemden sonra sahip olduğum en iyi arkadaştı: altın kalpli bir adam; evi benim için ikinci bir yuvaydı." diye haykırırken sesinde bir kırılma oldu.

Stevenson'ın deneyimi, belirli bir adam tipiyle eski feodal hizmet ve ilişki koşullarını
geri getirmenin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor.
Stevenson bunu Samoa'da temel konularda yaptı. Bize Samoalılardan (çalışmaya karşı büyük bir isteksizlikle
akredite edilmişlerdir) nasıl iyi hizmet aldığını anlatıyor; ve bunu _yaptı_, kararlı ama cömert, nazik, neredeyse kardeşçe bir muameleyle, sanki bir tür klan
hayatını canlandırarak--belirli renklerden oluşan bir üniforma vererek--tüm bunların sembolü. Anlattığına göre, sekiz yaşında küçük bir çocuk eve alınmış, üvey kızı Bayan Strong tarafından evcil hayvan yapılmış ve ona erkeklerinkine benzer bir elbise verilmiş; ve bir gün tek başına
otele kadar yürüdüğünde ve otelin sahibi onu görünce, Samoa dilinde, "Merhaba, genç, sen kimsin?" diye seslenmiş. Sekiz yaşındaki çocuk, "Neden,
kendin görmüyor musun? Ben Vailima adamlarından biriyim!" diye cevap vermiş.

_Sevgi Dolu Kalbin Yolu_ hikayesi bunun sadece bir başka güzel kanıtıymış.

BÖLÜM XII--DEHA VE YÖNTEMLERİ

Her şeye yemin edecek bir putperestler okulu ve sanki zorunlulukmuş gibi aynı zamanda her şeyi şüpheyle sorgulayacak veya aşağılama önerilerinde bulunacak çalışkan muhalifler okulu yaratmak, her durumda büyüklüğün bir kanıtı, şüphesiz dehanın bir karşı işareti ve kalıcı şöhretin bir güvencesidir. R. L. Stevenson bunu kesinlikle sağlamıştır. Zaman, her iki tarafta da ne kadar erdem olduğunu gösterecektir. Stevenson'ı tanıyan ve onu seven,
bu tatlı huylu, cesur ve bazı şeylerde en cömert adamda sanatçıya hem ton hem de yücelik veren şeyi bulan benim için,
burada onun ve dehasının izlenimlerimi belirtmek isterim - bu izlenimler,
basının artık
çıktığı
kendisi hakkında neredeyse hiç etkilenmemiş izlenimlerdir. Kitaplar, makalelerden bahsetmiyorum bile,
onun hakkında -tarzı, sanatı, mizahı ve karakterleri hakkında- evet, hatta dini hakkında bile- yağmaktadır.

Bayan Simpson, Bay Bellyse Baildon'ı _Edinburgh Days_ ile takip eder, Bayan
Moyes Black, _Famous Scots_'taki resmiyle gelir ve
Profesör Raleigh onun yerini alır; Bay Graham Balfour, _Life_ ile takip eder; Bay Kelman'ın Din hakkındaki cildi daha sonra geliyor ve bu, Lloyd Osbourne ve üvey çocukları Bayan Strong'un daha tanıdık mektupları ve _Sofra Sohbeti_ ile destekleniyor; Bay J. Hammerton daha sonra _Stevensoniana_ ile rahatça devam ediyor - çok sayıda ve uzak tarladan sevgiyle toplanmış meyve,
ve azımsanmayacak bir incelik, zevk ve genellikle harmanlanmış; Bayan
Laura Stubbs daha sonra bize dokunaklı _Stevenson'ın Tapınağı_'nı sunuyor:
_Bir Hac Yolculuğunun Kaydı_; ve Bay Sidney Colvin şu anda _Stevenson'ın Hayatı_ üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor, ki bu pek çok soruyu aydınlatmak ve çözmek için
azımsanmayacak bir şey yapmalı.

Zaman geçtikçe merak ve ilgi artıyor; ve Stevenson ile bağlantılı olan, şimdiye kadar birçoğu belirsiz olan yerler artık romantik olmasa bile
aydınlığa kavuşuyor ve her kitap okuyucusu tarafından, en azından adıyla biliniyor.
Evet; yaşadığı veya dokunduğu her yer, yalnızca onunla olan bağları nedeniyle bile tam bir
tanıma değerdir. Eğer Stevenson'ın bir
toprağı yoksa, Scott'ın veya Burns'ün bir
toprağı varsa, bunun nedeni onun çok seyahat etmiş olması ve eserlerinde birçok
sahneyi resmetmiş olmasıdır: ancak evinde Edinburgh, Halkerside ve Allermuir,
Caerketton, Swanston ve Colinton, Maw Moss ve Rullion Green ve Tummel, bana verdiği isimle "İskoçya'nın _wale_'i" ve Braemar'ın Castletown'ı vardır - Braemar, İskoçya'da bir tur atıp hiçbir şeyi kaçırmak istemeyen meraklı bir tapınmacı için başlangıç ​​noktası olarak Tummel'den sonra ikinci sırada gelir. Bay Geddie'nin _Stevenson'ın
Memleketi_ hakkındaki çalışması burada çok faydalı bulunabilir.

1. Stevenson'ı eserinden ayırmak imkansızdır, çünkü eserdeki
zorba kişisel unsur nedeniyle; bu yüzden burada herhangi bir ayrım yaparak
zekalılık görünümü kazanmaya çalışmayacağım.
Söyleyeceğim ilk şey, onu tanıdığımda -neredeyse
sonuna kadar- bir genç olduğudur. Hayata bakış açısı, tüm hastalıklı
sıkıntılarına rağmen çocukça cana yakın ve özgürdü - onu en çok büyüleyen şey eylemin gururu, dayanıklılığın sevinci, yüksek ruhların şenliği ve zafer duygusuydu; ve hayat teorisi, hesaplama veya sınırlama olmaksızın zevk almak ve zevk vermekti - asla dışsal bir kaza veya değişiklik tarafından
yenilmeyecek veya rahatsız edilmeyecek bir tür çocuksu zarafet ve cömertlik. Bazen, çok eski dostum Bay Charles Lowe'un Kolej günlerinden bahsettiği gibi, değişen koşullar veya durumlar nedeniyle meydana gelen değişiklikler düşüncesiyle rahatsız ediliyorsa, her zaman şeylerin başka bir şeye, hatta "zengin ve tuhaf bir şeye" dönüşeceğini varsaydığını, bunun sadece onun zevk alma duygusuna, zevk verme gücüne ve çeşitliliğin lükslerine katkıda bulunmak için olduğunu, tıpkı çocukların hayallerini serbest bıraktıklarında yaptıkları gibi. Ve bunun her zaman onunla birlikte bireysel bir referansı veya dönüşü vardı. Bu nedenle, sürekli olarak ve son zamanlarda, yarı bilinçli olarak, kendisini meşgul eden ve dönüştürdüğü tüm şeyler aracılığıyla kendini bir şekilde yorumlamaya çalışıyordu - özellikle onu çeken ve hayalini kuran şeyler. Dolayısıyla, itiraf edilmesi gerekirse, en yüksek anlarında bile, maddedeki tavrı unutmasına izin vermeyecek bir özbilinç dokunuşu -eğer bir dokunuştan daha fazla değilse- kalır, aynı zamanda kendi içindeki özellikleri kurnazca ilettiği de doğrudur; ve bu his genellikle onun tatlı, nazik, saf mizahının kökündedir. Dolayısıyla, tek bacaklı o iyi korsan "uzun John Silver"ın bile, sonuçta Stevenson'ın kendisinin bir gölgesi olduğunu iddia eden eleştirilerde bir miktar doğruluk payı vardır - yüzünde bir gülümsemeyle muazzam cinayetler işleyen cana yakın korsan Stevenson'ın yeni koşullara atılmış olması veya birinin söylediği gibi, Stevenson-cum-Henley, tıpkı _Weir of Hermiston_'daki Archer gibi atılmış olması ve bundan da öte, en başarılı kadın arkadaşlarının - Bayan Grant ve Catriona gibi - kendisinin çalışmaları olduğu ve tüm kahramanlarında ve hatta kadın kahramanlarında R. L. Stevenson'ın belirgin bir dokunuşunun olduğu. Hatta Bay Baildon bile, Lord Avukatı'nın kızı Bayan Grant'te _yazarın kendisinin büyük bir kısmının eteklere bürünmüş_ olduğunu oldukça beceriksizce kabul ediyor. Stevenson'ı birçok takım elbiseyle düşündüm,
kadife ceketi de dahil edenin dışında, ama--etekli etekler!

Gençlik otokratiktir ve büyük bir kayıtsızlık gösterebilir:
istediğini yapar ve diğer her şeyi görmezden gelir--sevdiklerini sevgiyle büyütür ve,
sonuçta, büyük ölçüde, sadece iyi izlersek,
kendini bize analiz eder, ele alır ve sunar. Bu,
tüm hakim romantizmin sırrıdır: daha basit ve daha ilkel düzenin tüm macera ve şövalyelik hikayelerinin sırrıdır; ve bir açıdan, R. L. Stevenson'ın ilkel ve temel olanı sevdiği ve ona tutunduğu doğrudur,
eğer seçkin bir yazarın söylediği gibi,
vahşiliğin kendisini bile sevdiği söylenemezse. Ancak Bay I. Zangwill'in iddia ettiği gibi, bu ciddi olarak kabul edilemezdi:

"Kadınların kitaplarında hiçbir figüre yer vermemesi, temele olan bu aynı ilgiden kaynaklanır. Kadınlar doğmaz, yapılır. Sonsuz karmaşıklık ve hassasiyetin sosyal bir ürünüdürler. Benzer bir nedenle
Stevenson modernin yorumcusu değildi. . . . Sonuna kadar çocuktu,
her zaman 'hayal' oynardı, tanrıların sevdiği kişiler gibi genç yaşta ölürdü ve yüz yaşına ulaşmış olsaydı ölecekti, çocuk edebiyatının doğal temsilcisiydi."

Ancak Bay Zangwill'in burada tanıdığı ve pekiştirdiği şeylerin ötesinde incelikli niteleyici unsurlar vardı. Bu, diğer şu kurtuluş kadar doğru ve gerçektir:

"İskoç romansları, bir kilt gördüklerinde 'dahi' diye bağıran ve fundalıklardan gelen bir esintide kafalarını kaybeden gayretli İskoçlar tarafından aşırı övülmüştür, tıpkı diğer kitaplarının yeterince övülmediği gibi. En iyisi olan _The Master of Ballantrae_, bir bataklıkta biter; ve yazar, karakter çiziminde olağanüstü bir incelik arzuladığında, bizi veya kendisini tamamen
bulanıklaştırır. Kardeşleri terazide o kadar uzun süre tartıyoruz ki, şimdi bu tarafa, şimdi şu tarafa doğru eğilmesini izliyoruz,
bir sonraki bölümde tekrar geri getirmek için bir kardeşten diğerine sempatimizin bir parçasını titizlikle kaldırıyoruz, bu yüzden Bay Gilbert'in Hamlet kavramı kadar kafa karıştırıcı bir anlayışla bitiriyoruz, Hamlet, akıl sağlığı yerinde ve delilik aralıkları olan bir kişiydi."

Stevenson, Bay Zangwill'in iddia ettiği gibi, "sonuna kadar çocuk" ve yalnızca çocuksa, o zaman Carlyle'nin De Quincey için söylediğini söylemezsek: "_Eccovi_, o çocuk cehennemdeydi", diyebiliriz ki, "_Eccovi_, o çocuk
çocuksu olmayan yerlerde bulundu ve
onların anısını unutamıyor." Bir anlamda her romancı bir çocuktur--Ludwig Tieck, Scott, Ettrick Çobanı James Hogg böyleydi. Ama her biri
biraz daha fazlasıdır--bir perinin asasıyla dokunulmuştur ve en azından Elfin Ülkesi'nin ve çocukluğunun geçtiği
yerin bir kısmını bilir.

Stevenson'ın gençliği hissi, onunla yakınlık kuran herkesi etkilemiş gibi görünüyor. Bay Baildon (kitabı 21. sayfa) şöyle yazıyor:

Stevenson'ın armağanlarından sadece birine sahip olmak için çok şey verirdim - yani,
sadece yaptıklarını değil, aynı zamanda gençliğindeki düşüncelerini ve duygularını bile şaşırtıcı bir şekilde hatırlayabildiği o olağanüstü canlı anıya. Çünkü, sık sık bir araya gelmiş olmamıza rağmen,
tüm utanmazca
çocuksu dürüstlüğüyle, daha önce değinilen görüş dışında neredeyse hiçbir yorum aklımda kalmadı; bu görüş bana -on beş ay kadar büyük olan- on altı yaşında 'bizim
erkek olmamız' gerektiği fikri çok eğlenceli geldi. _Bütün ölümlüler arasında_, _bir anlamda_, _her zaman hala bir
çocuk_ olan! _! 

Bay Gosse bize şunu söylüyor:

"Bir çocuğun mizacını büyük ölçüde korumuştu ve bunu teşvik etmek onun felsefesiydi. Yataktaki sıkıcı zamanlarında,
hastalığı normalden daha ağır bastığında,
kendisi için küçük eğlenceler tasarlardı. Flüt çalıyordu veya kilden küçük gruplar ve figürler yapıyordu."

2. Bay Zangwill'in fark etmediği niteleyici unsurlardan biri basitçe şudur:
R. L. Stevenson, tabi olduğu ve kendisinde ve yaptığı her şeyde iz ve renk bırakan dinsel etkilerle gençliğine aktarılan tuhaf tonu asla kaybetmemiştir. Henley, çarpıcı sonesinde şunu yazdığında tam isabet etti:

"Biraz Ariel, sadece bir parça Puck,
Çokça Antonius, en çok da Hamlet,
_Ve biraz da Kısa Kateşist_."

_Bir şey_! O, çok fazla Kısa Kateşistti! İskoç Kalvinizmi,
metafizi ve kaçınılmaz olarak uyandırdığı
"Kader, özgür irade, mutlak önbilgi"nin tüm tuhaf kaprisleri, sapkınlıkları ve sorgulamaları, onunla çok fazlaydı - kınanmışlık hissi ve bundan doğan kasvet, ayrıca seçilmişlerin - Antlaşmacılar ve çılgın kararları, yosun askerleri ve cüretkarlıkları - Pentland Ayaklanmaları ve Rullion Green'in kavgaları anlamındaki bol sevinç; o sadece
bunları asla unutmadı, aynı zamanda bunlar onun yaşam nefesinde
birleşti ve onu büyük bir sorgulayıcı yaptı. Kendimi
bunda veya şunda nasıl taşırdım? Diyelim ki oradaydım, nasıl olurdu - orada olanlarla aynı mı, yoksa farklı mı? Onun eseri
temelde neredeyse hepsi doğrudan veya dolaylı olarak bu köke dayanan bir dizi sorundur. Ünlü Püriten, bir suçlunun idama götürüldüğünü gördüğünde "Tanrı'nın lütfu olmasaydı, John Bradford şöyle derdi; Stevenson da aynısını yaptı. Bu yüzden serserilere, haylazlara düşkünlüğü vardı
(hatta şair-haylaz Villon'a özel ilgi ve acılar gösterdi);
zavallı Thoreau'ya karşı oldukça sabırsızdı, çünkü o saf bir münzeviydi ve çok az ahlaksızlığı vardı ve Stevenson'ın iddia ettiği gibi, sempatisi dardı ve kendini çok beğenmişti ve sadece kendini geliştirmeye odaklanmıştı. Dürüst hainler için bir brifing verdi ve ona kardeşçe yaslandı. En çok
değer verdiği anekdotlar bile bu şekilde güzel bir görünüme sahipti -
başarıda tamamlanma açlığı, hatta güzel insani duygu veya ahlakın ihlali durumunda bile ve her zaman Tanrı'nın iradesine bir itaat duygusu. "Doktor," dedi ölmekte olan mezar kazıcısı _Old Mortality_'de, "o mezarlığa üç yüz ve dört yirmi koydum ve eğer O'nun isteği olsaydı," Cenneti işaret ederek, "dört yüz daha yapmış olmayı isterdim." Bu Stevenson'ı aldı. Bay Edmond Gosse'un, 21 Ağustos 1887'de onu Londra'daki Finsbury Circus'ta özel bir otelde, Amerika'ya giden bir vapura bindirilmeye hazır halde bulduğunda yaptığı konuşmadan ne anlattığını dinleyin:

"Kilise zamanıydı ve vasiyetine tanıklık etmemle ilgili bazı söylentiler vardı, ancak otelin tüm mürettebatı kilisede olduğu için başka güvenilir bir tanık bulunamadığı için bunu yapamadım. 'Bu,' dedi, 'değerli şehir otellerimizin -şüphesiz mücevher ve mücevherlerle dolu- bir pazar sabahı nasıl boş kaldığı. Cesur bir korsan, Sebtçilik ruhuna meydan okuyarak,
saat on ile on iki arasında terk edilmiş otelleri yağmalayarak güzel bir gelir elde edebilir. Haftada bir otel, böyle bir adamın bir yıl içinde emekli olmasını sağlayabilir.
Bir maske belki de sadece bir şeyin hayali için ve mutfak hizmetçilerini korkutmak için takılabilir, ancak gerçek bir
kılığa gerek kalmaz.'"

Burada Bay Zangwill'den çok Bay Chesterton'a katılmayı tercih ederim:

"Stevenson'ın muazzam neşe kapasitesi doğrudan onun
derin dindar mizacından kaynaklanıyordu. Kendisini sonsuz ve gürültülü bir ziyafetteki önemsiz bir misafir olarak görüyordu ve çorbaya homurdanmak yerine, onu umursamaz bir minnettarlıkla kabul etti. . .
. Onun neşesi ne bir paganın neşesiydi, ne de _bon vivant_'ın neşesi. Bu, bir mistiğin daha büyük neşesiydi. O, önemsiz şeylerden zevk alabilirdi çünkü onun için önemsiz diye bir şey yoktu. O, bebeklerine saygı duyan bir çocuktu çünkü onlar Tanrı'nın
görüntülerinin görüntüleriydi, sadece iki adım ötede portrelerdi."

Burada, hayalperest ve mistik tarafından çaprazlanan, Kalvinizm ve insan kaderi ve şansı üzerine spekülasyondan, mizaç ve mirasın gizeminden ve bunlardan
kaynaklanan her şeyden - korkunç gölgeleriyle lanetlenme, sevinçleriyle
güvenilir Seçim, vb., vb. - yetiştirilen bir çocuk görüyoruz.

3. Eğer böyle bir kombinasyon hikaye anlatıcısının lehineyse, en yüksek uçuşlar için uygun değildir ve saf ve basit
dramatik sunuma yabancıdır. Bu, hem yüksek hem de düşük ruh hallerinden ve karakterlerden, sunumda tam adaletin herkese eşit şekilde sağlanması ve hayatta elde edilen tek dengenin vurgulanarak kavranması ve tekrarlanması anlamına gelir. Ancak Stevenson, önde gelen karakterlerine karşı bilinçsizce önyargılıdır, çünkü onlar daha veya
kendisinin daha az gölgeli projeksiyonları veya kendi kişiliğinin bir veya diğer tarafını veya yönünü açığa vuracağı imgeler. Attwater itiraf edilmiş bir başarısızlıktır, çünkü diğerlerinden daha fazla buna tanıklık eder: o, Stevenson'daki bir tarafın veya eğilimin sadece sözcüsüdür. Aynı şey diğer bazı durumlarda daha kesin bir şekilde hissedilmiyorsa, bunun nedeni Stevenson'ın orada daha iyi saklanma sanatını göstermiş olmasıdır, daha
gerçekten kopuk veya dramatik olması değil. "En çok Hamlet'ten," diye yazmıştır Henley sonesinde. Stevenson'daki Hamlet -kendini sorgulayan,
bencil, ahlakçı Hamlet- cesur,
dramatik, yaratıcı özgürlüğe yabancı bir şeydi ve sonuna kadar öyle kalmıştır. Bir sanatçı olarak,
yaptığı her şeye mümkün olan en iyi ve en seçkin biçimi vermeye kararlı bir adam olarak harikadır, ancak dramatik gücün özgür bir yaratıcısı olarak harika değildir. "Anne," dedi daha çocukken, "bir adam çizdim. Şimdi, onun ruhunu mu çizeceğim?" Sonuna kadar ruhun ayrı ve kendine özgü bir resmini denemeye fazlasıyla düşkündü. Tüm Jekyll ve Hyde ve hatta Ballantrae
kavramları bundan çıktı - ve dahası, her zaman kendi ruhunu diğer ruhla karıştırdı ve bunu yapmaktan kendini alamadı.

4. Bu nedenle, Edinburgh'da ders verirken Bay Pinero'nun Stevenson'ın nadir görülen dramatik güce sahip olduğu yönünde karar verdiğini ve neden bunu daha etkili bir şekilde kullanmadığını merak ettiğini gördüğümde, ona katılamam; ve bunun nedeni, romanlarda sunulan bireyselliklerin özgür oyununa yabancı olan belirli bir atmosferin varlığıdır. Hawthorne'unkiler gibi, büyük sembolistlerimizin eserleri gibi, bunlar da bir tür kavrayış edinme, tuhaf bir metafizik _tuhaf_ veya önyargı duygusuyla kısıtlanmıştır. "Ian MacLaren"in "akrabalıklarının Boccaccio ve Rabelais ile değil, Dante ve Spenser ile olduğunu" söylemesinin sebebi budur - eleştirmenlerin ondan hala "daha az sembol ve daha fazla bireysellik" istedikleri yönündeki birçok yorumunun sebebi budur - Rahip W. J. Dawson'ın "hayatın boyalı gösterilerinin ardında hareket eden manevi güçlere dair güçlü ve ısrarcı bir hissiyatı var; sadece bir gerçekçi olarak değil, bir peygamber olarak da yazıyor, en aşağılık sahnesi sonsuzlukla birlikte ayarlanmış." şeklindeki ifadesi.

Bu tür ifadeler, burada söylediklerimizin en büyük gerekçesidir: Stevenson'a bir düşünür, kahin veya mistik olarak hayranlığımızı artırır ve artırabilir, ancak böyle bir gücün iddialı hissi, onun bir dramatik sanatçı olarak ulaşabileceği yüksekliği azaltmakla sonuçlanabilir; ve Bay Pinero'nun kendi görüşüne karşı, dramalarda "güzel konuşmaların" oyunculuk oyunları olarak onlar için yıkıcı olduğunu düşünmesi çok şey ifade ediyor. Dar anlamda, aşırı güzel konuşmalar neredeyse her yerdedir. David Balfour
kendisine atfedilen bazı konuşmaları asla yazamazdı--onlar sadece R. L. Stevenson'dır ve bir kez fark edildiğinde onları
merak verici, tuhaf ve ilginç kılan, ancak dramatik olmayan çok yüzeysel bir farktır.

BÖLÜM XIII--VAİZCİ VE MİSTİK MASALCI

Aslında, Stevenson her zaman doğrudan veya dolaylı olarak bir vaaz verir--bir ahlak öğretisini zorlar--sanki buna engel olamazmış gibi. "Bir vaaz vermek için
ölülerden dirilirdi." Birinci sınıf masallar yazmıştır ve gerçekten de baştan sona kadar olduğu gibi bir ahlakçı-masalcı olarak etki yaratmış olabilir. İçinde hem Bunyan'dan hem de Ezop, Rousseau ve Thoreau'dan bir parça vardı - en tuhaf sabırlı ve hoşgörülü mizacında tutarlılık bulan karışım, aynı anda hem tuhaflığı, hem özgürlüğü hem de asla eksik olmayan tuhaf didaktik bir şeyi veriyor. Şeytan hakkında bir masal hatırlıyorum, bunu burada örneklendirmek için kullanılabilir - hiçbir şeyi ihmal etmeyen dikkatli okuyucular Stevenson'ın yazdıklarını da hatırlayacak ve belki de beni burada destekleyeceklerdir.

Ama telafi edecek biraz boşlukları olabilecek gençlerin hatırına, alıntı yaparak kendimi biraz şımartacağım: ve o yolda olduğumdan, Stevenson'ı kendi karakterlerini sorgulamanın en sevdiği kılığında sunan bir başkasıyla devam edeceğim, kendi avantajı için olmasa bile, eğer zihninin ve hayal gücünün ince ahlakçı-sozistik niteliklerini biraz olsun anlayabilirsek, bizim için:

ŞEYTAN VE HANCI

Bir zamanlar şeytan, kimsenin tanımadığı bir handa kalırdı,
çünkü eğitimleri ihmal edilmiş insanlardı. Yaramazlık yapmaya kararlıydı ve bir süre herkesi kulaklarından tuttu. Ama sonunda hancı şeytana gözcülük etti ve onu suçüstü yakaladı.

Hancı bir ipin ucunu aldı.

"Şimdi seni pataklayacağım," dedi hancı.

"Bana kızmaya hakkın yok," dedi şeytan. "Ben sadece
şeytanım ve kötülük yapmak benim doğamda var."

"Öyle mi?" diye sordu hancı.

"Gerçek, seni temin ederim," dedi şeytan.

"Gerçekten kötülük yapmaktan kendini alamıyor musun?" diye sordu hancı.

"En ufak bir şekilde değil," dedi şeytan, "benim gibi bir şeyi
dövmek faydasız bir zulüm olurdu."

"Gerçekten öyle olurdu," dedi hancı.

Ve bir ilmik yapıp şeytanı astı.

"İşte!" dedi hancı.

Stevenson ne kadar derine inerse, o kadar mutlu bir şekilde ilham alır. Yüzbaşı Smollett ile Long John Silver arasındaki _Hikayenin Kişileri_ başlıklı diyalogdan daha Stevensonvari bir şey bulamayız. xxxii. bölümden sonra. _Hazine Adası_'ndan, bu iki kukla "işler tekrar başlamadan önce pipo içmek için dışarı çıktılar ve hikayeden çok da uzak olmayan
bir alanda buluştular." Birkaç ön hazırlıktan sonra:

"Sen lanet olası bir düzenbazsın, dostum," dedi Kaptan.

"Hadi, hadi, Kaptan, adil ol," diye karşılık verdi diğeri. "Bana
ciddi ciddi kızmana gerek yok. Ben sadece bir deniz hikayesindeki bir karakterim. Ben
gerçekten var değilim."

"Aslında ben de gerçekten var değilim," dedi Kaptan, "bu da buna uyuyor."

"Erdemli bir karakterin
ne gibi bir argüman düşünebileceğine dair hiçbir sınır koymazdım," diye yanıtladı Silver. "Ama ben hikayenin kötü adamıyım, öyleyim;
ve bir denizci olarak diğerine konuşurken, bilmek istediğim şey,
olasılık nedir?"

"Size hiç din dersi öğretilmedi mi?" dedi Kaptan. "Bir Yazar diye bir şeyin
olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Bir Yazar diye bir şey mi?" diye karşılık verdi John, alaycı bir şekilde. "Ve benden
daha iyi kim olabilir? Ve asıl mesele şu ki, eğer Yazar sizi yarattıysa, o Long John'u yarattı ve Hands'i, Pew'u ve George Merry'yi yarattı--George'un pek bir şey
yapmadığını, çünkü o bir isimden daha fazlası değil; ve Flint'i, onun
ne varsa onu yaptı; ve bu isyanı yarattı, siz böyle bir eser
tutturdunuz; ve Tom Redruth'u vurdurdu; ve--eğer o bir Yazarsa, bana Pew'u verin!"

"Gelecek bir duruma inanmıyor musunuz?" dedi Smollett. "Sence
şu anki sorti kağıdından başka bir şey yok mu?"

"Bunu tam olarak bilmiyorum," dedi Silver, "ve bunun bununla ne ilgisi olduğunu da anlamıyorum, zaten. Bildiğim şu: Eğer bir Yazar diye bir şey varsa, ben onun en sevdiği karakterim. Bana kulaçlarca
daha iyi şeyler yapıyor -kulaçlarca, yapıyor. Ve benimle uğraşmayı seviyor. Beni çoğunlukla güvertede tutuyor, koltuk değneklerimle birlikte; ve seni ambarda zavallı bir şekilde bırakıyor, orada kimse seni göremez veya görmek istemez,
ve buna inanabilirsin! Eğer bir Yazar varsa, gök gürültüsüne bak, ama o benim tarafımda ve buna inanabilirsin!"

"Sana uzun bir ip verdiğini görüyorum," dedi Kaptan. . . .

Stevenson'ın hikayeleri -hepsi ve hepsi- denemelerinin metinleri sağladığı karakterlerin çizimlerine fazlasıyla yakın. Birini diğerinden tamamen ayrı okumazsanız, bir şey kaybetmeden - yazarın tuhaf, sıklıkla çocuksu ve her zaman ima eden kişiliğinden çok şey kaybetmeden. Tam olarak algılanırsa, Bay Zangwill'i haklı çıkaracak olan şey budur, unutmazsam, Stevenson'ın yerini denemeleriyle değil romanlarıyla koruyacağını söylemişti. Dolayısıyla, hepsinde bir birlik vardır, ancak bu birlik, en nihayetinde kesinlikle özgür dramatik yaratıma düşman olan bir kökte bulunur - tıpkı doğanın olduğu gibi, örneğin Shakespeare'den, hatta Scott'tan veya Cervantes'ten veya Fielding'den bahsettiğimizde bize olduğu gibi, geniş, doğal ve en yüksek anlamda ahlak dışı bir yaratım. Bay Henley, kinci olmasa da ani gelişen
_Pall Mall Magazine_ makalesinde bunu yüksek eleştirel bir zeminden açıkça belirtmiş olsaydı, o zaman aşağılayıcı yorumlarının bazıları bu kadar kişisel ve saldırgan olmazdı.

Stevenson'ın bohemliği her zaman bununla sınırlanmış ve renklendirilmişti. Bay Henley'nin akıllıca sonesinde belirttiği gibi, o bir Kısa Din Bilgini değilse bile, sofistik bir ahlakçıdır. Kendine sürekli olarak ahlaki yasalar hakkında sorular sorar
ve bunların karakterde nasıl işlediğini, özellikle de bunlar insan doğasının sofistiklerini ima edip içerdiğinde. O sıklıkla Nathaniel Hawthorne'a biraz benzer, ancak onları yeterince takip etmez
ve kendi önyargılarına ve tercihlerine dayanır, ancak kendisi gibi örümcek ağlarıyla kaplı köşelere girmez veya uzun süre orada kalmaz - açık havaya ve nesiller boyu aktif deniz feneri mühendislerinden, her zaman denizde veya karada veya vaazlarını yazmaktan ve bahçelerinde veya yamaçlarda yürürken sisler ve fırtınalar arasında bile insan doğasının geri kalmışlığı üzerine düşünmekten hoşlanan İskoç papazlardan gelen egzersize olan sevgisi, onu burada kurtarmak için bir şeyler yaptı, doğal neşeyi ve zevk verme konusundaki sıcak isteği güçlendirdi.
Kendisinde giderek daha fazla büyüyen, genellikle aşırı yapaylık ve bunun genellikle doğurduğu özbilinç duygusu veren aşırı stil geliştirmesi, bunun sadece bir başka tesadüfi kanıtıdır. Ve hiçbir okuyucunun burada R. L. Stevenson'ı kınamak istediğimi düşünmesine izin vermeyin. Ben sadece onu sadakatle anlamaya çalışmak ve onun dehasının ve mizacının gerçekte hangi sınıfa veya gruba ait olduğunu göstermek istiyorum. O,
ilk baştan sona idealist, düşsel veya mistik bir romancıdır ve
gerçek bir idealist veya hayat veya karakterle doğrudan ilgilenen biri değildir. Ruhunun güzelliği ve tatlılığı bir şekilde
dramatik başarısına karşı çıkmıştır - gerçekten kötü adamlara inanmazdı ve
onları her zaman olması gerekenden daha iyi hale getirirdi ve bunu da
sahnede kötülüğün -doğal kötülüklerinin- en çok
bulunduğu tarafta yapardı.
Rüyaların düşçüsü ve Kısa
İlahiyatçı, garip bir şekilde birleşmişlerdi, burada doğrudan yaratıcı güçle
çatışıyorlardı ve onu aştılar ve yanlış yönlendirdiler ve sofist geldi ve
ışığı yönlendirdi--tıpkı ortaçağ
dramasının sadece gülünç duruma düşürülmek ve hafife alınmak için yaratılmış eski şeytanı gibi, bir soytarı ve gerçekten de bir alay konusu. Ve o, _Ebb-Tide_'da Huish'te olduğu gibi kötülüğü açığa çıkarabilirken, eğitimsiz insan doğasının beklediği cezaları vermekten kaçındı ve böylece kaba dramatik etkiye büyük bir yardım kaybetti. Şiirlerine gelince,
en mutlu anlarında samimi bir şekilde kişiseldirler:
ayrı ruh halleri ve duygularla ilgilenir ve kendi
kendisine yabancı olanlara neredeyse hiç dokunmaz. Çocuk şiirlerinin kusuru, her yerde kendi tuhaf ve tamamen
istisnai çocukluğunu kesinlikle anımsayıp yeniden üretmesidir; ve çocuklar, sıradan, normal, sağlıklı çocuklar,
bu şiirleri (yetişkinler çoğunlukla bunu yapsa da)
benim eski dostum W. B. Rands'ın _Lilliput Levee_'sine
alıştıkları gibi
alışmayacaklardır. Rands
orada, yetişkinlerin en azından kavrayabileceği gibi, kendi çok dar sınırları içinde çok fazla gerçek dramatik oyun sergiledi.

En büyük eserlerinde bile, _The Master of Ballantrae_ ve _Weir of Hermiston_'da, Stevenson'daki özel güç, karakterlerini eylem için en kritik noktada bastırmada, tezini kanıtlamalarını veya desteklemelerini sağlamada yatar; ve bu şekilde, _dramatik olarak_ elde edebileceği nadir etki büyük ölçüde kaybolur ve yerine hayal ürünü bir etki konur, tıpkı _The Master of Ballantrae_'nin sonundaki Hazine Araması'nda olduğu gibi. _Çözümünde_ elde edebileceği güçlü dramatik etki böylece
tamamen feda edilir. Sahne için dramanın özü,
işin yalnızca bunun ve bunun için olmasıdır--diyalog ve her şey ancak buna değdiğinde, yardımcı olduğunda ve sonunda bunu mutlu bir şekilde
sağladığında doğru şekilde işlenir.

Kısacası, gerçek dramatik etki açısından, Stevenson'ı her zaman karakterlerinin arkasında çok net bir şekilde görürsünüz. Bay Pinero'nun bahsettiği "güzel konuşmalar", camın arkasındaki kısmen cıvalı bir bölümün müdahalesine kadar uzanır; cam hareket ettirildiğinde, Stevenson'ın karakterin arkasında olduğunu kurnazca gösterir, daha önce de söylediğimiz gibi. Uzun süre, sanki gerçek bir içgüdüyleymiş gibi kadınlarla uğraşmaktan çekindi. Ne yazık ki, onun için imajı, seçici olanlarla birlikte, başka herhangi bir yerde olduğu kadar _Catriona_'nın arkasında da netti; ve bu, ne yazık ki, yazarındaki gibi özellikler çekici olsa da, onu bağımsız, bireysel bir karakter olarak çok
geri bıraktı. Bu hissiyattan kurtulmak için sürekli çaba sarf etmesi, ona, bu konuda nadiren veya hiç en iyisini yapmayı ihmal etmediği zarif stilini sergilemek için en hayranlık uyandırıcı fırsatları sağlar; ancak bunun kendisine bir rahatlama hissi kazandırma amacını yükleme zorunluluğu, tam olarak onu oyunlarda aşırı güzel konuşmalar yazmaya iten şeyle aynıdır, Bay Pinero'nun Edinburgh'da bulup işaret ettiği gibi: her ikisi de gerçek amacı bozar, ancak yazılı kitapta salt üslup sanatı, saflık ve belli bir tatlılık, doğanın ve yaratıcı kendiliğindenliğin eksikliğini gizler; sahnede ise tasvirler, kurtarıcı düşünceler ve incelikli yan konuşmalar, salt sahne gereklilikleri altında acımasızca kesilir veya bırakılırsa, eylemi engeller; ve bu tür sanat, doğanın eksikliğini gizlemek için orada yeterli olmaz. Burada anlatmak istediğimi daha açık bir şekilde ortaya koymak ve karşılaştırmalı örneklendirmeden yardım almak için, uzun yıllardır birlikte olduğum eski dostum Charles Gibbon'ı ele alayım.
Gibbon, Stevenson'la karşılaştırıldığında entelektüel incelikte çok zayıftı; onun tatlı, tuhaf, orijinal hayal gücünden hiçbirine sahip değildi; o bir
sozist değildi; Stevenson'ın mükemmel olduğu bastırılmış mizah parıltısı veya
canlı yan oyunlarda tamamen güçten yoksundu. Fakat Stevenson'dan daha fazla dramatik güce sahipti, saf ve basit bir şekilde -romanları- en iyileri- sıradan oyun
yazarının sıradan amaçlarına çok daha kolay teslim olurdu. Vicdanlılık, algı, nüfuz etme ile birlikte, dramatistle birlikte tarif edilemez bir sağduyu sıradanlığı da gelmelidir - eğer buna öyle diyebilirsem - kaprisliliğe ve dramaya düşman olan ve Stevenson tipinin başarılı dramatik prodüksiyon için fazlasıyla bol olduğu aşırı rafine edilmiş egoizm ve kendini itirafa karşı koruma. Bay Henley, R. L. Stevenson için son derece ilgi çekici olan şeyin Stevenson'ın kendisi olduğunu söylediğinde belki de bunu fazla güçlü bir şekilde ifade etti; ancak eğilimi belirtiyor ve bu eğilim güçlü, geniş, etkili ve çeşitli dramatik sunuma düşmandır. Su kendi seviyesinin üzerine çıkamaz; ve bu tipteki zihinler
kendilerinden büyük ölçüde sağlıklı, bilinçsiz ve etkilenmemiş bir şekilde özgürce çıkamazlar ve bu, eğer Shelley'nin dediği gibi, Stevenson'ın öldüğünde henüz ulaşmaya çalıştığı ahlak sırrı değilse, dramatik ruhun sırrıdır. Göreceğimiz gibi, o kadar
üstüne çıktı, onu bastırdı, onun üstesinden geldi ki, ona daha fazla yıl verilmiş olsaydı
ne elde edebileceğini gerçekten tahmin edemeyiz. Çünkü
en yüce ve en gerçek dehanın son başarısı tam olarak şudur:
gerçeğin öyle bir içgörüsünü elde etmek ki, diğer her şey ikincil hale gelir.
Gerçek sanatın gerçek sadeliği ve kalıcı rahatlaması ve kalıcı gücü
tüm sınıflarla birlikte buradadır ve başka yerde değil. Zekâ, incelik, hayal gücü ve icat, hatta zekanın inceliği, bu alanda bunun olmadan
neredeyse hiçbir yerde yoktur.

BÖLÜM XIV--DRAMATİKÇİ OLARAK STEVENSON

Bu nedenle, Bay Pinero'ya karşı çıkarak, Stevenson'ın
spontane dramatik sunumdaki kusurunun
hem romanlarında hem de oyunlarında açıkça görüldüğünü ileri sürüyorum.

İyi arkadaşım Bay Thomas M'Kie'ye, Avukat, Edinburgh'a R. L. Stevenson ile ilgili çalışmamı ve sonuçlarını anlatarak yazdığımda, bu noktadaki genel düşüncelerimi böylece küçük bir şekilde toparladım ve belki de aşağıdaki pasajları alıntılamak için mazur görülebilirim, çünkü bunlar yeni bir referans veya bir veya iki örnekle
söylenenleri güçlendiriyor:

"Bazı taraflardaki büyük keskinliğini ve gücünü göz önünde bulundurarak, R. L. Stevenson'ın diğer taraflarda -sonuçta insan doğasının ortak taraflarında- belirgin bir şekilde yetersiz kaldığını görüyorum. Bu şimdiye kadar büyük ölçüde hayalperest, mistik, fazlasıyla sapkın ve tabiri caizse çoğu zaman tersine çevrilmiş, kaderci bir ahlak anlayışından kaynaklanıyordu ve bu da ona Carlyle'ın aptallara ve alçaklara karşı sağlıklı bir nefret olarak adlandıracağı şeye olanak tanımıyordu; her iki sınıfta da -kesinlikle serseriler- oldukça fazla gizlice sempati. Bay Pinero, Edinburgh'daki iyi insanlara Felsefe Enstitüsü'nde ve sonrasında Londra Birkbeck Enstitüsü'nde R. L. Stevenson'ı bir oyun yazarı olarak başarısız kılan şeyin konsantrasyon ve özen eksikliği olduğunu söylediğinde yanılmıştı - tamamen ve anlaşılmaz bir şekilde yanılmıştı. Hayır: başarısızlık
başka yerde değil, buradaydı. R. L. Stevenson'ın kendisi bilinçsiz bir paradoks idi - ve bazen bunu fark etti - bu bakış açısından en büyük zayıflığı, kötü adamı oyunun kahramanı yaparak
güçlü ve özgün görünmek istemesiydi. Şimdi, _bu_, eğer akıllıca bir manipülasyon ve el becerisiyle bir romanda yapılabilirse, kesinlikle sahnede işe yaramayacaktır - özellikle de bilinçli olarak ve sanki _kötü niyetle_ yapılırsa; çünkü, bir kere, tiyatroda çok çeşitli ama birleşik bir izleyici kitlesi vardır ve bu izleyici kitlesi aynı anda ve anında bir karar vermek zorundadır - teknik ne kadar akıllıca olursa olsun, bazı aşırı inceliklere ve sofistikeliklere meyilli değildir. _The Master of Ballantrae_ (kendi başına esasen bir drama olmasa da, bazı oldukça dramatik sahneler ve durumlar içerir) sahneye konulsaydı, oyun yazarı, eğer başarıya akıllıca kararlıysa, gerçekten de -ayrıntılarda değil, ama temel kavramda- R. L. Stevenson'ı en kişisel amacından uzaklaştırmak ve iki kötü adam-kahramanın (kardeşler de) daha kesin bir ahlaki görüşünü alıp sunmak zorunda kalırdı; Birini alçalttıysa diğerini biraz daha geliştirip yükseltebilir ve sempati içinde sallanmamalı ve seyirciyi de sempati içinde sallamaya çalışmamalı, R. L. Stevenson'ın kesinlikle yaptığı gibi. _Beau
Austin_'e gelince, bu nedenle, kesinlikle yeniden yazılmalı -- özellikle sona doğru yeniden yazılmalı -- ve skandal Beau, mecazi olarak konuşursak, sonunda sinsice, kıvrak bir şekilde çekip gitmek yerine, yarattığı enkaz ve yıkımdan dolayı ufak bir
anlık rahatsızlıktan başka bir şey hissetmeden, katran ve tüyle kaplanmış olmalı,
çünkü bencil, sızlanan bir korkak ve korkak gibi davranmış,
ama güzel kıyafetler giymiş, güzel yollara ve güzel tavırlara sahip olmuş, ki bu da bizim bakış açımıza göre, işleri daha da kötüleştiriyor. Değişikliklerle birlikte, itiraf ediyorum, her yerde aynı: R. L. Stevenson bunu hissetti ve _Ebb-Tide_ ve Londralı kahraman ve kötü adam Huish hakkında itiraf etti; ancak, iğrenç Huish'e karşı bile sağlıklı bir tiksinti duygusu, sahne için talep edeceği gibi kitapta vurgulanmamıştır - seyirci buna dayanamazdı ve ne kadar karışık ve çeşitli olursa, o kadar az dayanabilirdi - hiç de değil; ve onun üslup rahatlığı ve güzel veya tamamlanmış konuşmaları _orada_ en ufak bir şey ifade etmezdi. Bu, dramadan talep edilir - hemen, bazılarında canlı bir doğru ve yanlış duygusu olabilecek tüm dışsal cilaların ve kaplamaların altında var olan belirli bir kaba şeyi tatmin etmesi - aslında bir vicdanın ayaklanması veya diğerlerinde belirli intikam veya misillemeyi bile örtecek ve onaylayacak belirsiz bir uygun ödül veya ceza içgüdüsü. Bir duygu en çok kültürlülerde, diğeri ise daha kaba ve daha cahil olanlarda ortaya çıkacaktır; ancak her ikisi de eylemi ve eylemin sınırlarını, açıkça ilahi adalet olarak adlandırılabilecek şeye yol açan bir talepte gördüklerinde hemen bir araya gelirler - her insan şüphesiz,
hak ettiği şeye göre,
ötekine göre değilse bile, kesinlikle itiraflara yol açan içsel işkencelerde ödüllendirilir veya cezalandırılır. İşte bu - insan doğasının radikal bir gerçeği - sunulan herhangi bir özellik veya karakter belirlemesi okuması kadar radikal - Yunan dramasında, Shakespeare'de ve büyük Elizabeth dönemi oyun yazarlarında ve günümüzün
transpontin dramasında ve diğerlerinde görülür. R. L. Stevenson bunun için fazlasıyla sofistikti (ancak yalnızca kötü anlamda değil); ve bu yüzden
dramatik değildi, gerçi _Hermiston'lu Weir_ buna bir avans gibi bir şey vaat etti ve _St Ives_ benim fikrime göre daha da fazlasını yaptı."

_Dramatik_ bir eserin tek bir esası, karakter ve olayın etkileşimiyle (biri veya diğeri, yazarın tipine ve niyetine göre baskın olabilir) doğal olarak oyunun sunumuyla çağrılan veya uyandırılan ahlaki motiflerin haklı çıkarıldığı bir krize yol açmasıdır. Bunun eksik olduğu yerde gerçek liderlik ve kesin
haklı çıkarma eksiktir. Goethe, _Faust_'unda bu konuda başarısız oldu, becerikli ve ileri görüşlü olmasına rağmen - başarısız oldu çünkü Mephistopheles'e karşı, tabiri caizse, sözleşmenin şartlarına uyduğu halde, pazarlığından
çıkarıldığı için belli bir sempati uyandı; ve Gounod operasında tam olarak "anında dramatik etki" için, bizim R. L. Stevenson için yapılması gerektiğini düşündüğümüz şeyi yaptı. Goethe, İkinci Bölüm'de onu alegoriye ve
her türlü abartılı sembolizme ve sapkınlığa götüren sofistike oyunlarıyla
bir kenara bırakıldı ve Gounod tarafından, Faust'un Mephistopheles ile ciddi bir anlaşma yaparak olması gerektiği gibi, Marguerite'i yukarıya ve Faust'u aşağıya göndererek gerçek bir kriz ve kapanış bulundu. Ve kendi zamanımızdan başka bir örneğe gelirsek, Bay Bernard Shaw'un çok zekice ve fazlasıyla yaratıcı ve aşırı incelikli _İnsan ve Süperman_'i, benim fikrime göre ve hemen hemen aynı sebepten, sahnede tamamen etkisiz ve zayıf bir parça olurdu, ne kadar dikkatli bir şekilde ele alınırsa alınsın ve ortam ne kadar zekice olursa olsun - bunun sebebi "kişisel denklem"in ve her şeyin ardında yatan yaşam teorisinin egoistçe altüst edilmesinde yatar - onu garip ve hatta _tuhaf_ renklerle renklendirir. Aynı şey, problemli oyunların çoğu için de söylenmelidir - Ibsen'in geri kalanların birçoğu arasında.

Londra'daki sahnede _Hansel ve Gretel_'in Peri operasını hatırlayanlar, tüm manzara ve ortamın cazibesinin büyücülük anılarında, küçük kahraman ve kahramanın fırında pişirilmesini planlayan, onları iyice "şişmanlatan" ve onları yemesini tatlı hale getiren orman cadısının, kendi fırınına kilitlenen ve orada pişiren kahramanın soğukkanlılığı ve zekasıyla, kelimenin tam anlamıyla evi yıktığı sahneyi unutmayacaklardır. O, kendi zalim ebeveynlerinin, ormanda çocuklarını kaybetmesiyle istemeden, çocuklarına vermeyi planladığı şeyi tam olarak aldı. Kavramsal olarak tuhaf, saf, yarı groteskti, yine de tüm dramaların gerçeği orada aktif olarak sergileniyordu ve cadı için bir tür mazeret, hatta bir tür meşrulaştırma (bunun onun doğası olduğu; çalışmasında kalıtım olduğu vb. vb.) için yapılan tüm sofistik yalvarmalar sadece yersiz olmakla kalmaz, aynı zamanda o izleyiciler tarafından şiddetle kızdırılırdı. Şimdi, Stevenson, eğer cadıyı kendi fırınına kilitlemeye karar verebilseydi,
kesinlikle onu fırının en ucundaki bir peri cadısı veya sihirli kaydırakla çıkarmak için bir düzenek denerdi ve bir çocuk tarafından alt edildikten sonra değişen karakterini bize resmetmeye devam ederdi ve cadılığı sonuçta pek etkili olmadı.
Eğer cadıyı kötü kalpliliğin güç olduğu yönündeki ilk ilkesine göre bir zafer haline getirmeseydi, muhtemelen en etkili ahlak kurallarının bazılarını onun ağzına koyardı. Eğer bu, oyunun talep ettiği türden bir tahrifatsa ve her zevke göre en nankör olanıysa, o zaman dramanın tam etkisi için bunun onun için elzem olduğu açıktır; ancak bunda birincil olan şey, ortak insan doğasındaki belirli acil ve içgüdüsel taleplere doğrudan yanıt vermektir ve bunu yapmak, insan doğasının tam olarak böyle oluşturulmamış olsaydı ne kadar daha iyi olacağını göstermek için derin felsefenin sonu gelmemesinden çok daha etkilidir. "Konsantrasyon," diyor Bay Pinero, "bunda birinci, ikinci ve sonuncudur" ve _Scotsman_'da bildirildiği gibi, Stevenson'ın kusurunu ve hatasını göstermek ve elbette doğal olmayan bir şekilde, kendisinin bu kadar başarılı olduğu çalışma tarzının büyüklüğünü ve ihtişamını yüceltmek için şöyle devam ediyor. "Stevenson bu sanatı bir zamanlar ustalaşmış olsaydı -ve eğer doğru bir şekilde tasarlamış olsaydı, ustalaşacak gücü olduğunu da sorgulamıyorum-
sahneyi bir altın madeni olarak görebilirdi, ama aynı zamanda,
gülümseyen, şakacı, yarı küçümseyici bir ruhla değil, sadece beynin teriyle ve
her zihinsel sinir ve kirişin sonuna kadar zorlanmasıyla çalışılabilen bir altın madeni olduğunu da anlardı.
Bu madenden, uykusuz geceler, kasvetli ve umutsuzluk dolu günler ve yine ateşli bir çalışmayla geçen diğer günler dışında hiçbir külçe çıkarılamayacağını bilirdi, ki bu da sonunda yanlış uygulandığını ve rüzgara atılması gerektiğini kanıtlar... Bir oyun kitabı aldığınızda (eğer alırsanız) size çok önemsiz bir şey gibi gelir - etkileyici son altı şilinlik romanın
büyük kısmı. Oyunun her sayfasının, elli sayfa uzunluğunda olsa bile, bir romanın herhangi bir bölümünden daha fazla özen, daha ciddi zihinsel gerginlik, hatta daha fazla gerçek el emeği gerektirdiğini tahmin
edemezsiniz. Eski bir özdeyişe göre, yazarın sanatının zirvesi, sıradan izleyicinin
asla bitmiş ürünün yapımında harcanan beceri ve emeğin açıkça
farkında olmaması gerektiğidir. Fakat benzer bir başarı elde etmek isteyen sanatçı
bunun zorluklarını fark etmeli, yoksa başarı şansı nedir?"

Fakat, "konsantrasyon" fikrine cevaben, çok az da olsa, söylemeye meyilli olduğum şey, dramanın özellikle başvurduğu veya ortaya çıkardığı insan doğasının geniş temel gerçeklerine ilk önce sıkı bir şekilde tutunmadığınız sürece, istediğiniz kadar konsantre olabilirsiniz, fakat
başarılı bir oyunculuk draması yazamazsınız, harika bir dramadan bahsetmiyorum bile. Bay
Pinero'nun kendisinden talep edilen muazzam çabayı abartması, sonunda kendisinin bunu içgüdüsel olarak ve doğal bir rahatlıkla ve kendiliğindenlikle sağlamadığı, ancak bunu ancak büyük bir bilinçli çabadan sonra sağladığı anlamına gelecektir; ve bu nedenle, belki de, kendisi ve diğer birçok modern oyun yazarı, ortaya çıkan miktar ve ayrıca geçmişteki birçok oyun yazarının ürünleriyle karşılaştırıldığında kalite açısından çok geride kalmaktadır.

Sorunlu drama, her aşamada ve dönüşte bunun, erkek ve kadınların kitlesinin ortak ve içgüdüsel
duyusunda veya bilincinde ima edilen bu temel taleplerden vazgeçmeye ve bu ilginin yerine yapay olarak onu geçersiz kılacak veya en azından onun yerini alacak bir şey koymaya çalışır. İlgi, krizlerden, tüm durum ve diyalogun ona yöneltildiği ve onsuz kesinlikle açıklanamayacağı bir durumdan, anormal, tuhaf, yapay veya ters veya karakterlerin kendilerinde istisnai bir şeye aktarılır. Böylece, doğal süreç ve sıra yerine, eğer öyle diyebilirsek, sorunlu dramatist
çinin iki görevi vardır: elde edebildiği kadar birliği elde etmeli ve ne kadar çok kullanırsa o kadar doğal basitliği ulaşılamaz hale getiren yapay yardımlar ve icatlarla krizlere ulaşmalıdır; ve sonra, uzun vadede yarattığı ve sunduğu anormalliği olabildiğince azaltmalı ve gizlemelidir. Bunu tam olarak sürdüremez, aksi takdirde eseri
en
zavallı kılıklarda basit bir tıbbi veya psikolojik inceleme haline gelirdi; ve karakterlerin birbirlerine karşı eylem ve tepkilerinin gerekliliği
ona karşı bir başka unsurdur. Tek kelimeyle
hiçbir karakter tek başına duramaz ve başkalarını etkilemekten kaçamaz,
ve ayrıca eylemden. Bu nedenle bir doktorun yaptığı gibi
hastasını bilimsel inceleme için izole edemez. Sağlıklı ve normal olan, sağlıksız ve anormal olarak sunulanı her yönden değiştirmek için içeri girmeli ve varlığıyla diğerini açığa çıkarmalı, aynı zamanda varlığıyla iyileştirmeye hizmet etmelidir, tıpkı güneş ışığının sisi ve tüm sağlıksız buharları, mikropları ve mikropları dağıtması gibi. Sorunlu dramatist, geniş etki ve doğaya karşı doğruluk yerine, bunu o tür icat ve kaynakların stresinde bulmalıdır. Bu nedenle, bakım ve konsantrasyon onunla birlikte her şeyde olmalıdır - asla kendini bırakmamalı veya karakterleriyle o kadar ilgilenmemeli ve onlara kapılmamalı ki _onlar_, bir anlamda, onu kontrol etmeli veya yönlendirmeli. O, fazlasıyla bilinçli bir "yaratıcı"dır ve özgünlüğünün bedelini sonunda gerçekten acı verici ve aşırı kilolu bir çalışmayla ödemelidir. Anladığım kadarıyla, modern drama yazarlarının çoğunun işlerini bu kadar zor bulmasının ve bunu üretmede nispeten bu kadar yavaş olmasının nedeni budur. Doğal veya kendiliğinden dramanın tüm sınıflara yaptığı genel izlenimi veya ilgiyi birçok yöntemle güvence altına almaya çalışırken, yine de, konu ve onunla başa çıkma yöntemlerinin gerekliliği nedeniyle, özel bir sınıfın gerçek ilgisiyle sınırlıdırlar. Bu sınıfa, insanlık için amaçlanan şey sonunda terk edilir. Ve onlara verilen zahmetli ve zorlu görev, sanatla bile uzlaştırılamayan, ancak gerçekten farklı yönlere işaret eden ve farklı amaçlara yönelen iki gerçekten çatışan eğilimi uzlaştırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmaktır. İzlenimci ve ön-Rafaelci, kardeş sanat olan resim sanatında, tek bir ressamda birleştirilemez ve uzlaştırılamaz. Burada da durum böyledir; Kavram ve yöntemlerle farklı yollara giderler
ve eğer aynı sonu _arıyorlarsa_, bu zıt süreçlerle olur - hem doğanın hem de sanatın süreci dikte ettiği
orijinal kavram.

Stevenson'a gelince, dokunduğu hiçbir şeye karşı ilgi veya konsantrasyon eksikliği değildi; bu ikisi asla eksik değildi, ancak onun inceliği,
mistik önyargısı ve hayalperestliği ve insan doğası üzerine teorileri bunu onun için
imkansız kılıyordu. Dilediği kadar yoğunlaşabilirdi,
Bay Pinero'nun bile arzuladığı kadar yoğunlaşabilirdi, ancak
başarılı bir drama yapamazdı, çünkü o Robert Louis Stevenson'dı, Bay Pinero değildi ve çok uzun süre, kendisinin de itiraf ettiği gibi, kötü kalpliliğin güç olduğunu düşünme eğilimindeydi; Bu dünyada elde edilebilecek tek gerçek ve kalıcı sevinç, ister hayatın kendisinden çıkarımlarla, ister sanatın veya tiyatronun izlenimlerinden olsun, sadece istikrarlı, saldırılamaz ve muzaffer bir bilinçtir ki, öyle değildir, tam tersidir, yani iyilik, özveri ve özveri evrendeki tek güçtür. Byron'ın vatanseverlikle ilgili söylediği gibi: "Özgürlük savaşı bir kez başladı mı, Kanayan babadan oğula miras kalır, Şaşkınlık çoğu zaman kazanılır." Kötü kalpliliği kurguda veya tiyatroda bilinçli olarak güç olarak görmek, başarısızlığa davetiye çıkarmaktır; geniş, sağlıklı, insan kalbi, Tanrı'ya şükür, bu öğretiye kızacak şekilde yaratılmıştır; ve eğer bu fikre dayalı bir kurgu veya oyun şu anda başarılı olursa, bu ancak diğer unsurlardaki güçten veya onu kabul eden ve bundan zevk alanların kısmi körlüğünden ve kısmen felçli ahlaki duygusundan kaynaklanabilir. Eğer Bay Pinero bunu doğrudan reddederse, o zaman o ve ben ortak bir duruş zeminine sahip değilizdir ve konuyu daha fazla takip etmeme gerek yoktur. Elbette, oyun yazarı yanlış sempatiyle ve karmaşık ve şaşırtıcı bağlantıların ortasında izleyicisine yanlış okumalar yapabilir, ancak bunu her zaman yapmamalı veya bunu ilke veya sistemle yapmamalıdır, aksi takdirde eseri, ne kadar dikkatli ve yoğun olursa olsun, çok geçmeden yazarların çok kesin bir şekilde kötü kalpliliğin güç olduğunu kabul ettikleri Stevenson-Henley oyunlarının kaderini paylaşacaktır. BÖLÜM XV--İYİLİK VE KÖTÜLÜK TEORİSİ

Şimdiye kadar, üzerinde durulan eğilimde yer alan etik unsurlarla, zorunlu olarak, çok hayati bir karaktere sahip olmalarına rağmen, açık bir şekilde ilgilenmedik. Bu zihin halinin dramatik niyet ve çaba üzerindeki etkisini henüz gösterdik.
Konum, basitçe, genel olarak, başarılı dramatik sunum için temel olan bir unsuru ortadan kaldırma çabası olduğudur. Bu unsur, genel olarak, iyi ve kötü, doğru ve yanlış, doğru olanı yapmış olmanın gizli bilinci ile diğer bazı şekillerdeki salt güç ve kuvvet bilinci arasındaki ebedi ayrımdır.

Buradaki belirsizliği ve bulanıklığı telafi edecek başka hiçbir şey yoktur--teknik beceri, uygun diyalog veya konsantrasyon, Bay Pinero'nun dediği gibi "güzel konuşmalar"dan daha fazlası değil. Şimdi dramatik talep ve etik talep
burada buluşuyor ve birbirlerinin ellerini tutuyor ve ayrılmayacaklar. Bu yüzden Bay Stevenson ve Bay Henley--büyük yeteneklere sahip genç adamlar--başarısız oldular--tamamen başarısız oldular--gizli ve cüretkar ama aslında korkak bir kötü adamdan bir kahraman yaratabileceklerini düşündüler--ve başarısız oldular.

Bu ruhun özü zeki genç tiptedir--herhangi bir gün eğlence uğruna ahlaki değerlerden vazgeçmeye fazlasıyla hazırdır ve gençliğin düşüncesiz bencilliği ve kendini beğenmişliği--ki şefkatli merhametleri genellikle
acımasızcadır, bunda yücedir. Stevenson'ın kendisinin de söylediği gibi, onlar o zamanlar genç adamlardı ve kötü kalpliliğin güç olduğunu düşünüyorlardı. Belki de R. L. Stevenson'ın, geri çağıramayacak duruma geldikten sonra, Huish'in içinde olduğu Ebb-Tide'dan bu şekilde bahsetmesine neden olan şey bu histi;
bu da onu, gördüğümüz gibi, _The
Master of Ballantrae_'nin kapanış bölümlerinin "_utanç_ ve _belki de_ başlangıcı_ aşağıladığını" söylemeye yöneltti. O zaman kendisi de büyük hatayı gördü; ama ne yazık ki! düzeltmek için çok geçti - sadece ileriye gidip yeni hikayeler yazabilirdi, yapılan hataları düzeltmek için geriye gidemezdi.

Bay William Archer, aşağıdakileri yazdığında, aklında bunlardan ve bu taraftaki geniş kapsamlı etkilerden herhangi biri var mıydı:

"1885'te onu hafifçe kınadığım ihmalin -hayat hakkındaki gerçeğin temel bir parçası olduğunu bildiği şeyi anlatma ihmalinin- daha sonraki yazılarında bolca telafi edildiğini ekleyeyim. Bana göre, son felsefesinde bile, Bay Henry James'e yazdığı bir mektupta anlattığı o en özet benzetmenin önemini küçümsüyor veya daha doğrusu bundan kaçınıyor:--'Çöplüğünde bir düğme bulan ve garsonu arayan adamın hikayesini biliyor musun? "Sen buna ne diyorsun?" dedi.
"Peki," dedi garson, "ne bekliyordun? Altın bir saat ve zincir bulmayı mı bekliyordun?" Göksel bir özür, değil mi?' Cennet gibi, kesinlikle; ama bence Stevenson bunun mizahından o kadar çok zevk aldı ki, 'gülümseyerek ahlaki değeri geçti.' Garsonun küstahlığından zevk alırken, zararlı, gereksiz düğmeye dişlerini
kırmış olan adama (kendisi olmasına rağmen) sempati duymayı unuttu. Dünyadaki tüm savunmaların sadece bu küstahça paralojizme dayandığını unuttu." 

Birçok yazar aynısını yaptı ve bir kaç eleştirmen de buna
işaret etti: Hiçbir yazarın bunun radikal gerçeğine, Stevenson'ın ölümüyle ilgili olarak aylık bir dergide çıkan "J. F. M."den daha doğrudan, kesin ve açık bir şekilde ulaştığını sanmıyorum; ve bütün o kadar iyi ve açık ki
alıntılamalıyım--yazar özellikle dramayı düşünmüyordu;
sadece düzyazı kurguyu düşünüyordu ve bu da pasajı daha etkili ve benim noktama daha uygun hale getiriyor. 

"Robert Louis Stevenson'ın ölümünü izleyen pişmanlık patlamasında, önde gelen bir dergi, orta yaşta 'mesajının sadece yarısını iletmiş' olarak çok erken yaşta ortadan kaldırılmasına değindi. Böyle bir ifade, modern gazeteciliğin basit bir deyimi olarak kullanılmış olabilir. Yine de Stevenson'ın mesajının ne olduğu veya en azından bize duymamız için zaman verilen kısmının ne olduğu konusunda bir soru işareti oluştu. "Ölen yazarın popülaritesi ne kadar harika olsa da, ona yönelik doğru takdirin yarı yarıya daha geniş olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyiz. Halkın belirli bir kesimine, yaşlı insanları esir alan başarılı bir erkek çocuk kitapları yazarı gibi görünüyordu. Şimdi, şüphesiz, eserlerinde erkek çocuklarını büyüleyen (en yüksek olmayan) bir unsur vardı. Macera özlemlerini tatmin ediyordu. Çok sayıda okuyucusu için, bunun Stevenson'ın en büyük cazibesi olmaya devam ettiğinden şüpheleniyoruz; ancak
orada bulunanların bile birçoğu, kanlı diyetlerini bu kadar zarif bir şekilde sunabilen edebi gücü ve zarafeti fark edip buna minnettar
olabiliyordu.

"Stevenson'ın _Treasure Island_, _Kidnapped_,
ve_ The Master of Ballantrae_ gibi başlıklarının çoğu da bu yönde bir yanılsamaya yol açma eğilimindeydi. Kitaplar çoğunlukla bekar teyzeler tarafından hediye olarak satın alınıyordu ve okul ödülleri olarak veriliyordu, oysa
eğer başlıkları gerçek kapsamları ve eğilimleri hakkında daha fazla gösterge verseydi, bu böyle olmayabilirdi.

"Bütün bunlar, bize göre, Stevenson'ın gerçek gücünü bir nebze gizlemiş durumda, ki bu kesinlikle 'insan doğası'nın ve insanların dolambaçlı yollarının baş çizeridir. Onu okurken, dünyanın acımasız
politikasının nabzını tuttuğumuzu hissediyoruz. Korsanlarının ve devlet adamlarının, şiddetleri, cinayetleri ve adaleti çarpıtmalarıyla, aynı çıkarlar tarafından yönlendirildiklerini ve aynı ipleri çektiklerini ve etrafımızda daha sessiz yöntemlerle iş başında olan aynı tutkularla oynadıklarını fark etmemizi sağlayan Shakespeare yeteneğine sahip. Büyük suçlar ve pervasızca kan dökmeler, sıradan göz için, kahinin onlarsız
görebildiği şeyi vurgulamak için kullanılan sahne efektlerinden başka bir şey değil.

"Ve onu bu bakış açısından okuduğumuzda, Stevenson'ın 'mesajı' (şu ana kadar iletildiği kadarıyla) tam bir kasvet gibi görünüyor - iyinin her zaman kötülük tarafından
yenildiği inancı. Kötülüğün her zaman iyiye acı çektirdiği ve sık sık kötülük tarafından çarmıha gerildiği anlamında değil. Bu sadece şehit kanının ekilmesidir, ki bu da bildiğimiz gibi Kilise'nin tohumudur. Stevenson gibi bir dehanın, sıradan İlahi Takdir yollarıyla açıkça çelişen, İlahi Takdir'e karşı düşüncesiz bir küfürden başka bir şey olmayan, sadece dışsal 'mutlu sonlara' karşı isyan etmesine hiç şaşırmamalıydık. Ancak Stevenson'ın yaşam felsefesinin korkunç yanı, kötülüğün iyiliği, onu emerek, saptırarak veya en iyi ihtimalle düşürerek yenmesini sağlamasıdır. İyilik ve kötülük bir kişide çatıştığında, Dr. Jekyll, Bay Hyde'a dönüşür. Korkunç Ballantrae Efendisi, her adımda ruhu için savaşıyormuş gibi görünse de, kardeşini aşağı çeker. _Kidnapped_'ın devamı, David Balfour'un sonunda esnek Prestongrange ve diğer entrikacılarla iyi geçinmeye hazır olduğunu gösteriyor, masum kan dökmelerine
zorla ortak yapmış olsalar bile.

"Stevenson'ın gerçek yaşam deneyiminin ona getirdiği şey bu olabilir mi? Kendisi birçok açıdan şanslı olmasına rağmen, yine de hayatın pürüzsüz ve güneşli yollarından ayrılıp, mirastan mahrum bırakılmışlarla kardeşçe sempati ve dostluk kuranlardan biriydi. Peki, o karanlık seviyelerde bulduğu şey bu muydu?
Muzaffer ikiyüzlülüğün hayatlar kadar ruhları da ezdiğini keşfetti mi?

"Bunun sıklıkla böyle olduğundan şüphemiz yok; ve bazen bunu görmemiz iyi olur, böylece kötülük en büyük zararını vermeden önce onunla mücadele etmek için güçleniriz ve bizi, başkaları haksızlığa uğrarken boşta oturan ve onlara 'her şeyin sonunda yoluna gireceğine' inanmalarını söyleyen kolay iyimser tembellikten uyandırırız, oysa bugün her şeyi 'düzeltmek' için elimizden gelenin en iyisini yapmak doğrudan görevimizdir.

"Ancak bize sadece kasvetli tarafı, sadece iyiliğin zayıflığını, sadece kötülüğün gücünü göstermek, bizi doğru için mücadele etmeye teşvik etmez, bize mücadele edebileceğimiz güçler ve silahlar hakkında bilgi vermez. Niteliksiz ve kaçınılmaz ahlaki yenilgiye bakmak bizi daha da kötü bir tembelliğe, 'Önemli değil; hiçbir şey asla düzelmeyecek!' diye cesaret kırıcı ve küfürlü bir haykırışla baş başa bırakacaktır.

"Shakespeare bize - ve en son büyük eseri _Fırtına_'da olduğu kadar asil bir şekilde - bir adamın düşmana kendisinden başka kimsenin teslim edemeyeceği bir kalesi olduğunu göstermiştir - kendi davranış ve karakterinin kalesi, düşmana en yüksekten gülümseyebileceği, her şeyi fethetmiş olabilecek ama sonunda orada duraksaması gereken.

"_Fırtına_'nın Shakespeare'in son eseri olduğunu hatırlamalıyız. Ahlaki doğanın her saldırıya karşı olası zaferinin gerçek bilinci muhtemelen hayatın sonraki yıllarına, mücadelesinin tutkularından biraz uzaklaştığımızda, oyunun çoğunu gören seyirciler haline geldiğimiz yıllara ayrılmıştır. Garip bir kaderdir ki
dehamızın büyük bir kısmı, o sonraki yıllara ulaşılmadan
önce büyük sessizliğe gömülür!"

Stevenson, dar görüşlü gençlerin "kötü kalplilik güçtür" diye dolanmaya meyilli olduğu trajik hatanın farkına varmakta çok geç kalmıştı.
Ve bu bakış açısından, üzüntümüze göre, Goethe'nin "basitlik (yapaylık değil) ve dinginliğin sanatın zirvesi olduğunu ve bu nedenle hiçbir gencin usta olamayacağını" gördüğünü fazlasıyla doğruladı. Aslında, başka bir açıdan, Goethe'nin güzel sözlerinden birini kendi sloganı olarak alabilirdi:

"En büyük azizler günahkarlara karşı her zaman en iyi kalpli olanlardı;
İşte ben en iyileriyle birlikte bir azizim; günahkarlardan asla nefret edemem." {7}

Stevenson'ın _Deacon Brodie_ hakkında, yazarın Eylül 1887'de New York'a varışı üzerine bir _New York Herald_
muhabirine verdiği karar, bu nedenle kesin gerçeğe çok yakındır: "Yazı tamamen elden geçirildi ve bir izleyici kitlesini memnun edip etmeyeceğini bilmesem de, sanırım ne Bay Henley ne de ben bundan utanmıyoruz. _Ama bunu yaptığımızda ikimiz de genç adamdık_ ve sanırım
kötü kalpliliğin güç olduğu fikrine kapılmıştık_."

Eğer Bay Henley, R. L. Stevenson'ı bu sapkınlıkta herhangi bir şekilde doğruladıysa, ki korkarım öyle yapmıştır, Stevenson'ın hiçbir gerçek hayranının ona teşekkür edecek bir şeyi yoktur, Stevenson'ın sonsuz minnettarlığına sahip olduğunu
düşündüğü iddialar ne olursa olsun. Stevenson'a yapabileceği en kötü şeyi yaptı ve bizim ve dünyanın, onun ellerinden aldığımızdan daha büyük eserleri çalmasına yardım ve yataklık etti. _Pall Mall Dergisi_'nde _Edinburgh Baskısı_ vb. hakkında yaptığı bazı kötüleyici şeyleri yazdığında kendini kınıyordu. İnsanlar birbirlerini
gördükleri aynalardır: Sonuçta Henley, artık kötü şöhretli _Pall Mall Dergisi_ makalesinde kendini R. L. Stevenson'dan çok daha etkili bir şekilde resmetmiştir. Erkeklerin çoğu zaman yetersiz intikamlar almak için ödedikleri ceza budur - hastalıklı anılar ve dar ve önemsiz şikayetler altında yazmak - sadece hakikat ve tarafsızlıkta başarısız olmakla kalmazlar, aynı zamanda kendi konularını gülünç hale getirme çabalarında kendilerine dair bir tür grotesk parodi yazarlar, tıpkı Lewis=Louis ismi ve diğer çeşitli şeyler hakkında yaptığı gibi.

R. L. Stevenson'ın kaderi, temelde sofistik ve mistik bir ahlakçı olmaktı ve buna engel olamadı; belki de daha önceki acılarından ve o zamanlar aldığı öğretilerden kaynaklanan bir bükülme veya çarpıtma nedeniyle, her zaman kendisinin "kuyruk önde" veya tersine ahlak dediği şeye yönelmekten kendini alamadı; ve ancak sonlara doğru, burada ahlak, yaşam ve sanatın en gerçek kurallarına karşı sahtekâr olduğu ve bu yolu izlerse sonunun "başlangıçlarını rezil etmek veya belki de aşağılamak" olacağı ve gerçek ve etkili bir dramatik birlik, etki ve doruk noktasının elde edilemeyeceği gerçeğinin tamamen farkına vardı. Yazık ki, hayat, dünya ve sanat hakkındaki bu sapkın görüşe bu kadar çok şey yaptı: ve
neredeyse çok geç olsa da, bunu fark etti:--bu dünyanın karmaşık görünen ağında bir Tanrı'nın gücünün ve adaletinin o korkunç ama
sevindirici varlığının tam sunumu için kesinlikle çok geçti, Robert Browning'e ve Wordsworth'e ilham veren ve _Pippa
Passes_ adlı eserinde birkaç satırda topladığı fikir:

"Yıl bahardadır,
Gün sabahtadır;
Sabah yedidedir;
Yamaçlar çiy incileriyle kaplıdır;

Tarlakuşu kanattadır;
Salyangoz dikendedir:
Tanrı cennetindedir,
Dünyada her şey yolundadır.

. . . . . . . . . . . .

"Tanrı için her hizmet aynı derecede önemlidir,
Eğer şimdi, eskiden olduğu gibi
Cenneti ayaklar altına aldıysa, O'nun varlığı
Dünyamızı doldurur, her biri yalnızca Tanrı'nın istediği gibi
Çalışabilir - Tanrı'nın kuklaları en iyi ve en kötü,
Biz; son veya ilk yoktur."

Daha uzun bir yaşam ona izin verseydi neler başarabileceğini gösteriyor.

BÖLÜM XVI--STEVENSON'IN KASVET

Stevenson'ın kasvet sorunu, herhangi bir sıradan, kesin ve net süreçle çözülemez. Ancak (1) başlangıçtaki hayalperest eğilimi, henüz gençliğinde babası, annesi ve dadıları tarafından kendisine aşılanan kaderci Kalvinizm tarafından çarpıtılmasa bile, tam olarak hesaba katılmadığı sürece bir sorun olarak kalacaktır; sonra (2) böyle bir doğa üzerindeki, bohem ve iyi arkadaş-iyi-tanışılmış türden idealin tatmin edici olmayan ve genel olarak dikkat dağıtıcı etkisinin tuhaf etkisi ve çok şeyle suçlanması gereken; ve (3) içindeki keskin bir sosyal düşmanlığın, fanteziyle beslenen ve kaçınılmaz olarak zorunlu yalnızlıkla beslenen çok güçlü bir egoist coşkuyla çatışması birinin,
erken yaşlardan itibaren acı verici ve hatta ezici bir hastalıktan muzdarip olduğu durum.

Kısaca şu cümlede özetlenebilecek olan metni ve vaazı, nazik olun, çünkü başkalarına karşı nazik olmakta hayatta kazanılacak tek gerçek zevk yatar; neşeli olun, hatta egoistçe kişisel tatmin noktasına kadar, çünkü bu aralıksız düşünce ve hizmet nezaketinin akışı ancak neşelilikle mümkündür. Yaratıcı çalışmalarının çoğunun gerçek etkisiyle uyum içinde değildi, ancak bunu hayatında çok az insanın yaptığı gibi
gösterdi. Başkalarına zevk vermeyi hayatın en büyük görevi olarak görüyordu; kendi fikrindeki sanatı böylece
gösterişsiz bir şekilde kutsanmış oldu ve bir kahin olduğunu iddia etmese de, bir aziz olduğunu iddia etmese de,
sadece bir şehvet düşkününü hor göreceği için, kesinlikle kusursuz bir hedonizm damarı hayat felsefesinin tamamına nüfuz etti. Sürekli
acı çekerken, yine de her zaman nazikti. Bay Gosse'nin söylediği gibi, bu felsefeyi kendisine açık olan her kaynakla teşvik etti. Pratik hayatta,
onu tanıyan herkes onun parlaklık, saf hayal gücü ve
kişileşmiş güneş ışığı olduğunu ilan etti, ancak yine de her zaman, bir şekilde, kurgusuna belirgin ve bazen neredeyse ölümcül bir kasvet unsuru
eklemekten kendini alamadı. Kendi durumunda bile bunlar zevk vermiyordu ve özünde bu şekilde başarısız oldular. Bazı bilge eleştirmenler, hiçbir insanın gençliğinde hiçbir bilgisi olmadığı bir şey hakkında yaratıcı bir şekilde iyi yazamayacağını söylemiştir. Stevenson'ın son çalışmalarının arkasında her zaman, sanatla rahatlatılabilecek ama asla tamamen
arındırılamayan bir arka plan olarak bunun gölgesi yatar. İstese bile bundan kaçamaz. Burada da, George MacDonald'ın düzgün ve güzel bir şekilde söylediği gibi: Biz kendi geçmişimizin kurbanlarıyız ve
sık sık arkamızdan bize bir el uzatılır ve bizi hayata
geriye doğru çeker. Stevenson, yarı-hedonistik yaşam teorileriyle,
haz verme, gözleri daha parlak hale getirme ve
nereye gidilirse gidilsin etrafımıza güneş ışığı
yaratma göreviyle, yine de bizim için kasvet yaratıcısıydı,
tüm dünya önünde nerede seçim yapacağımızı seçerken. Bu kader gölgesi onu sonuna kadar takip etti, sanki bize kendi babasının umutsuzluğu ve kasveti için çok haklı bir gerekçe verdi, oğul bunu oldukça kararlı bir şekilde kınadı, oysa bir yabancıda sempati duyabilirdi ve alıntıladığımız annesine yazdığı en karakteristik mektupta, babasının ona sık sık nankör gibi göründüğünü söyledi - "_Adamın hiç minnettarlığı yok mu_?" İki benlik böylece Stevenson'da ısrarla ve sürekli olarak mücadele etti. Bu bakış açısından, aslında, kendi Dr. Jekyll ve Mr. Hyde'ıydı, neşeli, kendi kendine zevk alan, çünkü zevk veren bir adamdı ve aynı zamanda hayatın kasvetli ve kasvet ilham eden tarafının çaresiz ama büyüleyici "karanlık yorumcusu"ydu, baskın karakter ve miras alınan etki açısından bakıldığında. Haz verme arzusuyla elini uzattığında, işte, yazarken, atalarından bir el uzandı ve geriye doğru çekildi; böylece, itiraf ettiği gibi, sonları utanç verici olmaya, belki de başlangıçları aşağılamaya meyilliydi. Burada, daha derin iradeyi besleyen ve onu kendi hizmetlerine büken gizli ve saklı kaynaklara işaret eden bir şey var. Bireysellik, eşitsizlikleriyle şeyleri garip şekillere dönüştüren bir aynadan başka bir şey değildir. Hawthorne bu türden bir şeyi itiraf etti. O da Stevenson gibi, gençliğinde çok acı çekti, hastalıktan değilse bile, onu uzun süre gençlik arkadaşlığından uzak tutan kazadan. Diğer çocuklarla serbestçe dolaşması gereken bir zamanda, yalnız olmak zorundaydı, eline geçirebildiği kitapları okuyordu, çoğunlukla kederli ve püriten, yalnız Sebago Gölü'nün sınırlarında. Gençliğinde bu acı Marah-değneğine bir kez dokunmuş olan kişi, daha sonraki yıllarda hayatı ve dünyayı gördüğü gibi resmetmeye çalıştığında, bundan kolayca kaçamayacaktır; hayır, kendini en özgür hissettiğinde, el, MacDonald'ın dediği gibi, onu geriye doğru hayata çekmek için değilse bile, onu bir kez Marah-değneğine dokunmuş olmanın hüzünlü bir tanığı yapmak için arkadan ona konulacaktır; bu, acılığı tekrar kendini belli eder ve suların yükselmesi ve çalkalanması sırasında bile acılığı dışarı fışkırır.

Stevenson'ın "kasvetine" ilişkin görüşümüz budur; babasının umutsuzluğunun bir kısmını haklı çıkarabilecek bir kasvet. Ondan kaçmak için boşuna çabalar - daralır, kaderinde sanatının özgür alanını engeller ve sınırlar, üzerine garip bir atmosfer koyar, büyüleyicidir, ancak gerçek dramatik genişlik ve kuvvete ve kendiliğinden doğal sadeliğe uygun değildir, kaçınılmaz olarak sonlarına belli bir zayıflık, tutarsızlık ve kesinlik eksikliği katar; böylece kendisi de daha sonra bunlardan "utanç verici, belki de başlangıçları aşağılayıcı" olarak bahsedebilirdi. Gerçek dramatik sanatın asla yapmaması gereken şey budur. Sonda, süreçte meşru soru ortaya çıkarabilecek her şey - ayrı bölümlerde kafa karıştırıcı, şaşırtıcı olan her şey - en azından genel veya sıradan zihni tatmin edecek şekilde karşılanır, çözülür, uzlaştırılır; ve böylece böyle bir birlik o kadar kazanılır ve mühürlenir ki, hiçbir durumda gerçek sanatçı, süreç çalışmasının bölümlerinde ne tür hatalar varsa olsun, sonları hakkında "başlangıcı utandırıyor, belki de aşağılıyor" diyemez. "Böyle bir durum varsa orada "kasvet" olacak ve ayrıca
bir şeylerin eksik olduğu yönünde hüzünlü, işkence edici bir his olacak. "Akşam
bir 'hame' getiriyor;" burada da öyle olmalı -- özellikle
dramatik bir eserde olmalı. Değilse, "Başlıyoruz; çünkü orada ruh eksiktir;" ya da ruh yoksa, ruhun dingin zaferinin son halesi. Bu taraftan da, Stevenson'ın çalışmalarının genel olarak daha katı anlamında dramatik olmayan karakterin başka bir nedeni daha vardır: sonuçta, sıkıntılı, tatmin edici olmayan, egoisttir, çünkü hayal gücü, daha önce olan her şeye kalıcı ve kaldırılamaz bir kasvet
getiren önceden belirlenmiş bir uyumsuzluğun emrine amadedir; ve doğal sadeliği sağlayan doğal yaratılışın özgür kendiliğinden zarafeti, daha önce de söylendiği gibi, henüz tam olarak elde edilmemiştir.

Bu, _Hammerton_'da, orada alıntılanan oybirliğiyle isimsiz bir yazar tarafından iyi bir şekilde vurgulanmıştır (s. 22, 23), hikayede en kötüsü olan Hyde kazanırken, Stevenson'ın kendisinde - gerçek hayatında - Bay Hyde değil, Jekyll kazanmıştır. Bu yazar da, Efendinin Ballantrae de Beau Austin ve Deacon Brodie'nin yanı sıra kazanır. R. L. Stevenson'ın dramatik sanatı
ve kurgu eserlerinin büyük bir kısmı, o zaman, hayatına sadık değildi ve bir tarafta bir yalandı - kendi pratiğiyle veya hayatta ifade ettiği inancıyla uyuşmuyordu.

Burada ortaya konulan testin bazı diğer konularda uygulanması zor değildir. Stevenson, _The Foreigner at Home_'u yazdığı sırada,
çok şey görmüştü; yurtdışında bulunmuştu; daha önce deneyimler yaşamıştı;
Kalvinizm ve diğer bazı şeyler hakkında babasıyla anlaşmazlıkları olmuştu; ve yine de daha önceki bilgi ve gözlemlerinin standardını İngiltere'ye nasıl uyguladığına bakın - ve bunu yaparken, her zaman erken dönem ilişkileri ve bilgisinden kaynaklanan sarsılmaz bir inançla neredeyse taşralı bir aksanla, olağanüstü farklılıkları abartmaktan
kaçınamaz. Resmen reddettiği Kalvinizm'e aşırı bir övgüde bulunmaktan kendini alamıyor, çünkü ona göre bu, karakter oluşturmaya gidiyor - hatta en azından ulusal karakter, tiplerin üretiminde; ve Bay Matthew Arnold'un "İskoç tavırları, İskoç içkisi" dediği şeye hiçbir zaman gerçekten etkili bir şekilde, radikal bir şekilde niteleyici unsurlar olarak bakmıyor. Elbette, ben, İngiltere'nin bazı bölgelerindeki kırsal yaşamla, gençliğimde İskoçya'nın birçok bölgesindeki kırsal yaşamla iyi tanışmış bir İskoç olarak, onunla yürekten aynı fikirde değilim - mesele şu ki, bu tür bir karşılaştırma ve karşıtlığa geldiğinde, tam olarak babasının yapacağı veya yapabileceği gibi yazıyor, sonuçta, çok inandığı Kalvinizm'in karakter üzerindeki pratik sonucuna ödediği övgünün tam bilincinde. Bu, kendi tarzında çok tuhaf bir şey ve
yeterince yerim olsaydı ve genel olarak okuyucular için ilginç olacağına inansaydım, bunun hakkında örneklerle birlikte bir deneme yazabilirdim--bu durumda
İskoç Din Adamlarına Hitap
şimdiye kadar aldığından daha fazla ilgi, alıntı ve uygulama gerektirirdi. Ama bu arada sadece bu küçük parçayı alın--kendi tarzında çok karakteristik ve çok düşündürücü--ve bana Stevenson'daki belirli bir tarafı ve garip, belirsiz bir sınırlamayı tasvir ettiği için şimdi söylediklerimi haklı çıkarıp tam olarak doğrulayıp doğrulamadığını söyleyin:

"Ama İngiltere'yi manzara ve mimaride yabancı saydığımız tek yer burası değil.
Toplumun yapısı, imparatorluğun temel direkleri,
bizi şaşırtıyor ve hatta acıtıyor.
Maddeye gömülmüş, küstah, kaba ve köle ruhlu, donuk, ihmal edilmiş köylü, bizim uzun bacaklı, uzun kafalı, düşünceli, İncil'i seven çiftçimizle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor. Suffolk gibi bir yerde bir veya iki hafta geçirmek, İskoç'u soluk soluğa bırakıyor.
Kendi adasının sınırları içinde bir sınıfın
böyle unutulmuş olması imkansız görünüyor. Eğitimli ve zeki olanlarımız bile
kendi görüşlerine sahip çıkar ve kendi sözcüklerimizle konuşurlar, ancak bunları farklı bir şekilde veya başka bir nedenle tutuyor gibi görünürler ve her şey hakkında daha az ilgi ve inançla konuşurlar. İngiliz toplumunun ilk şoku soğuk bir dalış gibidir." {8}

Küçük hayalperest De Quincey'de "John Bull öğesi" {9} olduğu gibi, R. L. Stevenson'da da oldukça kibirli Kalvinist İskoç vardı ve bu, onun bazı kurgularında, benim şimdi burada görmek ve onun adına kabul etmek zorunda olduğum gibi, belki de bunu görüp kabul etmemiş olsa da, her yerde olduğu kadar net bir şekilde izlenebilir.

BÖLÜM XVII - BÜYÜME KANITLARI

Bir kez daha Goethe'den alıntı yapıyorum:

"Doğal sadelik ve dinginlik sanatın zirvesidir ve bundan dolayı hiçbir gencin usta olamayacağı sonucu çıkar."

İtiraf etmek gerekir ki, Stevenson, konu ve karakterlere karşı doğal olarak ve salt coşkuyla bu doğal sadeliğe nadiren ulaşır, eğer sık ​​sık sahte bir sunuma -sanatsal ve zarif ahenk ve yeni, incelikli ve sıklıkla beklenmedik
cümle dizilimi. Stil çoktur; ancak her şey değildir. Biz
Scott'ı burada gevşeklikler ve hatalar gösterdiğinde daha çok severiz, çünkü
onlara rağmen doğal bir sadelik kazanırken,
Stevenson tüm sanatı ve sözel müzikteki ince duygusuyla
bunu nadiren kaçırır. _Sedulous Ape_ bazen büyülediği kadar büyüyü de bozar; çünkü
bazen bir kelime, bir dokunuş, bir dönüş bizi doğrudan model arayışına
götürür; ve bu, tam etki için olmaması gereken
yeni ve yabancı bir dizi çağrışım getirdiği için ilgiye aykırıdır. Ve bu dikkat dağıtma, okuyucu ne kadar çok
bilgiye sahipse ve daha çok şey hatırlarsa o kadar ısrarcı olacaktır; ve Stevenson'ın ilk çağrısı, hem ruhu hem de yöntemleriyle, büyük kitlelere değil, kültürlü ve iyi okumuş olanlara yönelik olduğundan, onun "çalışkan maymunluğu" yalnızca derin, sürekli ve kalıcı izlenim açısından ona karşı daha doğrudan savaşlar açar; en basit, doğal ve kendiliğinden olması gereken yerde; ayrıca en yapay ve dahil olanıdır. Hikaye yazarı bu kadar ciddi değilse, konusuna bu kadar kapılmamışsa, bu ona izin veriliyorsa, onu okurken kapılmamız nasıl umulabilir? _Catriona_'da birden fazla kez, hikayenin tam kapılmasına karşı doğrudan savaşan bu deneyimi yaşadığımızı kabul etmeliyiz ve Simon Lovat hakkındaki bazı pasajlar bununla özellikle işaretlenmiştir; hatta Catriona'nın kendisiyle ilk tanışma bile böyle olmasa bile. Bayan Barbara Grant'e gelince,
birçok hayranı tarafından çok şey yapılmış olan, kesinlikle zeki,
aslında yarı yarıya fazla zeki, ve yine de onun kaderi sadece bir _deus ex
machina_ olmak ve Stevenson'ın kendi _ahlak_ gücüne küçük bir övgüde bulunmaktan fazlasını asla yapmamak, ya da isterseniz, zavallı kız,
bu işi fazla mükemmel yaptığı için bir ceza ödemek ve gerçekten, gerçekten, bunu söylemekten kendimi alamadım, yine de, onun bundan biraz daha iyi bir kaderi hak ettiğine inanıyorum.

Ancak büyük bir büyümenin kanıtları var ve hiçbir yerde en sonda olduğundan daha büyük değiller. Stevenson genç yaşta öldü: bazı evrelerde sonlara doğru sadece bir gençti. Gerçek bir eleştirmen için sorun şudur: Zaten bu kadar çok şey elde etmişken - büyük bir üslup, sınırlı sayıda karakterin kavranması, hayal gücü, samimiyet ve hayal gücü - Stevenson, kendisine böyle bir şey
verilseydi on yıl sonra ne elde ederdi? Uzun süre kadınları
bir arada sunmaktan _sakındığı_ defalarca söylendi. Bu tamamen doğru değil: _Thrawn Janet_ daha önceki bir çabaydı; ve eğer sorun orada devam ediyorsa, kadın gerçektir. Burada da _doğru yoldaydı - ileri yolda. Cinsiyet sorusu hayatın kaçınılmaz bir parçası olarak ortaya çıkıyordu ve hiçbir geniş ve gerçek resimde
dışarıda bırakılamazdı. Bu unsur, _Hermiston'lu Weir'de_ etkili bir şekilde yeniden canlandırıldı ve "Weir"in, _Denis Duval_ veya _Edwin Drood_'dan daha derinlere inmediği takdirde daha hüzünlü olduğu söylenmiştir. Dickens ve Thackeray'in orada neler yapabileceğini biliyoruz; şimdi Stevenson'ın ne yapacağını tahmin edebiliriz. "Weir" sadece bir parçadır; ancak, akıllıca eleştirel ve önyargısız bir zihin için, yalnızca tamamlanmış eserin ne olacağını değil, kaçınılmaz olarak onu neyin takip edeceğini de göstermeye yeterlidir. Dönüm noktasını ve kavşaklarda izlenecek yolu gösterir - gerçekçiliğin, gençliğin rüyalarından, hayallerinden ve önyargılarından kurtulmuş olarak, erkekliğin, olgunluğun ve insanlığın daha kalıcı romantizmini elde etmekle övüneceği daha büyük, daha gerçek, daha görkemli bir dünyaya giden yol. Evet; büyüme vardı - şüphesiz bir büyüme. Sorgulayıcı ve ciddi şekilde ahlaki unsur, esas olarak Kısa Katekizm'den kaynaklanan, Stevenson'ın sanatını _The Master of Ballantrae_ tarihine kadar renklendiren ve onu büyük bir deneme yazarı yapan, sofistliğe, sorunlara ve hüzünlü iç gözleme olan eğilim, yaşamın kendisine dair kesin bir içgörünün tatmini içinde geçiyordu. Sanat da yavaş yavaş dönüşecekti. Sorun, saf ve basit bir şekilde, yaşamın büyük gerçekleri karşısında bastırılacaktı; kaybolmasa bile, açıkça fark edilen ve sunulan trajedinin ihtişamı, acısı ve hayranlığı içinde yutulacaktı.

BÖLÜM XVIII--ÖNCEKİ KARARLAR VE SONUÇLAR

Stevenson'ın önceki kararı sembolik, mecazi, alegorik, düşsel ve mistik olana o kadar belirgindi ki - dünyayı tuhaf veya yarı hayali varoluşların bir dizisi olarak ele almak, yalnızca belirli belirsiz ruhsal gerçeklere veya soyut ahlaklara, ara sıra tersine çevrilmiş ahlaklara tanıklık etmek - daha sonra kendisinin "kuyruk önde ahlaklar" olarak adlandırdığı gibi - evdeki her iki taraftaki soyağacına herhangi bir dikkat gösterilmeden çok önce, onda güçlü bir Kelt damarı tespit edilmiş ve keskin eleştirmenler tarafından üzerinde durulmuştu. Güçlü Kelt damarı artık birçok araştırma tarafından yeterince doğrulanmıştır. _The House of
Eld_, _The Touchstone_, _The Poor Thing_ ve _The Song of the Morrow_ gibi fanteziler, sanırım 1896'da Longman tarafından _Dr. Jekyll
ve Mr. Hyde_ adlı eserin bir baskısının sonunda bazı masallarla birlikte yayınlanmıştır ve bu, inisiyelere bu öğenin varlığını, sanki ay ışığı, gizleyen ve dönüştüren, tüm gerçek şeylerin üzerine serilmiş gibi,
ve dünyanın ve yaşamın sırrı ihtişamındaymış gibi,
parıldayan ve yumuşak gölgelendirme, tüm ana hatları belirsiz kılsa da,
yazarın zihninde büyük bir fikrin mevcut olduğu hissedilmektedir ve bu fikir için çalışmaktadır. Sembole dair hiçbir duygu olmadığını söyleyen adam, bu tuhaf, kafa karıştırıcı ve yine de her açıdan ima edici hikayelerde hiçbir fantezi veya Kelt ihtişamı olmadığını söylerse, beceriksiz, etkisiz ilan edilirdi; hayali edebiyatta veya daha doğrusu fantezi edebiyatında ihtişama yakın olan belirli niteliklere kördür. Garip ve eğlenceli fantezideki bu güce, karakterlerde yalnızca soyut nitelikleri veya eğilimleri taklit etme veya somutlaştırma armağanı eşlik eder. Haziran 1875'te yazılan ve _İyi İçerik_ başlıklı küçük eskiz bunu iyi bir şekilde gösterir: 

"Zevk flüt çalarak gider: Umut mor bayrağını açar; ve uysal İçerik onları kar beyazı bir eşek üzerinde takip eder. Burada, geniş güneş ışığı
açık yollara ve güzel ülkelere düşer; burada, aşama aşama,
hoş eski kasabalar ve köyler yolun kenarındadır, bazen yüksek işaret direkleriyle, bazen yüksek katedral kuleleriyle; sokaklar çiçek açmış kıyıların, yeşil çayırların ve derin ormanların altından geçer, onları çevreler;
ormandan ormana neşeli kuşlar akın eder; kanat değişken
rüzgarda döner; ve ben Umut ve Zevkle ve neşeli kişileştirmelerden oluşan bir toplulukla yolculuk ederken, sevdiğim hanımdan başka kim yanımdadır ve
kolumun üstünde incecik eliyle yürür?

"Birdenbire, bir köşede, bir şey çağırır; hayalet bir parmak direği, bir
ışık huzmesi, büyük harflerle bir markaya yazılmış aptalca bir meydan okuma.
Ve kızıl bıyıklarını kıvırarak, övüngen Erdem, loş yağmurun her zaman yağdığı ve hüzünlü rüzgarların iç çektiği tehlikeli yolu seçer. Ve ondan sonra, beyaz
kıçının üzerinde, şımarık İçerik takip eder.

"Yağmurda bu ikisinin arkasından yürüdüğümden beri. Erdem tamamen
üşüdü; kıvrık tüyü ve sert bıyığı gevşek. Eşeğinin üzerinde, acı
lekelenmiş, İçerik'i takip eder."

Yaklaşık beş gün önce tarihli _Sunday Thoughts_ başlıklı kayıt, saf ve oldukça karakteristiktir, her cümlede belirtilen
fantastik ahlak ve önerilerle dokunmuştur; ve bu açıdan kapanışta
bu açıdan güzel bir doruk noktasına ulaşır.

"Bu pazarların belası! Kilise çanları uyuyan geçmişi nasıl da
çınlatıyor! Vaaza giremiyorum: anılar çok fazla acıyor; ve bu yüzden
mavi göklerin altında, yapraklarla kaplı küçük kilisenin yanında saklanıyorum.
Kıkırdayan taşralı kızlar, sıralarda oturdukları yerden geçerken beni görüyorlar ve açık kapıdan yüksek sesli ilahi ve vaizin hararetli
yalnız sesi geliyor. Mezarlar arasında bir o yana bir bu yana dolaşıyorum,
ve şimdi platformun bir tarafına bakıyorum ve
yetişkin kuzuların melediği ve koyunların
yığın halindeki yünlerinin altında gölgede yattığı güneşli çayırı görüyorum; ve şimdi diğer tarafta, kestane gövdeleri arasında orman güllerinin
güzelce çiçek açtığı ve çok yukarıda kestanenin
kalın yapraklarını ve dikenli çiçeklerini koyu mavi havaya kaldırdığı yer. Ah,
kestane yapraklarının yüksekliği, derinliği ve kalınlığı! Ah,
bir güvercin gibi
kanatlara sahip olmak ve ağacın yeşil kalbinde yaşamak!

. . . . . . . . .

"Bu pazar günlerinin belası! Kilise çanları uyuyan geçmişi nasıl da
çınlatıyor! İşte beynime çıldırtıcı bir anı girdi. Kapıya,
kapıya, çıplak çılgın düşünceyle! Bir kere ortaya çıktı mı,
eğlendirmeye cesaret edemediğimiz şeylerden konuşabiliriz; merak uyandırıcı düşünce kapıya konduğunda,
arkadaşlarıyla birlikte, aptalca gösterilerde
çılgınca konuştuğu ve tehdit ettiği boşluktan onu izleyebilirim. Yıllar önce, o düşünce gençken,
benim için diğerlerinden daha değerliydi ve yalnız kaldığımda her zaman onunla konuşurdum.
Deliliğini bu kadar kasvetli bir şekilde ortaya çıkaran bu paçavralar, bir zamanlar geceleri yatağımda ona yaptığım
muhteşem üniformaydı. Rozetteki işareti görebiliyor musun? Orada kendim okumaya cesaret edemiyorum, ancak bir tahminde bulunayım--'_bad
ware nicht_'-- mizahı bu değil mi?

. . . . . . . . . "Bu pazar günlerinin belası! Kilise çanları uyuyan geçmişi nasıl da çınlatıyor! Eğer bir güvercin olsaydım ve
arıların çiçekler hakkında bütün gün mırıldandığı
korkunç kestane ağaçlarının arasında yaşasaydım; eğer bir koyun olsaydım ve
güzel postumun altında tarlada yatsaydım; eğer kilise bahçesindeki sessiz ölülerden biri olsaydım - uzun zamandır ölmüş bir ev hanımı,
sabanı takip eden ve
altmış yıl ve on yıl boyunca orak tutan
donuk bir geyik; eğer burada olduğumdan başka bir şey olsaydım, boğucu öğle vaktinde, derin kestane ağaçlarının arasında,
mezarların arasında, vaizin ateşli sesinin bana,
ince ve yalnız, açık pencerelerden geldiği yerde; _dün olduğum şey olsaydım_, _ve_ Tanrı'nın huzurunda_, _yarın yine olacağım_, _bu küstah anılarla_ nasıl yüzleşebilirim, _nasıl yaşayabilirim aşağı bu
ölü umutların kirli dirilişi_!"

Bununla her zaman yakından ilişkili olan şey, iddialı olan ahlakçılık yeteneğidir. Burada _Bencillik ve Egoizm_ üzerine kurnazca cümleleri ele alalım, çok Hawthornvari ama oldukça özgün:

"Bilinçsiz, rahat, bencil bir kişi daha az şok eder ve daha kolay sevilir, emek vererek ve egoistçe bencil olmayan birinden.
En azından ilki hakkında hiçbir yaygara koparılmaz; ama diğeri fedakarlıklarını
gösterir ve böylece iyiliklerini çok pahalıya satar. Bencillik sakindir, doğanın bir
gücüdür; ağaçların bencil olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama bencillik
bir kibir parçasıdır; sizi her zaman güvenine almalıdır;
huzursuz, sıkıntılı, arayışçıdır; iyi şeyler yapabilir, ama yakışıklı değildir;
daha çirkindir, çünkü bencilliğin kendisinden daha az onurludur."

Bay Henley bunu kafasında netleştirmiş olsaydı, bunu _Pall Mall Dergisi_ makalesinde Stevenson'a karşı tek bir bağlantıda alıntılayabilirdi. Amaca daha uygun görünen bir şey bile alıntılayamazdı.

Küçük ahlak kuralları alanında bundan daha önemli bir konu yoktur.
Bencillik çoğu zaman bencilliğin en sinir bozucu biçimidir. İşte çok karakteristik bir şey daha:

"Her zaman yanlış yapacaksın: buna alışmaya çalışmalısın, oğlum.
Bütün dünya aynı durumdayken, bu konuda bir eser çıkarmak küçük bir meseledir. Gençken büyük bir şiir yazmayı amaçlamıştım;
ve şimdi küçük düzyazı makaleleri ve mükemmel bir ruh hali içinde yazıyorum. Teşekkür ederim. . . . Hayatımızdaki işimiz başarılı olmak değil,
iyi bir ruh haliyle başarısız olmaya devam etmektir."

Tekrar:

"İyi eylemin işareti, geriye dönüp bakıldığında kaçınılmaz görünmesidir. Aksi halde, acımasız olmamız gerekirdi. Ve
bir son var. Yanlış yaptığımız şeyler için lanetlendiğimizi açıkça bilmeliyiz; ama doğru yaptığımızda, sonuçta, sadece beyefendi olduk. Üzerinde çalışılacak hiçbir şey yok."

_The House of Eld_'in ahlaki değeri, gerçek deneyimden keskin bir şekilde yazılmıştır - oradaki fantezi, ciddi olmasa bile, geçici olarak trajik hale gelir:--

"Ağaç yaşlıdır ve meyvesi iyidir,
Çok yaşlı ve sık orman.
Oduncu, cesaretin sağlam mı?
Dikkat et! Kök,
Annenin kalbini,
Babanın kemiklerini sarmıştır;
Ve, mandrake gibi, inlemelerle gelir."

Hayali ahlakçı, _Ahlaki Amblemler_ serisinin tamamında en üstün, neşeli bir şekilde ciddi, şakacı bir şekilde
ciddi, en ciddi şekilde komik olanıdır.

"Okur, ruhun yükselsin,
Benim tasarladığım şu güzel kesimde,
Otoyol kenarındaki yoksul
Gururdan boş yere yalvarıyor.
Güzelin nasıl rahat bir tavırla
Endişeli köylünün duasını küçümsediğini
Ve küçümseyici bir bakış attığını
Neşeyle gezinerek geçtiğini gör.
Yoksuldan başını çevirir... Öldüğünde pişman olacaktır. "

Şimdi, adım adım ve nokta nokta, açıkça ve sadakatle, Stevenson'ın kendisini bugüne kadar ahlaki sembolizm veya alegoriye olan bu kuşatıcı eğiliminden kurtararak hayatın ve gerçek karakterin daha özgür havasına dönüştürme sürecini izleyecek olan adam, Stevenson'ın dehasına ve belirli zamanları ve karakterleri yorumlamaya hevesli bir romancı olma yolunda mücadele etmek zorunda kaldığı engellere ışık tutmak için şimdiye kadar yapılmış veya sadakatle denenmiş olandan daha fazlasını yapacaktır. Bu, Stevenson'ın harikulade gelişimini ve mizacının ve dehasının kurtarıcı zarafetini ve esnekliğini hemen gösterecektir. Doğuştan gelen dehanın zorlamasıyla alegoriye veya ahlaki fanteziye girmiş olan çok az adam, o kader dolu ve büyülü bölgeden ayrılır. Sanki aynı anda kaybolmuş ve hapsedilmiş gibidirler ve orada bir büyü tarafından tutulmuş gibidirler - özgürlük için ne kadar çok mücadele ederlerse, üzerlerine o kadar büyüleyici bir cazibe düşer - tıpkı bir sinek gibidirler kehribar. Ludwig Tieck'te de böyleydi; Nathaniel Hawthorne'da da böyleydi; kendi George MacDonald'ımızda da böyleydi, iddia ettiği
gerçek yaşam resimlerinin hepsi bu fanteziden haberdardır, bu da onları iddia ettikleri şey olmaktan
çıkarır, ancak seçici olanlar için gerçekte ne olduklarını
gizleyemezler - mistik bir şairin, fantezi
yazarının ve alegorist ahlakçının Anthony Trollope'un veya Bayan Oliphant'ın yollarında yürüme girişimleri ve yeni bir ülkedeki bir yabancı gibi her zaman geriye bakması (en azından yan bir bakışla, onu gerçek dünyayı sabit ve bütün olarak görmekten alıkoyan, şimdi uğraşmak istediği) ve geldiği ülkeye.

Stevenson kendini büyük ölçüde özgürleştirdi, bu onun büyük başarısıdır - eğer
yaşasaydı, gerçekten inanıyoruz ki, ilerlemesi bu kadar belirgin olsaydı, büyük ve gerçek bir gerçekçi, insan hayatının ve onun trajik yasalarının ve harikulade telafilerinin derin bir yorumcusu olurdu - peri diyarından
çok erken kaçmanın cezası olmadan tam bir geri çekilmenin nasıl yapılacağını gösterirdi, tıpkı Ercildoune'lu Rymer Thomas'ın ve onun anlattığı bir diğerinin durumunda olduğu gibi ve bir hayalperest olmanın gerçek dünyaya ve sanata dair içgörüye kapıyı kesinlikle kapatması gerekmediğini kanıtlamış olurdu. Konunun bu tarafı, Bay Henley veya Bay Zangwill veya onların _meslektaşları_ tarafından hiç göz atılmamış olsa da, buna verilebilecek en yakın ve en dikkatli dikkati ve düşünceyi gerektirir ve fazlasıyla ödüllendirecektir.

Parabolik unsur, tuhaf mizah ve paradoksal tersine çevirmeyle birlikte, _Dr. Jekyll ve Bay Hyde_ gibi bir eserde tam olarak ortaya çıkar.
Burada mizahı hayal gücüne vücut, insan doğası ve güdüsü üzerine derin ve ciddi spekülasyonların sonuçlarını somutlaştırdığı yarı tuhaf biçimlere gerçeklik kazandırır. Ancak profesyonel olarak sadece olay ve macerayla ilgilendiğinde bile, sayfalarına bilinçsiz bir benzetme veya alegori gibi bir miktar evrensellik aktarmayı başarır, böylece okuyucu ara sıra kendi düşüncesinin, güdüsünün, özleminin veya zayıflığının orada kurnazca açığa çıkarıldığını veya sunulduğunu hisseder; ve sıklıkla sizinkilerden bazılarını da açığa çıkardığını ve sunduğunu hissedersiniz, gizli ve kabul edilmemiş.

Bu nedenle genç ve yaşlıların _Treasure Island_, _Kidnapped_ ve _The Wrecker_'a duydukları ilgi, bu kitapları yüzeysel olarak sınıflandırılabilecekleri kitleden kesin olarak ayırmak için yeterli bir şeydir.

BÖLÜM XIX - EDMUND CLARENCE STEDMAN'IN TAHMİNİ

Stevenson'ın kırk yaşını biraz geçtiği açıkça hatırlanmalıdır - sanatta ciddiyet, sadelik ve genişliğin ancak
ulaşılmaya başlandığı yaş. Scott, Stevenson bizden alındığında ölseydi, dünyada _Waverley Romanları_ eksik kalırdı; Dickens'ın başına benzer bir kader gelseydi, _A Tale of Two Cities_ olmazdı; ve benzer bir darbeyle Goldsmith _Retaliation_'ı yazamazdı veya _She Stoops to Conquer_'ın acı-tatlı ilk gecesini tadamazdı. Bay Thomas Hardy kırk dört yaşındayken muhtemelen _Tess of the D'Urbervilles_'ı hayal etmemişti. Fakat bir adamın kırk yaşında yaptığı şeylerin, korkarım, gelecekte ne yapacağının bir ölçüsü ve bir vaadi olması muhtemeldir; ve Stevenson'dan ölçülebilir bir dinamik kazanımdan ziyade, mükemmel bir biçim ve sürekli konu çeşitliliği beklemeye hakkımız vardı. Bu, yıllar önce arkadaşım ve muhabirim olan New York'lu Bay Edmund Clarence Stedman'ın, 1895'in başlarında New York'ta, Uncut Leaves Society himayesinde düzenlenen toplantının başkanı olarak yaptığı konuşmada, Stevenson'ın ölümü ve büyük romancının anısını onurlandırmak için yaptığı konuşmada vurguladığı bakış açısıdır, _New York Tribune_'de bildirildiği gibi:

"Neredeyse Antipodes'ten, sevilen bir yazarın erken dönemindeki ölümünün haberiyle bir araya geldik. Bir romancının, bir şairin, bir içgörü ve duygu adamının, daha on beş yıl önce başladığı söylenebilecek eseri, talihin en katı
kinciliğiyle, daha da muhteşem bir
başarıya
erişmiş gibi göründüğü anda sona erdi. Kesinlikle yükselen bir yıldız, düşündüğümüz gibi, aniden
söndü. Parlak bir buluş artık parlamıyor; yaratıcı bir zihnin sesi, bu eşsiz
İngilizce dilimizde güzel bir hayal gücü. İfadesi o kadar özgün ve tazeydi ki
Doğanın hazine evinden, o kadar savurgan ve çeşitliydi ki, çok kısa akışı o kadar mükemmel bir doğuştan gelen
verim sayesinde acımasız bir emekle mükemmelleştirilmişti ki,
Robert Louis Stevenson'ın bize o hayalleri aktardığı sanattaki o ustalık o kadar pitoresk, ama akıllıca düzenlenmişti ki, kendi romantik
hayatı--ve şimdi, sonunda, o kadar acıklı bir kayıp ki

"''Virgilian çığlığı,
Ölümlü şeylerdeki gözyaşı hissi,''

bu topluluk ilk çağrıda, güzel bir dehaya övgü olarak bir araya geldi ve o parlak zekanın söndürülmesiyle
okuyan dünyanın alışılmışın ötesinde bir keder yaşadığını itiraf etti.

"Kesintiye uğrayan çalışmalarının toplamına bakılırsa, Stevenson'ın sınırlamaları vardı. Ancak çalışma muhtemelen uzun bir kariyerin ölçeğine göre ayarlanmıştı. İyi periler, sağlık
dışındaki tüm armağanları beşiğine getirdiler ve armağan bozan onları bir
kefene sardı. Sanatının nereye vardığını düşününce - diğer insanların
en büyük çabaları olacak şeyler onun durumunda çıraklık işi gibi görünüyordu - sınırlamalarını sınırlamak güvenli değildi. Ve şimdi sanki
Sir Walter, örneğin, kırk dört yaşında, _Waverley
Romanları_ yeni başlamışken ölmüş gibi! Özgünlükte, eylem ve durum anlayışında, ne kadar fantastik olursa olsun, makul görünen
bir şey, bir kez onun Hayal Ülkesi'nin havasını soluduğumuzda; canlandırıcı ve
kahramanca karakter ve maceranın birleşiminde; masal yazımına ait olan her şeyde
saf ve basit, onun armağanı tükenmezdi. Bu şekilde başka hiçbir büyücü
ortaya çıkmamıştır onun jenerasyonunda. Hikayelerin, masalların hepsinin anlatıldığını düşünüyorduk, ama 'Bir zamanlar' onun için bizim zamanımız ve kasvetli Londra'da veya güneşli Fransa'da Prens Florizel'in ciddi ve neşeli büyüsü anlamına geliyordu. Bütün bunlar onun eyaletlerinden sadece biri,
ne kadar farklı olursa olsun. Ayrıca, romantizmini
açık gerçekle nasıl da destekliyordu! Defoe'dan beri, hiç kimse şunu söylemeye daha fazla hak sahibi değildi: 'Bu uzun hikayeye başladığımda yapmaya karar verdiğim
bir şey vardı ve o da her şeyi olduğu gibi anlatmaktı.'

"Francois Villon zamanında Paris'e dair, New York gazetesinin Londra'daki bir dergiden anonim olarak yeniden bastığı iki büyüleyici hikayenin tadını çıkardığımı hatırlıyorum. Bahsettiğim tüm kaliteye, tüm ayrıcalığa
sahiplerdi. Kısa bir süre sonra, o zamanlar yirmi dokuz yaşında olan Bay Stevenson'la bir Londra kulübünde tanıştım, orada üst kattaki bir odadaki tek şezlonglar bizdik. Şaşkınlığımla bir sohbete başladı - Londra'da bundan daha beklenmedik bir şey olamazdı - ve bu yüzden onun da benim kadar, hatta belki de en az benim kadar evden uzakta olduğunu tahmin ettim. 'Eyaletler' hakkında birçok soru sordu; aslında bu, kıyılarımıza doğru güverte geçişini yapmasından sadece birkaç ay önceydi. Genç İskoç'a hemen
çekildim. Daha çok Holmes'un Brahmin kastından, Harvard veya Yale'den gelmiş olabilecek bir New-Englandlı gibi görünüyordu. Ama canlandıkça, diğerlerinin de düşündüğü gibi ve adından da tahmin edilebileceği gibi, damarlarında İskandinav kanı olduğunu düşündüm - kahraman, huzursuz, güçlü ve şefkatli bir Viking soyundan geliyordu ve kesinlikle o günden beri yaptığı işler ve geziler bu varsayımı
yanlışlamadı. Bana, Cevennes'te çingenelik hakkında o büyüleyici kitabın yazarı olduğunu söyledi; bu kitap, o sıralarda edebiyat çevrelerinden biraz ilgi görmüştü. Ama eğer onun, on altıncı yüzyıl Paris'i hakkında o iki hikayeyi yazdığını bilseydim -daha sonra _Yeni Binbir Gece Masalları_'nda tekrar ortaya çıktıklarında öğrendiğim gibi- ona 'henüz olgunlaşmamış bir yoldaş'mış gibi veda etmezdim, ama 'onu çelik kancalarla ruhuma bağlamak' isterdim. "Başka bir nokta da hayatının kendisi tarafından kristal gibi açıklığa kavuşturulmuştur. İçgüdüye ve cesarete sahipti, içindeki yeteneğin efendisi değil, hizmetkarı yapmak için. Cesarete sahip olduğunu söylüyorum, ama
doğum büyüsü o kadar güçlüydü ki şüphesiz başka türlü yapamazdı.
Sıradan hiçbir şey ona yetmiyordu. Evde kalmalı bir yaşam
düzeneği sanatı için ölümcül olurdu. Eski emir olan 'Dehanı takip et' iyi bir şekilde yerine getirildi. Kişinin ve alışkanlığın zincirlerinden kurtulmuş özgürlüğü
ön koşuldu; hayali bir sanatçı olarak -doğa şairlerini ve hikaye anlatıcılarını
sonuna kadar çocuk olarak saklar- eğer bir gün mantıklı bir şekilde
anlatırsa, kendi yolunu çizmesi gerektiğini hissediyordu, ister umut verici görünsün, ister tam tersi, akraba, akraba veya yabancı. Bu yüzden onun gezileri
sadece en doğal değil, aynı zamanda yaratıcı hayalleriyle en akıllıca uyum içindeydi. Gittiği her yerde,
kendisi için gerekli bir şey buluyordu kullan, üzerine üfle ve onu dört kat güzellik ve değerle geri döndür. İskandinavyalının tropiklere, çamın palmiyeye olan özlemi onu Güney Denizlerine götürdü. Orada da garip sırlar ona hemen ifşa edildi ve her ada bir 'Sesler Adası' oldu. Evet, Stevenson'ın sanatsal misyonunun ek bir kanıtı, dikkatsiz, dikkatli, yaşam özgürlüğünde yatıyordu; o, işinde olduğu kadar bir sanatçıydı. Kendisini ele geçiren dürtüye güveniyordu - çoğumuzun bilinçli olarak itaatsizlik ettiği ve çok geç kendimizi koşullara saygın bir kölelikte bulduğumuz şeye.

"Ancak duymayı beklediğiniz kişiler tüm bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsedeceklerdir - bazıları kişisel anılarının ilgisiyle - genç ve yaşlı tarafından sevilen adama olan sevgilerinin gücüyle. Ölümün sağladığı bir yazarın kaydıyla garip ve ani yakınlıkta, Stevenson'ın 1878'den beri ürettiği eserlerin listesinin ne kadar dikkate değer olduğunu fark ederiz; yirmi kitaptan fazla - sadece kurgu değil, aynı zamanda denemeler, eleştiriler, biyografiler, dramalar, hatta tarih ve hatırlatmama gerek yok, yalnızca gerçek bir şairden gelen o spontane şiir. Macera hikayesini yeniden yarattıktan sonra, daha sonraki kurgularında daha incelikli bir amaç - karakter arayışı, zihin ve ruh analizi - eklemiş gibi göründüğünü fark etmemiş kimse olamaz. Tam burada çağrısı geldi. Bir günün
gündoğumu ile bir sonrakinin
günbatımı arasında orman çalışmasını dağ mezarıyla değiştirdi. Orada, kendi dileğini söylediği gibi,
geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında yatıyor. ' Robert Louis Stevenson'ın hayatında kendi
romantizminden, son derece kaprisli bir şey varsa, şiirsel koşullar da onun ölümünde ve Pala'nın tepesindeki
gömülme yerinin seçiminde tatmin olmuştur.
Olgunluğun ihtişamına gelince, artık denizde veya karada asla
gerçekleşmeyeceğini umduğumuz, diyorum ki--büyük New-
İngiltere romancısı gecenin sessizliğinde öldüğünde olduğu gibi:

"'Ne eseri bitmemiş halde yatıyor? Yarı eğik
Gökkuşağının kemeri üst havada soluyor,
Parlayan şelale yüksekliğin yarısına kadar iniyor
Sislere dönüşüyor; dinleyicilerin farkına varmadan
üzerine düşen o ürkütücü esinti,
Tamamlanmamış olarak sona eriyor, ama yıldızlı gecede
Kulak hala söylemediği şeyi bekliyor.'"

Dr. Edward Eggleston kişisel notayı güzelce seslendirdi ve Stevenson'la New York'taki bir otelde
tanıştığını anlattı. Stevenson, ev sahibi Dr. Eggleston'a gelip onunla tanışmak isteyip istemediğini sorduğunda hastaydı. Devam ederek şunları söyledi:

"Ben içeri girdiğimde sırtüstü yatıyordu, ama sanırım hiç kimsenin bu kadar kısa sürede iyileştiğini görmedim. Orada yatan bir bedenden ziyade bir ruhtu, her yerden iyi niyet parlıyordu. Bana çalışmalarımla ilgili hiçbir iltifat etmedi,
ben de ona çalışmalarımla ilgili hiçbir iltifat etmedim. Birbirimizin önünde yazarların sıklıkla gerekli gördüğü tütsülerden yakmadık, ama hemen arkadaş olduk. Ben hızlı yakınlaşmalara yatkın değilim, ama kalbimin ona açılmasını engelleyemedim. Harika bir şekilde yatırım yapılmış bir ruhtu, tarlalarının üzerinde çit veya çit yoktu, hiçbir
gizlilik yoktu. O bir romantikti; bense -yani, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama beni hemen orada romantizminin kaynaklarına
aldı.

"'Her gün teknene mi biniyorsun?' diye sordu. 'Yelken mi açıyorsun? Ah! Bir roman
yazmak için bir adam hayatını kendi eline almalı. Kasabada
yaşamamalı.' Ve böylece konuştu, tabii ki, o anın coşkusuna göre, geniş üslubuyla.

"Bu gece burada hiçbir duygu notası duyamıyorum. Bazı hayatlar o kadar
cesur, tatlı, neşeli ve çok yönlüdür ki,
öyle bir bütünlükleri vardır ki ölüm kusur bırakmaz. O asla
kendi itibarıyla oturma havasına sahip olmadı. Kitaplarının eleştiri dalgalarını
savurmasına ve hak ediyorlarsa limanlarını oluşturmasına izin verdi.

Hiçbir saçmalığı, büyük bir davası, Flaubert ve Guy de Maupassant ile moda olan
şehvet hastalığından hiçbiri yoktu. O sadece
hikayesini anlattı, küçümsemeden, okuyucuları
kalbine ve güvenine aldı."

BÖLÜM XX--EGOTİST UNSUR VE ETKİLERİ

Şimdi bizim tarafımızdan izlenen bu kaynaklardan -ruhunun gençliği, mistik eğilimi ve rüya görme eğilimi--ortak duyguların göz ardı edilmesine yol açan sembolizmler--Stevenson'ın çalışmalarının belirsizliği, doğrudan ilgi için kararın olması gereken noktalarda çok sık ortaya çıkar. _The Master of Ballantrae_ adlı eserinde bu, onu, iki kardeşe olan ilgimizi bile dengelemeye çalışmaya yöneltir, bu da bir bakış açısıyla, Bay Zangwill'in alıntıda söylediği veya Sir Leslie Stephen'ın _Studies of a Biographer_ adlı eserinin ikinci serisinde söylediği şeyi haklı çıkarır:

"_The Master of Ballantrae_ adlı eserde, tamamen günahkâr efendi tarafından şantaj yapılan küçük kardeş, basitçe somurtkan ve inatçı olmak yerine kesinlikle ilginç olmalıdır. Daha sonraki maceralarda, beyninin etkilendiği gerekçesiyle onu affetmeye davet ediliriz: ancak benim izlenimim, hikayenin çıkarları için [veya daha kesin bir ifadeyle, yazarın başlangıçta tasarladığı
sorunu çözmek için] baştan sona feda edildiğidir. Tamamen çocuksu hikayelerde kadınların tuhaf bir şekilde dışlanması doğaldır,
çünkü bir çocuk için kadın, makul yaşam biçimlerinin
zorluğudur. Stevenson, _Catriona_'da bir aşk hikayesi sunduğunda, bu yine de tatmin edici değildir, çünkü David Balfour o kadar gelişmemiş bir
hayvandır ki, tutkusu beceriksizdir ve kıza olan çekiciliği anlaşılmazdır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu hikayelerin hiçbirinde, maceraları dışında, canlı bir sevgi veya antipati hissedebileceğim yaşayan insanların arasında olduğumu hissedemiyorum."

_Ebb-Tide_'da, bu açıdan daha da kötü: üç kahraman
birbirlerini fazlasıyla gerçek anlamda boğuyor.

Tarafsızlığının aşırılığıyla, karakterlerine gerçek bireyselliğin çekiciliğini verecek noktaları ve çizgileri yumuşatıyor ve
bunun yerine, onların liberal ve hatta aşırı sempatik görüşleriyle ve onlara hoşgörüyle yaklaşmamızı istiyor. Fakat bu şekilde
amacına ulaşmak yerine, bütünü feda ediyor ve hikayesi,
geniş ve sadık bir insan kaydı yerine,
gerçekten de daha rafine, ancak yine de aşırı göze batan türden,
otobiyografik sapkınlığın ve aşırı egoizmin, hatta abartılı egoizmin bir merakı haline geliyor.

Bay Baildon böylece, esas olarak bu
kusur--çıkar açısından ciddi bir kusur--ortaya çıkar.

"Hiçbirimiz, eğer ayartmamız yeterince keskin olsaydı, hangi suça düşmeyeceğimizden emin olamayız, onun kötülük yapanlara olan düşkünlüğünün ve hoşgörüsünün kökünde yatar (s. 74).

Böylece, bizim kendimiz için yapmak istemediğimiz veya yapamadığımız şeyi bizim için yapmayı pratik olarak reddeder. Kurgudaki iki karaktere olan ilgi, bu yapay yolla asla eşitlenemez ve eğer bunlar gerçekten tasarlanmış karakterlerse,
bir iddia unsuru diğerine karşı dengelenemez,
en büyük sanatçının emriyle bile. Gördüğümüz gibi, ortak duygu, başka yerlerdeki rehberlik eksikliğine kızdığı gibi, buna da kızar.
Ne de olsa, romancı rehberlik etmek zorundadır: o,
kendi dünyasında bir otoritedir, aslında bir otokrattır; ve istediği gibi sorunları çözebilir, tıpkı Papa'nın Roma Katolik dünyasında bir otorite olması gibi:
liderlik etmeyi reddettiğinde görevlerinden vazgeçer: biz ona güveniriz
insan bakış açısından, kalbe göre,
herhangi bir geleneksel kavram veya görüşe göre olmasa bile, doğru şekilde bizi yönlendirmesi için. Stevenson'ın _The Master of Ballantrae_'de şimdi birine ve sonra diğerine sempatimizi
yükseltme arzusuyla bireysel sunumda duraklaması, bizi Stevenson'ın gizli veya yapmacık kendini geri çekme
sebebine çok fazla sokar, böylece ortak dramatik ve insani ilgi açısından amaçlarını kaybetmeye ve tamamen karıştırmaya
yol açar. _Catriona_'da James Mohr veya More'un ele alınışının çoğunda da aynı şey geçerlidir; _Hermiston'lu Weir_ ve oğlunun tedavisinde daha da fazlası var, ancak orada, kendisi ve bizim için mutlu bir şekilde, bilinen gerçek ve tarihin doğrudan kısıtlamaları ve
teori veya egoist anlayıştan arınmış daha gerçek ve daha geniş bir insan anlayışına yönelik bir girişim vardı.

Her yerde, tabiri caizse, aşırı adil olma arzusundan kaynaklanan sorun ortaya çıkıyor; ve tam da bunu yaptığı ölçüde gerçek
dramatik doğrudanlığın ve çeşitliliğin kaynağı kayboluyor. Tıpkı
Shakespeare'in Iago hakkında aralıklarla haykıran bir koro icat etmesi gibi - "bir kötü adam, kötü bir grup, görüyorsunuz, yine de onun için söylenecek çok şey var - mirasın kurbanı, bu, şu ve diğer; ve her şeyi
düşündüğünüzde, şimdi gerçekten başka bir şey nasıl bekleyebilirsiniz. "Thackeray
sık sık bu eğilimden dolayı zayıftı - Becky Sharp'ın okuyucu tarafından bu gerekçelerle büyük ölçüde mazur görülmesini istiyordu, tıpkı diğer birkaç karakterini mazur göstermeye çalıştığı gibi; ancak bu şekilde "kötülüğü" bir şekilde örtbas etme çabaları başarılı olmuyor - okuyucu ilerledikçe zihninde net bir şey taşımıyor, Thackeray'ın etkisiz bir şekilde ortaya koyduğu öneriler ve Carlyle'nin bahsettiği "alçaklara karşı sağlıklı nefret" Thackeray'ın önerdiği mazeretlere ve hafifletici sebeplere rağmen tam anlamıyla işliyor ve hepsi de bir hikaye yazarı olarak kendi lehine.

Stevenson'ın kendini başkasının yerine koyma ve
kendisine burada veya orada nasıl davranacağımı sorma alışkanlığı, böylece dramatik ilgi alanını sınırladı, konu bu etkiyi desteklemek için öncelikli olarak yapılmalıydı. Hatta Long John Silver'da bile, onun diğer çeşitli eserlerinde olduğu gibi bunu görüyoruz karakterler, maceraya olan talep ve buna katkıda bulunan eylem nedeniyle, kusur o kadar vurgulanmamıştır. Yazarın belirli özelliklerinin tüm önemli karakterlerine yansıtılması hissi, böylece, bir egoizm havası olmasa bile, kesinlikle biraz kısıtlanmış, biraz yapay olmasa da, otobiyografik bir hava verir - eylemin tam ortasında, etik veya sofistik karakter soruları ortaya çıkar, hepsi bireysel karakteri ve dramatik ilgi alanlarını yarı gizlenmiş bir otobiyografi dalgası altında boğmaya katkıda bulunur. Stevenson elinden gelenin en iyisini yapsın - birinci şahısta hikaye yazmak gibi, vb. gibi, _Kidnapped_ ve _Catriona_'da olduğu gibi, tüm yapay kılık değiştirmeleri benimsesin, yine de dikkatli okuyucunun zihni sürekli olarak hikayeyi gerçekten yazan adama çağrılır. Sanki, sonuçta, tüm sanatsal veya yapay kılık değiştirmeler yalnızca bir maskeymiş gibi, Thackeray'ın kendisini birden fazla kez temsil ettiği gibi, maske kısmen kenara çekilmiş, aşağıda tombul, çocuksu bir tür dönüştürülmüş Thackeray yüzü göstermeye yetecek kadar. Sonuçta, bu, birçok kılık altında da olsa, kendini ifşa etme düzenine aittir: bu yalnızca çalışma biçiminde bir yaratımdır, özsel varlığında değil - ruh bize öylece
kendinden arınmaz, evde kalır ve sanki uzak ve gölgeli bir mağaradan veya girintidenmiş gibi, baktığı her şeye kendi rengini yansıtır.

Bu, esasen _mistiğin_ karakteridir; ve dolayısıyla bu kelimenin Bay Chesterton ve diğerleri tarafından özellikle Stevenson'a uygulanmasının gerekçesi.

"Işık halkaları gibi içsel yaşam
Bizden dışarı çıkar, gördüğümüz her şeyi dönüştürür."

Bu erken günlerin etkisi, dini stres ve gerginliğin yarattığı sorgulamalardan kaynaklanan tuhaf bir tonla Stevenson'da devam ediyor; büyüyor ama çocuksu etkilerden bahseden o tuhaf şeyden asla kaçamıyor - Kısa Katekizm nedeniyle çocukça sapkınlıklar ve sıkıntılı öz-muayeneler - Stevenson'a bunu düşünmeden bakan herhangi biri onu yalnızca dışarıdan görecektir - onu yalnızca giyimi ve dış tuhaflıkları ile görecektir. Burada kesin ve açık bir kalıtım görüyorum. Değerli babasından birçok şeyde farklı olduğu kadar, bu konuda da ona benziyordu - oğul gibi yaşlı adam, üzerinde erken dönemdeki aşırılıkların, hüzünlü öz-sorgulamaların ve dini sorunlarla acı dolu mücadelelerin izlerini taşıyordu, bunlar genellikle varsayılan bir öz-geri çekilme veya ilgisizlikle maskelenen tuhaf bir tür öz-ifşa içinde kendilerini sürdürüyordu ve bu da dikkatli gözlere gerçek durumu daha da fazla ortaya koyuyordu. Stevenson, babasından daha fazla, İskoçya'nın her zaman bir _eğilimi_ olan dini sorularla ilgilenmeyi asla bırakmadı ve durum o kadar böyledir ki, Profesör
Sidney Colvin'in, Stevenson henüz genç bir adamken yazdığı _İskoç Din Adamlarına Hitap_ adlı eserdeki bazı şeylerin, daha sonra söylediği ve yaptığı her şeyle ilgili olarak, bir kez daha göstermeye çalışmasını isterdim. _Edinburgh Baskısı_'nda herhangi bir not, yorum veya açıklama olmadan başlar, ancak bu açıdan _Edinburgh Baskısı_
yapılabileceği kadar eksiksiz değildir. Şimdi önümüzde duran nokta göz önüne alındığında, orada verilen diğer önemsiz şeylerden çok daha önemlidir ve romanlardaki birçok şeyle ilişkisinin açıklanması ve ortaya çıkarılması gerekir. Bu yeterince yapılsaydı, Stevenson'ın, daha önce söylendiği gibi, "sadece görünen dünyayı görmek" yerine, gerçekte bir zamanlar mistik bir ahlakçı olduğu, düşünceleri çok kolay bir şekilde benzetme ve masallara dönüşen ve aslında, o atmosferden tamamen kaçamayan, hatta kendileri tamamen o alanın dışında gibi görünen şeyler ve karakterler hakkında yazarken bile, yeni bir zemin elde edilmiş olurdu. Bu, aslında, onun ahlaki sorunlardan ve mistik düşünceden tamamen kopmasına karşı çıkan eğilimdi, böylece,
sanki, gördüğü gibi, özgürce resim yapabiliyordu; ve kesinlikle sadece görünen dünyayı gördüğü anlamına gelmiyordu.
Mistik unsur, yaratıcı sanata doğrudan uygun değildir.
Tolstoy'da, bunun nasıl tutukladığını ve şaşırttığını, gerçek sunuma nasıl rahatsız edici bir engel koyduğunu, eylemi nasıl engellediğini ve Goethe'nin dediği gibi, tüm gerçek ve yüksek sanatın olması gereken sevgi dolu ve sadık temsile uygun olmadığını görürsünüz. Bir dereceye kadar, Nathaniel Hawthorne'da Tolstoy'da olduğu gibi tam olarak aynı şeyi görürsünüz. Hawthorne'un bu şekildeki kaygıları, karakter gücüne karşıydı; onun tarif ettiği gibi hastalıklı kişilerden asla etkilenmeyecek olan sağlıklı karakterleri, ona göre sadece etkilenmekle kalmıyor, aynı zamanda üzücü bir şekilde acı çekiyorlar. Phoebe Pyncheon
_The House of the Seven Gables_'da zavallı Hepzibah'a
güneş verir, ancak kendisi bir daha asla neşeli olmaz, oysa neşe onun doğal bir unsurudur. Dolayısıyla, şüphesiz, Pansie'nin
_Doktor Dolliver_'da olduğu gibi Zenobia'da ve
_Mermer Faun_'daki kahramanda da aynı şey geçerli olurdu. Hawthorne, "Hepimiz yanlışa gideriz," dedi, "doğruya gitmek için çok fazla kararlılıkla." Lady Byron onun için tahammül edilemez derecede
kusursuz bir kişiydi, tıpkı Stevenson'ın Thoreau'ya karşı biraz aynı şeyi hissetmesi gibi; "güneşli-çileci" olmasına rağmen,
çilecilik ve onun sonucu, onun deyimiyle: bireysel kendini
geliştirme tutkusu Stevenson'a bir şekilde yabancıydı. Bu, sadece
görünen dünyayı gören adamın değil,
sozist mistik ahlakçının pozisyonudur.

Bay Baildon şöyle diyor:

"Stevenson, Scott'ta eksik veya kusurlu olan birçok şeye sahip. Kendi hayat felsefesi var; ahlakçı, hatta ahlak anlayışı kendisinin mutlu bir şekilde 'kuyruk önde' veya tersine çevrilmiş ahlak dediği türden olsa bile. Stevenson, aslında, Scott'tan çok daha fazla düşünür ve ayrıca çok daha fazla bilinçli sanatçı, bazen şüpheli bir avantaj olsa da. Ayrıca, Scott'tan çok daha zeki, keskin bir zihne sahip, bu da şüpheli bir avantaj, çünkü dehanın zekadan daha büyük bir düşmanı yoktur ve dehanın tarzından
zekiliğe düşmekten daha büyük bir düşüş yoktur. Ancak Stevenson, zekasını kötüye kullanmak için çok eleştirel ve canlıydı ve bu genellikle John Silver'ın veya Ballantrae'nin bir Ustasının
şeytani yaratıcılıklarında olduğu gibi büyük bir etkiyle kullanılır. Bir anlamda Stevenson, Scott okuluna bile ait değil, Poe okuluna aittir, Hawthorne ve Brontes, Scott'ın kolay, sessiz genişliğinden daha çok konsantrasyon ve yoğunluğa odaklandığı için."

Gerçekten de, Stevenson'ın yaşam ve davranış teorisinin özgür yaratıcılık, dramatik özgürlük, genişlik ve gerçeklik için nadiren çok ısrarcı olduğu buraya eklenmemeliydi. Şimdi burada Bay Baldion'un, _The
Master of Ballantrae_'nin sonunda korsan filibustering ve hazine aramaya başvurmak gibi sanatsal _faux pas_ nedeniyle Stevenson'ı eleştirdiğinde, zekilik konusunda yanıldığını alçakgönüllülükle düşünüyorum, sadece zekiliğin orada dehanın yerini nasıl aldığını anlatıyor ve anlatıyor; gerçekten de birkaç durumda öyle oldu - kesinlikle _Catriona_'daki Hollanda macerasının bazı noktalarında ve _Dr. Jekyll ve Mr. Hyde_'daki birkaç noktada. Bu son hikayenin hatası, sadece Stevenson'ın kendi kendine kıkırdadığını duymamız, "Ah, şimdi,
sonunda hepsi ne kadar zeki olduğumu söylemeyecekler mi." Bu da _Merry Men_'i, onları kim yazmış olursa olsun veya kısmen yazmış olursa olsun, mahveder ve _Prens Otto_ bu bilinçli zekâ duygusuyla geri dönülmez bir şekilde şımarık olurdu, eğer üslup ve hile olmasaydı. Bu aralıksız "Ne kadar zeki olduğumu görün"de, R. L. Stevenson'ın bol gençliğinin bir başka kanıtına sahibiz. Bay Baildon'ın (s. 30) dediği gibi, kişinin hareketsiz oturup iyi olması gereken
güzel giysiler giydirilmesinden gerçek bir çocuk korkusuna sahipse, _Prens Otto_ bazı şeylere rağmen ve
güzel giysileri sayesinde çekiciliğini koruyor. Ne Poe ne de Hawthorne _The Master of Ballantrae_'nin korsanlığına ve hazine avcılığına düşebilirdi. 

"Karakterin içgüdüsel, düşüncesiz, kendiliğinden yaratımında Scott'ın çok gerisinde kalan Stevenson, hikayesini daha fazla sanatla ve okuyucusu üzerinde daha sıkı bir tutuşla anlatıyor." Ve ben, Stevenson için görevimi layıkıyla yerine getirmek istesem de, tam olarak bunu göremiyorum. Onun dehası neredeyse her durumda, çok bilinçli zekasıyla ortaya çıkar veya bozulur ve en sonunda, "Aman Tanrım! Keşke kendini bırakabilseydi veya unutabilseydi, neler başarabilirdi." deriz. Ama bunu yapmaz -asla yapmaz ve bu nedenle, giderek daha fazla stilist ve sanatçı olmasına rağmen, ikinci sınıf bir yaratıcı olarak kalır. Bu, özellikle Scott gibi yazarların yükselip tüm okuyucuların ilgisini
çektiği noktalarda geçerlidir. Stevenson bu noktalara ulaştığında, her zaman "Şimdi bakın, o eski ve basmakalıp
tarzın ne kadar zekice temizleyip _yeni_ bir şey yapacağım." der. Ancak hayatta ve insan doğasında eski olsalar da her zaman yeni olan şeyler vardır ve bir yazarın gerçek büyüklüğü asla onlardan kaçmaktan veya onlara yan yan bakmaktan veya onları olduklarından farklı bir şey yapmaya çalışmaktan gelemez. Hiçbir sanatsal amaç veya hırs onların yerine geçmeye veya onları
arındırmaya yetemez. Bu yol sadece soğuk bir hile ve buz gibi dantel işidir ve bazen Stevenson bu çizgide biraz fazla ileri gitmiştir.

XXI. BÖLÜM - STEVENSON'IN HİKAYELERİNDEKİ BİRLİK

Stevenson'ın hikayelerindeki birlik genellikle öznel izlenim ve anıların birliğidir; ilk olarak, onun sadece hayvan cesaretine, cüretkarlığına ve inatçılığına karşı hızlı, neredeyse anormal çocuksu saygısından ve ikinci olarak da hayat teorisi, felsefesi ve ahlaki görüşünden kaynaklanır. Yapay bir atmosfer yaratır. Her şey o zaman buna göre işlenmeli - gerçekten buna uygun olarak tutulmalı ve bunu yaparken büyük bir sanat sergiliyor. Dolayısıyla, tuhaf bir benzerlik, yapay bir atmosfer duygusu - aynı anda gerçekten bir spontanlık ve özgürlük eksikliği. Hiçbir şey yapmamış gibi davrandığında - sadece macerayı amaçladığında - karakterlerinin eylemle kendilerini geliştirmelerine izin vermekten başka hiçbir şeyi profesyonelce amaçlamadığında en özgürdür. Bu açıdan en
başarılı hikayesi _Treasure Island_'dır ve belki de en
az
başarılısı _Catriona_'dır, tıpkı iddialı hedefin onu olayda duraklamaya zorlaması gibi, birinci şahıs biçimi okuyucuda yaratacağı tam izlenime yabancı soğuk bir katılık ve yapaylık yaratır. Tamamlamadan bıraktığı iki hikaye, bu açıdan onun
başardığından çok daha büyük şeyler vaat ediyordu. Çünkü tartışılmaz bir gerçek ve aslında çok dikkat çekicidir ki, sıradan erkek ve kadınların Stevenson'a karşı çok az veya hiç çekiciliği yoktur, sıradan tutkuları da yoktur. Yine de sanatının istediği şey tam da bu ilginin aşılanmasıydı. Başka hiçbir şey bu yeri dolduramaz. Sıradan aşk tutkusundan sonuna kadar _sakınır_ ve ihtiyacı karşılamak için sayısız çare icat etmek zorundadır. Thomas Hardy'nin defalarca sergilediği gibi sıradan tipin bağlılığı, Stevenson'ın tam olarak istediği şeydir, romanlarına gerçekliğin tam anlamını katmak. Shelley'e göre ahlakın sırrı, benlikten çıkmaktır. Stevenson sadece bu büyük ve her şeye yeten güdüyü güvence altına alma yolundaydı. Karakterleri, bir bakıma, zaten kendisi gibidir, romantiktir, ancak en yücesi, sıradan ve sıradan olanın o kadar kavranmasıdır ki romantik hale gelir ve hatta sanatçının daha derin algısı ve bilinçsiz kavrayışı ve vizyonu sayesinde trajedinin elini tutabilir ve hiçbir şey kaybetmez. Stevenson'ın yaratmayı çok sevdiği atmosfer bile buna yabancıydı; ve,
o ana kadar, en başarılı ifşaları sadece kendi sınırlarının kayıtlarıydı. Bu, sonuna kadar genç olduğu bir şeydi, ince dürtülerle, bazen yanlış yönlendirilmiş sempatilerle ve ayrıca, eserini soğuk ve yapay hale getirecek şekilde, aksi takdirde Sterne veya Fielding'den daha çok Swift'e benzeyebilirdi. Prens Otto ve Seraphina bu nedenle hem doğa hem de sanat açısından tam birer başarısızlıktır ve Kontes von Rosen tam bir başarısızlık değildir ve belki de Prens Otto'nun erdemini kaybetmesine biraz daha yaklaşmış olsaydı biraz başarılı olabilirdi. Stevenson'ın tüm çabaları arasında belki de üslup olarak en mükemmel olanıdır, ancak en çok doğadan ve gerçeklikten uzaktır; bir fars, ancak belirli bir ruh haliyle okunduğunda gizlendiği hissedilir; ve bu, mükemmellikleri için daha da önemlidir, tıpkı Stevenson'ın tanıştığı aşırı derecede mükemmel bir insan için söyleyeceği gibi. Bu konuda, Bay Baildon'ın o kadar kesin, doğru ve kesin sözleri var ki,
burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

"Prens Otto, onu korumaktaki acizliğinden dolayı, karısının ilgisini, sevgisini ve saygısını
kaybediyor. Köylüler arasında kulak misafiri oluyor ve karısının onuru
kaba bir şekilde çiğnenirken sessizce oturmak zorunda kalıyor. Bundan sonra Stevenson'ın kahramanını
rehabilite etmesinin imkansız olduğunu düşünüyorum ve tüm parlak
etkilerine rağmen başarısız oluyor.
. . . Böylesine güzel bir çalışmanın, dürüstçe değersiz bir konu olduğunu düşündüğüm bir şey için
heba edilmesine üzülmekten kendimi alamıyorum. Kürelerin müziği, bu zarif komedi Prensesi için oldukça
yüce bir eşlikçi. Biraz Offenbach daha uygun olurdu. O zaman komedide bile kahraman, popo olmamalıdır." Ve
istemeden de olsa itiraf etmek gerekir ki Prens Otto'da
geri kalan hemen hemen her şeyde bir eğilim olan aşırılığı görürsünüz--bu, insan doğasının kendisi üzerindeki tutunma eksikliğini, üslup kaynaklarıyla
ve salt dışsal teknik sanatla telafi etmektir.

BÖLÜM XXII--KİŞİSEL NEŞE VE UYDURULAN KASVET

Şimdi, gençliğinde olduğu gibi, _Heiterkeit_, neşe, zevk alma ve verme, rahatlama, değişim, çeşitlilik, yeni izlenimler, yeni hisler için her şeyi yapan Stevenson'ın, o sırada _The Master of Ballantrae_ gibi bir hikaye tasarlayıp yazmış olması kesinlikle kendi tarzında çok dikkat çekici bir şeydir--tamamen ciddi, gri, kasvetli bir tonda,
en azından dolaylı olarak tüm sanatın amaçladığı şeyi, yani zevk vermeyi genel olarak bile hedeflemeyen: kendisi kesin bir şekilde
bunun "her türlü zevkten yoksun olduğunu ve dolayısıyla özünde kusurlu olduğunu" söylemiştir. "
Sanatın, gerçek yaşamın olduğu gibi, tek amacının zevk iletmek, neşelendirmek, yükseltmek ve geliştirmek olduğu ve yaşamın kendisinin neşe ve neşeye bir monitör olduğu şeklindeki iki doktrini karşısında, sık sık tekrarlanan deneme doktrini karşısında çok garip bir ifade. Bu doğrudur: ve yalnızca gençliğin gölgeleri biriktirme ve karanlık tarafta kalma gücüyle
övünebilmesi temelinde açıklanabilir - gençlik, parlaklığına ve sorumsuzluğuna bir set olarak olası olanda zevk alır: gençlik, kendi
fazla gölgesinden zevk alabilir ve hatta güneş ışığından vazgeçebilir - kalbine kendi
yarattığı sıkıntıların anısını
sımsıkı sarar ve bir ömür boyu
yaşadığı acı ve hayali dehşetleri
canlandırır ve kendi kendine tatminle düşünür. Olgunluk ve yaş, nazikçe kendi
rahatlaması--bu tür bir hizmeti artık arzu edilmez hale getirmek,
mümkün olsa bile. _Ballantrae Efendisi_ gerçekten de krizi işaret ediyor. Macera tutkusunun diğer tarafını gösteriyor ve etkili bir şekilde gösteriyor--kendi kasvetli iç gözlemlerinden kaçma arzusu, ki
bu yine de, tüm "gitmesi", parlaması ve ışıltısıyla,
bu diğer ve görünüşte zıt olana geçme eğilimlerinin aşırılığıyla anlatıyor. Ama
burada da tek veya ayrı hiçbir şey yok. _Ballantrae_'nin sonunda korsanlık,
vb. aygıtı, tüm kurgulardaki
en zayıf rahatlama araçlarından biridir.

_Will o' the Mill_'deki Will başka bir şey sunuyor. Son anda evlenmeye değmeyeceğine karar verdiğinde, yazarın o zamanlar oldukça tutarsız olan felsefesi--bu arada, kendisi
üzerinde bir şey yapmadığı--hikayesini diğer birçok şey gibi
bozuyor. Böyle bir
romantizme böyle bir son, sıradan bir
mucitin yapabileceği herhangi bir gaftan bile daha kötüdür, çünkü sıradan biri olsaydı o, düşük bir anlamda doğal olurdu. Bu nedenle Bay Gwynn'in şöyle yazdığını gördüğümüzde şaşırmamalıyız:

"_Weir of Hermiston_'daki aşk sahneleri neredeyse eşsizdir; ancak
hikayenin temel ilgisi başka yerdedir -baba ve oğul arasındaki ilişkilerde. Sebep ne olursa olsun, gerçek açıktır ki Stevenson, hayatının
son yıllarında kendisinde şimdiye kadar kaçındığı konuları ele alma yeteneğini fark etti ve bu nedenle artık hayattan parçaları ayırma zorunluluğu altında değildi. Bundan önce, büyük ölçüde kadınların hiç girmediği gezgin erkeklerin maceralarıyla sınırlıydı; veya yerleşik bir aile grubundan bahsediyorsa, sonuç _The Master of
Ballantrae_'de gördüğümüz şeydi."

Kısacası, bu eserle _Hermiston'ın Weir'i_ arasında, daha geniş, daha sakin görüşlere ve sabra, kapsayıcılığa ve daha önce gelmeyen ve hiçbir çaba veya iradeyle kabul edilemeyen veya zaten kabul edilmiş ve uygulanabilir olanla tutarlı bir şekilde uyum sağlanamayan tiplerin yumuşak, cana yakın kabulüne sahip, salt gençlikten erkekliğe geçişimiz var. Artık daha az egoist ve daha çok gerçekçiydi. Her şeyin aşırı abartılı, abartılmış göründüğü vurgulara o kadar yatkın değildi;
gerçekten daha sakin bir düzenin etkileriyle ilgileniyordu, yine de tema olağandışı bir doğanın biraz dışında olsa bile. Stevenson'ın sanatına olan ömür boyu bağlılığının, her zaman hayalini kurduğu
başarı ile ödüllendirilme noktasında olduğunu kanıtlamak için yeterince şey kaldı: İnsanın doğasında, düzyazı edebiyatımızda eşsiz bir trajik güzellik ve yoğunlukta sahneler tasarlama ve en büyük öncüllerinden
daha az değerli olmayan
karakterler yaratma gücü vardı. Kaderin kör darbesi, hayatının dersine hiçbir şey söylemedi ve başyapıtlarını
asla tamamlayamamış olmasına üzülsek de, en azından meslektaş zanaatkarlara, sanat uğruna böyle bir emeğin, sanatın kendine özgü ödülü olan başarılı icranın zaferi olmadan olmadığını kanıtlaması için ona yeterince zaman verildiği için minnettar olabiliriz. BÖLÜM XXIII--EDİNBURG ELEŞTİRMENLERİNİN SONRAKİ ÇALIŞMALARA UYGULANAMAZ SÖZLERİ

Birçok farklı bakış açısından seçici eleştirmenler,
otobiyografik damarı--kendini açığa vuran dönüşü, otoportreyi,
tuhaf, cana yakın, ancak gerçekten çocuksu, egoist ve hatta düşsel öğeyi
övdüler ki bu, Stevenson'ın tüm çalışmalarının ardında bir karışım gibi yatar. Hatta bazıları,
bu yüzden, sonunda denemeleriyle yaşayacağını ve
hikayeleriyle yaşamayacağını
söylediler. Bu aşırıdır ve eleştirel olarak temellendirilemez veya haklı gösterilemez,
çünkü, belirli bir noktaya kadar ne kadar doğru olursa olsun, Stevenson'ın
eski sınırların belirgin bir şekilde aşıldığını ve tamamen yeni, daha taze ve daha geniş bir ilgi ve karakter alanına doğru ilerlediğini gördüğümüz
en son kurguları için doğru değildir. Ancak bu fikirler, belirli bir tarihte veya belirli bir tarihten önce yeterince doğru bir şekilde ortaya konulmuş olsa da, Stevenson'ın son çalışması ve vaat ettikleri göz önüne alındığında yanlış ve yanlış yönlendirilmiştir. Örneğin, _Edinburgh Review_ dergisinde Temmuz 1895'te yazan seçici ve yetenekli bir yazarın o zamanlar gerçekten söylediği şeyler, büyük ölçüde son yılların tüm çalışmalarına tamamen uygulanamazdı, çünkü bunda yeni olasılıkların geniş ve derin bir kavrayışı vardı - açık bir içgörü, ayrımcılık ve karakter karşıtlığı vaadi ve egoist veya otobiyografik damarın boğulduğu veya zayıfladığı yeni ve büyük insan ilgisinin sağlam bir şekilde tutulması. _Edinburgh Reviewer_ şunları yazdı:

"Bencillik olarak nitelendirmenin haksızlık olacağı şeye karşı dayanılmaz bir hayranlık vardı, çünkü kendisi hakkında açıkça ve rahatça konuşmak onun için doğaldı. . . . Pepys gibi,
güvenini bir günlüğe kilitlemeyi asla hayal edemezdi. Baştan sona, ardışık olmayan denemelerde, duygusal gezi kayıtlarında,
kurgu ve şiirde, dışsal ve içsel otobiyografiyi somutlaştırdı. Kendisi hakkında
söylemler yapıyor -gevezelik ediyor--neredeyse gevezelik ediyor. İnsan doğasının analizinde, hemen erişebileceği ve kesinlikle amacına hizmet edecek bir konu olarak, ayrıntılı ve alışılmış iç gözlemi başlıca çalışma olarak almış gibi görünüyor.
Romanlarının başarısının büyük bir kısmının,
kendisini güçlü bir şekilde etkileyen manzara ve durumlara bir alt yapı
ya tutunduğu gibi, en farklı
türlerde, her zaman az ya da çok otoportre vardı. İnce
dokunuş, son derece ve şüphe götürmez bir şekilde gerçekçiydi, aksi takdirde sıradan bir figür gibi görünebilecek şeye hayat verdi. . . . Hedefi konusunda tekrar tekrar tereddüt etti; ve hatalar, arkadaşlarının tavsiyeleri altında, _Treasure Island_ özel başarısını
yaşadıktan sonra bile, bir hikaye yazarı olarak şansından şüphe etti. . . . Entelektüel kendini şımartma sevgisiyle, roman yazmayı gerçekten keyifli
bulmuş olsaydı, asla şüphe duymayacağını düşünmeye cüret ediyoruz. Ancak onunla Scott arasında, aceleci işçiliğin özensizliği nedeniyle kınadığı
bir fark var. Scott, en iyi günlerinde, masasına oturdu ve hızlı kalemin, çaba sarf etmeden gelmiş gibi görünen ilhamla yolunu bulmasına izin verdi. Acılar içinde kıvranırken ve ızdırap içinde inlerken bile, entelektüel makine hala bastırılamaz bir içgüdüye benzeyen bir şey tarafından yüksek bir basınçla çalıştırılıyordu. Stevenson bu ilham verici ilhamdan çok az veya hiç almamış olabilirdi. Özenli çalışmalarını titizlikle, düşünceli bir şekilde yaptı; sildi,
düzeltti ve tatmin edilmesi zordu. Kısacası, ateş ve ruhun önüne üslup ve biçimi koymak onun
tuhafıydı ve buna karşı koyamıyordu."

BÖLÜM XXIV--BAY HENLEY'İN KİNDAR SAPIKLIKLARI

Daha da talihsiz olanı, Stevenson'ın iddialarına ilişkin aklı başında, gerçek ve tarafsız bir görüş kadar rahatsız edici ve önyargılı olan, Bay W. E. Henley'nin Bay Graham Balfour'un _Anı_ adlı eserinin _Pall Mall Magazine_'de yayınlanması üzerine yayınladığı makaleydi. Bay Henley'nin orada açıkça "şikayet" duygusuyla yazdığını itiraf etmesi iyi oldu - en ayık eleştirel ve kendini sınırlayan adamlar için en tehlikeli ruh hali ve kesinlikle Bay W. E. Henley öyle değildi - ve 1887'de Amerika'ya giden ve bir daha asla geri dönmeyen R. L. Stevenson ile temasını ve tanınmasını kaybettiğini kabul etti. Stevenson'a hakkını vermek gerekirse, daha sonraki Stevenson hakkında bilgi sahibi olmanın - sempatiyi derinleştirmek için mi yoksa tam tersi için mi hesaplanmış olursa olsun - önemli olduğu açıktır. Söylemeye gerek yok ki, tanıdığı ve dostça vakit geçirdiği ve Edinburgh'daki Eski Bristo Limanı yakınlarında baktığı Louis, Samoa'daki ve sonraki yıllardaki Louis ile tam olarak aynı olamazdı - bunu varsaymak veya beklemek, büyüme ve genişleme için tüm alanı reddetmek olurdu. Açıkça görülüyor ki
o günlerdeki W. E. Henley, o makaleyi yazan W. E. Henley ile aynı kişi değildi ve eğer Bay Henley'e büyüme ve daha fazla içgörü sağlanacaksa ve böyle bir saldırı için duyduğu şikayet duygusundan doğan kinle birlikte onun haklılığı olarak savunulacaksa, o zaman Stevenson için de aynı yönde bir miktar ödenek sağlanmalıdır. Onun durumunda eski sevgi ve dostluğun, şikayet ve yetersiz öfke duyguları altında tamamen bastırılmış olduğunu, neredeyse her zaman üzerinde durulan ve beslenen şikayetlerden beslendiğini düşünmek zor, özellikle deha sahibi insanların bunu kabul etmesi ve daha net bilgi, içgörü ve yargı için bir temel oluşturması özellikle kötüdür. Diğer durumlarda, savunma sadece yargının derhal ve tamamen durdurulması anlamına gelirdi. Bay Henley, yazarken, kendisi değişmiş ve en önemli noktalarda değişmiş olsa da, eski dostunun edebi konum ve ürün açısından olduğu yerde kaldığını söylüyor - 1887'de giden ve bir daha geri dönmeyen Louis, Bay W. E. Henley'in de ima ettiği gibi, ustalığını korumuş ve bir daha geri dönmeyen Louis ise hiçbir ilerleme kaydetmemiş, heykeline bir inç, hatta bir kübit bile eklememişken, Bay Henley _statu quo_ olarak kalmış ve sadece bu şekilde yargılanacaktı. Charles Lamb'in mükemmel bir şekilde kutladığı kusurlu sempatinin bir örneğidir - sadece burada kabul ediliyor ve "kusurlu sempati" yalnızca sempatinin sağlayabileceği tam içgörüyü talep etmek için bir gerekçe olarak öne sürülüyor. Bay Henley tanıdığı ve sevdiği Louis'e karşı adil davrandıysa, 1887'de giden ve bir daha asla geri dönmeyen Louis'e karşı da adil davranmadığı ve davranamayacağı açıktır. "Temelde Stevenson mükemmel bir adamdı. Ama özünde Fransızların _personel_ dediği biriydi. Yani, Stevenson'a sürekli ve tutkuyla ilgi duyuyordu. Bir aynayla aynı odada olamazdı ama her geçtiğinde sırlarını davet etmeliydi; ona göre zaman ve sonsuzlukta belirgin hiçbir şey yoktu ve keşiflerinin en küçüğü, en önemsiz endişeleri, hepsi vahiyler olarak görülüyordu ve vahiyler dünyaya dayatılmalıydı; kendisi hakkında yazdığında hiç bu kadar ciddi, hiç bu kadar memnun (mutlu ya da mutsuz olsa bile) ve hiç bu kadar karşı konulamaz olmamıştı. _Ayrıca_, _bir şey isterse_, _sonuçlara karşı tüm bir küçümsemeyle_ peşinden giderdi. _Bunlar için_, _gerçekten_, _Kısa Katekizm her zaman cevap vermeye hazırdı_; _öyle ki, iyi ya da kötü yapsa da_, _o
utanmadan ve neşeli bir şekilde
ortaya çıkmak için güvenliydi_."

Burada, akıl hocasının ne kadar ayırt edilemez hale geldiğine dikkat edin.
"İtalik" olarak yazılan kelimeler, niteliksiz oldukları kadar, en büyük suçlunun karakterine uygun ve hayranlık verici bir şekilde
uyar. Wainwright, Dr. Dodd, Deeming, Neil Cream, Canham Read veya
Moat Çiftliği'nin şöhretli Dougal'ı için oldukları gibi davranırlardı. Ve sonra, Kısa
İlkebilim'de Stevenson'ın buna bir kılıf veya gerekçe bulacağı dokunuşu
bir şekilde! Bu, keskin bir şikayet duygusuyla yazmaktan gelir; ve
bu, "özünde mükemmel bir adam" olan biri için nasıl gerçekten söylenebilirdi.
W. Henley'in etiği, karakter okuması kadar açık-belirsizdir. Onu bir kez daha dinleyin - edebi
noktada daha doğrudan.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, kitapları benim kitaplarım değil; yani okumak isteseydim, bunun için _Edinburgh Edition_'a gitmem. Ahlakla ilgili yorumlarla ilgilenmiyorum; mektupların içinde ve dışında. _Ben dolu dolu ve çeşitli bir hayat yaşadım_ ve görüşlerim benim. _Bu yüzden_,
_romantizm büyüsünü özlüyorsam_, _ondan daha büyük adamlardan_ ve _onunkinden daha büyük kitaplardan_ isterim: _Esmond_ (mesela) ve _Büyük
Beklentiler_, _Redgauntlet_ ve _Old Mortality_, _La Reine_ Margot_ ve _Bragelonne_, _David Copperfield_ ve _İki
Şehrin Hikayesi_; iyi yazı ve başka bazı şeyler iştahımdaysa, her zaman Hazlitt ve Lamb olmaz mı - mucizevi kıtaların küresinden hiç bahsetmiyorum bile; ki bu Shakespeare olarak bize? Onun tarzı var diyeceksiniz ve bunun nadir olduğu ve _son_ zamanlarda daha iyi olduğu bir gerçektir, çünkü
ilk zamanlardakinden çok daha basittir. Fakat, sonuçta, tarzı o kadar mükemmel bir şekilde başarılmıştır ki
başarısı aşikar hale gelir: ve başarı aşikar hale geldiğinde, bu
ilginç olmaktan
çıkma yoluyla olmaz mı? Ve Stevenson'ın ona her zaman Burlington Arcade için gördüğü en iyi şekilde giyinmiş genç bir adamı hatırlattığını yazan kişi için söylenecek bir şey yok mu?
{10} Stevenson'ın mektuplardaki çalışmaları artık beni pek ilgilendirmiyor ve ölümsüzlüğü sorusuna girmeyi reddediyorum; çünkü bu,
herkes ne derse desin, er ya da geç, sonsuza kadar
çözülecektir. Hayır--Stevenson'ı düşündüğümde, R. L. Stevenson'ı düşünmüyorum--R. Ünlü, yetenekli L. Stevenson -zorlu solosunu icra ederken, tanıdığım ve sevdiğim,
uzun zamandır çalıştığım ve çalıştığım Lewis'ten. Başarılı
edebiyat adamı beni pek ilgilendirmiyor. Dikkatli dualarını okuyorum ve
okuduğum kadarıyla,
baskı için yazılmadıklarına dair kesinlikle devam ediyorum. Adı sanı duyulmamış savurganlıklarını öğreniyorum ve
başka bir tarzdaki bazı davranış örneklerini hatırlıyorum. Daha ziyade,
evlenmemiş ve sorumsuz Lewis'i hatırlıyorum; arkadaş, yoldaş,
_büyücü_. Gerçekten de, Fransızca da olsa, o son kelime ona layık olan
tek kelime. Onu her zaman öyle hatırlayacağım.
Yazılarının izlenimi kayboluyor; kendisinin ve
konuşmasının izlenimi her zaman bir mülkiyet... Öncelikle bir
konuşkan olduğu için, basılı eserleri, kendi türünden olan diğerlerininki gibi,
sadece gelecek nesiller için bir rüşvet. Son bir ölüm konuşması ve itiraf (sanki) boşuna değil, kendi zamanlarında nadir bulunan adamlar tuttuklarını göstermek içindi."

Bay Henley'nin kendini ifşa eden makalesinin _Pall Mall Magazine_'de yayınlanmasından sadece bir veya iki ay önce, Bay Chesterton, _Daily News_'de neredeyse kehanetvari bir tahminle şunları söylemişti:

"Bay Henley, Stevenson hakkında mükemmel bir çalışma yazabilirdi, ancak bu sadece Stevenson'ın Henleyvari kısmıyla ilgili olurdu ve Profesör Colvin tarafından verilecek olan Stevenson'ın tamamlanmış portresinden belirgin bir sapma gösterirdi. "

Ve bazı şeyleri burada Bay Henley'nin _Scots ve National Observer_'da ve başka yerlerde ve edebi yargılarda ve diğer bazı şeylerde birçok kez bireysel eserlerden yazdıklarıyla uzlaştırmak gerçekten zordu, en azından genel bir tutarlılık olmalıydı, aksi takdirde son yıllarda dürüst bir adam arayışı, Diogenes'in küvetinden dışarı baktığı zamandan daha da zor olurdu!

Bay James Douglas, _Star_'da, yarı şakacı ve imalı bir şekilde, _Pall Mall Dergisi'ndeki_ makaleyi, hem Bay Henley'i hem de arkadaşlarını ve Stevenson'ın arkadaşlarını ve hayranlarını kışkırtmaya niyetli, zeki, vicdansız bir yazar tarafından yapılmış bir aldatmaca olarak gördüğünü söylemeyi seçti. Bu, "R. L. Stevenson'ın Bir Aşığı" imzasını taşıyan birinden gelen bir mektubu gündeme getirdi, o kadar iyi ki burada vermeliyiz.

EDEBİ ALDATMACASI.
_STAR_ YAZARINA.

EFENDİM--Bay Douglas'ın hayırsever şüpheciliğine rağmen,
Bay Henley'nin, Stevenson'ın ismi üzerinden yayınlanan üzücü
Aşağılama'nın faili olduğundan şüphem yok.

Misilleme için hangi fırsatların olduğunu Bay Henley'nin vicdanı ona söylesin;
ama R. L. Stevenson'ın W. E. Henley hakkında yazdığı iki veya üç şeyi ona hatırlatmama izin verin.

Önce Edinburgh'daki revirdeki bu sahne:

"(Leslie) Stephen ve ben birkaç sandalyeye oturduk ve zavallı adam
(Henley) saçları ve sakalı birbirine karışmış bir şekilde yatağında oturdu ve
sanki bir kralın sarayındaymış gibi veya mavi havadaki büyük kralın sarayındaymış gibi neşeyle konuştu. Orada yattığı zamandan beri kendine iki
dil öğretti. _Ona faydalı olmaya çalışacağım_."

İkinci olarak, Stevenson'ın _Virginibus Puerisque_ adlı eserinin "Sevgili William Ernest Henley"e ithafından şu pasaj:

"Bu belgeler hayatımın yol kenarındaki dönüm noktaları gibidir; ve hafızamda geriye dönüp baktığımda, o mesafenin neredeyse hiçbir aşamasında sizi öğüt, kınama veya övgüyle karşımda görmem. Bu arada, birçok şey değişti, siz ve ben de dahil; ancak umarım sanatımıza duyduğumuz sevgiye dayanan ve karşılıklı yardımla beslenen sempatimiz, bu küçük devrimleri azalmadan atlatır ve Tanrı'nın yardımıyla bizi sonuna kadar birleştirir."

Üçüncüsü, Stevenson'ın Henley'e yazdığı mektuplardan iki parça, Henley'in her zaman R. L. Stevenson'ın çalışmalarını küçümsemediğini göstermek için:

"1. Şimdiye kadar aldığım tüm eleştiriler arasında beni en çok memnun eden eleştiriyi sana borçlu olduğumu düşünmekten mutluluk duyuyorum. . . . Bu tür eleştirileri okuyarak yaşamak ve ortolan yiyerek ölmek--benim özlemim bu.

"2. Sevgili oğlum,--Yazdıklarında daha fazla övgü varsa, bence--(Bay Henley'in Stevenson'ın _Prens Otto_ eleştirisini kısaltan editör) ikimize de bir iyilik yapmıştır; bir kısmı boğazımı tıkıyor. . . . (Yakın ilişkilerimizi göz önünde bulundurarak)
beni incelemekten kaçınmanız daha iyi olmaz mı, bunu kendinize bırakacağım."

Ve son olarak, Stevenson'ın Henley'e yazdığı ve _Letters_ adlı iki ciltte yayınlanan mektupların sonuncusundan şu alıntı:

"Yeni kitabınızın sessizce geçmesine izin vermek imkansız. G. M.'nin _Joy of Earth_ ve _Love in a Valley_ adlı kitaplarından bu yana aynı şiir heyecanını yaşamadım; ve bunun bile bu kadar yakın ve derin olduğunu bilmiyorum. . . . Bana verdiğin mutluluk için teşekkür ederim,
ve eski dostun ve şu anki büyük hayranın olarak kalmaya devam ediyorum, R. L. S."

Bu edebi dostlukta gerçek tevazu ve yüce gönüllülüğün hangi tarafta olduğuna karar vermek zor
mu? R. L. Stevenson'ın W. E. Henley'e yazdığı son mesajın yazarı olmayı, W. E. Henley'in R. L. Stevenson ile ilgili son sözlerinin yazarı olmaya tercih ederim. BÖLÜM XXV--BAY CHRISTIE MURRAY'IN İZLENİMLERİ

BAY CHRISTIE MURRAY, o zamanlar _Hakem_

el kitabımızda "Merlin" olarak yazmış ve bizim tarafımızdan ele alınan bazı noktaları şu şekilde bertaraf etmiştir:

"Burada büyük çapta bir iftira var ve okuyucularıma tüm saldırının
tasarlandığı ruh halinin bir kısmını gösterebilene kadar buna yaklaşmaktan özellikle kaçındım. 'Eğer bir şey istiyorsa,
sonuçlara karşı tüm bir küçümsemeyle peşinden giderdi. Aslında,
Kısa Katekist bunlara her zaman cevap vermeye hazırdı; böylece ister iyi ister kötü yapsın, utanmadan ve neşeli bir şekilde ortaya çıkması güvenliydi.' Şimdi
Bay Henley, vicdansız bir serserinin çok belirgin bir resmi için terim seçiminde son derece talihsiz olduğunu ve sadece sözcüklere karşı o kadar güçlü bir görev
itirafında bulunanlardan biri olduğunu kastetmiyorsa, onu _au pied de la lettre_ olarak kabul etmek zorundayız. İstediği her şeyin peşinden giden bir adam, sonuçları hiçe sayarak bir alçaktır ve böyle bir girişimden, davranışı ne olursa olsun, utanmaz ve neşeli bir şekilde çıkan ve kendini Kısa Katekizm'in ilkeleriyle haklı çıkaran bir adam, üstelik ikiyüzlüdür. Bu, Robert Louis Stevenson hakkında onu tanıyanların çoğundan aldığımız rapor değil. Bu, son derece ciddi ve korkunç bir suçlamadır ve Bay Henley'nin Stevenson'ın iyi bir adam olduğunu kabul etmesiyle hafife alınmamıştır. Hepimiz, bir tartışmacıya bu kadar avantaj sağlayan sahte dürüstlük havasını biliyoruz tartışmada. Victor Hugo'nun Napolyon le Petit'e yönelik muazzam suçlamasında
iyi biniciliğe yönelik anlamlı ödeneği hatırlarız. Hugo'nun
en sert sayfalarına tarafsızlık havası yayar.
Bunu yapmak içindir. Önemsiz bir övgü, hakaretin kurbanına tüm samimiyetle ve hatta biraz isteksizlikle nasıl bir Niagara dolusu suçlamanın
yağdırıldığını göstermek içindir.

"Bay Henley, 'Tis' ve 'it were' saçmalıklarına rağmen, oldukça yetenekli bir edebi zanaatkardır ve bunu yapmayı seçerse, sıradan bir adamın basit anlamını belirgin bir şey haline getirmek için yeterince yeteneklidir. Ancak 'ilk ve son'u paylaştığı arkadaşı için bize yalnızca 'temelde mükemmel bir adam' olan ve kendi eylemlerinin sonuçlarına 'tamamen küçümseyen' birinin figürünü gösterebiliyorsa, yalnızca kasıtlı olarak belirsizleştirilebilecek bir resim sunar. . . .

"Robert Louis Stevenson hakkında bildiğim her şeyi kitaplarından ve yıllar önce bana kendi çalışmamı dostça takdir etmek için yazdığı beklenmedik bir mektuptan öğrendim. Bay Henley'den daha az gerçek hizmette bulunmuş olabilecek, ancak onu kesinlikle daha iyi ve daha kalıcı bir şekilde seven arkadaşların tanıklıklarını ekliyorum. Bunlar onu aşırı kişisel kibrinin kurbanı olarak, kendi eylemlerinin sonuçlarına aldırmayan bir kişi olarak veya Kısa Katekizm'den dolayı ahlaki başarısızlığı için kendini teselli eden bir Pecksniff olarak temsil etmiyor. Kitaplar ve aralarındaki arkadaşlar bana dengesiz ancak sevimli bir kişilik, adanmışlık ve cesaret sahibi bir adam, sadık, çekici ve oldukça sorumsuz bir kişi gösteriyor; çok küçük hataları bile çok sağlam erdemlerle birçok kez dengelenmiş... "Şunu açıkça söylemek gerekirse, sadece varoluşa tutunmak bir kahramanlık değildir. En aşağılık olanımız bile bunu yapabilir. Ama ölüm karşısında dengeli ve kesintisiz bir neşeyi korumak bir kahramanlıktır.
Kendi adıma, Bay Henley ve arkadaşlarının
büyütmek için bu kadar büyük çaba sarf ettiği edebi tapınağın önünde asla eğilmedim.
Onların idolü hakkında düşündüğümden daha yüce düşünmeye meyilli değilim. Ama Adam--Adam, kalıcı yiğitlik ve çocuksu çekicilikten yapılmıştı ve bunlar,
karşıtları ölüp gömüldüğünde onu hayatta tutacak. "

Hristiyan ismine gelince, Robert Lewis olarak vaftiz edildiği biliniyor - Lewis ismi anne tarafından büyükbabası Dr. Lewis Balfour'dan geliyor.
Louis isminin, birçok kuzen ve akrabanın da bu şekilde vaftiz edilmiş olması nedeniyle benimsendiğini göstermek için bazı girişimlerde bulunuldu; ancak duyduğum en olası açıklama, babasının ismi Louis olarak değiştirmiş olmasıydı, böylece Thomas Stevenson'ın Edinburgh'da Lewis isminin çok önemli ve gürültücü bir kişiyle ilişkilendirilme ihtimali
olmayabilirdi. Her neyse, Stevenson'ın orada olduğu iki yıl boyunca Edinburgh Akademisi'ndeki öğrenci kayıtlarındaki kayıtlardan, gençliğinde sadece Robert olarak adlandırıldığı açıktır; çünkü 1862'deki okul listesinde isim, Lewis olmadan Robert Stevenson olarak görünürken, 1883 listesinde Lewis Robert Stevenson olarak verilmiştir. Açıkça, eğer
daha önceki yıllarda Stevenson, ailesinde ve başka yerlerde _Robert_ olarak anılırdı, o zaman Lewis adını taşıyan akrabalarından hiçbiriyle karıştırılma riski ortaya çıkmazdı; ve tüm bunlar yukarıda verdiğim görüşü destekliyor. Her neyse, evde Robert olarak anılmayı bıraktı ve 1863'te Edinburgh Akademisi listesinde Robert olmaktan çıktı ve Lewis Robert oldu. Görüşüm doğru olsun ya da olmasın, ailesinde bundan sonra Louis olarak anıldı ve isim tekdüze olarak Louis olarak yazıldı. Stevenson'ın bu aile kararında ne gibi bir suç olduğunu görmek zor - insanlar isimlerini istedikleri gibi yazmakta tamamen özgürler ve bu konu bir an bile dikkat çekmeye veya bir damla mürekkep israfına değmezdi, eğer Bay Henley isim konusunda çok kötü olmayı seçmeseydi ve _Pall Mall Magazine_ makalesinde sanki kendisi ve bu isme layıkmış gibi Lewis olarak basmakta ısrar etmeseydi. Bu, tüm zamanların en kaba kesimi değildi, ama kaba olduğu kadar kabaydı da. Bay Christie Murray, aşağıdaki pasajda bunun
kötü kin dolu olduğunu açıkça ortaya koydu:

"Arkadaşının yargısına göre Stevenson, 'Stevenson'la sürekli ve tutkuyla ilgileniyordu', ama çoğumuz
kendimizle sürekli ve tutkuyla ilgileniyoruz. 'Aynayla aynı odada olamazdı ama her geçtiğinde
onun sırlarını davet etmeliydi.' George Sala'nın,
kendi kişisel görünümü konusunda kesinlikle hiçbir yanılgıya düşmeyen,
aynı zaafı kamuoyuna itiraf ettiğini hatırlıyorum. Bay Henley aynaya karşı aynı sevgiyi göstermiyor olabilir, ancak kendi sayfasının üzerine yaydığı
tanrısal gölgenin oranlarına
böbürlendiğini görmeyen çok zavallı ve hayal gücünden yoksun bir okuyucudur. Bay Henley'den daha fazla kendini beğenmiş birinin
yaşamadığını söylemekten çekinmiyorum. Bay Henley, 'Stevenson'ın hayatının en iyi ve en ilginç kısmı
asla yazılmayacak --benim tarafımdan bile,' diyor.

Bay Henley'nin dikkat çeken ihtiyatlı ve kinci makalesinde, tuhaf bir küçük düşmanlık belirtisi veya eşit derecede tuhaf bir yapmacıklık var --hangisi olduğunu bilmiyorum ve büyük olasılıkla ikisinin bir bileşimi.
Ölen romancı, başlık sayfalarına ve özel yazışmalarına ikinci adını 'Louis' olarak imzalamıştı. Bay Henley bunu 'Lewis' olarak yazıyor. Bu, Stevenson'ın kendi vaftiz unvanıyla 
süsleme özgürlüğü aldığı anlamına mı geliyor? Eğer öyleyse, neden
bu şeyi söyleyip bitirmiyor? Yoksa bu, Bay Henley'nin kasıtlı
alaylarından biri mi? Bir tür anlamı temsil ediyor gibi görünüyor ve
en azından bana göre, Bay Henley'nin makalesinin genel tonuyla bu kadar iyi desteklenmemiş olsaydı
hiçbir işe yaramayacak küçük bir kin duygusunun
uyandırıcı bir ipucu sunuyor. Tanrı bilir, yeterince küçük bir konu ama tam da çok küçük olduğu için
rahatsız ediyor. "

BÖLÜM XXVI--KAHRAMAN-KÖTÜLER

Gerçekte, Stevenson'ın _Deacon Brodie_ hakkında kendisinin verdiği sebepten dolayı, Carlyle'nin biraz tutarsızca
genişlettiği "aptallar ve alçaklar"a karşı sağlıklı nefretinde tamamen başarısız olduğu burada tekrarlanmalıdır. Ayrıca, gördüğümüz gibi, yapması gerektiği gibi, eserin kahramanı ile kötü adamı arasında bir çizgi çekmiyor; ve hatta kendi sanatsal amaçları için bile, bunu basitçe ifade etmek için her şeyi tek bir tarafa koyuyor.
Sanat, insan doğasının herhangi bir aşamasından, özellikle de o aşamadan ve hatta hastalıklı veya istisnai olandan kurtulmayı talep eder.
Bu tür doğaların, örneğin Huish, cockney, _Ebb-Tide_'da bir tarafta ve Prens Otto diğer tarafta mümkün olduğunu kabul etsek de, bunların _yalnız_ durmaması, ancak hak ettiği tamamlayıcı ve dengeli bir şekilde mevcut olması kesinlikle talep edilir parça ayrıca caydırmak ve sonunda eylemde onları anlatmak için. George Eliot'un yerinde bir şekilde söylediği gibi, "bir düzenbaz veya kötü adam" sadece bir sirkülasyonlu aptalsa, bu sadece gösterilmek istenmiyor, aynı zamanda o kesin insan karşılığı ve düzelticiye sahip olmak isteniyor; ve bu dolaylı ve yüzeysel bir şekilde değil, doğrudan ve etkili bir şekilde. Stevenson'ın başarısız olduğu yer burasıdır --çoğu eserinde, en sonuncusu hariç, kesinlikle başarısız oluyor-- _The Master of Ballantrae_'de gösterildiği gibi, neredeyse sapkın ve belirlenmiş bir amaçta, karakterlerine ilişkin yargısında veya onlarla veya onlara karşı sempatisinde tereddüt etmesine veya tereddüt ediyormuş gibi görünmesine ve sallanmasına neden olan etik karar denebilecek şeyin eksikliğinde başarısız oluyor. Böylece okuyucularına hem insan hem de sanatçı olarak vermesi gereken uygun ipucunu vermeyi başaramıyor. En yüksek sanat ve en düşük sanat, eğer buna öyle diyebilirsek, ahlaki dengeyi talep etmekte gerçekten birdir, ne kadar kaba olursa olsun alçakta ve ne kadar sanatsal ve rafine olursa olsun, ahlaksızlık kesinlikle zafer kazanan olarak ortaya konmamalı ve erdem kesinlikle,
dışarıdan ve içten yenilmiş olarak ortaya konulmamalıdır. Burada, transpontin tiyatrosunun melodramında olduğu gibi Yunan oyun yazarlarının ve Shakespeare'in trajedilerinde de aynıdır. "Akşam bir 'hame' getirir" ve son, doğuştan gelen özlemi tatmin edecek bir şey göstermelidir (çünkü doğuştandır, Tanrı'ya şükür! ve hem alçak hem de yüksek, _yükseltilmiş izlenim_ anlarında,
onu kabul edin ve ona boyun eğin) aksi takdirde gerçek bir _çözüm_
olabilir ve herhangi bir ahlaki doğruluk veya yasanın duygusu insan doğasında veya Evrenin kendisinde hissedildiği veya kabul edildiği gibi kalır.

Stevenson'ın denemelerdeki hoşgörüsü ve sürekli vaazları - her yerde bize hoşgörü göstermemizi sağlama arzusu - şu ana kadar yerinde olabilir; ancak hikayede veya oyunda işe yaramayacak ve sanatsal sunumu denediği anda düzeltme ve sınırlama ihtiyacını ilan ediyor - sanat açısından aynı anda sanatsal netlik ve kararlılıktan yoksun ve ahlaki açıdan tamamen gevşek ve kafa karıştırıcı görünüyor. Buradaki sanatsal niteliği tamamen üslubunda yatıyor - sadece üslup ve ne yazık ki insan doğasının en derin talepleri ve yasalarıyla ilgili olarak ayırt etme ve okuma konusunda bir ıssız. Burada, daha önceki çalışmalarının çoğunu
bozmuş olan ve
gerçekten yüzeysel, kafa karıştırıcı ve dramatik olmayan
bir hale getiren yanlış gerginlik yatıyor. Bu,
tiyatronun ve dramatik yaratımın ilk kuralını
ihlal eden karışık ve çeşitli tiyatro izleyicilerinin yürekten oylarını asla takdir etmeyecek ve takdir edemeyecektir.

Başka bir bakış açısından, bu benim Stevenson'ın tiyatro başarısını yönetmedeki başarısızlığıyla ilgili olarak Bay Pinero'ya cevabımdır. O, aynı anda hem ahlaki hem de
dramatik olan konulardaki sempatiyi karıştırıyor ve şimdiye kadar yanlış yönlendiriyor. Bay Baildon ile kesinlikle aynı fikirdeyim, ancak sonuçlarıma onun _Beau Austin_ ve sahnedeki başarısızlığının nedeni -tam bir başarısızlık- hakkında söylediklerinden biraz farklı bir zeminden ulaşıyorum:

"Bu parçayı tahtalarda görmeyi çok isterdim; çünkü ancak o zaman izleyicileri ikna edip edemeyeceğinden ve yazarın amaçladığı şekilde sempatisini kazanıp kazanamayacağından emin olabiliriz. Yine de _Beau Austin_'in, Bay Beerbohm Tree gibi seçkin bir oyuncu-yönetici tarafından 'oynanmasına' rağmen sahnede büyük bir başarı elde edememesi, parçanın dramatik başarının iyi veya kötü bazı temel unsurlarından yoksun olduğunun adil bir kanıtıdır. Şimdi bir resim veya müzik bestesi gibi bir dramanın da belirli bir ton ve ton birliği olmalıdır. Gerçekten de komediyi trajediyle bir araya getirerek bir ara oyun veya gerginlik ve stresten bir rahatlama sağlayabilirsiniz.
Parçanın ciddi ilgisi. Ama süreci tersine çeviremez ve
trajediyi komediyle karıştıramazsınız.
Komedinin güzel ateş balonunun incecik ipeğine trajik hançerle bir kez dokunduğunuzda,
buruşmuş bir hiç olarak yere düşer. Ve hiçbir melodramın büyük bir sanat
olmamasının nedeni, trajedi ve komedi arasında bir uzlaşma olması,
trajedi ile komedinin bir karışımı olması ve
komedinin trajediyle olmamasıdır. Bu yüzden
dramada, atasözünde en güvenli olan orta yol, gerçekte en tehlikeli olanıdır. Şimdi _Beau Austin_'de bir trajedi unsuru olduğunu iddia ediyorum.
Güzel, saf ve asil düşünceli bir kadının ihaneti, bir erkeğin yapabileceği en aşağılık eylem ve kadın için ölümün kendisinden daha trajik bir olaydır.
Richardson, _Clarissa Harlowe_'da bunun gayet farkındadır ve _çözümünü_ trajik hale getirmekte tamamen haklıdır. Öte yandan Stevenson, konuyu oldukça uysal bir
komediye dönüştürüyor. Lovelace ve Clarissa Harlowe'un durumundan bile çok daha uysal; çünkü Lovelace güçlü bir karakter, bazı kritik kefaretlerden geçmiş ve arınmış ve asilleşmiş bir şekilde çıkabilecek bir adam. Ancak Beau Austin'in sadece bir frip olduğunu düşünüyoruz. Birkaç dakika boyunca keskin bir aşağılanmaya katlanıyor, bu doğru, ancak izleyiciye göre bu, yalnızca bir kadına yaptığı haksızlığın değil, başkalarına yaptığı sayısız haksızlığın da çok yetersiz bir kefareti gibi görünemez. O, aynı anda hem oyunun hem de oyunun hem kötü adamı hem de kahramanıdır ve kısa bir komedinin dar sınırları içinde bu dönüşüm ikna edici bir şekilde gerçekleştirilemez. Haklı veya haksız bir şekilde, bir tiyatro izleyicisi, bir davanın izleyicileri gibi, kesin bir karar ve hüküm talep eder ve bu talebi makul bir şekilde karşılamayan hiçbir oyun bunu karşılayamaz. Ve bu, yalnızca Hıristiyan namusluluğundan veya Püritanizmden kaynaklanmaz, çünkü Yunan trajedisi ve diğer yüksek dramatik sanat biçimleri için de geçerlidir."

Kötü adamın kahramana dönüşümü, eğer mümkünse, ancak geniş kapsamlı bir parçada ikna edici bir şekilde gerçekleştirilebilir, burada büyük bir şokun, doğanın altüst oluşunun, derin ve benzeri görülmemiş deneyimlerden kaynaklanan
dini dönüşüm, ani ölüme tanıklık etme, büyük ölüm tehlikesinden ilahi kurtuluş veya bu tür bir durumun etkisini ortaya koymak için yer vardır; ancak etkili ve ikna edici olması için
bunun bir şekilde işaretlenmesi ve _tam olarak haklı çıkarılması_ gerekir; ve yazardaki hiçbir
zeka onu sahnede sunulmak üzere ciddi çalışmalarda bu büyük yasaya saygı göstermekten muaf tutmaz; bazen sadece farslar veya küçük komediler buna aykırı görünse de, bu --hatta bu bile-- yalnızca görünüştedir.

Doğru, bu dramatistlerin Kendisinin bir parçası olan kınamak, onaylamak veya övmek: çeşitli karakterleri birbirleriyle olan ilişkilerinde ve birbirleri üzerindeki etkilerinde sadakatle sunmak zorundadır. Ancak ahlaki unsur silinemez veya hafife alınamaz
çünkü bu ilişkilerin ve birbirleri üzerindeki etkilerin işlenmesi ve sunumuyla yakından ilgilidir. Karakter hayati öneme sahiptir.
Ve karakter, eğer hayatta, etki ve sevgide bir şeyler anlatıyorsa, dramada da doğrudan bir şeyler anlatması sağlanmalıdır. Bundan kaçış yoktur--hiçbir şey; oyun yazarı bunu görmezden gelmeye çalışırsa dengesizdir; buna tamamen körse bir canavardır--tıpkı _In Memoriam_'daki şair gibi,
"Vicdanı veya amacı olmadan." Bay Henley, _Pall
Mall Magazine_'deki Stevenson hakkındaki meşhur, fazlasıyla itirafçı ve yine de biraz yapmacık makalesinde itiraf etmeliyim ki beni şaşırtan bir yorumda bulunmuştur--ondan geldiğini asla unutamayacağım bir yorum. "Çok dolu ve çeşitli bir hayat yaşadığını ve ahlakla ilgili yorumlara hiç ilgi duymadığını" söylemiştir. "Ahlakla ilgili açıklamalar", yine de, özünde, atıfta bulunduğu tüm kitapların, R. L. Stevenson'ın eserlerinin _Edinburgh Baskısı_'na tercih ettiği kitapların özünü oluşturur. Ahlaki unsur dramada örtüktür ve orada örtüktür çünkü yaşamın kendisinde örtüktür veya büyük sağduyu bunu böyle algılar ve talep eder. Dramanın asıl yan sözleri diyebileceğimiz şeyler "ahlakla ilgili açıklamalardır", başka bir şey değildir - Yunan trajedisindeki koro, o günün sokaklarındaki "ahlakla ilgili açıklamalara" olabildiğince yakın bir şekilde "ahlakla ilgili açıklamalar"ı bir araya getirmiştir, yalnızca belirli bir sanatsal tutarlılığa göre şekillendirilmiştir. Shakespeare "ahlakla ilgili açıklamalar" açısından zengindir, genellikle kişisel ifadeye yaklaşır ve bu yalnızca Polonius'un seyahate çıkmadan önce oğluna hitap ettiği zaman değildir. Bay Henley burada, aslında, sahip olsaydı, _Beau Austin_ ve R. L. Stevenson ile birlikte çalıştığı diğer oyunları, kuşatıcı ve ölümcül zayıflıklarından biraz olsun kurtarabilecek olan o inanç ve içgörüden yoksun olduğunu açıkça itiraf etti. Ne yazık ki, iki genç, "ahlak hakkındaki sözleri" hem daha yüce hem de daha aşağı anlamda küçümseyerek veya daha kötüsü küçümseyerek büyük ölçüde özgün olabileceklerini düşündüler. "Tam ve çeşitli bir hayat yaşamak", bundan elde edilen deneyimin dramada ifade bulmasıysa, yalnızca "ahlak hakkındaki sözlerde" daha zengin bir kaynağa sahip olmaktır. Eğer bu, karakter ve olay örgüsü açısından yepyeni bir şey yapma konusunda herhangi bir bilinçli düşünce altında çarpıtılırsa, tüm eski kavramlara yabancıysa, o zaman yazarlarımızın, sıradan doğanın ve sağduyunun belirli ortak taleplerinin ihlalini yasaklayan bazı eski moda ve yine de daha eski yeni moda yasalarla cesurca karşı karşıya geldiklerini biliyoruz; ve daha önce de söylendiği gibi, bunun eksikliğini hiçbir zeka, hiçbir kaynak, hiçbir üslup veya yolsuzluk telafi edemez. Bu denendiği sürece, zihin ve amaç ne kadar yoğunlaşırsa, başarısızlık yine de kaçınılmazdır ve ne kadar kaçınılmazsa, o kadar fazla yoğunlaşma ve daha az mizahi oyun, çünkü dehanın kendisi, genel ahlaki duyguyu ve ahlaki orantı içgüdüsünü hor görürse - etnik bir ödül ve ceza, tabiri caizse - tamamen yoldan çıkmış, çizginin dışında çalışmaktadır; ve eğer Bay Pinero beni mazur görürse, bu oyunların başarısızlığının sırrı budur ve onun kastettiği veya ifade ettiği anlamda konsantrasyon eksikliği, vb. değildir.

Stevenson daha çok "en önde gelen ahlak" dediği şeyi, De Quincey'nin _Murder as a Fine Art_'da en önde gelen mizahla karıştırdığı gibi ahlak alanında bir tür tersine çevirmeyi etkiledi, vb., vb., ancak bu tür tüm sapkınlıklar için sahne büyük bir test ve düzelticidir ve bu tür sapkınlıklar, "ahlak hakkında açıklamalar" değil, orada kesinlikle yasaktır. Stevenson'ın daha önceki zamanlarda özellikle çok etkilediği türden sapkın incelikler sahnede sadece yanlış değil, aynı zamanda yıkıcıdır; ve
dehanın kendisi bile onaylayabileceği şeyi sağduyu reddetmeli ve
kesinlikle kesip atmalıdır. Nihai başarı ve zafer büyük ölçüde _bu_ tür bir yoğunlaşma ve konsantrasyonla ve _bencil_ dehanın hoşgörüsünün, yani insan disiplininin ve ayrıca birlik doktrininin en iyi temsilcisinin sert ve katı bir şekilde kesilmesiyle gelir. Bu, dehanın, eğer sadakatle yürürse, dramatik yolda ilerlerken insan tutkusunun, umudun, sevginin, dehşetin ve zaferin tüm çiçeklerini ektiği düz ve dar yoldur. Burada, eğer izin verirse, Bay Baildon'dan başka bir alıntıyla kendi izlenimlerimi güçlendirmeyi uygun buluyorum, hatta gerekli buluyorum. Bu alıntıda Stevenson'ın bazı açılardan rüya-yeteneğine olan bağımlılığı vurgulanıyor ve buna, uyanık Stevenson'ın ara sıra rüya-Stevenson'dan açıkça maruz kaldığı şeylerden biri olan ahlaki duyarsızlığa veya kayıtsızlığa yönelik belirli bir eğilim izleniyor. Sonuç, ahlaki duyunun gözünde bir tür leke, diyebiliriz; küçük bir leke; ancak gözün önünde tutulan çok küçük bir nesnenin, organın kendisinin gergin ve zaman zaman hastalıklı durumu nedeniyle en güzel doğal beklentileri tamamen engelleyeceğini ve araya sıkıntılı hayalet görüntüleri sokacağını biliyoruz. Dolayısıyla, itiraf edilmelidir ki, burada büyük ölçüde öyle. Ama Bay Baildon'ı dinleyin:

"_Rüyalar Üzerine Bir Bölüm_'de Stevenson, bu hala gizemli kuruma olan borcunu itiraf ediyor. Çocukluğundan beri büyük ve canlı bir
rüya görücüydü, rüyaları sıklıkla o kadar korkunç bir şekil alıyordu ki
'korkudan yatak direğine yapışarak' uyanıyordu. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde rüyaları
sık ve canlı olmaya devam etti, ancak karakter olarak daha az korkutucu ve
daha sürekli ve sistematikti. Bilim insanlarının
düşüncelerinde şaşırtıcı bir özgürlük ve yaratıcılıkla çalışan
bu 'bilinçaltı hayal gücü'nü, 'Browniler' olarak adlandırdığı,
resimsel bir şekilde adlandırdığı gibi,
'Browniler',
sanki, onun yazarlık çalışmasında _işbirlikçileri_ oldular.
Onların olay örgülerini icat ettiklerini ve hatta bütün romanları
hazırladıklarını ve bunu tek bir gecede veya tek bir rüyada değil, sürekli olarak ve
bir geceden diğerine, dizi bölümlerinden oluşan bir hikaye gibi yaptıklarını beyan ediyor.
Bu deneme yazılmadan veya yayınlanmadan çok önce, Stevenson'ın bazı eserlerindeki bu hayaletsi
rüya benzeri özellikten etkilenmiştim, bu olağanüstü açıklamayı okuyana kadar,
şüphesiz ki sağladığı açıklamayı açıklayamadım. Bir rüyada hayal edilen her şey,
tekrar anlatıldığında, rüya benzeri karakterinden bir şeyler koruma eğilimine sahip olurdu ve ben Şüphe yok ki, birçok durumda rüya gören ve uyanık Stevenson'ı izleyip ayırt etmek mümkün olabilir, ancak diğerlerinde tanınmayacak şekilde karışmış olabilirler. Brownies veya rüya-Stevenson'la ilgili sorun
_onun veya onların ahlaki anlayış eksikliğiydi_, bu yüzden bazen uyanık yazara kullanamayacağı olay örgülerini sunuyorlardı.
Stevenson bununla ilgili olarak, belirgin bir yaratıcılığa sahip eksiksiz bir hikayenin, Stevenson gibi titiz (ve bazı yönlerde aşırı titizdir) bir yazar tarafından sunulmasının ahlaki imkansızlığı nedeniyle veto edildiğine dair bir örnek verir. Ancak Stevenson, en ünlü hikayesi olan _Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_'nın yalnızca bir rüya tarafından önerilmediğini, aynı zamanda barut meselesi gibi en önemli ve en çok eleştirilen noktalardan bazılarının doğrudan rüyadan alındığını kabul eder. Daha fazla ayrıntıya girip, rüya öğesinin büyük ölçüde dahil olduğu diğer hikayelerden bazılarını belirtip, etkisini gösterseydi, son derece öğretici ve ilgi çekici olurdu ve bize sahip olduğumuzdan veya şimdi sahip olabileceğimizden daha iyi bir ipucu verirdi.

"Hatta _The Suicide Club_ ve _Rajah's Diamond_'da bile, rüya Stevenson'ın varlığını güçlü bir şekilde hissediyorum. . . . _Belirli noktalarda
insan belli bir ahlaki duyarsızlığın bilincinde oluyor, _örneğin, _Albay Geraldine'in kardeşinin öldürülmesinde_ olduğu gibi, _dehşeti asla tam olarak bize ulaşmıyor_. Ama hiç kimse bu hikayelerin canlılıktan ve garip bir şekilde gerçekçi ayrıntılardan yoksun olduğunu varsaymasın; çünkü bu, en yüksek noktasında rüya görmenin doğasıdır. . . . _Dramatis personae_ hikaye ilerledikçe rollerini en büyük ruhla oynasa da, geçmiş yaratımlar gibi bu ilk temastan sağ çıkıp zihnimizde yaşamıyorlar. Bu özellikle kadınlar için geçerli. İyi çizilmişler ve kendilerine verilen rolleri yeterince iyi oynuyorlar, ama kural olarak, ne kalbimizde ne de anılarımızda kendilerine yer açmıyorlar. Bir istisna varsa, o da _Providence and the Guitar_'daki Elvira'dır; ama onu esas olarak, gecenin talihsizliklerinden sonra, akşam yemeği masasında, başı kocasının omzunda ve eli içgüdüsel, neredeyse bilinçsiz bir şefkatle onun elindeyken uykuya daldığı tek bir resimle hatırlıyoruz."

BÖLÜM XXVII--BAY G. MOORE, BAY MARRIOTT WATSON VE DİĞERLERİ

Bu nedenle, bizim bakış açımıza göre, Bay George Moore'un 24 Nisan 1897 tarihli The Daily Chronicle'da Stevenson'a karşı yazdığı
harika derecede eleştirel olmayan ve yanlış yönlendirilmiş
sövgüsünü, kahkaha atmadan değilse bile eğlenmeden okuyamayacağımız görülecektir - aslında, itiraf ediyoruz ki burada Shakespeare'in sözlerini alıntılayabiliriz, "öylesine çılgınca güldük ki", Bay Moore'un yüksek konumu ve kendine güveni olmadığı sürece, buna atıfta bulunmaya, hatta bunun hakkında yazmaya bile güvenmemeliyiz. Bu, bir
incelemeydi W. B. Yeats'in _Gizli Gül_'ü, ancak tek bir dokunuştan sonra Stevenson'a yönelik küçümseyici bir hakarete dönüştü - Bay Moore'un fikrine göre, Stevenson öldüğü için daha da haklıydı. Yaşıyor olsaydı, en azından masal ve ahlaki açıdan söyleyecek bir şeyi olabilirdi. Ve kapanışa doğru Bay Moore tekrar Bay Yeats'ten alıntı yaptığında, sanki Hamlet'te olduğu gibi, perdenin arkasında bir fare varmış gibi Stevenson'ı bozmak için hala "kızımı rahatsız ediyor". "Stevenson," diyor, "sadece görünür dünyayı algılayan bu sayısız yazarın lideridir" ve bunlar, Bay Yeats'in _Gizli Gül'ünün bir hayatta kalma veya bir rönesans olduğu büyük edebiyata düşmandır, bu edebiyatın sloganı Bay Yeats'in şu anlamlı ifadesi olmalıdır: "Karanlığa bakıldığında her zaman orada bir şeyler vardır." Hiç şüphe yok ki Bay Yeats'in ürünü her açıdan büyük edebiyatla aynı seviyededir - Bay Moore'a göre Homeros'un aksine, asla başını sallamaz, ancak büyük edebiyatın ışığında, zavallı Stevenson her zaman başını sallar ve bundan da öte, Leland'ın Hans Breitmann'ının sözleriyle, "başını sallar." Zavallı, çıplak, sefildir -sadece bir sahtekârdır- ve büyük edebiyatın oluşumunda hiçbir payı yoktur. Bay Moore onu derisine kadar soymuş ve Lear gibi yağmur ve fırtınanın insafına bırakmıştır, ancak Lear'ın kendi kendine yardımda devam edebileceği sağlam bir temeli vardı, Stevenson'ın ise yoktu; kızları vardı ve bunlardan biri de Cordelia'ydı, sonuçta. Bu, her şeyi cesurca siyah ve beyaza boyamaktan gelir: Bay Yeats beyazdır, R. L. Stevenson siyahtır ve eminim ki ne biri ne de diğeri, sadece sanatlarına olan özverileri nedeniyle, Bay Moore'un siyah sanat ve beyaz sanat teorisine yürekten katılabilirlerdi. Bay Yeats, tüm bunlara tamamen katılabiliyorsa, benim düşündüğüm kadarıyla, en gerçek modern Kelt sanatçısı değildir.

Bay Marriott Watson, bence biraz tedbirsizce, fazla hırsa benzer şekilde, diğer tarafa düştü ve Stevenson'ı dehşetin ustası olarak kutladı. {11} Hatta _Ebb-Tide_'ı ve Huish'i, yani Londra aksanını, zengin bir şekilde açıklayıcı ve görkemli buluyor. "Edebiyatta bundan
daha muhteşem bir herif ve bundan
daha kötü kalpli küçük bir
serseri hiç olmadı. Resmi hayatla parıldıyor (!) ve vücudunda kurşunla, bir başkası için tasarladığı
şiddetin alevleri arasında adanın
sahilinde kıvrıldığında, okuyucunun titremesi bir şeyler de ifade ediyor, hatta (!) pişmanlık. "

Ve öyle de olabilir! Bireysel zevk ve görüş sadece bireysel zevk ve görüştür, ancak _Ebb-Tide_ ve Londra aksanını Stevenson'ın fazlasıyla kolaycı hayal gücünün bir örneği olarak göstermeye meyilli olacağım, ki bunda dehşetler için çok belirgin bir mekanizma vardır, dehşetler
gerçek olamayacak kadar. Süreç Stevenson'da sıklıkla çok zorlamadır ve olaylar da ilham verici ve saldırılamaz olan o sadeliğin zaferi için çok fazla yapay düzendedir. Burada Stevenson, _ne yazık ki_ Bay Marriott Watson, E. A. Poe'nun eteklerine basar ve bunu en az sakin ve yüce sanatsal anlarında yapar.
Ve "dehanın düzensiz eleştirmenler tarafından konulan kuralları takip etmeyeceği" doğru olsa da, "bu eser, Aristoteles'in gerçek trajedinin tanımını yerine getirerek, Okuyucunun, korku ve acıma yoluyla duyguların belirli bir arınması" beklentisi, yeni neslin çoğunda yükselecek, daha hassas ve seçici olanların durumunda ise en azından tatmin edilmemeye mahkum olacaktır. Melodram, ne kadar dikkatli bir şekilde işlenmiş ve sahnelenmiş olursa olsun, Aristoteles'in orada atıfta bulunduğu trajedi arasında çok cesur ve çok temel bir ayrım vardır. Stevenson'ın "korkunç" ifadesi, bana göre, melodramın zorlu sınırlarına çok sık dokunur ve hiçbir yerde, iyi olduğunda oldukça
şüpheli ahlaki ve zorlanmış olaylarıyla, daha önce olanlardan, hatta çok az bir kısmından ödünç almış gibi görünen çok
zorlanmış ve eşitsiz _Ebb-Tide_'da olduğu kadar. Stevenson gibi bir yazara, onu tam da yanlış şey için kaderci bir şekilde övmekle hiçbir hizmet yapılmaz. "Romantizm Stevenson'ı, en azından hayatının erken dönemlerinde, bir mıknatısın mıknatısı çekmesi gibi cezbetti. Romantizme en büyük hediyeleri getirdi ve bize sadece ince mizah içeren denemeler değil" (bu "_dolu_ denemeler" _ya da_ "karakterize edilmiş" olmamalı mı?) "ve hassas hayal gücü değil, aynı zamanda hayatın gerçekleriyle heyecanlandıran, ele aldığı zamanların ve ruh hallerinin sadık resimleri olan ve kesinlikle inandığım gibi, asil İngilizce dilimiz kadar uzun süre yaşayacak olan hikayeler de bıraktı." (bu "olmamalı mı?) "Bay Marriott Watson bazı şeyleri çok net görüyor; ancak bazen asıl noktayı kaçırıyor. Burada sorun, iki dürüst, ileri görüşlü eleştirmenin bu kadar basit bir konu hakkında nasıl bu kadar farklı görebildiğidir.

Bay Baildon _Ebb-Tide_ hakkında şunları söylüyor:

"Bir sonraki kitabı olan _Ebb-Tide_'ı (Osbourne ile işbirliği içinde) bir çamur banyosundan biraz daha iyisine benzetebilirim, çünkü kendimizi, sanki, insanlığın pisliği ve tortuları arasında, Pasifik'in 'beyaz çöpü' arasında dolaşmaktan
rahatsız olmuş buluyoruz. Burada Stevenson'ın ustaca
ama tamamen iğrenç bir şekilde, cockney'deki en aşağılık, en iğrenç, en kaba
kötülüğün enkarnasyonu olan Huish'i görüyoruz. Stevenson'ın diğer kötü adamları bizi
acımasız ve kötü davranışlarıyla şok ediyor; ama onlarda bir tür düşmüş şeytani ihtişam, olası erdemin parlayan iplikleri var.
İyi olabilirlerdi, hatta iyilik bakımından büyük olabilirlerdi, ama istememe hastalığı olmasa. Ama Huish, sümükten yumurtlayan bir yaratıktır, ruhunda
gerçek bir insanlık yoktur: bodur ve kurbağa gibidir ve sadece tükürebilir
zehir. . . . Kendisi hikaye için bir tür iğrenç hastalık sonrası his duydu ve _Vailima Mektupları_'nın bir bölümünde buna 'her zaman lanetlenecek _Ebb-Tide_' (s. 178 ve 184) adını verdi. . . . Bir sefahat gibi bundan pişman oldu ve bazı adamlar gibi, bir sefahatten sonra kendini
yıkılmış yerine
temizlenmiş ve güçlenmiş hissetti. Yani, bir anlamda en düşük düşüşünden sonra, Stevenson en yüksek zirveye yükseldi.
Bu gerçekten de onun erdemine ve gücüne bir övgüdür, ancak _Ebb-Tide_'ın 'her zaman lanetlenecek' karakterini değiştirmez." 

Bay Baildon gerçekten de şöyle diyor (s. 49):

"İlginç olan nokta, Stevenson'ın kendi büyük hatasının, 'Twopence-coloured' tarzı olarak adlandırılan eğilimin, her zaman
en kötüsünün, üzerinde birlikte çalıştığı kitaplarda olmasıdır."

"Verax", "The
Average Reader" üzerine _Daily News_'deki "Occasional Papers" adlı yazılarından birinde şu pasajı içerir:

"Barrie'yi _A Window
in Thrums_'da tekrarlayabilen bir yazara veya Louis Stevenson'ın Attwater'ı Güney Denizi adasında tek başına resmettiği gibi bir sahneyi, korsanların limana
yaklaşmasını ve sonrasındaki kabullerini ve kaderlerini resmeden birine itiraz etmemeliyiz. Bunların hepsi kesinlikle parlak yazı örnekleridir ve parlaktırlar çünkü ilk etapta gerçeği yansıtırlar. Anlatılan olaylar, varsayılan
koşullarda ve verilen
karakterlerle, belirtilen şekilde gerçekleşmiş olmalıdır. Sadece hiçbir örnekte, olan bitenin dış görünüşünün sadece bir fotoğrafı yoktur.
Düzgün bir göz için görünmez gerçekliklerin ve eylemlerin dışsal biçiminin dehasıyla harika resimlerine sahibiz. Ciddiyeti, vahşiliği, pathos, samimiyet, acı, merhamet, ahlaki sefalet, grotesk eğlence, narin ve ince güzellik, doğal güzellik ve yalnızlık, sessiz çaresiz cesaret veya bu harika resimlerin herhangi birinin bakışımıza gösterdiği başka her şey. Eğer seyirci olsaydık, biz, ortalama okuyucular, bu nitelikleri kendimiz göremezdik. Ancak bunlar oradadır ve deha bunları görmemizi sağlar.
Deha gerçeği parlatır.

"Bu nedenle, ortalama okuyucuların istemediği ve yalnızca elde ettiğimizde güldüğü
parlaklığın tamamen farklı bir şey olması muhtemel değil mi? Sanırım ne olduğunu biliyorum. Düşünceler olmadan kelimelerle betimleme girişimi, okuyucuların yazarın zihninde hiç görmediği
bir şeyi görmesini sağlama çabasıdır. Yazarın
hiçbir vahyi, vizyonu, ifşa edecek hiçbir şeyi yoktur ve bir izlenim yaratmak için kelimeler, kelimeler, kelimeler kullanır, belirli bir amaç olmaksızın ve kesinlikle gerçek, sanatsal veya belirli bir etki olmaksızın sıva, sıva, sıva yapar. Betimlemek için, her şeyden önce görmek gerekir ve eğer bir şey
gördüysek, onun betimlemesi, içimizde olduğu sürece, ağaçlardaki yapraklar veya 'Nisan çayırlarının yumuşak yeşermesi' kadar zahmetsiz ve doğal gelecektir. Bu nedenle, ortalama okuyucunun
güldüğü
parlaklığın parlaklık olmadığından fazlasıyla şüpheleniyorum. Bir tuvale atılan alev kırmızısı bir boya kabı resim yapmaz."

Şimdi, ahlaki, manevi veya hatta yüce hayal gücü kavramından tamamen ayrı var olabilen, birlik ve beraberliği emreden ve emreden dışsal resim veya ayrı olay için bir vizyon var. Stevenson'ın ilk satırdaki gücünden şüphe edilemez - en eskisi kadar son eserlerinin de tanıkları vardır. _The Master of
Ballantrae_ resim ve olay ve dramatik durumlar ve dokunuşlarla doludur; ancak gerçek birlikten yoksundur ve bunun nedeni basitçe Stevenson'ın kendisi tarafından verilmiştir - "son, başlangıcı utandırır, belki de aşağılar", tıpkı _Ebb-Tide_'da olduğu gibi, cockney Huish ile birlikte, "iğrenç"tir. "Düzgün bir göz için görünmez gerçekliklerin ve eylemin dışsal biçiminin dehasıyla harika resimlerine sahibiz." Doğru, ancak "görünmez gerçeklikler" gerçek birliğin türetildiği şeyi oluşturur, aksi takdirde kısmi varlıkları bütünü daha eksik ve dengesiz hale getirir, hatta tam tersi, alttan hafif ağırlıktan dolayı üstten ağırlaşır; ve Stevenson'ın en sık başarısız olduğu, bu daha yüksek yaygın, ancak çok da iddialı olmayan "görünmez gerçeklikten" türetilen birliktir ve kendi sözleriyle "iğrenç"tir; sonu başlangıcı utandırır, hatta aşağılar - "ve gerçek haz duygusundan yoksundur; ve bu nedenle özünde gerçekten kusurludur. "Ah, geriye dönüp bakıldığında Stevenson'ın, Lord Rosebery'den Bay Marriott Watson'a kadar, aşırı coşkulu ve hayranlık dolu eleştirmenlerinin çoğundan çok daha gerçek bir eleştirmen olduğu korkusu vardır.

Eleştirmenlerin ve özellikle eski dostların, eleştirmen veya övgücü olanların aşırı ifadeleri arasında, aşırı hevesle yargıyı bozan, ki bu genellikle yarı körlüktür, elinde terazi tutan ve gördüklerini ve hissettiklerini sadakatle bildiren, doğru olduğuna inandığı şeyden ne daha fazla ne de daha azını söyleyen birine rastlamak hoştur. Bay Andrew Lang, 16 Aralık 1901 tarihli _Morning Post_ gazetesinde "Edebiyat Kavgaları" başlıklı bir makale yazdı ve bence bu makalede Bay Henley'nin Stevenson'a yönelik üzücü saldırısıyla ilgili konuşmaların ortasında kendi rolünü yerine getirmiş oldu.

"Olmadan Şimdi bile neredeyse her gün özlediğim bir arkadaşın karakterini savunurken, o karakter benim için bilinmeyen koşullarda sergilendiği için, onu bulduğum gibi konuşmam gerektiğini düşünüyorum. Belki de
sempatimiz esas olarak entelektüeldi. Onu tanıyanlar sürekli olarak ona yönelmek, onunla iletişim kurmak, onunla
bir fikrin, insanlar veya şeyler hakkında küçük bir keşfin zevkini paylaşmak isterler, zevkinin neşesiyle, takdirinin parlaklığıyla bizimkini de artırırlar. Scott'ın John Ballantyne'in mezarında söylediği gibi, hayatlarımızdan yarı yarıya güneş ışığını
aldığını söyleyebiliriz. Başkalarının çalışmalarına sempati duyduğunu ve ilgi duyduğunu (ki bunun reddedildiğini anlıyorum) bilmek için nedenlerim var. Onun ve benim çalışmalarım birbirinden çok uzaktı: benimkiler, sanırım, hiç tartışmadık, onun ilgisini çekeceğini beklemiyordum. Ama
ölümünden sonra yazdığı parçalı bir el yazmasında, nezaketinin
beklenmedik ve dokunaklı kanıtını buldum. Yine, bir keresinde Samoa'dan bana hiç tanışmadığı bir arkadaşımın çalışması hakkında yazmıştı. Açıklamaları ideal olarak sağduyuluydu, kullanışlı eleştirinin bir örneğiydi. Dürüst bir çocuk olarak onu centilmen buldum; cesur, yılmaz bir cesaret neşesiyle; onur noktasında bir Sydney veya bir Bayard (bana öyle göründü); cömert olduğuna inanmak için nedenlerim var; hayatı 'neşeyle karşılayarak' karşıladı. Kendini 
bilinçli ve kendini olduğu gibi, dışarıdan görüyordu; tavırlara düşkündü (kendi cesur amiralleri gibi) ki bunu kendisi de iyi biliyordu ve kendisine ve çocukluğun modasına göre şeylerle 'oynama' alışkanlığına güleceğinden şüphem yok. Deha, çocukluğun esinlemesinin
olgunluğa ulaşmasıdır ve Stevenson, çocukluktan esinlemesinden daha fazlasını
koruyan tek deha değildir. Diğer örnekler de kolayca aklıma geliyor - bir şekilde Byron, bir başka şekilde Tennyson. Hiçbirimiz mükemmel değiliz: Bir adamın mermerden veya şekerlemeden yapılmış, kusursuz, kilden yapılmış bir resmini
dikmek istemiyorum. Ama şunu söyleyeceğim ki, Bay Stevenson'ın herhangi bir ölümlüye, dosta veya düşmana karşı tek bir kelime söylediğini hiç duymadığımı
söyleyeceğim. Hatta bir haksızlığa uğradığı veya uğradığına inandığı bir durumda bile, yorumu yalnızca mizahiydi. Özellikle çok gençken, saygınlığa ve _burjuvaya_ (edebi bir gelenek) olan
hoşnutsuzluğu, kesinlikle saygın olsa da, kesinlikle daha az erdemli olmayan erdemlere karşı bir tür küçümseme göstermesine yol açtı. O zamanlar, az çok Bohem efsanesi tarafından baştan çıkarılmıştı, ancak dehanın hakları ve ayrıcalıkları hakkındaki
saçmalıklara tahammülü yoktu. Bir adamın ilk işinin, eseriyle 'kendi payını almak' olduğunu düşünüyordu. Eğer, ilham verici eserinin işe yaramadığını düşünüyorsa, o zaman başka bir şeyle. Birçok erdemin bir örneği ve ilham verici bir güçtü. Bir zaafını kabul ediyorum: uygunsuz iyilikseverlik eğilimi. Bay Graham Balfour, bir adamla arası bozulursa ona gizlice iyilik yapmaya çalışacağını söylüyor. Dünyanın ve insanların çoğunu
görmüş olmasına rağmen, bu uygulama insanlığa karşı yenilmez bir
cehalet gösteriyordu. Şanslar doktrinine göre, her zaman
yanlışta olması olası değildir; ve insan olduğu için, her zaman kendini
haklı sanması olasıdır. Fakat yanlış anlaşılmanın diğer tarafı da insan olduğundan, zorunlu olarak kendini
haklı sanacağından, bu tür gizli faydalar, Sofokles'in dediği gibi, 'düşmanın
armağanları ve kârsız' olurdu. Sır sızar, faydalar
reddedilir, yanlış anlaşılma acılaşırdı.
Bu bana Bay Graham Balfour'un biyografisinde verilmeyen bir anekdotu hatırlatıyor. Edinburgh'da küçük, narin, yalnız bir çocukken, Bay Stevenson _Ministering Children_ adlı bir kitap okumuştu. Küçük bir Lord ve Leydi Cömert'le ilgili bu eserin belli belirsiz bir anısı var bende. Çocukların, okudukları olaylar ve karakterlerle 'oynamayı' sevdiklerini biliyoruz ve çocuk da hizmet eden bir çocuk olmak istiyordu. Oynayabileceği birini bulmak için 'ufkunun tamamını taradı' ve oyun arkadaşını bulduğunu düşündü. Pencereden sokak çocuklarının (İskoçça 'keelies') eğlendiğini gördü. Ama bir çocuk spordan uzaktı, küçük, topal bir çocuktu, bir fırıncının oğluydu. İşte bir şans! Louis, bazı tereddütlerden sonra kalbini sertleştirdi, şapkasını taktı, dışarı çıktı - zarif, küçük bir figür - sempati duyduğu kişiye yaklaştı ve 'Seninle oynamama izin verir misin?' dedi. 'Cehenneme git!' dedi fırıncının demokratik çocuğu. Görünen o ki, bilinmeyen veya düşmanca mizaca sahip kişilere gizlice iyilik yapmama
karşı alınan bu ders bir kenara atılmış oldu. Bu tür çabalar yanlış yorumlanmaya meyillidir."

BÖLÜM XXVIII - BEKLENMEDİK KOMBİNASYONLAR

Tam bir sanatçı, "sadece görünür dünyayı algılayan" adamdan daha fazla mistik-ahlakçı olmamalıdır - doğrudan anlamda sorunlarla ilgilenmemeli, başkaları üzerindeki etkilerine kör olmamalı, onları incelemeli ve belirli koşullar altında temsil etmelidir, ancak herhangi bir fanatik inancına kendini adamamalıdır, ancak Lord Tennyson'ın Sanat Sarayı'nda söylediği gibi:

"Hiçbir inanç biçimine sahip olmayan,
Ama her şeyi düşünen Tanrı gibi,"

çünkü gücü, gerçeğin, gerçekliğin ve tutkunun mührü aynı anda olduğunda ve bunların teması ve çatışmasından doğan trajedi olduğunda, ince konulara dokunan insanlığının genişliğinde yatar.

Bütün bunlar onun için gerçek ve gürültülüdür, çünkü yardım
kalbe ve duyguya hitap eder--ellerinde,
sempati ve genel etki için söylenebilecekleri ölçüde. O, her birinin ve hepsinin daha etkili bir şekilde görülebileceği, ancak
asla tek başına veya ayrı olarak görülmediği, ancak yalnızca birbirleriyle sıkı bir ilişki içinde görülebildiği
bir atmosfer yaratır ki
insanların kaderlerinde, eskilerde Kader olarak tasvir edilen ve
modernlerin henüz kalıcı ve kapsamlı bir isim bulamadığı
bir tür yüce kontrol gücü hissini artırabilirler.
Buna atıfta bulunularak ortaya çıkan karakter, tüm
yüksek yaratıcı sanatın ideali ve amacıdır. Stevenson'ın dar görüşlülüğü, tuhaf ve ara sıra sadece küçük bir titizlikle birleşmişti, buna biz öyle diyebiliriz - sadece kelimeler ve ifadelerle aşırı ayrıntılı, neredeyse hileli bir oyun, en yüksek seviyeye çok yabancıydı - o çok sık bir şekilde mıknatıslanmış ve kendi özgür iradesine ve istediği gibi değil, bazı dış etkilerin diktelerine göre hareket eden bir adam gibiydi. Yaratıcı edebi sanatta eylem _sine qua non_'dur; tüm karakterleri ve parçaları uyum içinde tutmak, böylece kendi eğilimleri ve mizaçları tarafından belirlenen gerçek bir _çözüm_ ortaya çıkabilir; diyalog ve tüm yan konuşmalar, eğer öyle diyebilirsek, buna yardımcı olmadıkça ve sürekli olarak buna katkıda bulunmadıkça aslında gereksiz ve zayıftır. Egoist
önceden belirlenmişlikler, ne kadar ustaca müdahale edilirse edilsin, nihai olarak özlenen birliğin tam sonucuna yabancıdır: Stevenson, başarısız olduğunda, aşırı egoist bakış açılarından açıkça başarısız olur; Henley'nin söylediği gibi, Fransızca anlamıyla, çok fazla _personel_dir ve bundan kaçamaz. Ve bu kişisel bakış açıları, otobiyografik çalışma açısından son derece ilginç ve gerçekten de büyüleyici olsa da, kurgu veya yaşamın ve gerçekliğin tarafsız ifşası üzerinde bir dezavantajdır ve bundan başka bir şey olamaz. Bu nedenle, tek görülen şey olarak "görünür dünya" yerine, Stevenson'ın kusuru, onunla kendisi arasında, bir aynadaki nefes gibi, kesinlikle kendi kendine yansıtılmış bir bulutun yatmasıdır; bu bulut, gerçekliğin çizgilerini karartır ve karakter işaretlerini karıştırır, hatta onları birbirine eritir; ve sempatik bakışlarında, hepsinin birbirine çok benzemesine neden oldu. Scott, sağlıklı bir öz-geri çekilme gücüne sahipti, karakterlerinin serbestçe hareket edebildiği daha özgür bir atmosfer yaratıyordu - itiraf etmek gerekir ki, bu konuda erkeklerden çok kadınlarda başarısız oldu. Zavallı Carlyle'ın Scott'ta bulduğu ve ona derinliksizmiş gibi sert bir şekilde davrandığı kusurlar, aslında onun gücünün temelidir, tıpkı bunların yokluğunun Goethe'nin kusurları olması gibi, ki Goethe karakterlerini sürekli olarak kendi zihninin ruh hallerine ve sapkın felsefesinin kalıbına sokardı, böylece ortak sempatiyi
tutmayan sadece düzensiz semboller haline gelirlerdi. İster _Walverwandschaften_, ister _Wilhelm Meister_, ister _Faust_ olsun, hala aynıdır - her şey bitmeden önce şirket, bizim kimliğimiz ve kendisinin kimliği için etiketlemesi gereken sisli şekillere çevrilir. Bay G. H. Lewes bile bunu gördü ve Goethe'nin en büyük çabalarının son kısımlarına olan ilgisizliğini ilan etmekten kendini alamadı. Stevenson da karakterlerini sembollere sokma eğilimindedir - ahlakçı-masalcı kararları onun için çok fazladır - onları bir tür satranç taşına çevirir, bir tahta üzerinde hareket eden veya hareket eden. Romantizmin özü kesinlikle şudur: Karakterler kendilerini gerçekliğin denetimine tabi tutmayacakları için, romancı, eğer uygunsa, bilinçli olarak, onlara sembolün sihirli değneğiyle herhangi bir noktada dokunabilir ve eğer sadece hayali bir icatta bir tutarlılık bulursa bu yeterlidir. Tieck'in _Phantasus_ ve George MacDonald'ın _Phantastes_'ı buna örnek teşkil eden hazır örneklerdir. Ancak gerçek hayat hikayesinde durum çok farklıdır, burada okuyucunun sağduyusunda ve bilgisinde kesin bir kontrol vardır ve en büyük zafer her zaman okuyucudan şu itirafı almakta yatar: "Hayat budur--hayat tam olarak gördüğüm ve bildiğim gibidir. Bunu asla böyle ifade edemesem de, yine de sadece benim kendi anlayışımı ve gözlemimi gerçekleştirir. Bu, sevgiyle hatırlanan ve yeniden sunulan bir şeydir ve bu usta bana sevgiyle hatırlatır, ancak bunu o kadar canlı, canlı ve gerçek bir şekilde temsil edip yeniden üretir ki, beni yanında taşırdı, sanki büyük dünyada gerçek erkek ve kadınların rollerini veya oyunlarını oynuyormuşum gibi." Bay Zangwill, kendi üslubuyla şunları yazmıştır:

"Karakter romanını macera romanıyla birleştirmeyi,
romantik aksiyonla karakteri geliştirmeyi ve
bölümün sonunda kahramanınızı, macera kitaplarının yaptığı gibi başlangıçtaki sabit karakter değil, değiştirilmiş bir
yaratık olarak ortaya çıkarmayı amaçlamaktadır. . . . Gelecek nesiller için önemli olacak olan, romanlarından ziyade denemeleri ve kişiliğidir. Genel olarak, büyük bir taşralı yazar. Bir adamın taşralılığını gücünün kaynağı yapan o doğal kavrayışa sahip olup olmadığını . . . ancak yüzyıllar gösterebilir. Romantik, Stevenson'ı sonuna kadar takip etti - ilk aşkına bağladığı bağlardan tamamen veya bir anda kurtulamadı ve romantik, sofist tarafından engellendi ve mistik - Dr. Jekyll ve Bay Hyde, Markheim ve Değirmenci Will, sonuna kadar eserinde bunları kabul etmesinde ısrar etti. Bay Zangwill'in sonundaki _değiştirilmiş
yaratık_, egoist unsur tarafından ve romantik eylem yoluyla çok doğrudan değiştirildi ve bu nokta
büyük kusurun
gözden kaçırıldığı ve Bay Zangwill'in yalnızca
genel olarak konuştuğu noktaydı.

M. Schwob, gerçek bir koyun kalbinin ne kadar gerçek dışı göründüğünü anlattıktan sonra
Bir Fransız performansında Giovanni'nin hançerinin ucunda tanıtıldığında
John Ford'un _Annabella ve Giovanni_ ve bir sonraki performansta nasıl olacağı
Annabella'nın kanayan kalbi bir metalden oluştuğunda seyirciler gerektiği gibi heyecanlandılar.
sahnede taşınan bir parça kırmızı pazen, şöyle devam ediyor:
önemli ölçüde:

   "Stevenson'ın adamlarının haklı olduğunu düşünüyorum
   özellikle gerçekçilik gerçekdışı.  Long John'un büyük figürü, la
   Thevenin Pensete'nin hatıra defterine eklenen rengi
   nos yeux en vertue de leur irrealite mem.  Ce sont des fantomes de la
   gerçek, halüsinasyonlar hayal ürünüdür.  Geçerken not alın
   John Silver'ın özellikleri halüsinasyonlu Jim Hawkins ve Francois Villon, Thevenin Pensete'nin bakış açısıyla hante."

Belki de burada ortaya çıkan en dikkat çekici gerçek ve kutlanmaya fazlasıyla değer olan şey, Stevenson'ın daha geniş ve daha doğal bir yaratılışa doğru gelişiminin, babasında çok güçlü bir şekilde hakim olan dini görüşlere kesin bir dönüşle aynı zamana denk gelmesidir - bu durumun, Bay Henley'e, içindeki diğer bazı değişikliklerden daha fazla, hiç de uygun olmadığı korkulan bir durumdur, ancak Bay Henley, Edinburgh'daki Eski Bristo Limanı'nın yakınında emzirdiği zamanlarda bile ona kasıtlı olarak "Daha Kısa Din Bilgisi Öğretmeni" adını takmıştı. Neyse Bayan Simpson kasıtlı olarak şunları yazmıştır:

"Bay Henley, Stevenson'ın hayatının sonraki evresine -kendisinin 'Daha Kısa Din Bilgisi Öğretmenliği evresi' dediği şeye- itiraz ediyor. Bay Henley'nin İskoç olmadığı ve bazı konularda İskoç özelliklerine pek sempati duymadığı unutulmamalıdır. Stevenson, Samoa günlerinde gençliğindeki öğretilere geri döndü; annesi ve dadısının kafasına
kazıdığı Kısa Katekizm'in ilkeleri unutulmadı. Bay Henley onu en iyi, Stevenson'ın Henley'e ithaf ettiği _Virginibus Puerisque_ adlı eserinin önsözünde söylediği gibi, 'yirmi beş yaşında hayatını yaşarken' tanıyordu. O günlerde Kısa Katekizm'i [bir dereceye kadar] unutmuştu, ancak Cumartesi ile Pazartesi arasındaki 'ciddi duraklama' R. L. Stevenson'a Samoa'da tam güçle geri döndü." 

Şimdi bana göre bu çok düşündürücü ve önemli bir gerçek. Gelecekteki eleştirmenlerin işi, böyle bir gerilemenin Bay Baildon'ın ahlakın temel taşı olarak koyduğu şeyi ne ölçüde değiştireceğini ve atmosferi -en azından romancı olarak daha önceki yaşamında, uzun süreler boyunca genel olarak çalışmaktan memnun olduğu, tamamen bencil, hazcı ve sanatsal atmosferi- ne ölçüde değiştireceğini göstermek olacaktır. BÖLÜM XXIX--SERSERİLERİN SEVGİSİ

Stevenson'da çok dikkat çekici olan şey, rüyaların bu kadar çok hayalini kuran, mistik ahlakçı, insan kaderi ve insan sapkınlığı ve insan eyleminin motivasyon ve teşviklerinin ipliklerini ararken ortaya çıkan bilmeceler hakkında sürekli soru soran ve spekülasyon yapan bir adamın, üstelik sürekli olarak en
zorlayıcı ve zayıflatıcı hastalık biçimlerinden birinden muzdarip olan bir adamın, sanki bu kadar kanlı canlı, insan yaşamının ve karakterinin her biçimiyle temasa bu kadar hevesli olması gerektiğidir, daha kaba ve daha kaba olarak adlandırılan şey kesinlikle dışlanmamıştır. Sadece bu değil: kendisi de bir gezgindi--günlük macera ve yabancı alışkanlıklara, zevklere ve beğenilere sahip erkeklerle ve kadınlarla temas arıyordu. Sabrı mizahıyla destekleniyor. Kelimenin iyi anlamıyla biraz serseriydi ve her zaman Diogenes gibi "dürüst adamlar" aramak için etrafta dolaşırdı ve içine çekilebileceği bir teknesi veya buna dair bir arzusu yoktu. Bu yüzden bu tarafta Chaucer'lara ve onların akrabalarına, ayrıca Spensers'lara ve Dantes'lere ve onların çoğu zaman aldatıcı _meslektaşlarına_ dokunur. Atlantik'i bir dümen yolcusu olarak geçmesi, bu tür bölümlerin tamamından sadece bir tanesidir ve _Cevennes'te Eşekle Seyahatler_ veya _İç Yolculuk_'tan bile daha önemli ve karakteristiktir. Bunlar bazen moda olan "Duygusal Yolculuklar" ile aynı seviyede sayılabilirdi - bu gerçekten sıradan ve riskli bir düzendeydi. Böylece İngiliz doğasının derinliklerindeki bir unsura yapılan çağrı, onun tarzını ve edebi yeteneklerini takdir edemeyen kalplerde onun anısını yeşil tutmak için çok şey yapacaktır. O, yolları ve ara yolları ve orada karşılaşılacak olanları sever - bu konuda ona benzer, ancak diğer birçok konuda ona benzemez. Yol kenarlarına ve yeşil ormanlara duyulan sevgi - ve orada ortaya çıkan ve sürekli değişen tuhaf yaşam çeşitliliği - çadıra ve doğayla ve açık havada kaba insan doğasıyla tanıdık temasa duyulan bir tür çingene özlemi - Chaucer'dan daha eski tarihlere dayanır ve kalır ve tatmin olur - yenilik özlemi - ve hac ve kaba sosyal seyahatin tüm kazaları. Bunu, Stevenson'da kültürün ve yapaylığın tüm yüzey kaplamaları arasından gerçek ve yeni bir doğa kaynağı gibi fışkırırken görürsünüz. Yeniden,
sahtekârlık yapmadan, canlandırır onu--önce kendisinin bir parçası yapar, sonra
bir kez daha edebiyatın bir parçası. Onu dinleyin,
bu hac tutkusunu--ya da onun modern evresini--masum
serseri gezgini içtenlikle söylerken:

"Bana sevdiğim hayatı ver,
Lave yanımdan geçip gitsin;
Yukarıdaki neşeli cenneti ver,
Ve yakınımdaki yan yolu:
Çalılıkta yatak, yıldızları görebilmek için;
Nehre batırdığım ekmek--
İşte benim gibi bir adam için hayat,
İşte sonsuza dek hayat. . . .

"Darbe er ya da geç düşsün;
Üzerime ne gelecekse onu ver;
Etrafıma yeryüzünü ver
Ve önüme yolu. Sağlık, umut veya sevgi istemiyorum,
Ne de beni tanıyan bir dost:
Tek istediğim yukarıdaki cennet,
Ve altımdaki yol."

Doğru; bu başkasının ağzından söylenmiş bir söz, ancak Stevenson, doğuştan gezgin olmasaydı, yol kenarlarına, yüksek tepelere, ormanlara, yeni gelenlere ve çeşitli
çeşitli topluluklara özlem duymasaydı, bunu böyle dile getiremezdi. Burada kendi kişiliğinde daha doğrudan konuşuyor ve aynı etkiyi yaratıyor:

"Sana broşlar ve oyuncaklar yapacağım,
Sabah kuş cıvıltıları ve gece yıldız parıltıları,
Sana ve bana yakışacak bir saray yapacağım,
Ormanlardaki yeşil günler ve denizdeki mavi günler.

"Ben mutfağımı yapacağım ve sen odanı tutacaksın,
Nehrin beyaz aktığı ve süpürgenin parlak estiği yerde,
Ve çamaşırlarını yıkayacaksın ve vücudunu beyaz tutacaksın,
Sabah yağmurunda ve gece çiyinde.

"Ve bu, başka kimse yakınlarda olmadığında müzik için olacak,
Şarkı söylemek için güzel bir şarkı, duyulması nadir bir şarkı!
Bunu sadece ben hatırlıyorum, sadece sen hayransın,
Uzun uzanan geniş yoldan ve yol kenarındaki yangından."

Stevenson, burada, damarında ve tarzında özgün olsa da, Fielding ve Sterne ile diğer pek çok kişinin hoş gözetmenler olarak durduğu büyük ve zarif bir topluluğu takip ediyor. Scott ve Dickens her biri kendi tarzında bunu
denemiş ve bunu salt duygunun ulaşabileceğinin çok ötesine taşımış. _Pickwick_'in kendisi -ve Dickens'ın her zaman her yolu
geçmiş, her köşeyi ve köşeyi
tarif etmiş ve her kaynağı denemiş biri olarak kabul etmeliyiz--düzensiz ve en tuhaf gezginler veya hacılar grubundaki serseri bir adamdır. Bu, bunun sadece bir geri dönüş aşamasıdır; Vincent Crummles ve Bayan Crummles ve "Bebek
Olay", bir diğeri. Tüm ilgi yollarda, küçük hanlarda ve orada deneyimlenen garip ve beklenmedik _karşılaşmalarda_ yatıyor: kasvetli veya pis veya ürkütücü veya mutlu, gülümseyen sırıtan serserilerin anlık görüntüleri ve şakalar, nükteler ve şakalar ve hatta hanky-panky ile dirsek temasında olan yol arkadaşları ve misafirler. Ana yollarda ve hanlarda ve birahanelerde, seyahat eden oyuncularla, haydutlarla ve serserilerle Dickens kendini evinde hissediyordu; ve daha da önemlisi, hepimizi onlarla evinde hissettirdi: ve bunu Chaucer'ın yaptığı gibi, tamamen iyi ruhlarla ve "selam-dost-iyi-tanışmış" olarak yaptı. Ve tüm
kusurlarına rağmen, onun da bazılarının yanı sıra bu meziyeti var, her zaman gönüllü olarak hacca gitmesi ve başkalarını da alması, her zaman yoldaş sevgisini, eğlenceyi ve mizahi oyunları teşvik etmesi. Son büyük romancı da onun tarafını tuttu: Dickens gibi, o da burada Dan Chaucer'ın tam kardeşiydi ve onu takip etti. Bay Trigg'e Samoa'yı Honolulu'dan daha vahşi olduğu ve bu nedenle daha fazla
_eğlence_ sağladığı için tercih ettiğini söylemesi ne kadar da karakteristik.

BÖLÜM XXX--LORD ROSEBERY'NİN DURUMU

Lord Rosebery'nin, R. L. Stevenson'a bir anıt dikilmesini teşvik etmek için Edinburgh'da düzenlenen toplantının Başkanı olarak yaptığı konuşmayı okuduğum anda, kendisine kibarca bir mektup yazarak, Stevenson'ın, kendisini üslup açısından en çok etkileyen yazarları isimlendiren, oldukça erken bir denemeden bir pasaj alıntıladığı için, Lord'un yalnızca adalet ve denge adına Thoreau'ya atıfta bulunması gerekip gerekmediğini sordum. Ayrıca, Stevenson'ın sonraki üslubunun, yazarken zihninde çeşitli modellerinin bazen çok fazla bilinçli çatışmasını gösterdiğini ve bunun ara sıra daha sonraki kompozisyonlarına çok fazla yapaylık havası verdiğini ve en çok bilenlerin bundan en çok rahatsız olacağını belirttim. O mektubun hiçbir kopyasını saklamadığım için şimdi çok pişmanım; ama sanırım tesadüfen Stevenson'ın bana uzun yıllar boyunca onur verdiği
dostluğa değindim. Bu, cevap olarak alınan
mektubun bir kopyasıdır:

"38 BERKELEY SQUARE, W.,
17_th_ _December_ 1896.

"SEVGİLİ BEY,--Mektubunuz için çok minnettarım ve sadece şunu söyleyebilirim ki
Thoreau'nun adı Stevenson tarafından belirtilmemiştir ve
bu nedenle alıntımda bunu belirtemedim.

"Stevenson'ın sonraki çalışmalarının tarzına gelince, sizinle aynı fikirde olmaya meyilliyim.-İnanın bana, en içten dileklerimle,

ROSEBERY.

"Dr. ALEXANDER H. JAPP."

Buna hemen şu şekilde cevap verdim:

"NATIONAL LIBERAL CLUB,
WHITEHALL PLACE, S.W.,
19_th_ _December_ 1896.

"EFENDİM,--R. L. Stevenson'ın sizin değindiğiniz pasajda Thoreau'ya değinmediği doğrudur, çünkü bunu yapamazdı,
çünkü Thoreau'yu ancak yazıldıktan sonra tanıdı; ancak
eğer beni
memnun ederseniz ve Önsöz'ün xix. sayfasına, _Eleştiri Yoluyla_, _İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar_'a dönerseniz şunları okuyacaksınız:

"'Bana bu saf, dar görüşlü, Güneşli-münzevi Thoreau harikulade bir
çekim kullanmıştı. _Onunla tanıştırıldığımdan beri ancak on cümle yazdım_, _ama onun etkisi yakından
bir gözlemci tarafından bir yerlerde fark edilebilir_.'

"Doğa tasvirleri ve
düşüncelerin birçok pasajında ​​çok belirgindir. Bunu, Lordum, yalnızca fırsat
çıkması halinde, bu gerçeği fark etmeniz için yazıyorum. Eminim R. L. Stevenson bunun
fark edilmesini isterdi.--Ben, Lordum, her zaman sadakatle sizin
kalırım, vb.,

ALEXANDER H. JAPP."

{R.L.S.'nin el yazması mektubu: s.262.jpg}

Buna cevaben Lord Rosebery bana yalnızca en resmi
teşekkülü gönderdi, herhangi bir tür öneriyle ilgili olarak kendisine daha fazla yardım etmem için beni hiçbir şekilde teşvik etmedi; bu yüzden lord hazretlerine diğer
noktalarda bazı düzeltmeler yapılması gerektiğini
söyleyemeyecek kadar çaresizdim; bunları, eğer kendisi bunları almaya istekli veya hazır olsaydı, büyük bir istekle kendisine iletmiş olurdum. Lord Rosebery'yi _The British
Weekly_ (_1887_)'deki "Books that have Influenced Me" (Beni Etkileyen Kitaplar) başlıklı makaleye de yönlendirebilirdim. Burada Shakespeare, _Vicomte de Bragelonne_, Bunyan, Montaigne,
Goethe, Martial, Marcus Aurelius'un _Meditations_ ve Wordsworth'ten bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

"Sanırım bitirdiğimde, etkili olan birçok şeyi
unuttuğumu göreceğim, tıpkı Thoreau'yu unuttuğumu gördüğüm gibi."

Daha önce söylenenlere eklemem gereken tek şey, Lord Rosebery bana referanslarının sonucunu yazıp söyleseydi ve beni böyle bir çalışmaya teşvik etseydi, ona Burns'ün edebiyatında bir usta olmadığını kanıtlayarak hata yaptığını söylemekten büyük memnuniyet duyardım, tıpkı Bay Henley'nin Burns'ün ataları hakkında yaptığı hata gibi, Burns'ün her iki taraftan da köylü bir ırktan geldiği ve kendisinin de bir köylüden başka bir şey olmadığı fikrini doğruladığında. Bu tür hataları düzeltme fırsatı geldiğinde, hatta kendisinden rica ettiğim düzeltmeleri, Lord Rosebery (birçok Londra gazetesinde "tüm temaları hakkında tüm uzmanlardan daha fazla şey bildiği" söylenmişti), yani kitabı basıma hazırlanırken, ona "_ücretsiz_, _bedava_, _bedavaya_" verdiğim iyi tavsiyeye uymadı; hayır; _Times_'dan sütunları kesip çıkarmakla veya başka birinin onun adına bunu yapmasına izin verip, bunları _literatim et verbatim_, hepsi de oldukları gibi kusurlu ve yanıltıcı olarak yeniden basmak ile yetindi. _Scripta manet_ ne yazık ki! onun aleyhine fazlasıyla örneklendi. Fakat
elinde benim o notumla, Stevenson'ı etkileyen itiraf edilmiş etkilerle ilgili uğursuz ve ölümcül bir ihmali protesto ederek, devam ediyor veya Bay Geake'in devam etmesine izin veriyor, sanki meseleleri doğrulamış ve Thoreau'nun Stevenson'ı üslup olarak etkilediğinin kabul edilmesi için yaptığım başvuruyu dayandırdığım gerçekler konusunda yanıldığımı bulmuş gibi. Stevenson hakkındaki ciddi hatalarını ve en azından Burns hakkındaki hatalarından bazılarını düzeltmeye dikkat etseydi, böylece kitabına tamamen taze, yeni ve doğru bir düzine veya yirmi sayfa ekleseydi, o zaman _Times_ yayıncılarına ve kendisine karşı bir ihtiyati tedbir kararı alamazdı; ve diğer ve sonraki konuşmalarını, tamamen kendi iyi tavsiyeleri hiçe saymasından, kendi ihmalinden - kendi hatasından - kaynaklanan bir ihmal ve hatadan - adaletli bir şekilde revizyonun konusunun kendi özgür ve açık itiraflarının en önemli ve gerekli hale getirdiği yerde revizyon yapmama kararlılığını göstererek biraz sızlanarak uzatmasına gerek kalmazdı.

Bay Yargıç North, Lord Rosebery ve yayıncılarına karşı kararını verdi, Temyiz Lordları ise onun lehine karar verdi; ancak Lordlar Kamarası Bay Yargıç North'un kararını yeniden teyit etti ve bu kitaba karşı sürekli bir ihtiyati tedbir kararı verdi. Konuşmasındaki telif hakkı
Lord Rosebery'nindir, ancak _Times_ raporundaki telif hakkı
_Times_'ındır. Kanunun altında yatan fikirlerden birinin, hiçbir konuşma biçiminin
bir kişinin konuştuğu kadar mükemmel olmadığı veya
revizyon, iyileştirme veya genişletmenin ötesinde olmadığı ve eğer bu konuşmaların ve adreslerin bazılarında olduğu gibi
sadece bir tane _kelimesi kelimesine_ rapor varsa, o zaman yazarın telif hakkını korumak istiyorsa, konuşmalarını ve adreslerini gözden geçirip düzeltmesi, böylece
en azından ayrıntılarda bildirilen biçimden çok farklı olması
gerekir. Lord Rosebery'nin etik ve edebi _gerekçeler_ nedeniyle yapması gereken şey, yasal ve kişisel çıkarlardan bahsetmemektir; ve ben, ilk başta Lordlar Kamarası'nın onayladığı görüşü benimsemiş biri olarak, itiraf ediyorum ki, Lord Rosebery'ye karşı hiçbir sempatim yok, çünkü kendisi önünde, benim elimden gelen önemli değişiklikler ve eklemeler için öneriler ve materyaller vardı, kitabının diğer bölümleri için de aynı ölçüde daha fazla şey vardı, takdirini bana bildirmiş olsaydı, kendisini ve kitabını, başına gelen üzücü ironik kaderden kurtarabilirdi. Tüm bu işten - "bedava, bedava, hiçbir şey için" olduğundan - ona üç krallıktaki herhangi bir avukatın büyük bir ücret karşılığında yapabileceği kadar iyi bir tavsiyede bulundum ve o, _Familiar Studies_'e yaptığı atıfın sonuçlarını bana söylemeyi bile asla değerli görmediğinden, burada ve şimdi, bana karşı davranışının olabileceği kadar nazik, minnettar ve zarif olmadığını kasten söylüyorum. R. L. Stevenson'ın bana, Lord Rosebery'ye verilen bu hizmetten daha büyük veya özünde daha değerli olmayan bir edebi hizmet için beni ödüllendirme şekli ne kadar farklıydı - çok farklıydı. Bu bölüm, Bay Coates, Bay Stevenson hakkındaki yetersiz ve en yanıltıcı paragrafı ve Lord Rosebery'nin _Hayatı ve Konuşmaları_ adlı eserindeki üslubu tam olarak daha önce olduğu gibi yeniden yayınlamasaydı, büyük ihtimalle basılmazdı, böylece tüm sıkıntılarıma, uyarılarıma ve itirazlarıma rağmen hatayı ve yanlışı aynı anda sürdürmüş olurdu. Başrol oyuncularının kimler olduğu düşünüldüğünde, bu bir trajikomedi, hatta tamamen bir komedidir. Ve bu tuhaf yasaklı kitabın kopyalarına sahip olanlar onları beslesin ve bana teşekkür etsin; çünkü bununla ona yeni bir ilgi ve değer kazandırıyorum, merak uyandırıcı, yasaya aykırı, yüksek ve vicdanlı bir edebiyat olmasa da -ki öyle değildir.

Lord Rosebery'nin Burns, Stevenson ve Londra hakkında konuştuğu zamanı çok iyi hatırlıyorum, bazı Londra gazeteleri onun kurtuluşlarının tüm bu konularda en büyük uzmanlardan daha fazla bilgi -daha kapsamlı ve daha kesin bilgi- gösterdiğini söylüyordu. Bu onların abartılı ve en pervasız yoludur, özellikle de
bahsedilen kişi "büyük bir politikacı" veya rütbeli bir adamsa.
Bu tür üstünlük sıfatlarının parlak ve zeki bir akran (büyük mülklere ve birçok çıkara sahip) ve eski bir Başbakan için kullanılmasının kendilerini güvende hissettirdiğini düşünüyorlar! Ancak edebiyat bir cumhuriyettir ve burada, istemeyerek de olsa, Lord Rosebery'nin sadece bir amatör olduğunu söylemek gerekir -yüzeysel bir amatör, sonuçta zeki bir amatör ve onların abartılılıkları gerçeği değiştirmiyor. Başka yerlerde söylediklerim nedeniyle onu Burns'ün edebiyatı ve çalışmasında amatör ilan ediyorum ve gerekirse buna eklenecek birçok nokta var. Yukarıda kendi sözlerinden, R. L. Stevenson'ın Edinburgh'da Stevenson hakkında yaptığı konuşmada, onun gelişimindeki en önemli noktalardan bazılarını kaba ve affedilemez bir şekilde bilmediğini kanıtladım - çok, çok affedilebilir bir şey - çünkü bu tür "konuşmalar" yapmak için
çabalanıyor; ancak böyle bir uyarı ve itiraz karşısında, onun en yanıltıcı hatalarını basmaya devam etmek affedilebilir değil ve yasal olarak kaydedilen sonuç benim haklı çıkarmam ve onun kınanmasıdır, o kadar kesin ki, bu bile onu, Bay Coates'in _Hayatı ve Konuşmaları_ adlı eserinde, tıpkı başlangıçta olduğu gibi, o günahkar pasajı yeniden üretmesini engelleyecek kadar uyandırmazdı. Ayrıca, bir süre Londra İl Meclisi Başkanı olmasına ve Sir W. Besant'ın derslerinden birinde çok akıllıca bir konuşma yapmasına rağmen, Sir W. Besant'ın Londra hakkındaki yazılarından öğrenebileceği çok şey olduğunu da kanıtlamaya tamamen hazırım. Tüm uzmanları geride bırakmak o kadar kolay değil - Başbakanlık yapmış zeki bir akran için bile, ama Lord Rosebery'yi, en azından bir kez Glasgow'da, çok nadir görülen bir incelikle, bir veya daha fazla şey ve olasılık göstererek, İskoçya Kilisesi'nin çok zarif eski bir Moderatörü olan Rosebery'yi bir amaç veya amaçlarla pohpohlamak çok, çok kolay.

BÖLÜM XXXI - BAY GOSSE VE BAYAN _HAZİNE ADASI_

Bay Edmund Gosse, biraz fazla otoriter bir tavırla, hem R. L. Stevenson'ın hem de benim _Hazine Adası_
işindeki küçük payım konusunda kendimizi tamamen aldattığımızı ve R. L. Stevenson'a ve dünyaya, diyelim ki, nesiller boyunca bir zevk unsuru sağlamaya yardımcı olmak için verdiğim küçük hizmet için benden çok fazla itibar istendiğini veya bana verildiğini belirtme nezaketini gösterdi. Bu konuda dünyadan hiçbir takdir _aramadım_ ve hatta bundan söz edilmesi bile benim için o kadar dayanılmaz hale geldi ki, Bay Sidney Colvin bana yazıp konuyla ilgili kendi kelimelerimle açıklama yapmamı isteyene kadar, en aptalca ve yanıltıcı ifadeler karşısında bu konuda yazmaktan kaçındım. Bunu yaptım, çünkü böylesine nazikçe yapılmış bir talebi reddetmek gerçekten kaba olurdu ve okuyucu bunu 10 Mart 1900 tarihli _Academy_'de bulabilir. Yine de, Bay Gosse'nin ifadeleri yeniden canlandırıldı ve alıntılandı ve konu bir tartışma turunda tekrar tekrar dönüyor gibi görünüyordu.

Şimdi, Bay Edmund Gosse'nin bu konudaki güvenilirliğiyle ilgili olarak, bir süre önce talep üzerine yapılmış, iki noktayla ilgili küçük bir notu buraya kopyalamama izin verin. Birincisi şudur:

1. _Kesinlikle_, R. L. Stevenson'ın _Idler'in_ makalesinde ve _Edinburgh Edition_'da yeniden basılan _My First Book_ adlı eserin _Treasure Island_ adlı eserinin birkaç bölümünde söylediği gibi, Braemar'dan portmantoma aktardım. Bu noktada R. L. Stevenson, ben ve bunları götürdüğüm Bay James Henderson hepimiz yanılıyor ve kamuoyunu yanıltmak için işbirliği yapıyor olamazdık. Bay Henderson'ın hatırladığı gibi bu bölümler en azından vii. veya viii., _ilk üçü_, yani _baskı için _nihayetinde gözden geçirilmiş
versiyonları_ içerecekti. Bay Gosse o zamanlar _R. L. Stevenson'ın bu son versiyonlardan okuduğunu duyamazdı_, SADECE ilk taslaklardan okumuş olabilirdi ve ben _R. L. Stevenson'ın daha sonraki bölümlerden bazılarını _elinden geldiğince ve büyük bir kolaylıkla yazdığından ve bunları yeniden yazmaya ihtiyaç duyacak kadar gözden geçirmediğinden kesinlikle eminim, o zamanlar bana gururla söylediği gibi, tamamen aynı fikirdeydi ve bu iyi sonuçta bana da pay vermekten mutluluk duyuyordu ve "bu konudaki coşkum onu ​​dikleştirdi" demişti. O zaman, fikrime göre, Stevenson'ın Bay Gosse'a sözlü bir özet vererek bir boşluğu doldurması gerekiyordu (Bay Gosse bunu unutmuştu) ve olayı Bay Gosse'un şu an düşündüğünden daha ileri bir noktaya taşıması gerekiyordu. Bu başlık altındaki gerçeklerimden eminim; ve Bay Gosse, R. L. Stevenson'ın tüm son versiyonları okuduğunu duyduğunu ve yanıldığını --_tamamen_ yanıldığını-- açıkça hayal ettiği için, yirmi yıldan fazla bir süre geçtikten sonra başka bir yerde de aynı şekilde yanılmış ve hatanın veya kötü hafızanın kurbanı olmuş olabilir.

2. Olayın ve planın kalemle çizilmiş taslağını Bay Henderson'a verdim --bu gerçeği açıkça hatırlıyor. Bu gerçek, Bay Robert Leighton'ın oldukça yaratıcı _Billy Bo'sun_ fikrini tamamen karşılıyor ve ortadan kaldırıyor ve R. L. Stevenson'ın 21 Eylül 1881'de Braemar'dan ayrılmadan önce veya hatta benim 26 Ağustos 1881'de ayrılmadan önce, eserin tüm şemasını zihninde netleştirmiş olmasına rağmen, kitabın son kısmının baskıya hazır hale getirilmesinin Davos'ta yapıldığını çok iyi biliyoruz. Bay Henderson, editörlüğünde her zaman en katı kuralın, hikayenin tamamı kendisine elyazmasında sunulmazsa, hikayenin son kısmının olay örgüsünün ve olay örgüsünün tam taslağının kendisine verilmesi olduğunu koymuştur; ve eğer yanılmıyorsam, anlaşma R. L. Stevenson'dan birkaç gün önce yapılmıştı. Stevenson
Braemar'dan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Weybridge'e gitmek üzere Londra'ya geldiğinde, yapılması gereken tek düzenleme ona
provaların iletilmesiydi.

_Treasure Island_'ın _Young Folks_'ta yayımlanması 1 Ekim 1881, No. 565'te başladı ve şu sırayla devam etti:

_1 Ekim_ 1881.
GİRİŞ

No. 565.
I. Amiral Benbow'daki Yaşlı Deniz Köpeği.
II. Kara Köpek Görünüyor ve Kayboluyor.

No. 566.
Tarih _8 Ekim_ 1881.
III. Kara Leke.

No. 567.
Tarih _15 Ekim_ 1881.
IV. Deniz Haritası.
V. Kör Adamın Sonuncusu. VI. Kaptanın Belgeleri.

No. 568.
Tarih _22 Ekim_ 1881.
HİKAYE
I. Bristol'a gidiyorum.
II. Deniz Aşçısı.
Ill. Barut ve Silahlar.

Şimdi, _Young Folks_ sayıları başlık altında taşıdıkları tarihten yaklaşık iki hafta önce basıldığına göre, sadece sözleşmenin Eylül ayının ortasından birkaç gün önce imzalanmış olması değil, aynı zamanda _kopyanın_ büyük bir kısmının o tarihte Bay Henderson'ın elinde olması gerektiği açıktır, çünkü hikayenin devam edeceğinden ve belirli bir zamanda tamamlanacağından tamamen memnun olmalıydı.
Başka hiçbir koşulda yayınlanmaya başlamazdı. Deneme yazarı olarak bilinmesine rağmen henüz uzun bir hikaye yayınlamamış bir adamdan, sadece üç bölümlük bir önsöz nedeniyle bir hikaye kabul etmesi en ufak bir olasılık değildi. Bay Gosse, dokuz bölümün yazıldığını söylediği 5 Eylül'de Braemar'dan ayrıldı ve Bay Henderson, sonuncusu kendisine ulaşmadan önce hikaye için şartlar önerdi. Yani, diyelim ki altı bölümlük bir önsöz gördük. Fakat Bay Gosse sadece üç bölüm yazıldığından bahsettiğinde, önsözün üçünü mü yoksa önsöze ek olarak hikayenin üçünü mü kastediyor, yoksa neyi kastediyor? Gerçekler açık. Portmantoma el yazmasının büyük bir bölümünü ve hikayenin geri kalanının çok kapsamlı bir taslağını aldım, böylece Bay Stevenson, Bay Gosse'nin itirazlarına rağmen, _İlk Kitabım_ adlı _Idler_ kitabında, vb. "(Dr. Japp) bizi terk ettiğinde, el yazmasını portmantosuyla birlikte götürdü" diye yazdığında _esas itibarıyla_ haklıydı. Hikayenin hiçbir noktasında terk edildiğine dair bir şey yoktu, ne de bu konuda herhangi bir zorluk ortaya çıktı. 

BÖLÜM XXXII - STEVENSON PORTRELERİ

Stevenson portreleri hakkında birkaç kelime söylenebilir. Kendisinin 1881'de Braemar'da ziyaretimden çok da uzun olmayan bir süre önce çekilmiş çok iyi bir erken fotoğrafı var ve hayranlık uyandırıcı bir benzerlik -- sadece ifadede değil, poz ve tavırda da karakteristik, çünkü onu en sevdiği pozisyona sabitliyor; ve aynı zamanda çok rahat ve doğal. Daha önce de belirttiğim gibi kadife ceket o zamanlar onun alışılmış kıyafetiydi ve sürekli sigara tutan ince parmakları ayrılmaz bir ortak ve eşlikçiydi.

Kendisinin resmedilmesi zor bir konu olduğunu -- hiç de iyi bir model olmadığını -- sabırsız ve poz vermeye ve ayrıntıları düzenlemeye harcanan zamana isyan etmeye meyilli olduğunu -- göreceğimiz gibi, Kont Nerli'ye yazdığı komik dizelerde kendisi de kayda geçirmiş olduğu bir gerçektir; Kont Nerli de herhangi bir portre kadar başarılı bir portre çizmiştir. Bay J. S. Sarjent,
A.R.A. tarafından 1885'te Bournemouth'da resmedilen tam boy küçük minyatür, itiraf etmek gerekirse sadece bir taslak ve büyük ölçüde bir karikatürdür: Amerika'dadır. Sir W. B. Richmond'ın
1885 veya 1886'da resmedilmiş bitmemiş bir portresi vardır - sanatçının elinden hiç çıkmamıştır - ondan bir fotogravür
ön sayfamızdadır.

St Gauden's tarafından yapılmış, Stevenson'ı yastıklarla desteklenmiş yatakta tasvir eden bir madalyon vardır. Oldukça iyi bir benzerlik olduğu düşünülmektedir ve
şu anda Bay Sidney Colvin'in mülkiyetindedir. Diğerleri, çizimler vb. pek önemli değildir.

Ve şimdi çok şey yazılmış olan Nerli portresine geliyoruz. Stevenson bunu kendisinin şimdiye kadar yapılmış en iyi portresi olarak görüyordu
ve kesinlikle karakteristik ve etkiliydi ve
hoş bir benzerlik olarak adlandırılabilecek bir şey olmasa da muhtemelen hayatının son yıllarında onun iyi bir temsiliydi. Kont Nerli aslında 1892'de Samoa'ya bir seyahate çıktı, esas olarak bu portreyi çizme fikriyle.
Stevenson ve Stevenson çok iyi arkadaş oldular, Stevenson'ın daha önce bahsettiğimiz dizelerde safça anlattığı gibi,
ama bu bile Stevenson'ın huzursuzluğunu tamamen
yenemedi. Otururken şu dizeleri yazarak kendini intikamını aldı:

Hiç ölümlü bir insan, ressam Bay Nerli'nin Apia'ya gelişini duymuş muydu?
Geldi; ve, ah, insan özgürleri için o inciydi--
Ressam halkının incisi kesinlikle Bay Nerli'ydi. Kendimi resmetmek için bir hamle yaptı; geç ve erken resim yaptı;
Vay canına! Bay Nerli'nin sakalına ne kadar çok esnedim.
Uyurken ve uyanıkken, ve bazen daha da asık suratlıydım;
Nerli'nin gözlerinin önünde otururken merak ettim.
Beni istediğim gibi, bir kız kadar güzel mi çizecek?
Beni çirkin bir çocuk mu çizecek?--ve Bay Nerli'ye lanet olsun.
Ama yine de ve her neyse, o bir ukala,
Tanrı dürüst Bay Nerli'nin sırtını ve boynunu korusun.

Bay Hammerton, Nerli portresi hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Nerli portresinin tarihi tuhaftır. Yeni Zelanda'da bir süre sergilendikten sonra, bu yıl içinde oraya seyahat eden bir bayan tarafından yüz gine karşılığında satın alındı. Daha sonra bu bedeli İskoç Ulusal Portre Galerisi'ne teklif etti; ancak Üretim Kurulu Mütevelli Heyeti (İskoçya'da Sanatın bakımı ve dolayısıyla Ulusal Portre Galerisi'nin denetimi kendisine emanet edilen garip bir şekilde adlandırılmış kurum) teklifi kabul etmedi. Mütevelli Heyeti'nin yakın zamanların en seçkin İskoçlarından birinin portresini edinme fırsatından
yararlanmayı reddetmesi bazı şaşkınlıklara yol açtı. Bunun para eksikliğinden olması pek mümkün değil, çünkü sıradan sanat eserlerini satın almak için ellerindeki fonlar sınırlı olsa da, daha geçen yıl merhum Bay J. M. Gray, İskoç Ulusal Portre Galerisi'nin başarılı ve çok özlenen Küratörü--onlara, seçkin İskoçların portrelerini satın almak amacıyla bırakılan bir mirastı ve geliri bu portreyi satın almalarına yetecek kadardı. Dolayısıyla Mütevelli Heyetinin kararlarında aşağıdaki iki nedenden birinden etkilendiği sonucuna varmak neredeyse imkânsızdır:

"1. Stevenson'ı galeride bir yere layık görmediler.
Bu o kadar anlaşılmaz ve kamuoyunun görüşüne o kadar aykırı bir pozisyondur ki, bunun bu reddin sebebi olduğuna inanmak neredeyse imkansızdır. Stevenson'ın bir yazar olarak nihai olarak alacağı yer ne olursa olsun ve çalışmalarının değerleri konusunda görüşler ne kadar farklı olursa olsun, hiç kimse onun döneminin en popüler yazarlarından biri olduğunu ve sadece bir üslup ustası olarak, başka hiçbir şey için olmasa bile, eserlerinin İngiliz Edebiyatı öğrencileri olduğu sürece okunacağını inkar edemez. Elbette, böyle bir iddianın meşru olarak yapılabileceği birinin portresi, İskoçya'nın en seçkin evlatlarından biri olarak Ulusal Koleksiyon'da yer almaya tamamen layık görülmemelidir.

"2. Mütevelli Heyetinin kararında tartılmış olarak öne sürülebilecek tek diğer sebep, bazı durumlarda dikkate alınmaya değer görülebilecek bir sebeptir. Bazı erkekler söz konusu olduğunda Mütevelli Heyeti'nin konuyu ele almak için bolca zaman olduğu ve bu arada cömert bir bağışçının onlara bir portre sunma şansının her zaman olduğu görüşünde olması düşünülebilir. Ancak, yukarıda gösterildiği gibi, Stevenson'ın portreleri pratik olarak ikiyle sınırlıdır: bunlardan biri Amerika'dadır ve buraya gelme ihtimali
en ufak bir ihtimal bile yoktur; diğerini ise
reddetmişlerdir. Ve anlaşıldığı kadarıyla Mütevelli Heyeti'nin hayattan çizilmemiş hiçbir portreyi kabul etmedikleri yönünde bir kuralı vardır, mevcut herhangi bir resmin veya hatta hafızadan yapılmış bir portrenin kopyasını edinmekten kendilerini alıkoymaktadırlar. "Nerli portresinin eninde sonunda Londra'daki Ulusal Portreler Koleksiyonu'nda bir dinlenme yeri bulabileceği söyleniyor. Eğer durum böyleyse, eski bir söz olan 'Bir peygamber kendi ülkesi dışında onursuz değildir' üzerine ne güzel bir yorum."

BÖLÜM XXXIII - ELEŞTİRİDEKİ HATALILIKLAR VE HATALAR

Belki de Stevenson eleştirisi ve yorumlarının geniş kumlu alanında seyahat etmekten ve orada karşılaşılan birçok, üzücü ve grotesk hatayı ifşa etmekten daha yorucu bir şey olamaz. Bay Baildon'ın hatası, (s. 106) _Treasure Island_'ın _Young Folks_'da _The Sea-Cook_ olarak göründüğünü söylediğinde, birçok hatayla karşılaştırıldığında masumdur. Hiçbir şey yapmamıştır;
_Edinburgh
Edition_ sayfalarında bile, Bay James Henderson'ın _The
Sea-Cook_ unvanını istemediği, çünkü bundan hoşlanmadığı ve _Treasure
Island_ olmasında ısrar ettiği açıkça yazılıdır. Bu nedenle, ona çok daha iyi bir unvan layıktır. Bay Henley, _North American_'da "Some Novels" hakkında parlak ve yüce makaleyi yazdığında Bay Henderson'ın hala hayatta olup olmadığından şüphe ediyordu ve _belirli bir karanlık kuş Cock Robin'i öldürdüğü için, Dr. Japp'i öldürdü ve geri kalmamak için ideal bir "Albay" _Jack_ aldı; bu yüzden Bay Baildon, Bay Henderson'ın _The Sea-Cook_'u sevmediğini ve hala hayatta olduğunu ve ölümcül _North American_'daki belirli bir Jack'in Japp'in itibarına sahip olduğunun farkında değildi.

Bay Baildon'ın sözleri şöyledir:

"Bu, maceranın ünlü kitabı _Treasure Island_ idi, ilk olarak _The Sea-Cook_ adıyla bir çocuk gazetesinde yayınlandı ve orada pek ses getirmedi.
Ancak, çok daha iyi bir isimle cilt halinde yayımlandığında, kitap 1882'de, deyim yerindeyse, o zamanlar neredeyse benzeri görülmemiş bir şekilde 'patladı'. Muazzam başarısının sırrı, neredeyse _Gulliver's Travels_, _The Pilgrim's Progress_ ve _Robinson Crusoe_ gibi bir kitap olduğu söylenerek ifade edilebilir:
tüm yaşlar için -erkekler, erkekler ve kadınlar."

Bu, bir gerçeğe ilişkin sapmanın ne kadar eleştirel yanlış okumalara yol açabileceğini gösteriyor.

Bay Hammerton bazen iyi insanların, kesinlikle doğru olmayan şeyleri düzeltmeden sayfalarında söylemelerine izin veriyor. Böylece bir yerde bize Stevenson'ın yalnızca basılı olarak Louis olarak bilindiği, oysa kendi ailesinde bilinen tek ismin bu olduğu söylenir. Sonra Bay Gosse, s. 34'te şunları yazmasına izin verilir:

"Profesör Blackie, Hebrides'ten gelen vapurda bulunanlar arasındaydı,
tanımlamaya gerek olmayan ünlü bir figür ve geveze, tüylü bir adamdı,
ev yapımı giysiler giymiş, burnunun üstünde gözlükleri vardı, bize fısıldanan kişi, İskoç Akademisyen, _bir miktar ün yapmış bir suluboya ressamı_ olan ve 1878'de ölecek olan Bay Sam Bough'du."

Bay Sam Bough "bir miktar üne sahip bir suluboya ressamıydı", ama yağlı boyalarda daha da üne sahip bir ressamdı - nadir bir güce, kaynağa ve beceriye sahip bir adamdı - belki de sahne boyama konusundaki erken deneyimlerinin izlerinden tamamen kurtulamamıştı, ama sanatında gerçek bir dehaydı. Ah, onu hatırlıyorum, yaşlı bir adam olmasına rağmen, genç İskoç sanatçılar grubunda gençti, gençken aralarında yer alma ayrıcalığına eriştiğim kişilerdi - Pettie, Chalmers, M'Whirter, Peter Graham, MacTaggart, MacDonald, John Burr ve Bough. Bough sanat konusunda gevezelik edebilirdi; ve onunla ve özellikle John Burr ile birlikte birçok konuşmam oldu. Bough ve o, resim yapmak kadar konuşabiliyorlardı ve gayet iyi konuşuyorlardı. Bough'un gözünde hafif bir çukur vardı; konuyla ilgili _biraz_ heyecanlandığında, başını sallayarak, gözlüklerini kaydırarak ve perçemini sallayarak yanınıza gelirdi ve çukur kaybolmuş gibi görünürdü. Bu bir gerçek miydi yoksa benim bir yanılsamam mıydı? Bu soruyu sık sık kendime sordum ve şimdi başkalarına da soruyorum. Edinburgh'daki iyi arkadaşlarımdan herhangi biri, Bay Caw bana burada yardımcı olabilir mi, beni doğrulamak veya düzeltmek için? Eski günlerdeki arkadaşım Bay Wm.'nin anlattığı bir anekdotu buraya eklemeye cesaret ediyorum. MacTaggart, R.S.A., bir mektupta bana nazikçe iltifat ediyor:

"Sam Bough çok sosyal bir adamdı; ve bir çizim turundayken,
bir veya iki genç sanatçının yanında olmasını severdi. Jack Nisbett keman, Sam ise çello vb. çalardı. Jack, Sam'in
hepsinin en iyi manzaraları seçmesine izin verdiğini ve sonra
geriye kalanı aldığını anlatmayı severdi; ve Jack, hafif bir şaşkınlıkla, 'genellikle en iyisi çıkıyordu -- tuvalde!' derdi."

Bay Hammerton'ın, Bay Crockett'in Stevenson'a ithaf ettiği _The Stickit Minister_'a cevaben yazdığı dizelerin kopyasında, şu güzel ifade geçer:
"Gri Galloway toprakları, şehitlerin mezarlarının etrafında
n çığlıklar atılırken, kalbi nasıl olduğunu hatırlıyor":

"Bugün rüzgar esiyor ve güneş ve yağmur uçuyor:
Rüzgar esiyor bataklıklar bugün ve şimdi,
Şehitlerin mezarları etrafında çığlıklar atılıyor,
Kalbim nasıl olduğunu hatırlıyor.

"Çöl yerlerinde ölülerin gri uzanmış mezarları,
Boş şarap kırmızısı bataklıkta dikili taşlar,
Koyun tepeleri ve sessiz kaybolmuş ırkların _evleri_,
Ve sert ve saf rüzgarlar.

"Ölürken seni tekrar görmem,
Ev tepeleri! Ve tekrar çağrıyı duymam için bana izin verilsin--
Şehitlerin mezarları etrafında çiş-çiş ağlamasını duymak,
Ve bir daha hiç duymamak."

Bay Hammerton, yukarıda italik olarak belirttiğim _evler_ yerine _howes_ yazıyor. Ve şunu da belirtmeliyim ki, şiiri etkilemese de, doğa tarihini biraz etkiliyorsa da, _pee-weets_ ve whaups aynı şey değildir - biri çulluk, diğeri ise çamurcundur - en çok yabani, fundalıklı veya turbalı bataklıklarda, diğeri ise mera veya hatta sürülmüş arazilerde görülür - böylece Stevenson'ın "whaup"ı tekrarlamaması, bunun yerine pee-weet veya pee-weets'in whaups ile aynı şeymiş gibi yazması hem birlik hem de sadelik açısından büyük bir yazıktır - birinin ortak adı _Ker-lee_, _ker-lee_ ve diğerinin _pee-weet_, _pee-weet_'tir, dolayısıyla ortak adı budur.

Ayrıca, Bay Hammerton'ın Davos Platz'daki yaşamın bazı bölümlerine dair hiçbir kaydının olmaması da üzücüdür. Stevenson sadece Nisan 1892'de hasta değildi,
ayrıca karısı da çöktü ve ona karşı duyduğu şefkatli ilgi edebi eserinin
bazı ayrıntılarını altüst etti. Bunu bilmek güzel. Bu tür hatalar
veya eksiklikler karakterine mükemmelliği kontrol etmekten daha iyi bir ışık tutuyor. Ah, eski dostum W. B. Rands'ın
("Matthew Browne" ve "Henry Holbeach") mükemmel insanlar olsalardı aptal olmasalar bile izole olacaklarını, kusurlarımızla birbirimize bağlı olduğumuzu, hatta fiziksel güzelliğin bile daha sonraki Yunan heykelleri gibi ölü olacağını, eğer bunlar mükemmel dizelerden sapmalar olmasaydı, nasıl ilan ettiğini hatırlıyorum.
28. sayfadaki mektubum, o dönemdeki bazı eserlerini ışığında değiştiriyor.

Ve sonra, Bay Hammerton'ın, gerekli açıklamayı veya yorumu yapmadan, en önemli broşür olan _İskoç Din Adamlarına Hitap_'ı tamamen kaçırdığı ne büyük bir fırsat, bunu söylemekten derin bir üzüntü duyuyoruz. Eğer
Bay Hammerton bunu ve onun birçok yöndeki etkilerini ve önerilerini gerektiği gibi ve yakından inceleseydi, o zaman gerçek aydınlanma ve ilgi için böyle bir bölüm yazardı, tıpkı kitabının --çok şeyde çekici olmasına rağmen-- özellikle eksik olduğu gibi. Bay Sidney Colvin'in bir kez daha kendisine açık bırakılan _Stevenson'ın Hayatı_'nı mükemmelleştirme ve şimdiye kadar yayınlanmış olanlardan daha yorumlayıcı hale getirme şansını kaçırmaması umulmaktadır. Eğer bunu yaparsa, o zaman _Edinburgh Baskısı_'ndaki korkunç bir _boşluk_ da giderilmiş olacaktır.

Bay Arthur Symons'ın _İki Edebiyat Üzerine Çalışmalar_'ını -birkaç yıl önce yayınlanmıştır- tekrar dikkatlice okuduğumda, gördüğüm kadarıyla, yaratıcılığına ve büyük üslup çekiciliğine rağmen eleştirel olarak
tamamen uzlaştıramadığı belirgin çelişki örnekleriyle karşılaştım. Biri, Emerson'un dediği gibi hala "sağlam" ve kız kardeşi Sophia'nın dediği gibi "bir karaağaç gibi" olan Thoreau ile ilgilidir, daha sonraki nispeten kısa "geçersiz" döneminde yaptığı gibi tam olarak aynı doğa sevgisini ve onu yorumlama gücünü göstermiştir, Bay Symons ise onun Doğa görüşünün kesinlikle geçersiz olduğunu ve onu Jefferies ve Stevenson ile birlikte niteliksiz olarak geçersiz olarak sınıflandırdığını söyler. Thoreau'nun "geçersiz" olduğu kısa sonraki dönemde bile işareti tam ve güçlü bir bağımsızlık ve ona karşı zaferdi - Stevenson'ı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, kendisinin en çok _oynamak istediği_ rolde bir zafer olarak tamamen büyülediğine şüphem olmayan bir şey. Çünkü o da sırtında taşıdığı "kurt"la iyi güreşmedi mi - Addington Symonds ve Alexander Pope gibi? Elbette, Sophia Thoreau'nun kardeşinin ölümünden sonra yakın arkadaşı Daniel Ricketson'a yazdığı bir mektuptan bir pasajla ifademi güçlendirmekte
yanılmış olamam,
çünkü R. L. Stevenson da neşeli ve yenilmez stoacılığıyla
çok sevinirdi:

"Kederimle derin bir sevinç karışıyor. Sanki çok
güzel bir şey olmuş gibi hissediyorum - ölüm değil; Henry artık aramızda olmasa da,
tatlı ve erdemli ruhunun hatırası beni her zaman neşelendirmeli ve rahatlatmalı.
Kalbim böyle bir kardeş
verdiği için Tanrı'ya övgülerle dolu ve onu
yaratan ve şimdi onu dünyanın sağlayabileceğinden daha görkemli tarlalarda çalışmaya
çağrıyan O'nun sevgisine ve bilgeliğine asla güvenmemeliyim.
Henry'nin hastalığıyla ilgili bazı ayrıntılar
soruyorsunuz. Henry'nin asla etkilenmediğini,
hiç etkilenmediğini söylemek istiyorum. Daha önce hiç ruhun madde üzerindeki gücünün böyle bir tezahürünü
görmemiştim. Çok sık ziyaretçilerine
keyif aldığını söylerken duydum varoluş her zamanki gibi. Ölüm düşüncesi, dedi, onu rahatsız etmiyordu. Düşünceleri onu tüm hayatı boyunca eğlendirmişti ve hala da... O, mesleğin sağlıklı olanlar için olduğu kadar hastalar için de gerekli olduğunu düşünüyordu ve son birkaç ayda çok fazla emek harcadı." 

Bu nadir bir "sakatlık" - biraz kafa karıştırıcı kolay sınıflandırmalar. Bence Stevenson, kardeş ve kız kardeşin birbirlerine layık olduğunu hisseder ve söylerdi; ve kız kardeşin neredeyse erkek kardeş kadar görkemli ve neşeli bir stoacı olduğunu, edebi bir mesleği olmadığını söylerdi. 

Diğer şey Stevenson'ın _insan ruhu_ ile ilgilidir. Bay Symons'ın 243. sayfada Stevenson'ın "kendisinde biraz elfvari ve tekinsiz bir şey olduğunu, sanki aslında insan olmayan, aslında insan ruhu olmayan büyülenmiş bir varlık gibi" olduğunu söylediğini görüyorum; bunda bazı yönlerden sanatsal meraklarını ifşa etmesinden bakıldığında bir parça gerçeklik payı olabilir, ancak bunun dışında kendisi için pek doğru değildir; ve Bay Symons'ın kendisi de 246. sayfada şunları yazdığında bunu hissetmiş gibi görünüyor: "O, bizimle _rahatça_ konuşan, _sevgi alışverişinde bulunabileceğimiz_ yazarlardan biridir. "Nasıl
"sevgiler" normal bir insanla aslında _insan ruhu olmayan_ bir elf yaratığı arasında kolayca değiş tokuş edilebilirdi_ (sevgilerin, Bay Matthew Arnold'un söyleyebileceği gibi, en azından ruhun dörtte üçü olduğu düşünüldüğünde) itiraf ediyorum, şu anda görebildiğimden daha fazlası; ancak
bu oldukça _beceriksiz_ çelişkide Bay Symons, Stevenson'ın probleminin bir aşamasına işaret ediyor - yani, tüm sıradan
mutlu veya zevkli sonlara, sanki belirli bir amaca sahipmiş gibi, kasvetle karşı çıkıyor,
sanki bazı şeylere karşı oldukça kayıtsızmış gibi ve gördüğümüz gibi, gerçek hayatı ve pratiği buna oldukça karşıydı.

Bay Symons'ın makalesinde bağlantıyı bulamadığım için üzgünüm, bu iki ifadenin eleştirel olarak tutarlı bir şekilde örtüşmesini sağlardı.
Hevesli, ancak yine de seçici bir Stevensoncu olmayı umuyorum, Bay Symons'ın bize yardım etmesini diliyorum bir şekilde bundan sonra ona. Bence bunu yapmaya değer.

BÖLÜM XXXIV - ŞAHİTLİK MEKTUPLARI VE ŞİİRLERİ

R. L. Stevenson'a yazdığım küçük övgülerime dair çeşitli dergi ve dergilerde bana gelen birçok mektup arasında, tamamen kişisel nedenlerle ve okuyucularımın da benimle birlikte şiirlerin ihtişamına, zarafetine ve güzelliğine hayran kalabilecekleri için burada verdiğim aşağıdaki mektupları buluyorum. İlk şiire, şiirin doğuşunu açıklayan ve çarpıcı ve çok dokunaklı bir olayı anlatan bir mektupla başlamalıyım:

"37 ST DONATT'S ROAD,
LEWISHAM HIGH ROAD, S.E.,
1_st_ _March_ 1895.

"SEVGİLİ BEY,--Arkadaşınız merhum Robert Louis Stevenson hakkında çok şey yazdığınız ve çağdaş yazarların onun dehasına dair birçok övgüden alıntı yaptığınız için, size geçen Kasım ayında _The Weekly Sun_'da çıkan bazı dizelerimi gönderme özgürlüğünü alıyorum. Bu dizelerin bir kopyasını Samoa'ya gönderdim, ancak ne yazık ki büyük romancı oraya ulaşmadan önce öldü. Ancak bu hafta,
Bayan Strong'dan şu şekilde olan küçük bir not aldım:

"'Selamlama' şiiriniz çok geç geldi. Size ancak
Vaea Dağı'ndaki mezarının üzerindeki bir ağaçtan kopardığım küçük bir yosunu göndererek teşekkür edebilirim.'

"Size şiiri göndermemdeki amacımı takdir edeceğinizi umuyorum. Bir şiir yazarı olarak iddialarımı dikkatinize sunmak istemiyorum, ancak
anlattığım olayın Stevensoniana'nın bu kadar adanmış bir koleksiyoncusu için ilginç olacağını düşündüm.--Saygılarımla,

F. J. COX."

SELAMLAR

(SAMOA'DAKİ ROBERT LOUIS STEVENSON'A)

Şehirlerde hapsolmuş, çarşıda hapis kalmış bizler,
Seni ancak ayrı bir adam olarak tanıyabiliriz,
Ama eşsiz sanatınla her zaman hazırız.

Eski, bilindik yolları
Adalarla değiştirdin, orada, muhteşem günlerin aralığında,
Hazinesini Doğa cömertçe sergiler.

Orada, daha geniş denizlerin zarif dalgaları altında,
Kokulu esintiye yanıt vererek şişen.
Sen hayatın şarabına sahipsin, biz ise tortusuna!

Sen, belki de, ada çardaklarının içinde,
Telaşlı saatlerin yavaş gidişini,
Ve tatlılığını soluyorsun garip yabani çiçekler.

Ve ruhunun ve duyularının hoşuna giden her şey--
Ama gecelerinin ciddi harikasında,
Barış manzaraya mesajını yazdığında;

Okyanus kenarını köpükle zar zor lekelediğinde--
Düşüncelerin bazen adandan dolaşmak zorunda,
Yuvanın ayık yüzüne odaklanmak için.

Birçok fersah su,
İngiliz bir sahnenin sade güzelliği arasında yuvarlansa da,
Aşkın tüm bu vahşi cazibelerden arındırabilir. Bazı nazik periler sana bir lütuf olarak getirebilir
İmparatorluk Haziranını taçlandıran gülün tatlıları,
Ya da boğaz kelebeğinin melodisinin hatırası;

Evet, cömert bir elle sana memnuniyetle bahşedeceğim,
Kıvrımlı, rüzgarla savrulan kıyının uzak bakışları,
Memleketinin vadileri ve dağları,

Esintideki boruları duyana kadar--
Ama vahşi gerçeklere uyan
Karmakarışık ormanlar ve sınırsız denizler!

Çünkü bak! Aysız gece geçti,
Ani bir şafak gri gölgeleri dağıtır,
Mutlu deniz hareket eder ve canlanan günü selamlar.

Derebeyliğinin çardaklarında yeni bir hayat
Çiçeği uyandırır, yapraklarda titrer,
Ve ihtişam mercan resiflerinde alevlenir.

Eğer böyle bir ihtimal sanatınızı harekete geçiriyorsa,
Gölgelerin ok gibi çaktığı çayırlarımızdan daha fazla,
Londra'nın kalbinde atan hayattan daha fazla,
O zaman kalın, Güney çardaklarınızla çevrili,
Ve çiçeklerin tütsüsü arasında,
Güzel romantizmin yumağı--kazanç bizim!

F. J. COX.

_Haftalık Pazar_, 11_Kasım_ 1904.

R. L. S., ANMA.

Peri diyarından gelmiş gibi bir elf
Gözlerinde iyilik ile doğruca bize geldi,
Harika tohumlar onu ödüle götürdü
Hayal gücünün, elinde sihirli değnekle.
Ah, orada peri diyarında onu ayakta dururken gördük,
Bir süre gülümseyerek ve iç çekerek yürüdü,
Aramızda, hala dehanın emrinde zevk ve neşe satın alan mücevheri bularak.

Ve şimdi senin yerin boş: elveda;
Sen hala sana altının hesaplayabileceğinden daha fazlasını borçlu olan kalplerde yaşıyorsun; çünkü senin daha zengin hazinen
Bizimle birlikte yaşayanların çoğunun iyiliğindendir.
Elveda; Vaea'nın rüzgarlı tapınağında derin uyku,
Çevrendeki şarkıcılar şarkılarını senin şarkına katarken.

A. C. R.

EK

Aşağıdakiler bir süre önce Londra akşam gazetelerinden birinde yayınlandı,
ve gerçekliği ve canlılığı nedeniyle buraya eklemeye cesaret ediyorum:

STEVENSON ÜLKESİ,
_ÖĞLEDEN SONRA YÜRÜYÜŞÜNDE_

Turistlerin bildiği, rehber kitap yapımcısı tarafından karalanmış bir "Burns Ülkesi" veya "Scott Ülkesi" gibi bir "Stevenson Ülkesi" olacak mı? Bunu gelecek gösterecek. Yine de "Robert Louis Stevenson'ın Ülkesi"nin sınırlarını belirlemek kolay olacak; ve başlangıç ​​noktası olarak doğduğu ve çok sevdiği şehri alarak, güçlü bir yürüyüşçü öğleden sonra tüm önemli yerlerini ziyaret edebilir. Doğduğu ev Leith Suyu'na bir yay atımı mesafededir; güneyde yaklaşık beş mil Caerketton ve Allermuir ve Pentlands'ın diğer sırtları vardır ve bunların altında babasının zamanında yaz günlerini tepe yamaçlarında güneşlenerek geçirdiği Swanston Çiftliği vardır; Swanston'ın iki veya üç mil batısında annesinin babası Dr. Balfour'un papaz olduğu Colinton vardır; ve burada yine Leith Suyu'na geri dönersiniz ve onu Yeni Şehir'e kadar takip edebilirsiniz. Bu üçgen alanda Stevenson'ın anıları ve sevgileri sağlam bir şekilde kök salmıştır; lifler
topraktan çekilemedi ve "kanın sesi" ve
bu küçük toprak parçasına duyulan özlem son notlarında acıklı bir şekilde duyuldu. Stevenson'ın tuhaf bir şekilde eserlerinin yeni baskısına isim vermeyi düşündüğü Lothian Yolu'ndan ve
Broughmuirhead'den ve James FitzJames'in Flodden'ın önünde sancağını diktiği "Bore Stane"den geçerek güneye doğru tepelere doğru yol alırsınız. Banliyö villalarının inşaatçısı, Stevenson şehir ile Pentlands arasında dolaşmaya alıştığından beri
el işlerini tarlalara kadar itti; ve hayret
edici çocuğa söylendiğine göre,
bir zamanlar "kargaların musallat olduğu darağacı"nın yükseldiği düz taşı boşuna arayabilirsiniz.
Son evleri temizledikten sonra, üç çeyrek saatlik rahat bir yürüyüş sizi
Swanston'a götürecektir; ve yarım saat daha, sert tırmanıcıyı biraz
nefessiz,

CAERKETTON KAYALIKLARININ TEPESİNE götürecektir. Braid Tepeleri'nin batı eteklerinde, şimdi kiracıların olduğu, tepesi ve yanları, golf sahasından geçerek ana yolu takip edebilirsiniz; sonra Fairmilehead'in kavşağına, buradan yol aşağı doğru iner, tekrar yükselir ve Pentlands'ın en doğu kanadını çevreler. Sadece Bow Köprüsü'ne bakmak ve geçen yüzyıl ölçümcüsünün flütünü nasıl bir araya getirip "Tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan" çaldığını hatırlamak için bile bu rotayı takip etmek istersiniz, böylece aşağıdaki damıtımevinde, şimdi bir süt çiftliğine dönüştürülmüş, fıçılarını istiflemesi için arkadaşına bir işaret vermiş olur. Ancak, fakir evi kapısının hemen ötesindeki stile tırmanmak ve Braid Burn'ün düzgünce oyulmuş kıyıları boyunca patikayı takip ederek "Cockmylane"e ve Comiston'a gitmek daha iyidir. Rüzgar sabah boyunca karı parıldayan bir dünyaya yaymakla meşguldü. Kar yığınları Comiston'a yaklaşırken şeride omuz hizasında yığılmıştı ve tarihi malikanenin etrafında toplanan her eski ağaç o kadar saf karla kaplıydı ki Hayalet - "ayaklarında en güzel temiz ayakkabılarla beyazlar giymiş bir kadın" - arka kapıdan dışarı adım atsa, sizinle sarmaşıklarla kaplı güvercinlik duvarı arasında olmadığı sürece görünmez olurdu. Yakınlarda, Dreghorn Ormanı'nın köşesinde, çatısında hala bir yol kenarı hanıyken Şeytan'ın rüzgarlı gecelerde dans ettiği Avcıların Buluşması var. Dizlerinize kadar kar yığınlarının içinde yürüdüğünüz tarlada, bugün en beyaz mermerden yapılmış uzun bir monolit gibi görünen "Kay Stane" yükseliyor. Stevenson, komşu bir toprak sahibinin, topraklarını kaybetme korkusuyla, Kral her PENTLAND ORMANINI ZİYARET ETTİĞİNDE "boru sesi çalmak" zorunda kaldığını söylediğinde yanılmıştı.

Bu onur, Buckstane'deki bitişik çiftlikteki bir başkasına aittir.
Antik anıt sizi daha da geriye götürür ve adını "Zafer Taşı" olarak çeviren Kelt
otoriteleri vardır.
"Pechtland Tepeleri" -eski adları- bir zamanlar Pictler için bir sığınaktı;
ve Caerketton -muhtemelen devin kalesi Caer-etin--bunlardan biridir. Karanlık bir şekilde uçurumları size kaşlarını çatarken, diğer her şey kış güneş ışığında beyaz parlıyor. Bir kereliğine, Lothian ovasına kraliyet şehrine doğru atılan bu son payandada, Pentlands'ın dış kıvrımları cesurca yuvarlatılmış eğrilerini kaybeder ve aşağıdaki küçük vadiye neredeyse dik bir siyah kaya inişi yapar. Swanston çiftliği ve köyü eteklerindeki bir kırışıklıkta rahatça gizlenmiştir. Yaz aylarında etrafında
soluklanan ruh nazik bir pastoraldir. Daha sert rüzgarlardan
korunmuştur; ağaçlar ve yeşil tepelerle çevrilidir. Tatile gelen Stevenson'ın en iyi tanıdığı yer burasıydı. Sazdan yapılmış alçak çatıların altında, düzgün beyaz kulübelerin pencerelerinin nazikçe baktığı köy yeşilliği, dinlenmek ve yükselen dumanı izlemek ve "yaprakların esintide hışırdamasını" dinlemek için mükemmel bir yerdir; özellikle sabbat sabahları, çiftçi veya çoban "boş vakitle şaşkına döndüğünde" Colinton kilisesine doğru tepe etekleri boyunca üç mil yürüyüşe çıkma zamanıdır. Ancak kış mevsiminde Swanston da STEVENSON'A TANINMIŞTIR.

Karla kaplı Pentlands, Caerketton'un kaburgalı ve karıklı cephesi, beyaz eğimli tarlalara vuran alçak güneş, tepelerden dışarı doğru uzanan gölgeler ve Firth'ten içeri doğru gelen buzlu sarı sis--Samoa sürgünüyle ilgili düşünceleri sık sık anımsatmış olmalı. Bu kış arka planına karşı, eski ve karga ayak izleriyle kaplı beyaz çiftlik evi yeterince kasvetli görünüyor; bahçe karın fantastik hazineleriyle dolu; ve su kenarından çam ve kayın kümelerine doğru ağır ağır ilerlediğinizde kendinizi bir peri ormanında buluyorsunuz. Bugün, vaşak gözlü John Todd'un, "Pentlands'deki en yaşlı sürünün", alçak tahta parçasının arkasından, yabancı collie'nin gizlice gelip kuzu kanının belirgin lekelerini yıkamasını izlediği havuzu aramaya gerek yok. Karın yok edici eli onu boğmuş. Daha yükseğe, orta bacak derinliğinde sürüklenerek, dik ve kaygan tepeden yukarı, zirveye. Edinburgh, Stevenson'ın düşünceli hayal gücü "dik Caerketton"a tırmanışların anılarını çekmeye başladığından beri sinsice yaklaşıyor. Ancak bu ışık ona gizemli bir mesafe veriyor; ve her yer sim ve gölge. Arthur Seat, bir rüyalar şehrinin yakınında mahsur kalmış büyük bir deniz canavarı gibi; sisle kaplı Firth'ten, Stevenson'ın babasının oğlunun asla kaçırmadığı bir işaret olan Inchkeith deniz fenerinin beyaz duvarları parlıyor; Fife'ın üstünde Lomonds'un ikiz göğüsleri yükselir. Ya da
dön ve Esk vadisinin karşısındaki Moorfoots'a bak; ya da daha batıya,
Pentlands'ın arka sıradağlarının--Caernethy, Scald ve
bıçak ağızlı Kips--gökyüzüne karşı Arktik zirvelerinin keskin bir silüetini çizdiği yere. Aradaki yarık çukurda Glencarse Loch, sularının altında saklı eski bir şapel ve
gömmelik; üstündeki yamaçta, birkaç mil ötede, Rullion Green vardır; Stevenson'ın _The
Pentland Rising_ (ilk basılı eseri) adlı eserinde anlattığı gibi

WESTLAND WHIGS tepelerdeki saman çöpleri gibi

dağılmıştı. "En tepedeki Allermuir", yanı başınızda yükseliyorsa, yerinden
uzaklaşsaydı, Tom Dalyell ve askerlerinin Currie'den kavgaya
mahmuzladığı sıradaki boşluğu görebilirdik. Bu yüksekliklerdeki
hava şarap kadar canlandırıcıdır; ama aynı zamanda bir
ustura kadar keskindir. Uzun süre gecikmeden "Rüzgarlı Kapı Nick"e doğru dalın;
"Allermuir'in yeşil koynundan fışkıran isimsiz sızıntıyı" takip edin, yaz akşamlarında şairin
"oturup kötü dizeler yazmayı sevdiği"
kaya ve havuzun yanından geçin; ve Halkerside'ı ve Shearers' Knowe'u geçin, o "bir tepenin tek bir omzunda bulunan bitişik kantonlar", bazen bir kanalın gevşek karında boynuna kadar çırpınarak, bazen
çelenklerin içinde toplanan koyunları korkutarak veya
sürüyü bir su kuşu sürüsünü çıngırakta örtmek için çığlık atmadan geri dönerek. Bir saat içinde Colinton'dasınız, vadisinin bir tarafında papaz bahçesi var, orada ünlü olacak parlak gözlü bir çocuk, sert Presbiteryen büyükbabasını ziyaret etmek için oraya geldiğinde zamanının çoğunu orada geçirdi; diğer tarafında eski kilise bahçesi. Kar, ermin pelerinini uyuyanların üzerine çekti, parmaklarını yıpranmış harflerin üzerinde gezdirdi; ve neredeyse silinmiş kayıtlar taştan çıkmaya başladı. Bu "ölü nesillerin sesleri" boşuna gezgin çocuklarını çağırıyor, ama siz onun ruhunun Pentland'dan gelen soğuk esintinin Colinton Dell'deki hayalet ağaçları salladığı yerde "avuç içi yelpazelerinin ve gölgelerinin altında" olduğundan daha sessiz dinleneceğini düşünebilirsiniz.

Dipnotlar:

{1} Profesör Charles Warren Stoddard, Washington Katolik Üniversitesi'nde İngiliz Edebiyatı Profesörü, _Kate Field's Washington_.

{2} Stevenson, babasının portre çiziminde ondan "biraz antika bir adam ve tamamen İskoç olan, ilk bakışta biraz şaşırtıcı olan, melankolik ve değersizliğinin keskin bir duygusuna sahip, ancak birlikteyken esprili; kurnaz ve çocuksu; harika bir danışman" olarak bahseder.

{3} _Inferno_, Canto XV.

{4} Ne yazık ki, bana hiç böyle bir söz söylenmedi - daha sonra arkadaşımı gördüğümde
konuşulacak çok şey oluyordu ve sormayı unuttum.

{5} Hammerton tarafından alıntılanmıştır, s. 2 ve 3.

{6} Okuyucunun bilmesi gerektiği gibi Tusitala, Samoa dilinde Hikaye Anlatıcısı anlamına gelir.

{7} _Wisdom of Goethe_, s. 38.

{8} _The Foreigner at Home_, _Memories and Portraits_.

{9} De Quincey'deki "John Bull öğesi" hakkında çok şey söylendi

benim tarafımdan _Memoir_ yazıldığı zamandan beri (bkz. _Masson's Condensation_, s. 95); bu yüzden şimdi belki de R. L. Stevenson'daki oldukça kendini beğenmiş
Kalvinist İskoç öğesinden biraz daha fazla bahsedilebilir!

{10} Bunu söyleyen Bay George Moore'du.

{11} _Fortnightly Review_, Ekim, 1903.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT LOUIS STEVENSON***


******* This file should be named 590.txt or 590.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/590



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

