*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Umboo, the Elephant (Umboo, Fil)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Umboo, the Elephant, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Umboo, the Elephant

Author: Howard R. Garis

Posting Date: June 4, 2012 [EBook #5900]
Release Date: June, 2004
First Posted: September 23, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UMBOO, THE ELEPHANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Sirk Hayvan Hikayeleri

UMBOO, FİL

Yazar

HOWARD R. GARIS

Yazar
"Yatma Vakti Hikayeleri"
"The Uncle Wiggily Serisi"
"The Daddy Serisi"
Vb.

İÇERİK

Bölüm

I Bebek Umboo

II Yürüyüşte

III Yokuştan Aşağı Kayma

IV Umboo Bir Şey Öğreniyor

V Fındık Toplamak

VI Umboo Kayboldu

VII Umboo ve Yılan

VIII Umboo Annesini Buluyor

IX Tuzlu Su Kaynağına

X Bir Tuzakta

XI Umboo Okula Gidiyor

XII Umboo Satılıyor

XIII Umboo Gemide

XIV Umboo Sirkte

XV Umboo Hatırlıyor

BÖLÜM I

BEBEK UMBOO

"Aman Tanrım! Ama hava çok sıcak! Hiçbir şey için fazla sıcak!" Chako, sirk kafesindeki maymunlardan biri, bağırdı. "Bu çadırın altı
her zamankinden daha sıcak! Vay canına!" ve kuyruğundan asılıp
tahta bir çubuktan ileri geri sallandı.

"Ormanda serin kalabileceğimiz bir su birikintisi bulabilirdik," dedi kafesin zemininde dolaşan ve fıstık
bulmayı uman başka bir maymun. Ama sadece kabuklar vardı. "Keşke ormana geri dönebilseydim," diye gevezelik etti.

"Bu sirkte olmaktan hoşlanmıyorsan, ormandan neden
ayrıldın?" diye sordu büyük sarı aslan Woo-Uff, kafeste sırtüstü yatmış, bacakları havaya kalkık, çünkü bu şekilde daha serin oluyordu.
"Neden ormandan geldin, Chako?"

"Gelmek istemedim," diye cevapladı sallanan maymun. "Ama birkaç beyaz ve siyah avcı beni ve gevezelik eden bir sürü adamı yakaladı ve bizi ormandan uzaklaştırdı."

"Doğru, oğlum!" diye haykırdı sirkteki en büyük fil olan Umboo'nun derin, gür sesi. "Biz hayvanlardan hiçbiri, istediğimiz gibi olabilseydik ormandan
kaçmazdık. Ama şimdi
burada olduğumuza göre, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Bu kadar sıcakken nasıl en iyisini yapabiliriz?" diye sordu Chako. "Güneş
bu sirk çadırına ormanda olduğundan daha sıcak bir şekilde
parlıyor. Ve sıçrayıp serinleyebileceğimiz bir su birikintisi yok."

"Ah, eğer istediğin tek şey su ise, sana biraz su verebilirim," diye konuştu Umboo. "Bir dakika bekle!"

Fillerin yanında, Umboo'nun uzun bir ipte, yere çakılmış kazıklara zincirlenmiş olduğu, istedikleri zaman içmeleri için oraya konmuş büyük bir küvet su vardı. Umboo uzun, kauçuk hortumunu bu küvete daldırdı ve tıpkı banyo lavabosunda lastik topunuzu doldurduğunuz gibi bolca su çekti.

"Dikkat edin maymunlar!" diye bağırdı fil. "Yağmur yağacak!" ve
bir nevi boğazından aşağı doğru güldü. Burnundan gülemiyordu, çünkü burnu hortumuydu ve hortum suyla doluydu. "Dikkat edin duş alın!" diye bağırdı.

Bunun üzerine fil şöyle dedi:

"Hav-hav!"

Hortumundan, sanki bir hortumdan geliyormuş gibi, bir duş suyu serpti.
Maymunların kafesinin üzerine fışkırdı, onları bir yağmur damlası gibi ıslattı.

"Biraz daha geliyor!" Umboo haykırdı ve tekrar hortumunu
su dolu küvete daldırdı, iki çukur yere biraz su çekti ve tekrar
maymunların kafesine fışkırttı.

"Oh, bu iyi! Bu harika!" diye haykırdı Chako. "Bu bir
orman yağmurunda olmak gibiydi. Şimdi daha serinim. Biraz daha fışkırt, Umboo!"

"Hayır, lütfen bekle!" diye gürledi başka bir fil. "Umboo'nun zavallı maymunların üzerine biraz su sıçratması sorun değil, ama küvetteki
her şeyi fışkırtırsa içecek hiçbir şeyimiz kalmaz."

"Öyle," dedi Umboo. "Ben tüm suyu fışkırtamam, Chako. Biz
büyük filler sizin
küçük maymunlardan çok daha fazla su içmek zorundayız. Ama
sirk adamları küvetimizi tekrar doldurduğunda, ben de sana biraz daha fışkırtacağım."

"Teşekkür ederim!" diye gevezelik etti Chako. "Neyse, ben daha serin hissediyorum. Ve biz maymunlar
çok fazla suya dayanamayız. Bu iyi hissettirdi!"

Kafesteki maymunlar oldukça nemliydi ve bazıları
tuhaf küçük parmaklarıyla uzun saçlarını taramaya başladı, neredeyse sizinkine benziyorlardı, ancak baş parmakları tam olarak aynı değildi. "Umboo bize daha fazla su fışkırtamıyorsa, belki de
bu kadar sıcak olduğunu unutmamıza yardımcı olacak başka bir şey yapabilir," dedi çok uzun bir kuyruğu olan komik küçük bir maymun olan Gink.

"Üzerimize su fışkırtmaktan başka ne yapabilir?" diye sordu Chako. "Ve keşke
bunu tekrar yapsa. Bizi serinletecek tek şey bu."

"Hayır, bunu düşünmüyordum, ama biraz su severim,"
diye konuştu Gink. "Ama hatırlamıyor musun, Umboo, bize
bir fil yavrusuyken bir ormanda yaşadığınla ilgili bir hikaye anlatacağına söz vermiştin?"

"Ah, evet, öyle yaptı!" diye haykırdı Chako. "Bunu unutmuştum. Bence, senin bir hikaye anlatmanı duymak bizi daha serinletecek, Umboo. Lütfen
yap!"

"Tamam, yapacağım," dedi büyük fil, ileri geri sallanırken; çünkü filler nadiren hareketsiz kalırlar, ama ayaktayken her zaman hareket ederler. Ve ayakta uyurlar--bunu biliyor muydun?

"Sana ormanımla ilgili bir hikaye anlatacağım," diye devam etti Umboo. "Ama belki de
kaplan Snarlie'nin anlattığı hikaye kadar
beğenmeyeceksin."

"Ah, evet, anlatacağız," dedi Snarlie, maymunların yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir kafeste duran büyük, yakışıklı çizgili bir kaplan. "Bize
iyi bir hikaye
anlatabilirsin, Umboo."

"Ve aslan Woo-Uff'un bize anlattığı hikaye kadar uzun olsun," diye yalvardı deve Humpo. "Hikayesini beğendim."

"Teşekkür ederim," dedi Woo-Uff, daha iyi duyabileceği
kafesinin kenarına doğru yuvarlanırken. "Hikayemi beğenmene sevindim, Humpo,
ama eminim Umboo'nunki benimkinden daha iyi olacaktır. Ve komik kısmı unutma, büyük fil dostum."

"Buradaki komik kısım ne?" diye sordu gergedan Horni.

"Ah, sanırım bir zamanlar hortumumu suyla doldurup
bir adamın üzerine biraz su fışkırttığım yeri kastediyor, tıpkı az önce maymunlara yaptığım gibi," dedi sallanan fil.

"Bunu neden yaptın?" Chako bilmek istiyordu.

"Hikayemin o kısmına geldiğimde anlatırım," dedi fil. "Şimdi hepiniz beni konuşurken duymak ister misiniz?"

"Ah, evet! evet!" diye bağırdı sirk çadırındaki hayvanlar. "Bize hikayeni anlat, Umboo! Afrika'nın uzak ormanlarında bebekken yaşadıklarını anlat."

"Ben Afrika'dan gelmedim; bir Hint ormanından geldim," dedi Umboo. "Arkadaşlarım, Afrika filleri benden çok daha büyükler,
ve daha vahşi ve vahşiler, bu yüzden neredeyse hiç
sirk için yakalanmıyorlar."

"Bir zamanlar birlikte olduğum bir sirkte kocaman bir fil hatırlıyorum--ama bu değil," dedi deve Humpo. "Adı Jug'du--hayır Jug değildi ve Jig de değildi, ama J ile başlıyordu."

"Belki de Jumbo'ydu," diye önerdi Umboo.

"Oydu--Jumbo!" diye bağırdı Humpo. "Çok büyük bir fildi."

"Evet, sanırım öyleydi," dedi Umboo. "Onu duymuştum ama hiç görmedim. Bir Afrika filiydi ve hepsi büyüktü. Zavallı Jumbo!"

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu maymun Chako. "Zavallı Jumbo?"

"Çünkü öldü," dedi Umboo. "Zavallı Jumbo, sirk trenimizi parlak rayların üzerinden çeken, buhar, çelik ve demirden yapılmış, büyük, şişkin hayvanlardan birine çarptı."

"Bir choo-choo-lokomotif-buharlı-motordan mı bahsediyorsun," dedi aslan Woo-Uff.

"Sanırım adı bu," dedi Umboo. "Neyse, Jumbo bir
motor tarafından vuruldu ve ne kadar büyük olursa olsun, onu öldürdü. Kemikleri veya iskeleti şu anda New York'taki bir müzede."

"New York bir orman mı?" diye sordu sirkte çok uzun süredir olmayan Gink.

"New York bir orman mı? Elbette değil!" diye güldü kaplan Snarlie. "New York büyük bir şehir ve bazen biz sirk hayvanları gösteriye yardımcı olmak için oraya götürülüyoruz. New York'a birçok kez gittim."

"Peki, bunun seni gururlandırmasına izin verme," dedi diğer maymun Chako. "Ben de
oradaydım ve ormanda olmayı tercih ederim."

"Söyle bakalım, siz hayvanların konuşmasını mı dinleyeceğiz yoksa Umboo'nun bize anlatacağı hikayeyi mi duyacağız?" diye sordu deve Humpo. "Sıcağı unutturacağını
düşünmüştüm."

"Öyleyim," dedi Umboo nazik bir sesle, "Sadece yaşlı Jumbo hakkında konuşmak istiyordum, Yıllar önce onun hakkında bir şarkı vardı. Şöyle bir şeydi ve küçük bir İngiliz çocuğun şarkı söylediğini duydum:

"Alice, Jumbo'ya şöyle dedi:
'Seni seviyorum!'
Jumbo, Alice'e şöyle dedi:
'Bunu yaptığına inanmıyorum;
'Çünkü eğer beni gerçekten seviyorsan,
Söylediğin gibi,
Amerika'ya gel
Barnum'un şovuna!'"

"Bu, yirmi yıldan fazla bir süre önce Jumbo hakkında söyledikleri şarkıydı," dedi Umboo.

"Aman Tanrım! Bu kadar eskiyi nasıl hatırlayabiliyorsun?" diye sordu Chako.

"Ah, biz filler çok uzun yaşarız," dedi Umboo. "Ama ben
elli yaşındayım ve yine de gencim! Ormandaki fillerin bazıları
yüz yirmi yaşına kadar yaşardı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Chako. "Bu kadar eskiden sirkler mi vardı?"

"Evet, ama etrafta dolaşan ve beyaz çadırlarda görünen türden değil," dedi Umboo. "Ama babamla annemin bizim fillerin çok uzun süre yaşadığını söylediğini duydum."

"Ve sen ormanda bebek olduğun o kadar eski zamanları hatırlayabiliyor musun?" diye sordu Humpo.

"Ah, evet, çok kolay," diye cevapladı Umboo. "Sana önce büyük, yeşil ormanda veya ormanda küçük bir fil olduğumu, sonra nasıl yakalandığımı ve Hindistan'da bir kereste deposunda nasıl çalıştığımı ve sonra nasıl bir sirke satıldığımı anlatacağım."

"O zaman lütfen başla!" diye yalvardı Chako. "Bu maymun kafesinde yine hava ısınıyor ve eğer üzerimize sıkacak suyun yoksa bize
hikayeni anlat."

"Anlatacağım!" diye söz verdi fil. Ve sonra, öğleden sonraki gösteri bitince ve henüz gece gösterisinin başlama zamanı gelmeyince, hayvanlar
kendilerine biraz sessiz zaman ayırdılar. Ve daha önce yaptıkları gibi, bir hikaye dinlemeye hazırlandılar.

Bundan önceki kitapta sizin için Woo-Uff, aslan
hikayesini yazdım. Ve ondan önce size Snarlie, kaplanın hikayesini anlattım.
Ve şimdi Umboo'ya geliyoruz.

"Hatırladığım ilk şey," diye başladı fil, "ormanda küçük bir bebek olduğum zamandı."

"Çok küçük müydün?" diye sordu kaplan Snarlie.

"Annemin dünyaya geldiğim ilk gün yaklaşık iki yüz pound olduğumu söylediğini duydum," diye cevapladı Umboo. "Yani, bir fil için küçük olsam da, sanırım çok büyük bir maymun olurdum. Ve bir süre annemin yanında, iki büyük ön bacağının arasında kaldım, böylece diğer filler üzerime basmazdı ve annemin bana verdiği sütü içtim, çünkü dişlerim henüz kökleri, yaprakları ve otları çiğnemeye hazır değildi."

"Bize olan bir şeyi anlat!" diye yalvardı Chako, "ve bunu heyecan verici hale getir, böylece sıcağı unuturuz!"

"Pekala," dedi Umboo, "Sana yaşadığımız korkunç bir korkuyu ve
nasıl--"

Ama tam o sırada başka bir şey oldu. Çadıra sirk adamlarından biri koşarak geldi ve fillerin yanında samanların üzerinde uyuyan diğerine bağırdı.

"Gel! Umboo'yu çöz! Arabalardan birini çamurdan çıkarmamıza yardım etmesi gerekiyor! Tüm fillerin en güçlüsü olan Umboo'yu getirin!"

BÖLÜM II

YÜRÜYÜŞTE

Büyük sirk fili Umboo, bağlandığı
sirk çadırındaki kazıktan zincirlerinden kurtarıldı ve adamlardan biri tarafından dışarı çıkarıldı.

"Ah, nereye gidiyorsun?" diye sordu Horni, biraz uyuklayan ve adamlar içeri girdiğinde uyanan gergedan. "Birinin sana bir hikaye anlatacağını söylediğini duydum, Umboo,"
diye konuştu gergedan.

"Anlatacaktım ve başladım," diye cevapladı fil, "ama şimdi dışarı çıkıp çamura saplanmış bir arabayı
itmem gerek. Çok yakında geri döneceğim, çünkü büyük bir sirk arabasını bile
itmek benim için hiç sorun değil."

"Evet, çok güçlüsün," dedi maymun Chako. "Pekala, geri dönüp bize ormanı anlatmayı unutma. Bu bize
sıcağı unutturur."

"Gel, Umboo!" diye bağırdı adamlardan biri, ağır fil zincirlerini çözerken. "Bize arabada yardım etmelisin."

Sirk çadırından büyük fil çıktı. Sirk adamlarının ona
söylediği bazı şeyleri anlayabiliyordu, tıpkı köpeğinizin sizi
anlayabilmesi gibi:

"Buraya gel, Jack!" Sonra sana doğru koşuyor ve kuyruğunu sallıyor. Ama eğer
derseniz:

"Eve git, Jack!"

Kuyruğunun nasıl sarktığını ve köpeğinizin size nasıl üzgün baktığını,
geri dönmesinin ve belki de sizinle okula gitmemesinin en iyisi olduğunu bilmenize rağmen, Mary'nin küçük kuzusu gibi.

Dolayısıyla, Umboo da aynı şekilde, adamların ondan ne istediğini biliyordu.
Sirk alanına, çok renkli bayraklarla süslü büyük, beyaz çadırın dışına götürüldü ve Umboo sallanırken, ne görebileceklerini
gözleyen bazı çocuklar büyük fili
gördüler.

"Hey, Jim! İşte büyüklerinden biri!" diye bağırdı bir çocuk.

"Belki kanaldan bir yudum içecek," dedi bir diğeri.

"Belki de ona yüzme fırsatı verecekler," dedi üçüncü bir çocuk.

Ama adamların o anda Umboo için yapması gereken başka bir şey daha vardı. Onu, kırmızı ve altın rengi boyayla kaplı ve ayna parçalarıyla parıldayan büyük vagonlardan birinin bir tepede çamura saplandığı yere götürdüler. Çünkü sirk kasabaya gelmeden önceki gün yağmur yağmıştı ve zemin yumuşaktı.

"Hadi, Umboo!" diye seslendi sirk görevlisi, aslında fil bakıcılarından biriydi ve onlara yiyecek ve su verdi, "Hadi, Umboo, bakalım, daha önce yaptığın gibi bu vagonu çamurdan çıkarabilecek misin. Atlar çekemez ama sen birçok attan daha güçlüsün."

Başlarında kırmızı tüyler olan atlar hala vagona bağlıydı. Sekiz taneydiler ama çekip duruyorlardı ve vagon hala çamura saplanmıştı.

"Bize yardım edecek misin, Umboo?" Fili tanıyan atlardan biri sordu,
çünkü sirk hayvanları tıpkı sizin gibi
kendi aralarında konuşabilirler. "Bize yardım edecek misiniz?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Umboo. "Yorgun görünüyorsunuz, atlar! Şimdi biraz dinlenin, ben de en iyi itme yolunun hangisi olduğuna bakıp göreyim.
Sonra, ben bir trompet borusu gibi burnumdan üflediğimde, siz çekin,
ben de iteyim, çok geçmeden arabayı çamurdan çıkaralım!"

Umboo arabanın arkasına götürüldü. Tekerleklerin yumuşak
toprağa gömüldüğü yere baktı ve sonra, dünyadaki tüm hayvanların en güçlüsü ve en bilgesi olan fil,
büyük, geniş kafasını arabaya dayadı.

"Hadi, atlar! Çekin!" diye bağırdı, hortum gibi
boş olan hortumundan trompet sesi çıkararak. "Çekin, atlar!"

Atlar çekti ve fil Umboo itti ve kısa süre sonra vagon
sert, sert zemine çıktı.

"Bu iyi!" diye bağırdı sirk adamı. "Umboo'nun bunu yapabileceğini biliyordum!"

Sonra file kendisi için sakladığı tatlı bir çörek verdi ve
Umboo çadıra geri döndü.

"Şimdi, lütfen hikayene devam et!" diye yalvardı Chako. "Bize ormanda
neler olduğunu anlat."

"Anlatacağım," dedi Umboo ve anlattığı hikaye şuydu. Umboo, Hindistan'ın derin, yeşil ormanlarında
babaları ve anneleriyle yaşayan bir dizi fil yavrusundan sadece biriydi. Diğer orman hayvanları gibi filler değildi, çünkü büyük hayvanların düzenli bir yuvası yoktu.
Aslanlar ve kaplanlar gibi mağaralarda yaşamıyorlardı, çünkü hiçbir mağara bir fil sürüsü için
yeterince büyük değildi.

Ve, yalnız veya yapayalnız filler hariç, ki bunlar genellikle vahşi hayvanlar veya "haydutlar"dır, tüm filler sürüler halinde yaşarlar - birçoğu her zaman bir arada kalır, tıpkı bir inek sürüsü gibi.

Fillerin bir aslanın mağarası gibi tek bir yerde veya kaplanın çizgili yavrularını
büyüttüğü kalın otların altındaki bir yuvada veya inde yaşamamasının bir başka nedeni de fillerin o kadar çok yemesidir ki daha fazla yiyecek elde etmek için
bir yerden bir yere hareket etmek zorunda kalırlar.

Ormanın bir bölümünde ne varsa onu yerler ve sonra
birçok mil yol kat ederek yeni bir yere giderler ve ağaçlarda kısmen soydukları daha fazla yeşil yaprak, taze ot veya yeni kabuk olana kadar
ilk yere geri dönmezler.

Bu yüzden, iki yüz kiloluk fil yavrusu Umboo annesiyle birlikte ormanda yaşadı ve ilk altı ay boyunca sadece süt içti, çünkü
en hassas otları bile çiğneyecek dişleri yoktu. "Peki, artık yürüyebilecek kadar güçlü müsün?" diye sordu Umboo'nun annesi bir gün ormanda ona ve o sırada yaklaşık yarım haftalıktı.

"Ah, evet, artık yürüyebiliyorum," dedi bebek fil, annesinin ön bacakları arasında ileri geri sallanırken, annesi diğer büyük fillerin ve yarı yetişkin fil erkek ve kız çocuklarının ona çarpıp onu devirmesini engellemek için başında duruyordu. "Tamamen yürüyebiliyorum. Ama neden bana bunu soruyorsun?" Umboo bilmek istiyordu.

"Çünkü sürü yürüyecek," dedi Bayan Stumptail, ki bu Umboo'nun annesinin adıydı. "Ormanın başka bir yerine yürüyecekler ve babanla ben de onlarla yürüyeceğiz, çünkü geride kalmak istemiyoruz. Burada yiyecek pek bir şey kalmadı. Ağaçlardan tüm palmiye yemişlerini ve yaprakları aldık. Sadece yürüyebilecek kadar güçlenene kadar bekledik."

"Oh, yürüyebilirim," dedi Umboo, çadırdaki sirk hayvanlarına hikayesini anlatırken. "Ne kadar hızlı gidebildiğime bakın!"

Annesinin cesedinin altından çıkıp ormandaki çimenli bir yerden yürümeye başladı. Ama Umboo, düşündüğü kadar iyi yürüyemiyordu. İki yüz pound ağırlığında olmasına rağmen bacakları pek güçlü değildi ve kısa süre sonra sendelemeye başladı.

"Dikkat et!" diye bağırdı annesi. "Düşeceksin!" ve hortumunu uzatıp Umboo'nun etrafına doladı ve onu ayakta tuttu.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Kütükkuyruk, tam o sırada hortumunda büyük yeşil bir dalla geldi. "Burada sorun ne?"

"Umboo bana ne kadar iyi yürüyebildiğini gösteriyordu," dedi annesi,
elbette fil diliyle konuşarak. "Ona sürünün yakında yürüyüşe geçeceğini ve onun da gelmesi gerektiğini söyledim."

"Ama yeterince güçlenene kadar gitmeyeceğiz," dedi Umboo'nun babası.
"Al," dedi Bayan Stumptail'e, "şu palmiye fıstığı dalını ye. Onlar
güzel ve tatlı. Ben gidip Yaşlı Tusker'ı görene kadar sen de ye. Ona, Umboo güçlenene kadar
sürüyü ormanın başka bir yerine götürmemesini söyleyeceğim."

Sonra, anne file bir palmiye fıstığı dalı veren Bay Stumptail, ormanın en büyük hayvanlarının en çok sevdiği yiyecek olan Tusker'ı görmeye gitti.

"Yeni küçük erkek filim henüz yürüyebilecek kadar güçlü değil," dedi Bay Stumptail Tusker'a. "Burada bir iki gün daha bekleyebilir miyiz?"

"Ah, evet, elbette Bay Stumptail," dedi nazik, yaşlı baş fil.
"Sürü asla anne ve yavru fillerin gidebileceğinden daha hızlı gidemez."

Ve bu doğrudur, her yaşlı fil avcısı size bunu söyleyecektir.

"Teşekkür ederim," dedi Bay Stumptail Tusker'a; çünkü filler birbirlerine karşı naziktir, ormanda bazen aslanlara ve kaplanlara karşı biraz sert olsalar da, onlardan korkarlar.

Bay Stumptail tekrar anne filin ve Yavru Umboo'nun yanına gitti, onlara sürünün yürümesi için acele etmemeleri gerektiğini söyledi. Ve iki veya üç gün sonra Umboo güçlendi ve bacakları o kadar titrek değildi. Biraz koşabiliyordu ve bir keresinde başını
kendisinden oldukça büyük olan başka bir fil çocuğa çarpmaya bile çalıştı.

"Al! Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı annesi. "Şimdi ne
apıyorsun?"

"Bu fil senin kuyruğuna güldü," dedi Umboo. "Kısa olduğunu ve annesininki gibi uzun olmadığını
söyledi!"

"Bunu umursama!" dedi Bayan Stumptail, hortumunda bir kahkaha atarak. "Ailemizin hepsinin kısa veya kısa kuyrukları var. İsmimizi
bundan alıyoruz. Stumptail filleri çok şık, söyleyeyim."

"Oh, o zaman sorun yok," dedi Umboo, bu isimle anılırdı, çünkü daha bir günlükken burnundan o tür bir ses veya ses çıkarmıştı. Ve filler ve orman insanları, tıpkı Kızılderililerin isimlendirilmesi gibi, çıkardıkları seslere, yaptıkları bir şeye veya benzedikleri bir şeye göre isimlendirilirler. Böylece Umboo, annesi ve babası onun kendi başına iyi yürüyebilecek kadar
güçlü olduğunu görene kadar diğer küçük fil erkek ve kızlarıyla derin orman ormanında oynadı.

"Şimdi uzun bir yürüyüşe başlayacağız!" diye seslendi Tusker bir gün. "Buradaki
orman çok
yenilmiş ve ayrıca, artık bizim için güvenli değil. Bu yüzden yürüyeceğiz."

"Buradaki orman artık neden güvenli değil?" diye sordu Umboo annesine.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Tusker, küçük filin
ne sorduğunu duyan. "Geçen gün," diye devam etti iri yarı adam, "oradaki
tepenin zirvesine çıktım," ve hortumuyla işaret etti. "Orada
gök gürültüsüne benzer bir ses duydum, ama gök gürültüsü değildi."

"Neydi o?" diye sordu Umboo, yaşlı sürü liderinin konuşmasını dinlemeyi severdi. Diğer küçük filler de dinlemek için
etrafına toplandılar.

"Avcıların silahlarının sesiydi," dedi Tusker. "Ormanımıza geliyorlar ve avcıların geldiği yer bizim için bir yer değil.
Bu yüzden yürüyüp saklanmalıyız. Ayrıca burada fazla yiyecek kalmadı.
Yeni bir orman yerine gitmeliyiz."

Tusker hortumunu havaya kaldırarak yüksek sesle bağırdı. Diğer tüm
filler onun etrafında toplandı ve yola koyuldu, yeşil ormanın içinden geçerek.

"Şimdi eğer siz yavru fillerden herhangi biri için çok hızlı gidersem, sadece ciyaklayın ve
dururum," dedi büyük, nazik fil. "Sadece sizin küçük adamların yürüyebildiği
kadar hızlı gideceğiz."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Stumptail, Umboo'nun hortumuyla engebeli bir araziyi
aşmasına yardım ederek.

Filler ormanda avcılardan güvende olacakları ve daha fazla tatlı kabuk, yaprak ve yiyecek palmiye cevizi bulabilecekleri yeni bir yer bulmak için yürümeye devam ettiler. Umboo annesinin yanından yürürken, diğer küçük fil erkek ve kızları annelerinin yanından yürüyordu ve daha büyük filler daha küçük ve zayıf olanlara engebeli yerlerden geçmelerinde yardım ediyordu.

Çok geçmeden, ormanda, fil sürüsü güneşte parlayan büyük bir gümüş kurdeleye geldi. Bir sirk arabasının aynası gibi parlıyordu, ancak henüz ne Umboo ne de diğer büyük hayvanlar bir gösteri izlememişti.

"Bu ne?" diye sordu Umboo annesine.

"Bu bir su nehri," diye cevapladı annesi. "İçilecek ve yıkanılacak su."

"Ah, ben o suyun hepsini asla içemezdim," dedi yavru fil.

"Kimse senden bunu beklemiyor!" dedi annesi, bir fil kahkahasıyla. "Ama
diğer tarafa geçmek için yüzeceğiz."

"Yüzmek ne demek?" diye sordu Umboo.

"Suya girmek ve bacaklarını kıpırdatarak
yüzerek geçmek ve batmamak anlamına geliyor," dedi Bayan Stumptail. "Bak, şimdi orman nehrindeyiz ve karşıya geçeceğiz."

"Ah, ama korkuyorum!" diye bağırdı Umboo, kendini tutarak. "Bütün o suya girmek istemiyorum."

Bayan Stumptail hortumunu uzattı ve küçük oğlunu
karnının ortasından yakaladı.

"Sana söylediğim gibi yapmalısın!" dedi. "Hadi kalk!" ve onu havaya
kaldırdı.

"Ah, düşmene izin mi verdi?" diye sordu Chako aniden, sirk çadırındaki diğer hayvanlarla birlikte Umboo'nun anlattığı hikayeyi hevesle dinliyordu. "Düşmene izin mi verdi?"

BÖLÜM III

TEPE AŞAĞI KAYMA

"Bak buraya!" diye bağırdı kaplan Snarlie, maymun Chako sorusunu sorduğunda. "Bak buraya, Chako! Umboo konuşurken böyle sözünü kesmemelisin! Bırak da o kendi hikayesini anlatsın, tıpkı senin benimkini anlatmama izin verdiğin gibi. Belki de Umboo'nun orman hikayesi bir kitapta yer alır, tıpkı benimki gibi."

"Seninki bir kitapta mı?" diye sordu deve Humpo.

"Öyle," diye cevapladı Snarlie ve bazı kaplanların yapabileceği gibi
gururla konuşmadı. "Benim hikayem bir kitapta ve benim ve ayrıca küçük Hint prensesi Toto'nun resimleri var. Çünkü ben de Hindistan'dan geldim, tıpkı Umboo gibi."

"Şimdi kim konuşuyor?" diye sordu aslan Woo-Uff. "Umboo'nun hikayesini dinleyeceğimizi sanıyordum."

"Doğru, dinliyorduk," dedi Snarlie. "Çok fazla konuştuğum için özür dilerim.
Ama Chako'ya içinde bulunduğumuz kitaplardan bahsediyordum, Woo-Uff."

"Evet, kitaplar yeterince iyi," dedi aslan, "ama bana iyi bir
parça et ver. Hadi bakalım, Umboo. Chako ne sordu?"

"Umboo'nun annesinin orman nehrine geldiklerinde onu hortumuyla yukarı kaldırdığında düşmesine izin verip vermediğini bilmek istiyordum," dedi sirk kafesindeki
maymun.

"Hayır," diye cevapladı Umboo, "beni düşürmedi. Annem çok güçlüydü ve hortumu beni iyi tutuyordu. Beni hiç düşürmedi."

"O zaman seni neden kaldırdı?" diye sordu Chako. "Bir keresinde, geldiğim
ormanda, büyük bir filin hortumuyla bir kaplanı kaldırdığını gördüm,
ve fil kaplanı olabildiğince sert bir şekilde yere
attı ve ona zarar verdi."

"Çünkü kaplan eğer yapabilirse fili ısıracaktı," diye cevapladı Umboo. "Fillerin sadece dişleri, hortumları ve dövüşmek için büyük ayakları vardır. Sizin maymunlar gibi,
aslanlar ve kaplanlar gibi ısıramazlar. Ama annem beni sırtına almak için
sandalyesi ile kaldırdı."

"Bunu neden yapmak istiyordu?" diye sordu deve Humpo. "Bir avcı mı silahla geliyordu?"

"Hayır, ama sürünün geri kalanıyla birlikte nehri yüzerek geçecekti," diye cevapladı Umboo, "ve benim henüz yüzmeyi
bilmek için çok küçük olduğumu biliyordu. Ama sonradan öğrendim ve suyu sevdim. Ama bu
sefer annem beni sırtında nehrin karşısına geçirdi."

"İyi ki annen Humpo gibi bir deve sırtına sahip değildi,"
Woo-Uff kıkırdayarak bir kahkaha attı.

"Neden?" diye sordu gergedan Horni.

"Çünkü eğer Bayan Stumptail'in develerde olduğu gibi hörgüçlü bir sırtı olsaydı, Umboo suya düşerdi," dedi aslan, uykulu bir esnemeyle kocaman ağzını açıp büyük, beyaz, keskin dişlerini göstererek.

"Annemin sırtı büyük ve güçlüydü," dedi Umboo. "Düzdü ve
develerinki gibi hörgüçlü değildi, ama sırtları çölde gayet iyi. Annem beni hortumuyla sırtına aldı ve ben orada oturdum, o ve diğer filler nehre doğru yürüdüler."

Sonra sirk fili hikayesini anlatmaya devam etti.

Orman nehrine filler yürüdü, en küçükleri annelerinin sırtlarında ve bazıları, çok küçük olanlar, annelerinin hortumlarında tutuluyordu, hortumlar havaya kaldırılmıştı. Bunlar, büyük yaratıkların sırtlarında güvenli bir şekilde binmek için çok küçük olan sürünün bebekleriydi.

"Pooh! Senden daha büyüğüm! Diğer filler gibi yüzebiliyorum!" dedi
Keedah; iri bir fil çocuk, başını kaldırıp annesinin sırtında Umboo'yu gördüğünde. "Bir nehrin karşısına taşınmak zorunda değilim! Kendi başıma
yüzebilirim."

"Ve benim küçük oğlum da yakında öyle olacak," dedi Bayan Stumptail. "Kendi tarafında
yüz, Keedah ve Umboo'ya su sıçratma."

Ama Keedah yaramazlık dolu küçük bir fildi ve kendisine söyleneni yapmadı. Bunun yerine hortumunu suyla doldurdu ve Umboo'nun her yerine
sıçradı.

"Aman!" diye bağırdı küçük fil yavrusu, çünkü su ilk başta soğuk
hissetmişti. "Kes şunu, Keedah!"

"Ha! Ha! İster yüz ister yüzme!" diye güldü Keedah.
"Üzerine biraz daha su dökeceğim!"

"Hayır, dökmeyeceksin! Şimdi sen yüz!" diye bağırdı Bayan Stumptail aniden.
"Uzaklaş!"

Bunun üzerine hortumuyla Keedah'ın kafasına iki veya üç kez vurdu ve bir fil istediğinde, yumuşak görünse bile uzun burnuyla çok sert vurabilir.

"Ay! Ay!" diye bağırdı Keedah, Bayan Stumptail'in erişemeyeceği bir yere yüzerken.
"Ay! Beni yalnız bırak!"

"O zaman kendine hakim olmayı öğren," dedi Umboo'nun annesi.

"Seni babama söyleyeceğim!" diye bağırdı yaramaz küçük fil.

"Bu sana hiçbir fayda sağlamayacak," dedi arkasından ağır bir ses ve
Keedah'ın babası da yüzüyordu. "Umboo'ya ne yaptığını gördüm," diye devam etti yaşlı beyefendi fil, "ve Bayan Stumptail hortumuyla sana
dokunmak için tam da doğru şeyi yaptı. Şimdi iyi bir çocuk ol ve
fil yavrularına daha fazla su
fırlatma."

Bu yüzden Keedah bunu yapmayacağına söz verdi ve Umboo, annesinin nehrin karşısına yüzerken
geniş sırtına, bacaklarıyla olabildiğince sıkı tutundu.

Ormanın bu kısmında su genişti, ancak filler iyi
yüzücülerdir. Çok derin sulara girebilirler ve hortumlarının ucunu dışarıda tutabildikleri sürece, nefes alabildikleri sürece, vücutlarının geri kalanı yüzeyin altına batabilir. Ve filler
sudayken, sinekler, sivrisinekler ve ormanın diğer ısıran böcekleri
onlara zarar veremez.

Çünkü fillerin, gergedanların ve hatta
su aygırlarının derisi çok kalın olsa da, bazı böcekler onu ısırarak acı verebilir ve hayvanlar bundan hoşlanmaz. Ama suda hiçbir şey onları ısıramaz, timsah hariç ve o iri adamların hiçbiri
bir fil sürüsüne yaklaşmaz.

"Nehrin diğer tarafına vardığımızda ne yapacağız?"
Umboo annesine sordu, hortumunu suya uzatıp
bir yudum alırken.

"Ah, biraz dinleneceğiz, belki bir şeyler yiyeceğiz ve sonra
ormanın daha iyi bir kısmına doğru yürümeye devam edeceğiz," diye cevapladı.

"Diğer kıyıya vardığımda ne yapacağımı biliyorum," diye konuştu
Keedah, bir kez daha Umboo ve annesinin yanında yüzerken.

"Ne?" diye sordu nehrin karşısına çok güzel bir yolculuk yapan küçük fil.
"Ne yapacaksın?"

"Ben tepeden aşağı kayacağım," diye devam etti Keedah, daha fazla sorun
çıkaracak gibi görünmüyordu.

"Tepeden aşağı kaymak ne?" diye sordu Umboo ve tabii ki, anlıyor musunuz, bütün bu konuşmalar hayvan dilindeydi.

"Tepeden aşağı kaymak eğlencelidir," diye devam etti Keedah. "Yaşlı Tusker'ın ormandaki avcıları görmek için
tepe denilen bir yerin tepesine çıktığını biliyorsun. Bu nehrin diğer tarafında bir tepe var ve karşıya geçtiğimizde tepeye çıkıp
aşağı kayacağım.

"Tepeye çıkmak zor bir iş," diye devam etti büyük fil çocuk, "ama
aşağı inmek kolay. Sadece arka ayaklarının üzerine otur, hortumunu
havada tut ve
her şey kadar hızlı in!"

"Ve hiçbir şeye çarpmamaya dikkat et," dedi Bayan Stumptail.
"Hiçbir şeye çarpmadığın sürece tepeden aşağı kaymak sorun değil. Dikkatli olmalısın, Umboo. Bana sormadan
hiçbir tepeden aşağı kayma."

"Kaymayacağım," diye söz verdi yavru fil. "Ama bana daha fazlasını anlat,
Keedah. Hiç tepeden aşağı kaydın mı?"

"Birçok kez. Geçen yıl aynı nehirde yüzdüğümüzde sürüyle birlikteydim. O zamanlar da yüzebiliyordum ve tepeye geldiğimizde
yukarı tırmandım. Sonra yukarı çıktığımdan çok daha hızlı indim ve
nehre sıçradım. Hiç acımadı," dedi Umboo'nun annesine.

"Hayır, suya kaymak acıtmaz," dedi yaşlı fil
bayan. "Eğer kayarsan, Umboo, suya sıçradığından emin ol,
sert zemine değil."

"Yüzmeyi öğrendikten sonra yapacağım," dedi Umboo.

Biraz sonra fil sürüsü orman nehrini
güvenli bir şekilde geçmişti. Bazıları ağaçların gölgesinde dinlendi, alçak dalları
ve palmiye cevizlerini kopardı. Diğerleri sinekleri uzak tutmak için
derilerinin üzerine bir tür kaplama yapmak için çamurda yuvarlandı. Diğerleri kaymak için
tepenin tepesine gitti ve Keedah da onlarla birlikte gitti.

"Ah, anne! Keşke kayabilseydim!" dedi Umboo, diğer fillerin ne kadar eğlendiğini görünce. Gerçekten de tıpkı su samurlarının yaptığı gibi yokuş aşağı kayıyorlardı, sadece su samuru veya kunduz, kaydırağında su olmasını severdi ve filler kaydıraklarının ıslak veya kuru olmasını umursamazdı. Çubuklar ve taşların üzerinden aşağı indiler ve derileri o kadar sertti ki asla incinmezlerdi. Ve yine de bir sinek aynı deriyi
ısırabilirdi! Ama bunun nedeni sineğin filin derisindeki minik gözeneklerden veya deliklerden geçebilen çok ince ve keskin bir gagasının olmasıdır.

"Ah, kaymak istiyorum!" dedi Umboo annesine. "Yeterince büyüğüm ve
suya sıçradığımda yüzemezsem, beni
çıkarmak için yakınımda olabilirsin. Lütfen yokuş aşağı kaymama izin ver!"

"Peki sana izin verdi mi?" diye sordu kaplan Snarlie, fil
hikayesini anlatmaya bir süre ara verip bir parça saman almaya yetecek kadar uzun süre durduğunda. "Sana izin verdi mi, Umboo?"

BÖLÜM IV

UMBOO BİR ŞEY ÖĞRENİYOR

Umboo, büyük sirk fili, çiğnediği tatlı samanı yuttu ve küçük bir çocukken, hayvanların
çevrede durduğu veya kafeslerinde dinlendiği çadıra bir sürü adam geldiğinde, Hint ormanında başına gelenler hakkındaki hikayesini anlatmaya devam etmek üzereydi.

"Ah, artık hikayenin daha fazlasını duyamayız," dedi büyük maymun Chako, küçük, uzun kuyruklu çocuk Gink'e.

"Neden duyamıyoruz?" Gink bilmek istiyordu.

"Çünkü sirk hareket edecek. Kafesimiz buharlı vagonlara konulacak ve yola çıkacağız ve Umboo ile diğer filler büyük vagonlara konulacak."

"Onu bir daha asla görmeyecek miyiz veya hikayesini daha fazla duymayacak mıyız?" diye sordu Gink,
sirkte çok uzun süredir birlikte olmamıştı ve bu yüzden
sirk hakkında pek fazla şey bilmiyordu.

"Ah, evet, elbette daha sonra daha fazlasını duyacağız," diye cevapladı Chako, "ama
yarına kadar değil. Şimdi sirk taşınacak."

Ve olan da tam olarak buydu. Adamlar kafeslerin yanlarını kapatıp
hayvanları içlerine kapattılar. Çadır kaldırıldı, atlar
vagonlara bağlandı ve tüm büyük sirk bir trenle
gösterinin yapılacağı bir sonraki kasabaya gitti.

"Çok yazık!" diye haykırdı gergedan Horni, burnunun ucunda büyük bir boynuzu olan. "Çok yazık, Umboo! Yokuş aşağı kaymayı
anlatmanı duymak istiyordum."

"Yarın anlatırım," dedi fil. "Şimdi gidip
ağır vagonlardan bazılarını kafamla iterek atlara yardım etmeliyim.
Yarın hikayemin aşağı kayma kısmını bitireceğim."

"Tamam, unutma!" diye seslendi Chako, adamlar maymun kafesinin
yanlarını kapatmadan hemen önce.

"Unutmayacağım," diye söz verdi Umboo.

"Hikayemi anlatırken de aynı şey oluyordu," dedi kaplan Snarlie. "Sirk bir yerden
başka bir yere taşındığında ara sıra durmak zorunda kalıyordum."

Tüm gece boyunca, sirk vagonları,
çadırlar, atlar ve performans sanatçılarıyla dolu vagon trenleri ilerledi. Sabahleyin vagonlar, gösterinin üç gün boyunca verileceği büyük bir şehrin hemen dışında durdu.

"Ve şimdi size fillerin ormanda neler yaptığı hakkında daha fazla şey anlatma şansım olacak," dedi Umboo, bir kez daha tüm hayvan dostları çadırda bir araya geldiğinde. "Daha fazlasını anlatacağım,
eğer duymaktan sıkılmadıysan," diye ekledi.

"Yoruldun mu? Bence sıkılmadın!" diye gevezelik etti Gink. "Devam et, Umboo,
lütfen. Bize daha fazlasını anlat!"

"Ve tepeden aşağı kaymayı unutma," diye ekledi aslan Woo-Uff.
"Annen izin verdi mi?"

"Ah, evet, izin verdi," diye cevapladı Umboo. "İlk başta istemedi,
çünkü büyük fillerin çoğu bundan zevk alıyordu. Ama bir süre sonra, tepeden uzaklaştıklarında, yeterince aşağı kaydıklarında ve
Keedah ve diğer fil oğlanları ve kızları sıralarını aldıklarında, ben de onlarla gittim.

"İlk başta biraz korktum, tepenin tepesine vardığımda,
ve ne kadar dik olduğunu ve nehrin aktığı
dibe kadar ne kadar uzak göründüğünü gördüğümde. Ama ön ayaklarımı önüme uzattım ve
arka bacaklarımın arka kısmına oturdum, derim çok kalındı ​​ve sonra, birdenbire Keedah arkamdan gelip beni
itti." "Aşağı mı düştün?" diye sordu Snarlie, keskin, beyaz dişleri kırmızı ağzında görünecek şekilde gülerek.

"Aşağı mı düştüm? Sanırım düştüm!" diye bağırdı Umboo. "O kadar hızlı düştüm ki
neredeyse sirkteki köpeklerin yaptığı gibi
bir takla atarak
döndüm. Ve ilk başta korktum.

"Ama toprak tepesi pürüzsüzdü, içinde büyük taşlar yoktu ve
kayarak uzaklaştım. Suya vardığımda, büyük bir sıçramayla içeri girdim;
elbette bazı büyük filler kadar sıçramadım."

"Eğlenceli miydi?" diye sordu deve Humpo.

"İlk başta hoşuma gitmedi," diye cevapladı Umboo. "Su, gövdeme
yüklendi ve beni biraz boğdu, nefesimi kesti. Ama annem
nehrin kıyısında durdu ve kısa süre sonra beni çekip çıkardı; ve bir dahaki sefere
aşağı indiğimde hortumumu kıvırdım, böylece o zaman iyi oldum."

Diğer sirk hayvanları Umboo'nun
yokuş aşağı kayma hikayesini dinlemekten o kadar hoşlandılar ki, neredeyse akşam yemeği vaktine kadar ona bununla ilgili sorular sormaya devam ettiler. Ama adamlar çadıra gelip
atlar, filler ve develer için saman,
aslanlar ve kaplanlar için büyük et parçaları ve maymunlar için kuru ekmek getirdiklerinde, o zaman bütün hayvanlar
bir süre sessiz kaldılar - en azından çiğnemek dışında ses çıkarmadılar.

Ve yemeklerinden sonra hepsi bir süreliğine uykuya daldılar,
kafeslerdekiler bir köşede kıvrıldı ve atlar samanların üzerinde uzandı,
ama filler ayakta uyudular, çünkü bir fil,
ormanda bile, belki suda veya
çamur birikintisinde yuvarlanmak dışında asla uzanmaz. Ve bir sirkte uzandıkları tek zaman,
bir numara yaptıkları zamandır.

"Şimdi sanırım yokuş aşağı kaydın Yeter, Umboo," dedi filin annesi ona. "Biraz eğlenmek sorun değil, ama ormanda bunun dışında yapılacak başka şeyler de var. Birkaç şey öğrenmelisin."

"Ben de bir şeyler öğrenmek zorundaydım," dedi Woo-Uff. "Şişman
keçilerin üzerine gizlice nasıl
yaklaşacağımı ve onları büyük pençelerimle nasıl devireceğimi öğrenmeliydim. Boom-Boom adında yaşlı bir aslan vardı ve o ve ben--"

"Bir dakika! Bir dakika!" diye seslendi deve Humpo, akşam yemeğinden sonra sirk çadırında biraz saman çiğnerken. "Bu senin
hikayen mi, yoksa Umboo'nun mu?"

"Ah, unuttum. Affedersin, Umboo!" dedi büyük aslan. "Lütfen devam et."

Böylece Umboo hikayesini anlatmaya devam etti, annesinin ona ormanda tepeden aşağı kayarak nehre
atlamaktan başka yapılacak şeyler olduğunu söylediğini anlattı.

Bundan bir süre sonra, Umboo büyüyüp güçlendiğinde ve iki dişi veya dişi çenesinden çıkıp dudaklarının çok ötesine
çıktığında, annesi ona şöyle dedi:

"Şimdi, Umboo, kendin için bir şeyler
yiyebileceğini öğrenmenin zamanı geldi. Şimdiye kadar sana süt verdim veya tatlı
palmiyeleri veya senin için
söktüğüm ağaç dallarını veya diğer fillerin
bıraktıklarını yedin. Şimdi kendin için bir şeyler
yapmayı öğrenmenin zamanı geldi. Benimle gel, Umboo."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu küçük fil. Yani, annesinden daha küçüktü, ama bir köpeğin veya kedinin yanında çok iriydi. "Nereye gidiyoruz?"

"Ormanın derinliklerine," diye cevapladı Bayan Stumptail.

Umboo onu takip etti, çalıların arasından yolunu fırçalayarak, dikenli olanları bile
bir kenara iterek, çünkü kalın
derisinden asla keskin
bataklıkları hissetmedi, ama daha önce dediğim gibi, bazı böcekler
buradan bile kendilerine yol açabilir.

Birdenbire, Umboo annesinin arkasından yürürken, hortumuyla
havayı koklamaya başladı.

"Bu güzel koku ne?" diye sordu, tabii ki fil dilinde. "Tıpkı geçen gün bana yemem için verdiğin o güzel, tatlı kökler gibi kokuyor."

"Ve sen de tam olarak bunu kokluyorsun, Umboo," dedi annesi. "Yakınlarda, ormanda, ağaçlar tatlı köklere sahip. Şimdi biraz
yemek istiyorsan bak bakalım bulabilir misin. Bu şekilde
ben seninle olmadığımda öğreneceksin. Şimdi etrafta dolaş ve tatlı köklerin nerede
büyüdüğünü koklayıp koklayamayacağına bak."

Umboo açtı ve kökleri almak istiyordu. Bu yüzden
gövdesini yere yakın bir şekilde koklamaya başladı. Bir yöne hareket ettiğinde koku o kadar güçlü değildi.

"Bu demek oluyor ki köklerden uzaklaşıyorsun," dedi annesi ona.
"Bu tarafa gel."

Böylece Umboo diğer yöne hareket etti ve tatlı köklerin kokusu
daha da güçlendi, tıpkı bir fırına veya şekerleme dükkanına yaklaştığında olduğu gibi.

"Ah! İşte buradalar! Tam yerin altında, burada!" diye bağırdı Umboo aniden, gövdesiyle büyük bir ağacın altındaki belirli bir yere vurarak.
"Kökler burada, anne," dedi. "Ama onları
nasıl çıkaracağım? "Toprağın altındaysa onları yiyemem!"

"Onları nasıl çıkarabileceğini düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Stumptail. "Hadi, akıllı bir fil ol, Umboo. Beynini kullan. Filler dünyadaki
en akıllı hayvanlardır. Biraz düşün ve sonra ne
yapacağını gör."

Umboo böyle düşündü ve sonra diğer fillerin aç olduklarında ve ağaç köklerini kazmak istediklerinde ne yaptıklarını hatırladı.

"Sanırım ayaklarımla toprağı kazıyacağım," dedi.

"Evet, başlamak için iyi bir yol," dedi Bayan Stumptail.

Böylece Umboo, büyük, geniş ön ayaklarıyla ağaç köklerinin üzerindeki toprağı gevşetti. Çok derinde değillerdi, en üstteki köklerdi ve
toprağın çok derinlerine gömülmüş büyük, ağır kökler değillerdi.

"Ha! Şimdi kökleri görebiliyorum!" diye bağırdı küçük fil. "Açıktalar, ama yine de onları hortumumla kaldıramıyorum, anne.
Şimdi ne yapacağım?"

"Dişlerin ne işe yarıyor?" diye sordu Bayan Stumptail. "Bu kadar aptal olma!
Dişlerinle kökleri sök!"

Bunun üzerine Umboo diz çöktü ve büyük uzun dişlerinden birini kökün altına koydu.

Sonra başını çevirerek kökü yerden kaldırdı.

"İşte! Ne kadar kolaymış!" dedi annesi.

Sonra Umboo tatlı kökü çiğnedi ama sert, odunsu kısmını yutmadı. Bu onun için iyi olmazdı.

"Ah, ama bu tatlı!" diye bağırdı, çiğnerken gözlerini kapattı.
"Bu yediğim en tatlı kök."

"Ve sen onu kendin kazdın! En iyi kısmı bu," dedi annesi. "Kendin için bir şeyler yapmayı öğrendin. Şimdi, kendini ormanda yalnız bulduğunda, sürünün geri kalanından
uzaklaşırsan, yiyecek bir şeyler bulmayı öğreneceksin. Bir şeyler
öğrendin."

"Öğrenmem gereken tek şey bu mu?" diye sordu Umboo.

"Elbette hayır!" diye haykırdı annesi. "Daha bilmen gereken çok şey var. Ama bir seferde bir şey. Biraz sonra sana, tepesine yakın büyüyen ve ne kadar uğraşırsan uğraş, ulaşamayacağın
palmiyeler veya tatlı dallar varken
büyük bir ağacı nasıl devireceğini göstereceğim.
Ağaçları devirmek bir sonraki ders olacak. Ama biraz daha kök kaz."

"Ben senin için biraz kazacağım," dedi Umboo.

"İlk kazdıklarımdan bazılarını sana vermediğim için beni affet."

"Ah, sorun değil," dedi Bayan Stumptail. "Öğrenmeni istedim,
ama sen bana bir sonraki kazdıklarından verebilirsin."

Umboo daha fazla kök keşfetti ve annesine biraz verdi ve sonra, ormanın başka bir yerine doğru hareket ederken, aniden ormandan yüksek, tiz bir çığlık duyuldu.

"Çabuk, Umboo, benimle gel!" diye haykırdı annesi. "Bizi
arayan Tusker!"

"Ne istiyor?" diye sordu Umboo.

"Bize tehlike olduğunu söylemek istiyor!" dedi Umboo'nun annesi. "Çabuk ol!
Sürüye geri dön benimle!"

BÖLÜM V

FINDIK TOPLAMA

Daha fazla kök kazmak için durmayan Umboo, annesinin peşinden
ormanda koştu, annesi de aceleyle ilerledi. Çalıların arasından geçerek ve küçük ağaçları devirerek ilerlerken, ormanın en yaşlı ve en büyük fili olan Tusker'ın
titreyen trompetini tekrar duydular.

"Ne diyor?" diye sordu Umboo annesine, aceleyle yürürken,
şimdi annesine yakındı. "Tusker ne diyor?"

"Bir tür tehlikeden bahsediyor," dedi yaşlı fil. "Tam olarak
ne olduğunu bilmiyorum. Ama sürü çok yakında
ormanın karanlık bir yerinde saklanmak üzere taşınacak ve biz de onlarla birlikte gitmeliyiz."

Umboo ve annesi, Umboo'nun kök kazma dersi için götürüldüğü
diğer filleri bıraktıkları ormanın açık bir bölümüne çıktıklarında, büyük bir heyecan yaşandı.
Tusker küçük bir tepenin üzerinde duruyordu, hortumu havaya kalkmıştı,
her türlü tuhaf, trompet sesi çıkarıyordu.

"Seni bekliyorduk," dedi Bay Stumptail Umboo'nun annesine. "Kaçıp saklanacağız. Tusker seni çağırıyor."

"Ona şimdi burada olduğumuzu söyle," dedi Bayan Stumptail. "Umboo'ya dersini vermem gerekiyordu."

"Ve birkaç tatlı kök çıkardım," dedi küçük fil, "ama sana
getirecek zamanım olmadı," dedi babasına.

"Başka bir zaman daha iyi olur," dedi Bay Kütükkuyruk. "Merhaba, Tusker!" diye seslendi hortumuyla yaşlı, büyük file. "İşte geldiler!
Umboo ve annesi geri döndü. Hepimiz ormanda saklanabiliriz."

"Neden saklanmalıyız?" diye sordu Umboo.

"Çünkü Tusker tehlikeyi kokladı," diye cevapladı Keedah, diğer küçük fillerin toplandığı yerde, etraflarındaki yaşlı fillerle birlikteydi. "Beyaz ve siyah avcıların, silahlı, kokusunu aldı ve bizi vurmaya geliyorlar, diyor Tusker. Bu yüzden hepimize bir uyarıda bulundu."

"Kökleri kazdığım yerden duydum," dedi Umboo. "Ama Tusker, silahlarıyla avcıları gördü mü?"

"Hayır, görmedim," dedi Tusker, tam o sırada tepeden aşağı inerken. "Ama onları kokladım ve bu aynı şey. Rüzgar onlardan bana doğru esiyordu ve onları çok net bir şekilde koklayabiliyordum.
Hadi filler! Ormanın derin, karanlık kısmına, avcıların bizi bulamayacağı yere, gideceğiz - ormanın en derinlerine."

Sonra sürü uzaklaştı ve Umboo'nun annesi, aceleyle ilerlerken ona bir filin gözlerinin çok uzağı göremediğini söyledi.

"Biz şahinler veya akbabalar gibi çok keskin bir görüşe sahip değiliz," dedi Bayan Stumptail, "bu yüzden burunlarımıza güvenmek zorundayız. Uzaklardaki şeyleri koklayabiliriz ve yaşlandığınızda, yer altındaki tatlı kökler ile tehlike anlamına gelen insan kokusu arasındaki farkı öğreneceksiniz.

"Tusker, beyaz ve siyah avcıları göremese bile insan kokusunu
aldı ve sonra hortumuyla bize kaçmamızı söylemek için trompet çaldı," dedi Bayan Stumptail.

Fil sürüsü ormanın içinden hızla geçti, ancak Umboo ve diğer küçüklerin koşabildiğinden daha hızlı değillerdi.
Bir fil çok büyük ve ağır olmasına rağmen ormanda hızla hareket edebilir ve hiçbir atın gidemeyeceği yerlere gidebilir, çünkü yol çok engebeli olur ve patikaya büyük asmalar ve ağaçlar dizilirdi. Gerçekten de Hiçbir yol yok, filler kendilerine bir yol
yapıyorlar ve bir sürü yola çıktığında
bir avcı tarafından yaya olarak yakalanması neredeyse imkansız.

"Sence herhangi birimiz vurulur mu?" diye sordu Umboo, annesinin yanında
sürünürken. "Vurulmak nasıl bir duygu?"

"Aman Tanrım! Ama çok soru soruyorsun," dedi Bayan Stumptail; ve sanırım
Umboo tanıdığım birçok kız ve erkek çocuğu gibiydi. Ama sonra soru
sormazsan hiçbir şey öğrenemeyeceksin?

"Vurulmanın nasıl bir duygu olduğunu sana anlatabilirim," dedi Bay Stumptail'in yanında aceleyle yürüyen orta yaşlı bir fil. "Çok acıyor,
Umboo! Çok acıyor ve bir sürü büyük böceğin seni aynı anda
ısırmasından daha kötü."

"Hiç vuruldun mu?" diye sordu Umboo.

"Gerçekten de öyleydim," diye cevapladı fil, adı Bango'ydu, çünkü kafasıyla büyük ağaçları devirirdi. "İki kez vuruldum."

"Bana anlat," dedi Umboo.

"Birkaç yıl önceydi," diye devam etti Bango. "Başka bir sürüyle birlikteydim ve
ormanda yemek yiyorduk. Birdenbire küçük bir gök gürültüsü gibi bir ses duydum ve başımda keskin bir ağrı hissettim. Avcıların tüfekleriyle ateşledikleri
sert cisimlerden biri bana isabet etmişti. Sonra bir diğeri
bacağıma isabet etti."

"Hiçbiriniz avcının geldiğini koklamadınız mı?" diye sordu Bay Stumptail.
"Onu koklayıp yolumdan çekilmediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bango, "hiçbirimiz yapmadık. Rüzgar yanlış yönden esiyordu sanırım. Ama silah sesini duyduğumuz anda ve kendimi incinmiş hissettiğimde, hortumumu patlattığımda, sürünün tamamı ne olduğunu anladı ve şimdi yaptığımız gibi hızla uzaklaştık. Çok hızlı gittik."

"Avcı sizden herhangi birini yakaladı mı?" diye sordu Umboo.

"O zaman değil. Tek vurulan bendim," dedi Bango. "Ama bir başka sefer
benimle birlikte olan sürünün beş veya altısı avcılar tarafından öldürüldü."

"Neden?" diye sordu Keedah, Umboo ile artık daha samimiydi. "Avcılar filleri neden öldürdü, Bango?"

"Büyük dişlerini veya dişlerini almak için. Dişlerimiz fildişidir, biliyorsunuz ve
avcılar, bana söylendiğine göre, dişlerimizi yuvarlak
toplara dönüştürmek için alırlar, bunlarla oyunlar oynarlar veya
tıngırdama sesleri çıkaran
makineleri çalıştırmak için kullanırlar."

Bango bununla, tuşları eskiden fildişinden yapılmış
olan, ancak şimdi çoğunlukla selüloit olan piyanoları kastediyordu. Ve insanların
fil dişlerinden yapılmış toplarla oynadıkları oyuna bilardo denir.

Fillerin ormanda aceleyle ilerledikleri, sonunda
yol gösteren Tusker durana kadar.

"Bu kadar uzak," dedi. "Avcıların bizi burada
bulacağını sanmıyorum. Şimdi dinleneceğiz."

Aslında durma zamanıydı, çünkü daha küçük fillerden bazıları oldukça yorgundu. Büyük filler ormanda çok hızlı bir şekilde, belki de sadece günün en sıcak saatlerinde durarak, yirmi saate kadar koşabilirler. Ve bir fil çok yorgun olduğunda, her bir gözünün üzerinde terlemeye veya "terlemeye" başlar ve oradaki iki küçük
çukur yer, sanki bir süngerle ıslatılmış gibi görünür.

Gölgeli ormanın daha serin kısmında filler dinlendi, bazıları yapraklara veya yumuşak kabuklara ulaşmak için ağaçlardan dalları aşağı çekti. Umboo hortumuyla yeri koklamaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Keedah.

"Tatlı kökler arıyorum," diye cevap verdi. "Annem bana nasıl yapılacağını
gösterdi. Sana göstermemi ister misin?"

"Bunu uzun zaman önce öğrendim," dedi Keedah.

"Ağacı devirerek yüksek bir ağaçtan palmiye fıstığı bile çıkarabiliyorum. Bunu yapabilir misin? Toprak köklerini koklamak hiçbir şey değil!"

"Bence bir şey," dedi Umboo. "Ve biraz daha büyüdüğümde annem bana bir ağacı nasıl yana çekeceğimi veya devireceğimi gösterecek. Ama şimdi köklere açım."

Böylece Umboo gövdesiyle toprağı koklamaya devam etti. Oldukça aç hissediyordu. Birdenbire Keedah bağırdı:

"Ha! Tatlı kökler buldum! "Onları kazacağım!"

"Ve ben de bazılarını buldum!" diye haykırdı Umboo, uzun hortumuyla güzel kokuyu
koklarken.

Sonra iki fil oğlan ayaklarıyla toprağı kazdılar, yumuşak toprağı
bir nevi pençelediler ve dişleriyle kökleri
çıkarıp yumuşak kısmı çiğnediler.

İlk başta yaşlı filler, ormanın derin bir yerinde olsalar bile avcıların peşlerine düşebileceği korkusuyla huzursuz veya endişeliydiler.
Tusker ve büyük baba fillerden bazıları, hortumlarını havaya kaldırarak etrafta dolaşıp, koklayıp, koklayıp, tehlike kokusu arıyorlardı.

Ama hiçbir şey yok gibiydi. Avcılar kilometrelerce uzakta bırakılmıştı ve
filler huzur içinde dinlenip yemek yiyebiliyorlardı. Bundan sonraki aylar boyunca, ormanda bir yerden bir yere giderek, kökleri olmayan bir yeri
yiyip yapraklar. Bazen su içtikleri
yer kururdu ve başka bir
nehre veya kaynağa taşınmak zorunda kalırlardı. Çünkü bir filin bol miktarda suyu olmalıdır.

Bu arada Umboo ne zaman isterse tatlı kökleri kazmaya devam etti, ta ki annesi veya
babası kadar iyi yapabilene kadar.

Bir gün, fil çocuk ormanda seyahat ederken
başını kaldırıp bir ağacın tepesinde büyüyen bazı palmiye fındıkları gördü. Filler
bunlara çok düşkündür ve bunları elde etmek için harika bir yol kat ederler.
Birçok
türde palmiye ağacı vardır ve bazılarında hindistan cevizi, bazılarında ise hurma yetişir; ancak fillerin yediği palmiye fındıkları farklıdır.

Umboo ormandaki ağaçta büyüyen palmiye fındıklarına baktı ve şöyle dedi:

"Ah, keşke bunlardan birkaç tane olsaydı."

"Peki," dedi Bayan Stumptail, "bunları nasıl elde edebileceğini düşünüyorsun?"

"Eğer bir maymun olsaydım," dedi fil çocuk, "ağaca tırmanıp onları toplayabilirdim." Umboo ormanda maymunların bunu yaptığını sık sık görmüştü.

"Ama sen bir maymun değilsin," dedi annesi. "Hortumunla yukarı uzanıp fındıkları aşağı çekebilir misin?"

Umboo denedi, ama gövdesi yeterince uzun değildi.

"Sanırım fındıkları elde etmenin tek yolu ağacı kırmak; ama
bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu. "Başın senin en güçlü parçan," dedi Bayan Stumptail. "Ağacı devirebilir misin bakalım."

"Pat!" diye bağırdı Umboo'nun başı ağaca çarptı. Ağaç sallandı ve titredi ve birkaç ceviz devrildi, ama yeterli değildi.

"Pekala," dedi fil çocuk, tekrar ağaca vururken, "Bunu eğlence olsun diye yapmaktan çekinmiyorum, çünkü acıtmıyor ama ağaç çok hızlı
aşağı iniyor gibi görünmüyor. Ve cevizleri düşene kadar alamıyorum.
Ne yapacağım anne?"

"Biraz daha düşün," dedi Bayan Stumptail. "Büyüyüp akıllı bir fil çocuk olmanı istiyorum ve bunu yapmak için kendin düşünmelisin. Her zaman yanında olmayacağım. Şimdi ağacı nasıl devireceğini düşünmeye çalış."

"Biliyorum!" diye bağırdı Umboo. "Onu hortumumla aşağı çekebilirim!"

Uzun hortumunu ağacın etrafına doladı ve çekmeye başladı. Küçük ağaçları ve çalıları bu şekilde
sık sık sökerdi, ama palmiye cevizi ağacı
daha güçlüydü. Umboo çekip çekse de, ayaklarını
yerin içine sertçe
gömsese de ağaç çıkmadı.

"Aman Tanrım!" dedi fil çocuk. "Kimsenin bu ağacı
sökebileceğine inanmıyorum, Anne!"

"Saçmalık!" diye haykırdı Bayan Stumptail. "Bu kadar bebek olma.
Çok düşün, Umboo! O ağacı kolayca söküp istediğin kadar ceviz alabilirsin. Hadi, bunu yaparken seni göreyim!"

VI. BÖLÜM

UMBOO KAYBOLDU

Umboo büyüyüp büyük, güçlü ve akıllı bir fil olmak istiyordu. Sürünün lideri Tusker gibi olmak istiyordu ve o güçlü adam kadar uzun ve güçlü olursa
ağacı sökmekte hiç zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu.

"Bunu yapmanın bir yolu olmalı," dedi Umboo kendi kendine, ağacın tepesindeki palmiye fındıklarına bakarken ve sonra onu izleyen
annesine baktı. Elbette Bayan Stumptail kendisi
çok büyük olmadığı için ağacı Umboo için kolayca çekebilirdi,
ama bunu yapmak istemedi. Tıpkı annenizin sizden
kendi ayakkabılarınızı bağlamayı veya düğmelemeyi ve saçınızı
kurdeleyle bağlamayı öğrenmenizi istediği gibi.

Ne yapacağını düşünerek ayakta dururken, Umboo ayaklarıyla
ağacın köklerinin etrafındaki toprağı kazıdı. Kısa süre sonra bazı
kökleri açığa çıkardı. Bunlar yemeyi sevdiği türden değildi, ama köklerin
çıplak olduğunu görünce fil çocuğun aklına yeni bir fikir geldi.

"Ha! Ne yapabileceğimi biliyorum!" dedi. "Kökleri uzun dişlerimle gevşetebilirim ve sonra ağacı kafamla devirmek kolay olur. Kökler artık onu taşıyamaz!"

"İşte bu!" diye haykırdı annesi. "Bunu düşünmenin ne kadar süreceğini merak ediyordum. Ve bunu sana söylememdense
kendin düşünmen daha iyi. Artık asla
unutmayacaksın. Öyleyse köklerin etrafındaki toprağı gevşet, Umboo, sonra ne olacağını gör."

Diz çöken Umboo dişlerini köklerin altına koydu ve onları yukarı kaldırdı,
eskiden yemeyi sevdiği tatlı olanları kaldırdığı gibi. Kısa bir
süre içinde büyük köklerin çoğunu kırmıştı. Sonra ayağa kalktı, ağaçtan geri çekildi ve ona doğru koştu ve bir koçbaşı gibi olan büyük kafasıyla ona vurdu.

Umboo bir, iki, üç kez ağaca çarptı. Titredi ve sarsıldı,
ve sonra, kökleri artık onu taşımadığı için,
çatırdayarak geçti.

"Yaşasın!" diye bağırdı Umboo, ya da fil dilinde aynı anlama gelen şey.
"Şimdi palmiye yemişlerini alabilirim!"

"Evet," dedi annesi. "Başka bir şey öğrendin."

Ağaç yerde düz bir şekilde yatarken, Umboo'nun hortumuyla palmiye yemişlerine ulaşması kolaydı. Onları kopardı ve önce yedi,
ama annesine biraz verdi. Çünkü filler ve diğer hayvanlar,
nasıl nazik ve kibar olunacağını bilirler, tabii ki, sizin gibi
oğlanlar ve kızlar kadar iyi değiller.

Umboo ve annesi palmiye yemişlerini yerken, Keedah geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı diğer fil çocuk. "Palmiye ağacını nasıl devirdin, Bayan Stumptail?"

"Ben yaptım," dedi Umboo.

"Sen mi?" diye bağırdı Keedah. "Hayır! Bunun için yeterince güçlü değilsin!"

"Hayır, bu ağacı kafamla devirecek veya gövdemle aşağı çekecek kadar güçlü değildim, ta ki köklerdeki toprağı gevşetene kadar,"
dedi Umboo. "Ondan sonra kolaydı."

"Eh, bizim gibi daha büyük çocuklar gibi oluyorsun," dedi Keedah. "Biraz palmiye yemişi alabilir miyim, Umboo?"

"Evet," diye cevap verdi, çünkü Umboo yaptığı şeyden biraz gurur duyuyordu ve gerçek bir insan gibi, başkalarının da bunu bilmesini istiyordu.

"Hiç palmiye ağacı devirdin mi?" diye sordu Umboo Keedah'a.

"Sık sık," diye cevap verdi. "Ben de senin gibi kökleri kazmayı öğrendim.
Ama yağmur yağdığında bunu yapmak zorunda değilsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Umboo bilmek.

"Çünkü yağmur suyu köklerin etrafındaki toprağı yumuşatır ve dişlerimizle kazmamıza gerek kalmaz. Bir gün yağmur yağana kadar bekleyin, bundan daha büyük ağaçları devirmenin ne kadar kolay olduğunu göreceksiniz."

Ve Umboo bunun böyle olduğunu gördü. Bundan yaklaşık bir hafta sonra şiddetli bir yağmur
yağdı ve ormandaki sıcak, yorgun ve tozlu filler için serinletici duşlar bir zevkti. Yağmur toprağa
soğuk ve yumuşak olana kadar, bir sünger gibi 
işiyordu.

Umboo, çamur birikintisinde sıçrayarak, annesinin yanında durduğu yerden uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Stumptail.

"Keedah'ın söylediği gibi yapıp
kökleri kazmadan bir ağacı devirebilir miyim diye bakacağım," diye cevapladı fil çocuk.
"Toprak şimdi yağmurla ıslanmış ve yumuşak."

"Pekala," dedi annesi. "Deneyebilirsin. Ama çok
uzaklaşma. Sürü ormanın içinden geçebilir ve o zaman
kaybolursun."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Umboo.

Fil çocuk çamur ve suyun içinde sıçrayarak yola koyuldu.
Lastik çizme giymesine veya şemsiye almasına gerek yoktu. Aslında
ikisiyle de ne yapacağını bilemezdi, ancak bir keresinde bir sirkte
şemsiyeli bir fil gördüm. Ama sonra bir de el mızıkası olan bir fil gördüm ve bunu ormanda asla göremezsiniz.

Ama Umboo'nun büyük ayakları çamur ve suda yürümek için yapılmıştı ve kalın derisi, böcekler zaman zaman onu ısırsa da,
yağmurun onu ıslatmasına izin vermiyordu. Ancak dışarıda bolca vardı,
tıpkı senin lastik paltonun dışında olduğu gibi.

"Ben tek başıma gidip kafamla kocaman bir ağacı devireceğim," diye düşündü Umboo. "O zaman diğer filler neler yapabileceğimi görecekler. Yağmurdan dolayı zeminin yumuşak olması nedeniyle bunun kolay olup olmayacağını merak ediyorum?"

Umboo ormanda dolaşıp duruyordu. Artık kendi başına seyahat edebilecek kadar büyümüştü, ancak tabii ki annesini veya kendisi için yuva gibi olan sürüyü
bırakmak istemiyordu. Büyük bir fil ailesinin üyesiydi, bazıları kız kardeşi, erkek kardeşi veya kuzenleriydi.

Etrafında, ormanın içinden, Umboo diğer fillerin ıslaklıkta
çalışmalarını duyabiliyordu. Yemek için iyi şeyler arıyorlardı ve hiçbiri diğerlerinden çok uzağa gitmiyordu. Eğer gerekirse, Tusker'ın trompet çağrısını duyabilecekleri bir yerde olmak istiyorlardı.

Ancak Umboo genç ve belki de biraz aptal olduğu için istediği kadar ormana gidebileceğini düşündü.

"Büyük bir ağacı devirdikten sonra tekrar yolumu bulabilirim," diye düşündü kendi kendine. "Kolay olacak."

Fil çocuk, üzerinde palmiye fındık demetleri olan birkaç ağaç gördü,
ama hiçbiri onun için yeterince büyük değildi. Ekstra büyük bir tane seçmek istiyordu; tabii ki annesi, babası veya Tusker'ın
üzerinden geçebileceği kadar büyük değildi, ama yine de devirmeye alıştığı diğer ağaçlardan daha büyüktü.

Sonunda, ormanın çamuru ve suyunda epeyce bir mesafe yürüdükten sonra, Umboo önünde güzel, büyük bir palmiye ağacı gördü.
En üstte, o kadar yüksekteydi ki, en alttaki ve en küçük olanlar dışında hiçbirine ulaşamıyordu, birkaç palmiye fındık kümesi vardı.

"Ah! İşte devireceğim ağaç bu!" diye düşündü Umboo.

Ağaca doğru yürüdü ve köklerin etrafındaki zemine baktı. Üzerine bastığında yumuşak ve süngerimsiydi ve su sızıyordu.

Fil kendi kendine "Bu kolay olmalı," dedi. "Çok kolay!"

Başını ağacın gövdesine yasladı ve itti. İlk başta ağaç sadece biraz sallandı, sanki rüzgarla savrulmuş gibi. Sonra artık oldukça güçlü olan fil çocuk daha da sert itti. Sonra başını geri çekti ve palmiye ağacına sert bir darbe indirdi.

Ve sonra, aniden, üzerinden geçti, kökleri yumuşak, ıslak zeminden
çekildi. Ağaç üzerinden geçti, bir gürültüyle düştü!

"Ah ha!" diye güldü Umboo. "Bunu yapmanın yolu bu! Keedah haklıydı!
Yer yumuşak ve çamurlu olduğunda bir ağacı devirmek çok kolaydır.
Şimdi biraz iyi yemiş yeme zamanı."

Umboo hortumuyla palmiye yemişlerini ağaçtan kopardı ve
ağzına tıktı. Bir filin hortumu onun için sizin çocuklarınız için ellerinizin ne ise odur.

İstediği kadar fındık yedikten sonra (ve emin olabilirsiniz ki bu oldukça fazlaydı çünkü fillerin iştahları büyüktür) Umboo fındıkların yapıştığı büyük bir dalı kopardı ve onunla
ormanda yürümeye başladı.

"Bunu sürüye geri götüreceğim," diye düşündü. "Annem veya
babam beğenebilir. Ve Keedah'a gösterebilirim. Bu dalın büyüklüğünden
düştüğüm ağacın büyük olması gerektiğini anlayabilir.
Sonra onu buraya getirip ona ağacı göstereceğim. Neredeyse onun kadar büyük ve
güçlüyüm."

Umboo böyle düşünerek ormanda yürümeye devam etti. Her ağaç, yaprak ve asma su damlıyordu çünkü hala şiddetli yağmur yağıyordu. Yerden buhar
yükseliyordu çünkü toprak sıcaktı ve su ılıktı, ormanda her zaman olduğu gibi.

Belki de etrafında yükselen sis gibi olan bu buhardı Umboo'yu şaşırtan. Ve kesinlikle şaşırmıştı, çünkü epeyce bir mesafe yürümüştü ki aniden durup dinledi.

"Bu garip," dedi kendi kendine. "Diğer filleri duymuyorum. Ve şimdi sürüye geri dönmem gerekirdi."

Daha dikkatli dinledi, kulaklarını çırptı, kulakları artık bir bebeğin küvet küveti kadar büyüktü. Hala büyüyorlardı. Umboo kulaklarını ileri geri oynattı, önce bir yöne sonra diğer yöne. Yağmurun sesini, ara sıra bir maymunun gevezeliğini, ayrıca büyük orman kuşlarının çırpınışlarını, arada sırada bir yılanın hışırtısını duyabiliyordu. Ama fil çocuk diğer fillerin çıkardığı sesi duyamıyordu.

"Sanırım yeterince uzağa yürümedim," dedi kendi kendine. "Biraz daha ormanın içinden geçmem gerek. Ama
bir ağacı devirmek için ararken
bu kadar uzağa geldiğimi düşünmemiştim."

Böylece, gövdesindeki palmiye fındık dalını daha sıkı tutarak, Umboo tekrar yola koyuldu, çamurlu su birikintilerinin arasından sıçrayarak.
Bu tarafa ve şu tarafa baktı ve arada sırada durup bunu yapmak için dinledi, çünkü aceleyle yürürken kendisi de o kadar çok ses çıkarıyordu ki
başka hiçbir şey duyamıyordu.

"Bu kesinlikle komik!" diye düşündü Umboo, yaklaşık on kez durup dinlediğinde. "Başka hiçbir fil duyamıyorum. Acaba gidip beni bırakmış olabilirler mi?"

Sonra, diğer hayvanlar gidip onu
bırakmış olsalar bile, babasının ve annesinin bunu yapmayacağını anladı.

"Ve," diye düşündü Umboo, "avcılardan ve silahlarından herhangi bir tehlike olsaydı, Tusker çağrısını yapardı ve ben de duyardım. Sanırım yeterince geriye gitmemişim."

Sonra tekrar acele etti, ancak bir süre sonra, dinlediğinde ve fil sürüsünden hiçbir şey duyamadığında ve onları ağaçların arasından göremediğinde, Umboo korkmaya başladı.

"Sanırım kaybolmuş olmalıyım!" dedi. "İşte bu! Annem bunun
bana olabileceğini söyledi ve oldu. Kayboldum!"

Ve öyle de oldu! Zavallı Umboo ormanda kaybolmuştu ve yağmur her zamankinden daha
şiddetli yağıyordu!

BÖLÜM VII

UMBOO VE YILAN

"Çok korkmadın mı?" diye sordu canlı maymun Chako, sirk kafesinin tepesindeki bir çubuktan kuyruğunu tutarak sallanırken. "Ormanda kaybolduğunu öğrendiğinde korkunç derecede korkmadın mı, Umboo?"

"Gerçekten de korktum," diye cevapladı fil çocuk, büyük beyaz çadırda arkadaşlarına hikayesini anlatırken.

"Bir zamanlar, ormanda böyle kaybolmuştum," diye devam etti maymun adam,
"ve yiyebildiğim tek şey bir hindistanceviziydi. Ve ben--"

"Bir dakika! Bir dakika!" diye bağırdı deve Humpo. "Senin hikayeni mi dinliyoruz, Chako, yoksa Umboo'nun hikayesini mi?"

"Ah, öyle! Unuttum!" diye haykırdı Chako. "Devam et, Umboo. Bir daha
konuşmayacağım."

"Ben de konuşmayacağım -- en azından bir süre," dedi Umboo. "Çünkü
işte bakıcılar akşam yemeklerimizle geliyor. Konuşmak yerine yiyelim."

Ve gerçekten de sirk çadırına hayvanlar için yiyecek getiren adamlar geldi - filler için saman, aslanlar ve kaplanlar için et ve maymunlar için kuru ekmek ve fıstık.

Sonra, çoğu hayvanın yedikten hemen sonra uyuduğu bir uykudan sonra, sirk başlama zamanı gelmişti. Orman halkının tutulduğu çadıra, babaları ve anneleri veya amcaları, teyzeleri ve kuzenleriyle birlikte oğlanlar ve kızlar geldi.

"Ah, şu büyük file bakın!" diye bağırdı bir oğlan. "Ona biraz fıstık vereceğim!" ve Umboo'nun önünde durdu.

"Hayır, yapma!" diye bağırdı oğlanla birlikte olan küçük bir kız. "Seni
ısırabilir."

"Pooh! Yapamaz!" dedi oğlan. "Bana sadece uzun hortumuyla
ulaşabiliyor ve orada hiç diş yok. Dişleri ağzında, daha yukarıda."

"Eh, hortumunun ucunda bir sıkıştırma şeyi var," dedi küçük kız, "ve seni ısırabilir."

"Sanırım öyle yapmaz," diye devam etti çocuk. "Neyse, ona biraz fıstık vermek istiyorum."

"Ve ben de istiyorum," dedi Umboo, tabii ki fil dilinde,
diğer hayvanların anlayabildiği ama küçük oğlan ve kızın bilmediği, sirk çadırındaki diğer çocukların bilmediği bir dille.

Sonra küçük oğlan cesaretlendi ve Umboo'ya kısmen fıstıkla dolu bir kese uzattı, Umboo onları hortumuna aldı ve çiğnedi,
önce, ama keseden çıkardı, çünkü kağıt çiğnemeyi sevmezdi.

"Keşke filin sırtına binebilseydim!" dedi küçük çocuk.

"Çocuklar Hindistan'da, senin ve benim geldiğimiz ülkede fillerin sırtına biniyorlar, değil mi, Umboo?" Snarlie, kaplan, çocuklar
performansçıların sirk numaralarını yapacakları çadıra geçtiklerinde sordu.

"Ah, evet, Hindistan'da çocuklara çok yolculuk yaptırdım," dedi Umboo.
"Ama bu, orman tuzağına yakalanıp evcilleştirildikten sonraydı."

"Bize bundan bahset!" diye yalvardı Chako.

"Her şey zamanı gelince! Her şey zamanı gelince," dedi büyük fil, bir tür uykulu sesle, çünkü o gün neredeyse tüm uykusunu
tamamlamıştı, sirk kalabalığı içeri girmeden önce. "Size nasıl kaybolduğumu ve sürünün geri kalanına nasıl geri döndüğümü henüz anlatmadım. Ama
çocukları görmek bana Hindistan'daki günleri hatırlatıyor," diye ekledi Umboo.

"Ve bana da hatırlattı," dedi Snarlie. "Küçük Prenses Toto'nun senin gibi büyük bir filin sırtında nasıl gezdiğini, Umboo'yu ve onu ilk gördüğümde nasıl olduğunu hatırlıyorum. Daha sonra onunla yaşamaya gittim ve içinde suyun güneşte parıldadığı bir çeşme olan bir saray vardı."

"Saray nedir?" diye sordu maymun Chako. "Hindistan cevizi gibi yenilebilecek
iyi bir şey midir?"

"Gerçekten de değil," dedi Snarlie. "Saray, bu sirk çadırı gibi büyük bir evdir, ancak taştan yapılmıştır. Prenses Toto ve ben orada
yaşadık, ama şimdi bir sirkte yaşıyorum ve Toto'yu bir daha asla göremeyeceğim! Onu çok
sevdim."

"Ben de çocukları severim," dedi aslan Woo-Uff, derin, gür sesiyle. "Bir zamanlar Gur adında küçük bir Afrikalı çocuk bana karşı nazikti ve
ağlara yakalandığımda bana bir yudum su verdi. İyi bir çocuktu."

"Bir filin sırtına mı bindi?" diye sordu Snarlie.

"Bunu yaptığını hiç görmedim," diye cevapladı aslan, "ama yapmış olabilir. Ama
benim geldiğim yer olan Afrika'nın filleri, dostumuz Umboo'nun yaşadığı Hindistan'ın fillerinden daha vahşi, daha büyük ve daha vahşidir. İnsanlar nadiren Afrika filinin sırtına binerler."

"Peki, Umboo'nun hikayesini daha fazla dinleyelim," diye önerdi deve Humpo.
"Bana öyle geliyor ki herkes konuşuyor ama o konuşmuyor."

"Öyle," dedi gergedan Horni. "Lütfen devam et, Umboo. Bize ormanda nasıl kaybolduğunu anlat."

Böylece büyük sirk fili, yavaşça ileri geri sallanarak ve zincirlerini nazikçe
şaklatarak, orman hikayesinin daha fazlasını anlattı.

Ağaçların arasında etrafa baktığında, şiddetli yağmurdan dolayı su damlayan
ve diğer filleri göremediğinde, Umboo gerçekten çok kötü hissetti. Çünkü hayvanlar, hatta ormanda
yaşayanlar bile, evden
uzaklaştığınızda sizin gibi çocuklar ve kızlar gibi yalnız kalırlar.

"Eğer kaybolursam," diye düşündü Umboo, palmiye fındıklarının dalını tutarken, "eve giden yolu bulup bulamayacağıma bakmalıyım." Çünkü fillerin gerçek bir evleri olmasa da, ormanda çok fazla ileri geri seyahat ettikleri için, Umboo annesini ve sürünün geri kalanını en son gördüğü
yere "ev" adını verdi.

Umboo, ağaçların arasından çok uzağı göremediği için, Gözleri büyük bir akbaba kuşu kadar keskin ve parlaktı,
çoğu filin yaptığı şeyi yapmak zorundaydı: koklamak. Bu yüzden hortumunu havaya kaldırdı, palmiye dalını yere düşürdü ve olabildiğince sert kokladı.
Fil kokusunu almak istiyordu; ormanın bir yerinde yaprak ve ağaç kabuğu yiyen büyük hayvan sürüsünden gelecek kokuyu.

Ama Umboo onları koklayamıyordu. Hiçbir tehlikeyi de koklayamıyordu ve bundan
memnundu.

Ona gelen tüm kokular ormanın kokularıydı: yumuşak çamur kokusu, ıslak, yeşil yaprakların kokusu ve düşen yağmurun kokusu. Umboo'nun bildiği ve sevdiği tüm bu kokular. Ama diğer
filleri koklayamıyordu ve eğer yapabilseydi onlara ulaşmak için
hangi yöne yürümesi gerektiğini bilirdi.

Yavaşça kendini döndürdü, böylece rüzgarın estiği her yönü, hem kendisine doğru hem de kendisinden
uzaklaşarak koklayabiliyordu. Ama bunun bir faydası yoktu. Ona fil kokusu gelmedi.

"Sanırım çok uzaktayım," diye düşündü fil çocuk kendi kendine. "Daha
ilerlemeliyim. Sonra annemin olduğu yere gelirim. Keşke ondan
uzaklaşmasaydım."

Tatlı fındıklar hala üzerindeyken palmiye dalını tekrar eline alan Umboo, bir kez daha çamur ve suyun içinden yürümeye başladı. Yağmur
her zamankinden daha sert yağıyordu, ama o bunu umursamadı. Bir süredir üzerinde olan
kurumuş çamur ve tozu cildinden yıkadı ve
yağmur yağdığında böcekler o kadar ısırmadı. Ayrıca yağmur soğuk değildi,
çünkü ormanda hoş ve sıcaktı. Sadece daha önce hiç annesinden bu kadar uzun süre ayrı kalmamış olan fil çocuk için yalnızdı.

Yürümeye devam etti, su birikintilerinin arasından oraya buraya sıçrayarak, küçük derelerden geçerek ve hatta bir keresinde küçük bir nehrin üzerinden yüzerek,
çünkü artık Umboo diğer filler kadar iyi bir yüzücüydü.

"Ama daha önce o nehirde yüzdüğümü hatırlamıyorum," dedi Umboo kendi kendine, hortumunda yüksekte tuttuğu palmiye
fıstığı dalıyla daha uzak kıyıya doğru sürünürken. "Kesinlikle yanlış yoldan gelmiş olmalıyım. Her zamankinden daha da kayboldum!"

Ve Umboo da öyleydi. Ama bunun için bir çare yoktu. Devam etmeliydi ve
karanlık çökmeden önce sürüyü ve annesini bulmayı umuyordu.

Nehri yüzerek geçtikten sonra Umboo ormanda bir mil veya daha fazla ilerledi. Birdenbire, bir tarafta, tıpkı kendisi gibi çalıların arasından geçen bir şeyin sesini duydu.

"Ha! Belki de bu başka bir fildir!" diye düşündü Umboo. "Belki annemdir veya babamdır, ya da belki de Yaşlı Tusker beni aramaya gelmiştir. Buna
çok
memnun olurum!

"Merhaba!" diye bağırdı Umboo fil dilinde. "Sen misin, Anne?
İşte buradayım, buradayım!"

Çalıların çatırtısı durdu ve yüksek bir ses şöyle dedi:

"Hayır, ben senin annen değilim. Senin derdin ne, fil çocuk?"
ve ormandan büyük bir gergedan sinsice geldi. Başında,
burnunun ucuna yakın bir yerde uzun, keskin bir boynuz çıktı. Umboo ilk başta bu boynuzdan korktu, ama gergedan sinirli görünmüyordu,
ve fil çocuk ona yaklaştı.

"Benim sorunum," dedi Umboo, "kaybolmuş olmam.
Ormana, fil sürümüzün beslendiği yerden uzağa gittim ve şimdi
geri dönüş yolunu bulamıyorum. Bana annemin nerede olduğunu söyleyebilir misiniz,
Bay Gergedan?"

"Üzgünüm ki yapamam," diye cevapladı gergedan,
boynuzuyla bacağını kaşıyarak. "Ama neden sürüden
uzaklaştın?"

"Ormana gidip büyük bir ağacı devirmek istiyordum," dedi
Umboo. "Sürüdeki çocuklardan biri olan Keedah, yağmurdan dolayı
yer yumuşakken bunu yapmanın kolay olduğunu söyledi."

"Peki yaptın mı?" diye sordu gergedan.

"Evet," diye cevapladı Umboo, "Ben gördüm. Bu palmiye fıstığı dalı, kafamla devirdiğim
ağaçtan. Sana biraz verebilirim, ama onları
annem için saklıyorum."

"Oh, sorun değil; teşekkür ederim," dedi diğer orman canavarı. "Zaten
palmiyelere pek düşkün değilim ve onları
annen için saklamanı tercih ederim."

"Annemin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Umboo hevesle.

"Üzgünüm ama bilmiyorum," diye cevapladı. "Ben de
ormanda dolaşıp gergedan arkadaşımı arıyordum ama
bulamadım."

"Fil sürüsü gördün mü?" diye sordu Umboo hevesle.

"Hayır, tam olarak görmedim," diye cevapladı Bay Rhino, "ama yaklaşık iki
duş önce arkamdaki ormanda büyük bir ses duydum ve belki de
bu fil sürüsüydü."

Bay Rhino, "iki saat" yerine "iki sağanak yağış önce" dedi, çünkü orman hayvanlarının saati veya kol saati yoktur ve zamanı güneşe veya bir günde yağan yağmur sayısına göre belirlerler. Ve Umboo bunu çok iyi biliyordu, bu yüzden gergedanın bahsettiği yüksek sesleri ne kadar zaman önce duyduğunu biliyordu.

"Ah, yani filleri duydun, öyle mi?" diye haykırdı Umboo. "Buna sevindim. Şimdi acele edip onları bulacağım. Bana söylediğin için teşekkür ederim."

"Ah, sorun değil," diye nazikçe cevapladı gergedan. "Umarım anneni ve diğer arkadaşlarını
bulursun. Hoşça kal!"

Boynunu Umboo'ya doğru salladı, Umboo da içinde palmiye dalı olan gövdesini salladı ve bir kez daha, ormanın içinden fil çocuk
başladı.

Devam etti. Ama ya doğru yoldan gitmedi ya da iki
duş önce ne kendisi ne de gergedan düşündüğünden daha uzundu, çünkü
Umboo diğer filleri koklamıyordu bile, onları görmekten veya duymaktan çok uzaktı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Umboo tekrar. "Kesinlikle eskisi kadar kayboldum!
Ne yapacağım?"

Ayağa kalktı ve sırılsıklam ıslak ormanda etrafına baktı.
Aç hissediyordu ama annesi için sakladığı palmiye yemişlerini yemek istemiyordu, bu yüzden bir ağaçtan birkaç yaprak çiğnedi ve biraz
kabuğu kemirdi. Ama hiçbiri palmiye yemişleri kadar iyi değildi.

Sonra, Umboo orada dururken, aniden yüksek, tıslayan bir ses duydu.
Ayaklarının altından geliyormuş gibiydi ve aşağı baktığında
büyük bir yılan gördü.

Şimdi tüm orman hayvanları yılanlardan korkar çünkü yılanlar aynı anda hem
ısırabilir hem de zehirleyebilir. Yani bir yılan çok güçlü olmasa da
en güçlü canavarların bazılarını zehirleyerek öldürebilir. Bu yüzden
bir kaplanla bile dövüşebilecek olan Umboo, yılandan korkuyordu.

"Ah, ha! Beni ısırırdın, değil mi?" diye bağırdı fil, yılanı ısırıp
zehirleme şansı vermeden
büyük ayağını kaldırarak ezdi.

BÖLÜM VIII

UMBOO ANNESİNİ BULUR

"Yılan seni ısırdı mı?" diye sordu komik maymun adam Chako, kuyruğundan asılı, baş aşağı, Umboo'nun anlattığı hikayeyi dinliyordu.
"Yılan seni ısırdı mı?"

"Ah, sessiz kalamaz mısın?" diye sordu aslan Woo-Uff, derin, gür sesiyle. "Umboo'yu rahat bırak! Bize ne olduğunu anlatacak."

"Ah, özür dilerim," dedi Chako. "Öyle endişeliydim ki duymak için
zorlukla bekledim. Biz maymunlar yılanlardan çok korkarız, bilirsin."

"Öyle duydum," dedi Woo-Uff. "Lütfen devam et, Umboo."

Böylece Umboo hikayesinin geri kalanını anlattı. Ormanda, bir ayağını kaldırmış, büyük yılanı ezmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Lütfen üzerime basma!" diye tısladı yılan, çünkü bu onun konuşma
şekliydi. "Lütfen büyük ayağını üzerime koyma, fil çocuk!"

"Ama korkarım beni ısıracaksın," dedi Umboo.

"Hayır, bunu yapmam," diye cevapladı yılan. "Bazen açken
ısırırım, ama şu anda aç değilim. Ayrıca, ısırmak için
fazla büyüksün."

"Oh, ho, eğer böyle hissediyorsan, tamam," dedi Umboo ve ayağını yere koydu, ama yılanın üstüne değil. "Ama benden çok daha büyük
filler var. Keşke bazılarını şimdi görebilseydim. Söyle bana," diye sordu tıslayan yılana, "ormanda yaptığın yolculuklarda fil
sürüsünden bir şey gördün mü?"

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı yılan. "Ama, bana
basmayacak kadar nazik davrandığın için, sana bir iyilik yapacağım. Sana ormanın içinden diğer fillerin olduğu
yolu göstereceğim.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Umboo.

"Elbette," diye cevapladı yılan. "Biz yılanlar, sizin gibi büyük filler de dahil olmak üzere, tüm
yaratıkların en bilgesiyiz. Çünkü
yerde o kadar alçakta durmalıyız ki, eğer yolumuzdan çekilecek kadar akıllı olmazsak,
başka hayvanlar tarafından kolayca çiğnenip öldürülebiliriz. Bu yüzden, anneni veya fil sürüsünü görmemiş olsam da, onları senin için
bulabilirim."

"Annemi aradığımı nereden bildin?" diye sordu Umboo. "Sana
söylemedim."

"Hayır, ama gergedana söyledin," dedi yılan.

"Ha! O zaman Bayan Yılan, bunu duymuş olmana
göre çok iyi kulakların olmalı, çünkü buradan çok uzaktaydı," dedi Umboo. "Gerçekten de
çok iyi kulakların olmalı, ama benimkiler kadar büyük değiller. Aslında
ben onları hiç göremiyorum."

"Kulaklarıma aldırma," dedi yılan. "Sana yılanların çok akıllı olduğunu söylemiştim. Birçok şey biliyoruz. Ve şimdi, lütfen beni takip et
ve sana ormanın içinden annenin ve sürünün geri kalanının olduğu yere giden yolu göstereyim. Ama ben yerde sürünerek
gitmek zorunda olduğum için lütfen üzerime basmamaya dikkat et. Biz yılanlar
üzerimize basılmasından hoşlanmayız."

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Umboo.

Sonra yılan ormanda kaydı veya süründü ve
Umboo, hangi yöne gittiğini izleyerek annesi için
palmiye ağacı dalını gövdesinde taşıyarak onu takip etti.

Yılan devam etti ve gitti, arada sırada durup kıvrılarak başını yerden
kaldırdı, böylece dinleyebildi. Su damlaları onun parlak pullarında parlıyordu ve çok güzel bir renge sahipti, ama o
çok tehlikeli ve ölümcüldü.

"Neden duruyorsun?" diye sordu Umboo bir ara.

"Fil sürüsünün ayak seslerini duymaya çalışıyorum," diye cevapladı yılan. "Hiçbir ses çıkarma."

Böylece Umboo hareketsiz durdu ve çok sessizdi, ama hiçbir şey duyamıyordu.
Ancak yılan duymuş olmalıydı, çünkü kendini açtı ve
başka bir yöne doğru yürümeye başladı ve şöyle dedi:

"Beni takip et, Umboo."

Fil çocuk, "Adımın Umboo olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu. "Sana
söylemedim."

"Biz yılanlar bilgeyiz ve birçok şey biliriz," diye cevap verdi ve
Umboo buna inanmaya başladı.

"Onunla tanıştığım için iyi oldu," dedi kendi kendine, parıldayan yılanı ormanda takip ederken. "İlk başta yapacağım gibi
üstüne basmadığıma sevindim."

Umboo ormanda, yol gösteren yılanı takip ederek ilerledi,
parıldayan pullarını ve parlak renklerini
yeşil yapraklar ve çalılar arasında
kolayca görebiliyordu. Sonunda yılan durdu ve bir kez daha kıvrılıp başını kaldırdı.

"Gürültü yapma, büyük fil çocuk!" diye tısladı.

Umboo hareketsiz durdu ve çok sessizdi.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi yılan. "Şu taraftan geç," dedi ve başıyla işaret etti. "Yaklaşık bir mil kadar yürü, düz git ve
annenin ve fil sürüsünün yanına geleceksin."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Umboo.

"Çünkü onları duyabiliyorum," diye cevapladı yılan. "Büyük ayaklarının
ayak seslerini duyabiliyorum. Uzun gövde burunlarından trompet sesleri çıkardıklarını duyabiliyorum ve ağaç dallarını
yırıp kabuklarını soyduklarını duyabiliyorum. Ben böyle biliyorum.

"Daha yakına giderdim ve seni onlara daha da yaklaştırırdım, ama bazıları
önce bana basabilir, onlara zarar vermeyeceğimi öğrenmeden. Ama buradan kolayca yolunu bulabilirsin. Düz devam et,"
dedi yılan.

"Teşekkür ederim, yaparım," diye cevapladı Umboo. "Sana bu palmiye yemişlerinden biraz veririm, ama onları annem için saklıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi yılan. "Ama ben palmiye yemişleri yemem. Onları
annene götür, fil çocuk."

Sonra yılan ormanda süzülerek uzaklaştı ve kuyruğunun ucunun bir çalının altında kaybolduğunu
izleyen Umboo tek başına yola koyuldu. Yılanın
söylediği sesleri duymamıştı, ama seslerin
bir fil sürüsünün çıkaracağı seslere benzediğini biliyordu.

"Duyduklarını duymak için iyi kulakları olmalı," diye düşündü fil çocuk. "Ve yine de kulakları benimkiler kadar büyük değildi."

Böylece, kendi büyük kulaklarını çırparak ve yılanın küçük kulaklarıyla
olduğu kadar iyi duyabilmeyi dileyerek, Umboo ormanda ona söylediği şekilde ilerledi.

Çok geçmeden bir çarpma sesi duydu.
Sonra, hala palmiye dalını tutarak hortumunu kaldırdı ve kokladı ve kokladı.
Ve sonra, fil çocuğun uzun, lastiksi burnuna, diğer orman hayvanlarının vahşi kokusu geldi.

"Ah! Şimdi sürüyü kokluyorum!" diye bağırdı. "Artık kaybolmadım!
Yaşasın!"

Elbette bir fil "Yaşasın" dediğinde, sizin oğlanlar ve kızların söylediğinden farklıdır.
Ama aynı şeyi ifade eder.

Aceleci Umboo. Çarpma sesleri artık daha net duyuluyordu ve
fil kokusu daha da güçlendi. Sonra, çalıların arasından geçerken Umboo, ormandaki küçük bir açıklıkta bir arada duran diğer filleri gördü ve Umboo'nun annesi onlarla konuşuyor gibiydi.

"Ha!" diye bağırdı birdenbire, daha büyük fil çocuk Keedah, kaybolan
filini görünce. "İşte geliyor! İşte Umboo!"

Bayan Stumptail döndü ve ona doğru yürümeye başladı.

"Dünyanın neresindeydin?" diye sordu. "Neden, Umboo! Senin için çok endişelendim ve baban da öyle! Biz de seni aramak için ormana gidiyorduk."

"Biz öyleydik," dedi Tusker. "Ve gece yaklaşırken çok çalışmak gerekecekti. Biz de yeni bir yere seyahat etmek istiyoruz ve seni aramak bizi geri tutardı. Bu şekilde tek başına
gitmekle ne demek istiyorsun?"

"Yer yağmurdan yumuşakken büyük bir palmiyeyi devirebilir miyim diye bakmaya gittim," dedi Umboo.

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu Bay Stumptail.

"Yaptım," diye cevapladı Umboo. "Büyük bir ağacı devirdim. Kolaydı ve
işte sana bir dalı ve üzerinde biraz fındık var," ve
orman boyunca yanında getirdiğini annesine uzattı.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Bayan Stumptail. "Çok iyi bir çocuksun, Umboo,
ve bu fındıkları çok seveceğim. Ama neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?"

"Kayboldum," diye cevapladı fil adam. "Ağacı devirdikten sonra geri
dönemedim. Bir gergedanla karşılaştım ama o bana senin
nerede olduğunu söyleyemedi. Sonra nazik bir yılanla karşılaştım ve o bana seni
nasıl bulacağımı gösterdi."

"O zaman, bir daha kaybolma," dedi Umboo'nun annesi. "Geri döndüğünüze sevindik, çünkü Tusker'ın dediği gibi, yola devam etmek üzereyiz ve sizi geride bırakmak istemedik. Bu yüzden şimdi hazırlanın, ormanın yeni bir bölümüne gidiyoruz."

Biraz sonra sürü yola koyuldu ve Umboo diğer genç fillerden veya buzağılardan bazılarıyla birlikte yürüdü. Onlara ormanda kaybolduğunda başına gelen
farklı şeyleri anlattı.

Fil sürüsü yoluna devam etti. Neredeyse bütün gece yol aldılar
ve ertesi gün dinlenmek için durdular, çünkü güneş bu kadar büyük ve güçlü hayvanlar için bile
çok sıcaktı.

Umboo ve diğerleri ormanın sessiz bir bölümünde beslenirken,
birdenbire, ister yemek yiyor olsun ister yemesin, her zaman tetikte olan Tusker yüksek bir trompet sesi
çıkardı.

"Ha! Bu tehlike demek!" diye düşündü Umboo, artık farklı seslerin anlamını biliyordu. "Acaba ne olabilir?"

IX. BÖLÜM

TUZ KAYNAĞINA

Hızla, ormandaki diğer filler Tusker'ın trompet çağrısını duyduklarında, yaprakları kopardıkları veya kabuklarını soydukları farklı ağaçlardan içeri koştular ve büyük liderin etrafında toplandılar. Tusker, gövdesini kaldırarak durdu, gözleri güneşte parladı.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Stumptail ve diğerlerinden birkaçı. "Şimdi sorun ne?"

"Tehlike kokusu alıyorum," diye bağırdı Tusker. "İnsan kokusu alıyorum ve bu bizim için her zaman tehlike demektir. Siyah veya beyaz avcılar geliyor ve bizi vurmak için silahları veya yayları ve okları olacak. Tehlikeye yakınız ve çok uzaklara gitmeliyiz. Gelin filler, uzaklaşın!"

Tusker hortumunu tekrar kaldırdı ve içinden uzun bir nefes aldı. O, insan kokusunun tehlikesinin hangi yönde olduğunu görmek için kokluyordu ve oradan uzaklaşıyordu.

Diğer fillere, "Koku Güney'den geliyor," dedi. "Kuzeye doğru yürümeliyiz! Gelin!"

Böylece ormanın içinden yol açtı, Umboo ve diğer filler de onu takip ediyordu. Henüz sadece birkaç kişi tehlike kokusunu almıştı ve avcıların, silahlarını veya ok ve yaylarını
atmaya geliyorlarsa, çıkardıkları sesi hiçbiri duymamıştı. Ama hepsi Tusker'ın bilge bir fil olduğunu ve onları beladan kurtaracağını biliyorlardı.
Bu yüzden onu takip ettiler.

Ormanda büyük hayvanlar durmadan çarpışıyordu. Ağaçlar ve çalılar önlerine çıktığında durmuyorlardı, onları yıkıp üzerlerine basıyorlardı. Tehlikeden kaçmak için ormana doğru koşan bir fil, neredeyse kaçan bir lokomotifi ve
araba trenini durdurmak kadar zordur.

"Bizimle baş edebilir misin?" diye sordu Umboo'nun annesi, yanında koşarken. "Sizin için çok mu hızlı gidiyoruz?"

"Ah, hayır. Şimdi oldukça hızlı gidebilirim," dedi fil çocuk ve gerçekten de
başarabilirdi, çünkü son birkaç ayda çok büyümüştü. Bol miktarda
palmiye fıstığı ve orman ağaçlarının kabukları ve yaprakları onu daha uzun ve daha güçlü yapmıştı ve bacakları koşmaya daha uygundu.

Yine de Tusker bilge yaşlı bir fildi ve tehlikeden kaçarken bile sürüdeki daha küçük hayvanların yetişemeyeceği kadar hızlı gitmenin iyi olmadığını biliyordu. Bunu yaparsa geride kalırlardı ve yakalanırlardı veya öldürülürlerdi. Bu yüzden, ara sıra yaşlı fil lideri biraz durur ve geriye bakardı. Erkek veya kızlardan herhangi birinin geride kaldığını veya yavaş gittiğini görürse, biraz dinlenmeleri için dururdu.

Yine de, arada sırada mola verseler bile, sürü tehlikeden uzaklaşmak için ormanda hızla ilerledi. Sonunda Tusker durdu ve şöyle dedi:

"Sanırım yeterince ilerledik. Artık avcıların erişemeyeceği
bir yerdeyiz. Durup huzur içinde yemek yiyebilir ve uyuyabiliriz."

Böylece filler durdu. Şimdi, neden düzenli bir
evleri olmadığını anlıyorsunuz. Çok sık hareket etmek zorundalar, ya yiyecek bulmak için ormandaki yeni yerlere gitmek için ya da tehlikeden kaçmak için, böylece aslanlar veya kaplanlar gibi bir mağara veya kuşların yaşadığı gibi bir yuva filler için
işe yaramaz. Açık havada yaşamalı, bir anda kilometrelerce yol almaya hazır olmalılar.

Tusker ve daha yaşlı ve daha bilge hayvanlardan bazıları, büyük kulaklarını yavaşça ileri geri sallayarak ellerinden geldiğince dinliyorlardı. Ayrıca hortumlarıyla havayı
kokluyorlardı. Ve, tehlike belirtisi olmadığı için, uzun bir dinlenmenin güvenli olacağını düşündüler.

Açtılar; çünkü koşmak veya egzersiz yapmak fillere iştah verir
tıpkı sizin oğlanlar ve kızlara yaptığı gibi. Ve daha küçük fillerden bazıları
uykuluydu. Çünkü, dinlenmek için yatmasalar da, filler diğer hayvanlar gibi uyumak zorundadır, bunu ayakta yapsalar bile. O gece
sürü, Tusker'ın onları götürdüğü ormandaki yeni noktada sessizce kaldı. Bazıları yedi, bazıları uyudu ve sabah olduğunda bir su nehrine gittiler; ve her biri uzun uzun
içti. Bazıları etrafta yüzdü ve şimdi Umboo ve genç filler biraz eğlendiler. Çünkü orman hayvanlarının, en büyüklerinin bile, oynamayı ve eğlenmeyi sevdiğini biliyorsun. Yavru kedileri ve köpek yavrularını oynarken görmüşsündür; ayrıca küçük aslanlar ve kaplanlar ve daha küçük filler de aynı şeyi yapmayı sever: eğlenmek.

Umboo, yüzmeye gittiği nehrin kıyısında duruyordu, bir başka fil çocuk olan Batu yanına geldi.

"Eğlenmek ister misin?" diye sordu Batu.

"Evet," diye cevapladı Umboo. "Ne yapıyorsun?"

"Keedah'ı orada, büyük bir taşa sürterek ayak tırnaklarını görüyor musun?" diye sordu Batu, çünkü bazen fillerin ayak tırnakları çok uzun ve çok pürüzlü olur ve aşındırılması gerekir. Keedah da ona bunu yapıyordu.

"Evet, onu görüyorum," diye cevapladı Umboo. "Ya o?"

"Bu," diye cevapladı Batu, oldukça şişman olduğu için her yerini titreten kıkırdayan bir kahkahayla. "Sırtı suya dönük dururken yanına gideceğiz ve ben onunla konuşurken, ayak tırnaklarının
acıyıp acımadığını sorarken, onu itip
nehre
atabilirsin."

"Ah, evet, bunu yapacağız. Eğlenceli olacak!" diye güldü Umboo.

Çünkü Keedah'ın suya sıçramasının ona zarar vermeyeceğini biliyordu ve fil oğlanları ve kızları sık sık birbirlerine bu oyunu oynarlardı, tıpkı sizin çocukların deniz kıyısında yaptığı gibi.

Böylece, ayak tırnaklarını bir taşa sürtmekte olan fil oğlana doğru, Umboo ve Batu sinsice gittiler. Ve Batu şöyle dedi:

"Ah, Keedah! Ayak parmakların çok mu acıyor?"

"Ah, hayır, pek de değil," oldu cevap. "Artık büyük bir fil oluyorum ve biraz acı çekmeyi umursamıyorum."

"Ha! O zaman belki sen de buna aldırmazsın!" Umboo aniden bir kahkaha atarak bağırdı, sessizce Keedah'a yaklaşırken ve
bir keçinin toslaması gibi kafasıyla ona vurarak onu kıyıdan nehre fırlattı.

"Oh! Ugh! Blurg! Splub!" diye bağırdı Keedah, suda sıçrarken.
"Bunu neden yapıyorsun?"

"Oh, sadece eğlenmek için," diye cevapladı Umboo ve Batu, kaçarken gülerek.

"Sana biraz daha eğlence göstereceğim!" diye bağırdı Keedah, nehir kıyısına
çıkarken ve diğer iki fil çocuğunun peşinden koşarken, hortumu havaya
kalkmıştı.

Umboo ve Batu ellerinden geldiğince hızlı koştular, elbette ve Keedah da onların peşinden koştu. Sonunda onları yakaladı ve hortumuyla vurdu.
Ama hepsi eğlence amaçlıydı ve kimse aldırmadı. Sonra, biraz sonra,
Umboo nehrin yanında dururken, Keedah arkasından geldi ve
onu suya düşürdü.

"Şimdi ödeştik!" diye güldü Keedah kaçarken.

"Önemsemiyorum!" dedi Umboo. "Neyse, yine yüzmeye gidiyordum.
Islanmayı severim."

Böylece suda sıçradı ve eğlendi, diğer fil erkek ve kızları da öyle yaptı ve daha büyük filler onları izledi ve
suyun kendi sert derilerine işlemesine izin verdi.

Yaklaşık bir hafta boyunca fil sürüsü orman nehrinin yakınında kaldı.
Onlar için iyi bir yerdi. Etrafta birçok palmiye ağacı yetişmişti ve
yiyebilecekleri başka birçok şey vardı. İçmek ve yıkanmak için su ve güneş ormana çok sıcak vurduğunda dinlenmek için gölge vardı.
Bu yüzden filler orayı sevdiler.

Ama bir gün Umboo ve Batu, Keedah'a oynayacakları başka bir eğlenceli numara düşünürken, aniden Tusker'ın trompet sesi tekrar duyuldu.

"Daha fazla tehlike!" diye haykırdı Umboo. "Acaba bu sefer ne?"

"Hadi gidip soralım," diye önerdi Batu. "Diğerleri gitmeye
hazırlanıyor. Yaklaşıyorlar. Belki de yine kaçmamız gerekiyor."

Ve fillerin yapması gereken de tam olarak buydu.

"Yine avcılar!" diye bağırdı Tusker. "İnsan kokusunu alıyorum!
Tehlike kokusu rüzgarla bana kadar geliyor. Acele etmeliyiz. Bir
kez daha avcılar peşimizde!" ve hortumuyla yüksek sesle trompet çalarak,
ormanın en uzak yerlerinden yiyecek için uzaklaşmış olabilecek filleri çağırdı.

Kısa süre sonra sürü tekrar yola koyuldu. Hızla ormanın içinden geçerek
küçük ağaçları ve büyük çalıları yıktılar. Ne dikenler için ne de yoldaki başka bir şey için durmadılar. Devam ettiler, çarpışarak -- avcıların silahları ve oklarıyla
kaçmak için her yere. "Bunlar daha önce kaçtığımız avcılar mı?" diye sordu Umboo annesine, yanında koşarken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı annesi. "Belki de öyledirler."

Tusker, fil arkadaşlarını ormanda millerce dolaştırdı.

Sonra aniden durdu ve yüksek bir trompet sesi çıkardı.

"Bu her şeyin yolunda olduğu ve dinlenmek için durabileceğimiz anlamına mı geliyor?" diye sordu Umboo.

"Sanmıyorum," dedi Bay Stumptail. "Bu hala Tusker'ın tehlike çağrısı. Belki önümüzde ve arkamızda avcılar vardır."

Tusker durdu ve diğer filleri etrafına topladı.

"Sorun ne?" diye sordu Umboo.

"Gördün mü, evlat," diye cevapladı yaşlı fil. "Önümüzde büyük ağaçlardan oluşan bir çit var. Oradan geçemeyiz. Tam yolumuzun üzerinde," ve hortumuyla gerçekten de yüksek bir çitin olduğu yeri işaret etti.
Ağaçlardan yapılmış, kesilmiş ve toprağa sıkıca yerleştirilmiş ve o kadar güçlüydü ki
en büyük fil bile onları devirmek için çok uğraşırdı.

"Eğer o yoldan gidemiyorsak, başka bir yoldan gidebiliriz," dedi Tusker.

Böylece döndü ve diğer fillerin onu takip ettiği başka bir yoldan uzaklaştı.

"Çiti oraya kim koydu, Anne?" diye sordu Umboo.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Stumptail. "Belki de avcılar yaptı, bu yüzden
bahçelerine girip orada yetişen mısır ve diğer şeyleri yiyemedik. Beyaz ve siyah adamların ektiği bahçelerde çok güzel şeyler yetişiyor ve ben gecede bir kereden fazla girip onları yedim. Ama tehlikeli ve Tusker bizi tehlikeye
sürüklemek istemiyor. Çitten uzak duracağız."

Filler bilmese de, bu çit filleri bahçeden uzak tutmak için yapılmamıştı. Ormanın o kısmında bahçe yoktu. Çit, avcılar tarafından özellikle filleri geri çevirmek için yapılmıştı ve yakında bunun neden yapıldığını duyacaksınız.

"Şimdi tehlikede miyiz?" diye sordu Umboo, Tusker'ın hemen yanında aceleyle yürürken babasına.

"Hayır, sanırım şu anda iyiyiz," dedi sürünün en yaşlı, en bilge ve en büyük fili. "Sizi tuz
kaynaklarına götüreceğim, orada yeryüzünün tuzunu tadabiliriz. Bir yol
diğeri kadar iyidir ve eğer çit bizi bir yolda durdurursa yeni bir
yoldan gideceğiz. Tuz kaynaklarına gidiyoruz."

Hindistan'daki fil sürüleri her yıl tuz yemeye gelirler, çünkü
tıpkı çiftlikteki atlar ve inekler gibi,
sağlıklı kalmak için buna ihtiyaçları vardır. Ve
fil avcıları da bunu bilir ve bu yüzden her mevsim tuz almak için aşağı indiklerinde vahşi filleri yakalamaya hazırlanırlar.

Sürü artık o kadar hızlı gitmiyordu. Tusker avcılardan
çok uzakta olduklarını hissetti ve çiti ilk başta görünce biraz korksa da
şimdi her şeyin yolunda olduğunu düşündü.

"Tuz kaynaklarına vardığımızda iyi vakit geçireceğiz," dedi Tusker diğer fillere. "Orada dinlenebiliriz ve avcılar bizi
vurmaz."

"Evet, biraz tuza açım," dedi Bayan Stumptail, çünkü daha önce
kaynaklara gitmişti ve birçok yaşlı hayvan da gitmişti.

Sürünün başında Tusker yürüyordu ve ardından diğerleri geldi. Onlar da tuza açtı ve Umboo biraz tatmak için oldukça istekliydi, çünkü henüz çok az tatmıştı. Ama çok
sevmişti ve daha fazlasını istiyordu.

Ama bir saat kadar sonra, ormanda tuz kaynaklarının
köpürdüğü yere doğru giderken, Tusker aniden tekrar durdu. Bir kez daha hortumuyla tehlike sinyali verdi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Bay Stumptail. "Daha fazla sorun mu?"

"Bir çit daha!" diye bağırdı yaşlı fil. "Orman güçlü çitlerle dolu! Biz de buradan gidemeyiz!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Umboo. "Arkamızda bir çit var ve şimdi önümüzde bir çit var. Ne yapabiliriz?"

"Bir dakika düşüneyim," dedi Tusker. "Korkarım ki her iki tarafımızda da tehlike var."

BÖLÜM X

TUZAKTA

Tusker orada dururken diğer tüm filler bekledi, ormanda ileri geri sallanarak düşünüyordu. Bazı insanlar hayvanların düşünmediğini söyler,
ama ben öyle olduğuna inanıyorum. En azından onlar için öyle düşünüyor, ama bize öyle görünmeyebilir.

"Peki, bütün gün burada mı kalacağız?" diye sordu sürünün arkasında diğerlerinin arasında sıkışmış genç bir fil. "Palmiye yiyebileceğim
bir yere gitmek istiyorum. Açım.
Hadi devam edelim!"

"Sessiz ol!" diye seslendi Umboo'nun babası bu file. "Görmüyor musun
Tusker düşünmeye çalışıyor ve bizim için tehlikeden kurtulmanın en iyi yolunu
bulmaya çalışıyor. Biraz bekle."

Böylece filler bekledi ve sonunda Tusker büyük kulaklarını sallayarak şöyle dedi:

"Daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum. Tuzlu su kaynaklarına
geldiğimizde her zaman yol açıktı. Bizi durduracak insan yapımı
çit yoktu. Ama, onlar burada olduğuna göre, çitlerin olduğu yere gitmemiz
gerekmiyor olmalı. Çok iyi. Tuzlu su kaynaklarına, yollarımızın üzerinden bu şeylere yaklaşmadan nasıl gideceğimizi
biliyorum.
İki çitin arasından düz gidebiliriz!"

Ve bu, ormanda çitler kuran avcıların istediği şeydi. Fillerin aralarından geçmesini istiyorlardı,
çünkü çitlerin bittiği yerlerde, vahşi filleri yakalamak için güçlü bir
palet veya tuzak vardı.

Umboo ve diğer fillerin hiçbiri o zamanlar bunu bilmiyordu, ama
daha sonra, bazıları üzüntüyle öğrendiler. Hint ormanındaki avcılar, çok sayıda vahşi fili yakalamak, onlar için çalışmak veya sirk için hileli fillere dönüştürmek istediklerinde, avcılar bunu yapar.

Öncelikle, her yıl vahşi fillerin
tepelerden veya ormandan inip tuzu tatmak için geldiği yeri bulurlar. Çünkü,
size söylediğim gibi, fillerin de ara sıra tuza ihtiyacı vardır, tıpkı çiftlikteki atların,
ineklerin ve koyunların tuza ihtiyacı olduğu gibi. Filler tuz elde etmek için uzun bir yol kat eder ve birçok tehlikeye göğüs gerer.

Bunu bilen avcılar, tepelerden aşağı tuz kaynağına inen yolun her iki tarafına uzun çitler inşa eder. Filler, tuza giderken ormanda hızla ilerlediklerinde,
çitlerden birine gelirler. Bu onları bir kenara çeker ve başka birine gelene kadar
yollarına devam ederler.

Sonra, tıpkı Tusker, arkadaşı Umboo ve diğer filler gibi, iki güçlü çit arasında olduklarından, yapılacak tek bir şey daha vardır. Tuz kaynağına doğru aralarından geçebilirler veya ondan uzaklaşabilirler. Ancak, tuza çok ihtiyaç duydukları için, büyük hayvanlar iki mil uzunluğundaki çit boyunca tuzlu yere doğru yürürler ve fillerin bunu yapacağını bildiklerinden, avcılar onlara hazırdır. Şimdi size ne olduğunu anlatacağım.

Tusker birkaç dakika daha ormanda sallanarak durdu. Sürünün lideri olduğu ve hepsi onun yaptığını yapacağı için, kendisi için en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışıyordu, tıpkı bir koyun sürüsünün bazen tehlikeli demir yolu raylarında bile yaşlı koçu takip etmesi gibi.

"Gel!" diye bağırdı Tusker hortumundan, "İki çitin arasından tuz kaynaklarına gideceğiz."

"Tuz iyi mi, Anne?" Umboo sordu, çünkü hayatında çok az şey
yaşamıştı ve dediğim gibi, neredeyse hatırlamıyordu.

"Gerçekten çok iyi," dedi Bayan Stumptail. "Yakında görüp
tadacaksın."

Böylece ormanın içinden, iki çit hattının ortasından, küçük ve büyük filler
gidiyordu. Daha önce çok uzağa gitmemişlerdi,
birdenbire, Tusker durdu ve hortumunu havaya kaldırdı.

"Dikkatli ol!" diye bağırdı. "Tehlike kokusu alıyorum! Adam kokusu alıyorum! Ah,
filler, bir şey olacağından korkuyorum."

Ve bir şey oldu.

Fil sürüsünün arkasından ve her iki yanından korkunç bir
gürültü geldi. Sanki aynı anda yüzlerce yıldırım atılmış gibiydi ve büyük kuşların kanatları
çırpınıyormuş gibi korkunç bir alkış sesi duyuldu.

Bu sesler, fillerin her iki yanındaki ve arkasındaki ağaçların tepesindeki avcılar tarafından çıkarılıyordu. Avcılar silahlarını ateşlediler, küçük gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardılar ve diğer siyah adamlar kuru odun parçalarını birbirine vurarak alkış sesi çıkardılar.

Filler çok korkmuştu. Daha önce hiç böyle bir şey duymamışlardı.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Umboo, annesine yakın durarak. "Nedir bu? Tuzlu su kaynağı o sesi mi çıkarıyor?"

"Hayır, o değil," dedi Bayan Stumptail. "Tusker'ın bahsettiği tehlike bu olmalı. Sessiz ol ve söylediklerini dinle."

Yaşlı fil lideri, silahların ve şakırtıların sesinin üstünde duyulabilmek için hortumuyla olabildiğince yüksek sesle trompet çalmak zorundaydı.

"Tehlike var, ey filler!" diye bağırdı Tusker. "İnsan kokusu her tarafımızda ve korkunç sesler arkamızda ve her iki yanımızda. Sessiz olan tek bir yer var ve o da tam önümüzde.
O tarafa gitmeliyiz! İleri!"

Ve filler tam önümüzde, sesin olmadığı yere doğru koştular. Bay Stumptail ilerlerken iki tarafa baktı ve iki sıra çitin birleşip büyük bir halka gibi bir yer oluşturduğunu gördü ve halkanın etrafında da bir çit vardı.

"Bak, Tusker!" diye bağırdı Umboo'nun babası. "Çitin olduğu yere gitmek doğru mu?"

"Avcılardan kaçmak için gidilebilecek tek yer orası," dedi Tusker. "Arkamızda ve her iki taraftalar. Sadece önümüzde
hiçbiri yok. O yoldan gitmeliyiz!"

Ve avcıların istediği de tam olarak buydu. Fillerin o yöne doğru koşmaları için bilerek önlerinde ses çıkarmadılar. Çünkü o yönde, her iki tarafında uzun bariyerler bulunan, güçlü bir şekilde çitle çevrili bir palanka veya tuzak vardı.

Arkalarından ve her iki yanlarından gelen atış ve alkış seslerinden korkan fillere, önlerindeki sessizlik tam da istedikleri gibi görünüyordu. Tuzağın onları beklediğini bilmeden ona doğru koştular.

İçine doğru koştular, arkalarındaki ses giderek daha da yükseliyordu,
şimdi daha fazla silah atılıyor ve daha fazla alkış sesi duyuluyordu.
Tusker, Bay ve Bayan Stumptail, Umboo,
Keedah ve diğerleri
pasaportun sessizliğine doğru koştular.

Ve sonra, güvenli bir şekilde tuzağa girdiklerinde,
pasaportun inşa edildiği ağaç çiti kadar güçlü, büyük bir kütük kapısı arkalarından
bir gürültüyle düştü ve filleri içeri kapattı. Sonra atış
ve alkış sesleri durdu.

Bir an için orman sessizleşti, tek ses ağaçlarda esen rüzgardı veya
pürüzlü derili fillerin vücutlarının birbirine sürtünerek çıkardığı tuhaf, sürüklenme sesiydi.
Büyük hayvanlar
pasaportun ortasında toplandılar ve
sonra ne olacağını beklediler.

"Burası tuz kaynağı mı, Anne?" diye sordu Umboo.

"Hayır," diye üzgün bir şekilde cevapladı. "Değil. Bu korkunç!"

"Ne oldu?" diye sordu Umboo. "Ve Tusker ve diğer büyük
filler neden bu kadar korkmuş görünüyorlar?"

"Çünkü bir tuzağa yakalandık," diye cevapladı erkek filin annesi.
"Bu yerlerden bahsedildiğini duydum ama daha önce hiç birinde bulunmadım."

"Çıkamaz mıyız?" Umboo bilmek istiyordu.

"Tusker deneyecek ve baban da deneyecek," dedi Bayan Stumptail. "Bütün
güçlü filler kaçmaya çalışacak. Belki de her şey
iyi olacak. Dinle, Tusker konuşacak."

Tusker, büyük boğa, hortumunu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ey filler! Üzgünüm ama sizi bir tuzağa sürüklemişim gibi görünüyor. Burada olduğunu bilmiyordum. Sizi insan kokusundan ve tehlikeden uzaklaştırmaya çalıştım ama sizi daha kötüsüne sürükledim. Şimdi sizi çıkarmaya çalışacağım. Ne olduğunu görüyorum. Avcılar ormanda çitler yapmışlar, böylece sadece bu yoldan - tuzağa bu yoldan - girebiliyoruz. Ama kaçacağız!

"Bana doğru gelin, Bay Stumptail ve siz de, Bay One Tusk ve siz de, Bumper Head. Gelin, bu tuzağın çitine
saldırıp onu yıkacağız. Bu şekilde dışarı çıkabiliriz. Bu avcıları
hep kandıracağız. Gel, çiti yıkacağız ve bir kez daha
kendi ormanımızda olacağız!"

"Evet, çiti yıkacağız!" diye bağırdı diğer büyük filler
hortumlarının arasından. Ve öyle bir gürültü yaptılar ki,
büyük ayaklarıyla yere öyle sert vurdular ki, yer sarsıldı. BÖLÜM XI

UMBOO OKULA GİDİYOR

"Şimdi ne olacak?" diye sordu büyük fil çocuk Umboo annesine, büyük yaratıklar çitin veya tuzağın ortasında toplanmış halde dururken. "Şimdi ne olacak?"

"Bekle ve gör," diye tavsiyede bulundu Bayan Stumptail ve çok endişeliydi.

Umboo'ya "büyük" fil çocuk demiştim çünkü artık küçük değildi.
Size bebekken süt içtiğini anlatmaya başladığımdan beri hızla büyümüştü ve şimdi, elbette annesi veya babası kadar büyük olmasa da, Tusker kadar güçlü olmasa da, ona artık "küçük" dememeliyim.

"Gelin, Fil kardeşler!" diye bağırdı Tusker. "Tuzak çitini yıkacağız ve sonra tekrar ormanımıza çıkmakta özgür olacağız."

Ama bunu yapmak, söylemek kadar kolay değildi. Çitleri ve tuzağı inşa eden adamlar fillerin dışarı çıkmaya çalışacağını çok iyi biliyorlardı ve palanka çok sağlam yapılmıştı.

Bunun dışında, tuzağın içinde ve ağır ağaç kazıklarının
zemine çakıldığı yere yakın bir yerde bir hendek veya siper kazılmıştı. Bu hendekte su yoktu ama hendek yüzünden filler çitin içine kafalarıyla vurabilecek kadar yaklaşamıyorlardı. Eğer bunu yapsalardı ön ayaklarını
kazın olduğu yere
götürürlerdi ve belki de
düşer ve kendilerini yaralarlardı.

Bu yüzden Tusker ve diğerleri çiti kafalarıyla vurarak veya çarparak yıkmayı umduklarında,
hendek onları durdurduğu için bunu başaramadıklarını gördüler. Çite ancak hortumlarını uzatarak ulaşabiliyorlardı; istedikleri gibi büyük kafalarıyla
çarpamazlardı.

"Hiçbir zaman tuzaktan çıkamayacak mıyız?" Umboo annesine sordu
Tusker ve diğerleri palanka çitini yıkamadıklarını anlayınca. "Hiç dışarı çıkamaz mıyız?"

"Peki hiç dışarı çıktın mı?" diye sordu heyecanla, diğer sirk hayvanlarıyla birlikte Umboo'nun hikayesini dinleyen kaplan Snarlie. "Hiç
tuzaklardan kurtuldun mu, Umboo?"

"Bize o kısmı anlat!" diye yalvardı aslan Woo-Uff. "Bir keresinde bir tuzağa
yakalanmıştım, ama bu bir ağdan ve ağaç kabuklarından yapılmış iplerden yapılmıştı. O zaman Gur, nazik çocuk, bana bir yudum su verdi."

"Ve ben de bir tuzağın içindeydim," dedi çizgili kaplan Snarlie. "Derin bir
çukura düştüm. Neredeyse senin tuzağına benziyordu, Umboo, ancak
kenarları topraktı ve çukur çok derindi. Dışarı atlayamadım.
Ama bir süre sonra yakalanmayı umursamadım, çünkü
Prenses Toto tarafından bakıldım."

"Umboo'nun tuzaktan nasıl çıktığını duyalım," dedi maymun Chako.

"Dışarı çıktığını nereden biliyorsun?" diye sordu deve Humpo.

"Şu anda bizimle değil mi?" diye sordu çok zeki bir maymun olan Chako.
"Ve tuzaktan çıkmasaydı burada olmazdı. Bunu
herkes
biliyor!"

"Ah, evet; öyle," dedi Humpo, fazla düşünmeden, saman yemekten ve başkalarının konuşmasına izin vermekten oldukça memnundu. "Ama yine de," diye devam etti kambur yaratık, "Umboo'nun tuzaktan
nasıl çıktığını duymak isterim."

"Sana anlatacağım," dedi fil çocuk ve hikayesine devam etti.

Büyük filler, hendek yüzünden, büyük kafalarıyla çiti yıkmak için çite yeterince yaklaşamadıklarını anlayınca çok vahşileştiler. Hortumlarını kaldırdılar ve hortumlarından yüksek
trompet sesleri çıkardılar. Ayaklarıyla toprağı dövdüler, ta ki yer sarsılana kadar ve bazıları, gürültüden kaçmak için tuzağa
girerken arkalarında kapanan kapıya
saldırdılar.

Ama önünde hendek olmayan kapı, tuzağın en güçlü kısmıydı ve filler ne kadar uğraşsalar da onu yıkamadılar. Tusker ve diğerleri kapıya vurdular ama kapı
sıkıca tutundu.

"Peki, dışarı çıkamazsak ne yapacağız?" diye sordu Umboo annesine.

"Sanırım avcılar gelene kadar burada kalmamız gerekecek," diye cevapladı Bayan Stumptail.

"Bizi vuracaklar mı?" diye sordu Umboo.

"Umarım vurmazlar," dedi annesi. Ama Umboo'nun bundan korkmasına gerek yoktu. Hindistan'daki filler vurulmak için çok değerlidir. Sirklere ve park hayvanat bahçelerine satılabilirler.

Ama bundan daha iyisi, Hindistan'daki filler çok iş yaparlar. Birçok atın hareket ettiremeyeceği kadar büyük vagonlar çekerler ve kereste depolarında, o tuhaf Çin oymalı masa ve sandalyelerin yapıldığı ve gemilerde de kullanılan büyük, ağır tik ağacı kütüklerini yığarak çalışırlar. Hintliler fillere büyük kütükleri çok dikkatli ve düzgün bir şekilde yığmayı öğretirler, böylece büyük bir yığın düşmeden yapılabilir. Bunun dışında Hindistan'ın zengin adamları, Prensler, büyük hayvanların sırtlarına bağlanan küçük evlerde bindikleri birçok file sahiptir.

Ancak vahşi filler bu şekilde kullanılmadan önce okula gitmeli,
nazik olmayı ve sürücülerinin veya mahutlarının onlara söylediklerini yapmayı öğrenmeli. Ve böylece Umboo okula gitti ve size bundan bahsedeceğim.

Elbette sizin gittiğiniz türden bir okul değildi ve büyük fil çocuğun okuma yazma öğrenmesi gerekmiyordu. Ancak Hintçe kelimelerin anlamlarını öğrenmesi gerekiyordu, böylece onları duyduğunda hangisinin sağa, hangisinin sola gitmek, hangisinin hareketsiz durmak, diz çökmek veya ileri gitmek anlamına geldiğini anlayacaktı.

Ancak hikayemi biraz ileri götürüyorum. Umboo hala diğer fillerle birlikte
palet tuzağındaydı. Ve orada iki veya üç gün boyunca hiçbir şey yemeden veya içmeden tutuldular. Hızlıca
çıkamadıkları
çitlerde tutuldular ve günler geçtikçe ve yiyecek veya içecek hiçbir şeyleri olmadığı için kendilerini çok kötü hissettikçe filler daha da sessizleşti. Artık çite
acele etmiyor ve hendeğe düşmüyorlardı. Ortada bir araya
toplanıp, başları dertte olan adamlar el sıkışabilsin diye hortumlarını birbirlerine sürtüyorlardı.

"Ah, buradan hiç çıkabilecek miyiz ve tekrar yemek için tatlı kabuk ve palmiye fındıkları bulabilecek miyiz?" diye sordu Umboo. "Ormanda kaybolmak, benim gibi olmak, burada olmaktan neredeyse daha iyiydi, çünkü o zaman yeterince yiyeceğim olurdu.
Ama tabii ki sensiz yalnızdım," dedi annesine. "Ama
şimdi açım."

"Belki bizi dışarı çıkarırlar veya yakında doyururlar," dedi annesi.

Ve bundan kısa bir süre sonra, tuzağın güçlü kapısında bir ses duyuldu. Yavaşça açıldı, ancak yakalanan filler
dışarı fırlamadı. Daha fazla tehlikeden korkuyorlardı.

Ve sonra, Umboo ve diğerlerinin şaşkınlığına, kapıdan
büyük filler girdi ve başlarının üstünde siyah giysiler giymiş adamlar oturuyordu. Ve adamların ellerinde güçlü ipler vardı.

Tusker bu adamları görür görmez ve onları koklar koklamaz, hortumuyla bağırdı:

"Hey, Kardeşler! İşte gerçekten tehlike! İnsan kokusu alıyorum,
bizim gibi diğer fillerle birlikte gelse bile. Tehlikeden
uzaklaşmalıyız!"

Tusker kapıya koştu, ancak ona ulaşamadan evcil olan yeni fillerden ikisi ona doğru koştu. Adamlar başlarının üstünde büyük ipleri Tusker'ın etrafına attılar ve iki fil tarafından
paliksteki bir ağaca doğru çekildi, orada sabitlendi.

Tusker, ipleri koparmak için tüm gücüyle uğraştı, ancak bunlar sadece ağacın etrafından kolayca kayıyordu, çünkü ağaçtan kabuğu bu amaçla pürüzsüz ve kaygan hale getirmek için alınmıştı.

"Sessiz ol, büyük, vahşi fil," dedi evcil olanlardan biri, kafasında bir adamla. "Sessiz ol ve arkadaşlarına da sessiz olmalarını söyle. Kimse onlara
zarar
vermeyecek. Sessiz olurlarsa yiyecek yiyecekleri ve içecek tatlı suları olacak."

Tusker bunu duydu ve diğer vahşi fillerden bazıları da duydu. Aç ve susamışlardı.

"Bize içmemiz için su verir misin?" diye sordu Tusker, çünkü hortumu ve ağzı çok
kurumuştu.

"Yüzmek için yeterli suyun olacak," diye cevapladı keonkielerden veya evcil fillerden biri.

"Ve yiyebilir miyiz?"

"İstediğin kadar palmiye cevizi olacak. Tabii sessiz olursan. "

"O zaman," dedi Tusker Umboo'ya ve diğer vahşi fillere, "o zaman rahatlayıp sessiz olalım. Öfkelenmek bize bir fayda sağlamayacak ve
yiyip içmemiz gerekecek."

Böylece vahşi fillerin çoğu sessizleşti. Bazıları hala
çevrede koşturuyor, trompet çalıyordu, ancak büyük evcil filler onları iplerle
ağaçlara çektiler ve orada sabitlendiler. Bayan Stumptail ve diğer
anne filler kısa sürede sakinleştiler ve Umboo ve Keedah gibi erkek ve kız filler annelerinin yaptığını yaptılar.

Kısa bir süre sonra vahşi fillerin hepsi ya ağaçlara sıkıca bağlandı,
ya da evcil fillerden ikisinin arasında götürüldüler. Umboo annesinden
alındı.

"Ah, nereye gidiyorum?" diye bağırdı evcil fillere, her iki yanından. "Seninle kalmak istiyorum, Anne! Beni
nereye götürüyorsun?"

"Bu kadar yaygara koparma, fil çocuk," dedi evcil olanlardan biri.
"Hiçbir zarar görmeyeceksin ve anneni tekrar göreceksin. Okula
gideceksin. Gençsin ve bazı büyük fillerden
çok daha kolay öğreneceksin. Ayrıca yiyecek
iyi şeylerin ve içecek
suyun olacak. Şimdi nazik ol ve bizimle gel."

Umboo istese de istemese de gelmek zorundaydı, çünkü büyük, evcil filler onu iplerden çekiyordu. Onu bir tür
ahıra götürdüler ve orada biraz yeşil yem, biraz palmiye fıstığı ve bir küvet
su buldu. Ve Umboo önce suyu içti, çünkü çok susamıştı.
Sonra yedi ve kendini daha iyi hissetti, ancak annesinin başına ne geldiğini merak ediyordu.

Ama çok fazla merak etmedi, çünkü filler ve diğer hayvanlar
erkek ve kız çocukları gibi değillerdir. Daha hızlı büyürler ve kendi başlarına dolaşmaya, kendi yiyeceklerini almaya ve kendi hayatlarını yaşamaya
hazırlanırlar. Ve Umboo artık annesi olmadan geçinebilecek kadar büyümüştü.

"Bir zamanlar sen de benim gibi ormanda mı yaşıyordun?" diye sordu Umboo, evcil fillerden birinin adı olan
Chang'e.

"Elbette," diye cevapladı Chang, "Tusker kadar vahşiydim, büyük
sürü lideri. Ama senin gibi ben de tuzağa yakalanıp
okula gönderildiğimde, buradaki hayatın ormandakinden çok daha kolay olduğunu gördüm.
Doğru, mahutların bana söylediklerini yapmak zorundayım ama bana nazik davranıyorlar,
beni besliyorlar ve asla susamıyorum ve ayak tırnaklarım
çok uzadığında onları benim için kaba bir tuğla ile düzeltiyorlar. Ayrıca
ısıran böcekleri uzak tutmak için cildimi fırçalıyorlar. Burada hoşuna gidecek,
Umboo, ve yakında okula gidip
tik ağacı kütüklerini nasıl yığacağını öğreneceksin."

"Ve ben de kafamın üstünde adam mı taşıyacağım?" diye sordu Umboo.

"Evet, bunu yapmayı ve daha birçok şeyi öğreneceksin," dedi Chang.
Ama o bile Umboo'nun başına gelecek olan tüm harika şeyleri
ve sirkte nasıl gideceğini bilmiyordu.

BÖLÜM XII

UMBOO SATILDI

Büyük fil çocuk Umboo, hemen
tik ağacı kütük yığma dersini öğrenmeye başlamadı. Tıpkı okulda ilk günden okumayı
öğrenmediğiniz gibi, Umboo için de durum aynıydı. Bakıcısı ve keonkie'ler veya evcil filler tarafından eğitilmesi gerekiyordu.

Ve annesinden alınmış olmanın verdiği ilk üzüntü hissinden sonra, Umboo yeni hayatı sevmeye başladı. Annesi daha uzaktaki başka bir büyük ahıra gönderildi, ancak Umboo onu bir keresinde Bir
süre. Ancak yanında, sürü ormandayken tanıdığı
birçok vahşi fil vardı. Keedah da bu fillerden biriydi.

"Burayı hiç sevmiyorum!" diye hırladı Keedah, hepsi tuzağa yakalandıktan birkaç gün sonra Umboo'nun yanına götürüldüğünde.
"Burayı sevmiyorum ve burada kalmayacağım!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Umboo.

"Kaçacağım," dedi Umboo'nun bir zamanlar eğlenmek için nehre
attığı fil çocuk. "Kaçacağım ve ormana gideceğim."

"Ah, hayır. Senin yerinde olsam bunu yapmazdım," dedi evcil fillerden biri sessizce, tam o sırada Keedah'ın arkasından yaklaşarak ve yarı vahşi
fil o kadar şaşırdı ki neredeyse yediği bir tutam samanı
düşürüyordu.

"Kaçarsan peşinden ormana koşmamız gerekir," diye devam etti evcil fil. "Ve seni geri getirdiğimizde
güzel vakit geçirmeyeceksin. Sana söyleneni yapmak ve
siyah ve beyaz adamların sana söylediklerini yapmayı öğrenmek daha iyidir. Çünkü o zaman sana iyi davranılacak ve bol bol yiyeceğin olacak. Ve okula gittikten sonra yapmayı öğreneceğin iş, senin ve Umboo'nun gideceği gibi, zor olmayacak.
Tavsiyemi dinle ve olduğun yerde kal."

"Sanırım kalmam gerekecek," dedi Keedah, Umboo'ya komik bir bakış atarak.
"Beni duyduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı, sanki evcil fil okulda bir öğretmenmiş gibi, ki bir bakıma öyleydi.

Ve sonra Umboo ve diğer vahşi filler için uzun günler ve aylar süren dersler başladı. Artık vahşi değillerdi, çünkü öğrendikleri ilk şey evcil fillerin onlara yardım edeceği ve sonra beyaz ve siyah adamların onlara nazik davranıp onları besleyeceğiydi. Böylece
Tusker'ı liderleri olarak
gösteren orman filleri vahşiliklerinin çoğunu kaybettiler, sakinleştiler ve kereste depolarında çalışmak veya sırtlarında
Prensler taşımak için Hindistan'ın farklı yerlerine gönderildiler.

Umboo ve annesi veda etmek zorunda kaldılar, ancak tekrar
görüşmeyi umuyorlardı ve Umboo bir süre üzgün hissetse de, öğreneceği
çok şey olduğu için bunu kısa sürede unuttu.

İlklerden biri, bir adamın hortumunu okşaması ve
onu beslemesi için yanına gelmesine izin vermekti. Başlangıçta Umboo çok korkuyordu, çünkü Tusker'ın sık sık tehlike anlamına geldiğini söylediği insan kokusunu alıyordu.

Ancak Umboo, tüm insanların tehlikeli olmadığını öğrendi. Çünkü, bazıları tüfekleri ve keskin oklarıyla avcı olsa da, vahşi filleri
yakalayanlar büyük hayvanlara karşı nazikti.

Umboo, "Acaba neden adamdan korkuyorum?" diye düşündü. "Benden çok daha
küçük. Başı dişlerime bile gelmiyor ve evcil fillerin bazıları benden bile daha büyük. Neden insanlardan bu kadar korkuyoruz ki bize söylediklerini yapalım?"

Elbette Umboo bilmiyordu ama bunun nedeni, aynı zamanda bir hayvan olan insanın ormanın, ormanların ve tarlaların tüm hayvanlarının sorumluluğunu üstlenmiş olmasıdır. Hayvanlar insana yardım etmek ve onu beslemek için verilmiştir. Ve bir insan daha fazla beyne sahip olduğundan -yani hayvanlardan daha akıllı olduğundan- onları yönetir. Bu yüzden büyük filler, vahşi aslanlar ve kaplanlar ve atlar bile insanın efendileri olduğunu ve istediği gibi davranması gerektiğini bilirler.

Bu yüzden, bir insandan daha büyük olduğunu görebilmesine rağmen, Umboo bundan daha
fazlasını düşünmedi ve bu yüzden, eğer isterse kaçabileceğine ve hiçbir insanın onu tutamayacağına asla karar vermedi. Ama belki de olması gerektiği kadar iyi oldu ve fil
yumuşak kaldı ve kendisine söyleneni yaptı, büyük gücünü arkadaşlarına karşı kullanmaya çalışmadı.

Umboo'nun öğrendiği ilk şeylerden biri, Kızılderili dilinde kendisine söylendiğinde yürümekti.

Umboo ilk başta bu kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Ama bakıcısı ona "ankus" adı verilen keskin bir kancayla hafifçe battı ve büyük bir sineğin ısırığı gibi olan batmadan kurtulmak için Umboo
dışarı çıktı ve uzaklaştı.

"Ha! Ben de senden bunu yapmanı istiyordum, küçüğüm," dedi Kızılderili, Umboo'yla bir çocukla konuşur gibi. Ve gerçekten de Kızılderili
mahutlar fillerini neredeyse çocuklar gibi görüyorlar.

Umboo belirli bir kelimenin yürümesi gerektiğini öğrendiğinde, ona iki kelime daha öğretildi, bunlardan biri sola, diğeri sağa gitmek anlamına geliyordu. Sonra, birkaç hafta içinde, hareketsiz durmak anlamına gelen
dördüncü bir kelime ve sonra diz çökmek anlamına gelen beşinci bir kelime öğrendi.

Ve ilk başlarda, fil çocuk kendisine söylenen şeyleri yapmaktan hoşlanmasa da, ormanda oynamayı
sevdiği kadar, kısa sürede hayatının Tusker ve diğerleriyle olduğundan daha kolay olduğunu gördü.

Yiyecekleri bakıcıları tarafından getirildiği için, hiç avlanmak zorunda kalmadı. Ayrıca hiç susamadı. Ve en güzeli, yediği şeyi bırakıp kaçmak zorunda kalmadı,
ormanda hızla ilerlemek zorunda kalmadı,
çünkü Tusker veya başka bir fil şu çağrıyı yapmıştı:

"Tehlike! İnsan kokusu alıyorum!"

Umboo artık insan kokusuna alışmıştı ve kendisine hiçbir zarar gelmeyeceğini biliyordu.

Adamların onun dostu olduğunu biliyordu.

Ve böylece bir zamanlar vahşi bir fil yavrusu olan o, evcil,
büyük ve güçlü bir canavara dönüştü, dişlerinde ağır tik ağacı kütüklerini taşıyabiliyor ve
nehrin yakınlarına büyük yığınlar halinde yığabiliyordu,
ve bunlar büyük gemilere yükleniyordu. Umboo teknelerin gemi olduğunu bilmiyordu, ama
değildiler ve yakında bir tanesine binecekti. Ama henüz hikayesinin o kısmına gelmedim.

Bazen, kütükleri kereste deposuna yığmak yerine,
Umboo ormana götürülürdü, orada Kızılderililer ağaçları keserdi. Orman, erkek filin bir zamanlar Tusker ve diğerleriyle yaşadığı, oynadığı ve bir zamanlar kaybolduğu ormana benziyordu.

Ormanda büyük tik ağaçları vardı ve fil
işçileri bunları dışarı sürüklemek zorundaydı, böylece büyük ahşap tekerlekleri olan arabalara yüklenip nehre getirilebilirlerdi. Bir gün Umboo ve Keedah birlikte tik ormanına götürüldüler.

"Şimdi şansımız, Umboo," dedi diğer fil bir süre sonra, ormanın derinliklerine doğru
gittikçe. "Şimdi şansımız!"

"Ne için şansımız?" diye sordu Umboo, tabii ki fil dilinde konuşarak ve Kızılderili bakıcılarının her zaman anlamadığı bir şekilde.

"Bu kaçıp ormana geri dönme şansımız," diye devam etti Keedah. "Adamlar bakmadığında, birkaç büyük kütüğü
çıkardıktan sonra, uzaklaşıp saklanacağız. Geceleyin ormana kaçabiliriz."

"Hayır," dedi Umboo hortumunu sallayarak, "Bunu yapmayacağım. Kaçarsak bizi bulup geri getirirler. Ayrıca, kereste deposunda olmayı seviyorum. Büyük kütükleri yığmak ve onları düz bir şekilde yerleştirmek eğlenceli."

"Pöh! Sanmıyorum," dedi Keedah, tüm vahşi
yollarından vazgeçmemişken. "Kaçacağım!"

Ve böylece, fırsatını kollayan, Kızılderililer bakmazken,
Keedah ormanın karanlık kısmına gizlice kaçtı. Kısa bir süre sonra
onu özlediler ve bakıcılar bağırarak peşinden koştular.
Umboo'yu zincirlerle bir ağaca bağladılar ve Keedah'ı avlamaya giderken onu orada bıraktılar.

"Beni zincirlemelerine gerek yoktu," diye düşündü Umboo. "Kaçmazdım.
Erkek arkadaşlarımı çok seviyorum, çünkü bana iyi davranıyorlar."

Bakıcılar başka filler aldılar ve Keedah'ı ormanda avladılar. Üç gün boyunca onu aradılar ve sonunda onu bulup geri getirdiler. Çünkü Keedah vahşiliğinin bir kısmını unutmuştu ve
sürüde yaşarken, Tusker'ın önderliğindeyken bildiği gibi,
peşindeki adamlardan nasıl uzak duracağını iyi bilmiyordu.

Bu yüzden yorgun, kirli ve aç olan Keedah, ormanda yiyecek iyi şeyler
bulamadığı için geri getirildi. Ve bir hafta boyunca zincire vuruldu ve ona sadece su ve pek fazla yiyecek verilmedi. Bu onu evcilleştirmek ve tik ormanına götürüldüğünde kaçmasının bir faydası olmadığını öğrenmesini sağlamak içindi.

"Keşke senin yaptığını yapsaydım ve kalsaydım," dedi Keedah hüzünle
Umboo'ya. "Bir daha kaçmayacağım."

Böylece Umboo ve onunla aynı anda yakalanan diğer vahşi filler, kereste kampının etrafında kaldılar ve beyaz ve siyah efendileri için çalıştılar. Bazen fillerden birkaçı satıldı ve Hint Prensleri tarafından götürüldü, sarayların yakınındaki ahırlarda yaşamaya götürüldüler, sırtlarına altın ve gümüş kumaşlar bağlandı ve sonra zengin Hintlilerin bindiği
howdahlar bağlandı.

Bazen Umboo gibi yakalanmış diğer vahşi filler de getirildi. Ve bir keresinde Umboo bu küçük vahşilerden birini evcilleştirmeye yardım etti, ona nazik davranmasını, ona nazik davranılacağını ve yiyecek ve su sağlanacağını söyledi.

Ve bir gün Umboo'ya yeni maceralar geldi. Bu sırada büyük, güçlü bir fildi, neredeyse tamamen büyümüştü, çünkü ormanda bebek olalı yıllar olmuştu. Ve bir gün, inşasına yardım ettiği bir kereste yığınının yanında dururken, tanıdığı ve Umboo'ya karşı nazik olan beyaz adamlardan biri, beyaz keten ceketinin cebinden bir mendil çıkardı ve yüzünü sildi, çünkü hava sıcaktı. Sonra Umboo'ya küçük bir yaramazlık ruhu girmiş gibi görünüyordu. Ve bu küçük ruh veya peri, sanki fısıldamış gibiydi:

"Mendilini hortumunla cebinden çıkar, Umboo ve
kendi yüzünü onunla sildiğini hayal et. Bu komik bir numara olacak ve adamları güldürecek ve belki sana biraz yumuşak, esmer şeker verecekler." Filler bunu çok seviyor.

Umboo, mendilin ucunun adamın cebinden dışarı çıktığını gördü. Fil çok yumuşak bir şekilde hortumunu uzattı ve aldı.

Sonra Umboo, adamın yaptığı gibi beyaz keten parçasını havaya savurdu ve onu kullanıyormuş gibi yaptı, ancak Umboo'nun yüzü adamınkinden çok daha büyüktü ve gerçekten mendile ihtiyacı yoktu.

Adam, arkadaşlarının güldüğünü duyduğunda arkasını döndü ve Umboo'nun ne yaptığını gördüğünde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ha! O fil kereste yığmak için fazla akıllı. Geçen gün bir tanesini
sirkte kullanmak için satabileceğimi duydum. Umboo'yu satacağım!
Harika bir sirk fili olacak, numaralar yapacak."

Ve böylece Umboo satıldı, ancak ilk başta bunun ne olduğunu veya nereye götürüleceğini bilmiyordu. Mendili cebinden çıkardığında sadece adamların nasıl güldüğünü düşündü.

BÖLÜM XIII

GEMİNİN İÇİNDEKİ UMBOO

Umboo'yu satın alan adam, bir sirkin bir kısmına sahip olan biriydi. O, Amerika'ya, okyanusun ötesine, kafeslere ve çadırlara koyup erkek ve kızlara ve ayrıca yetişkinlere gösterebileceği
tuhaf hayvanlar aramak için Hindistan ve diğer uzak ülkelerde seyahat etti. Bir sirkin tamamen eğlence, fıstık ve pembe limonata olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bize bir şeyler de öğretir. Bir sirk olmadan birçok erkek ve kız, bir filin neye benzediğini asla bilemez; veya bir aslan, kaplan veya deve, belki de resimler dışında.

"Ve bu hileli fili bir sirke göndereceğim," dedi Umboo'yu kereste deposundan satın alan adam. "Bence zeki bir fil olacak ve erkek ve kızları güldürecek." Umboo'nun erkek ve kızları sevdiğini biliyordu, çünkü kereste deposunda çalışırken birçoğu onun sırtına binmişti.

"Umboo'nun cebimden mendili aldığını gördüğüm anda akıllı olduğunu düşündüm," dedi oduncu sirk görevlisine. "Bu yüzden onu satın alman için seni çağırdım. Çünkü sirkin için akıllı, genç bir fil istediğini biliyordum."

"Evet, Umboo'yu aldığım için mutluyum," dedi sirk görevlisi. "Acaba o mendil numarasını tekrar yapar mı? Ben deneyeceğim."

Böylece sirk görevlisi fil arkadaşımızın yanına dikildi ve mendilinin ucunu cebinden biraz dışarı çıkardı.

Umboo kendisinden ne beklendiğini hemen anladı.

"Sadece o beyaz bezi çıkaracağım ve adamların gülüşünü duyacağım," diye düşündü fil çocuk kendi kendine. "Neden bu kadar komik olduğunu düşündüklerini bilmiyorum ama yapacağım. Sanırım Keedah'ı nehre
attığımı görselerdi daha komik bulurlardı."

Umboo, adamın sırtı ona dönükken hortumunu uzattı ve mendili nazikçe çıkardı. Sonra büyük fil çocuk
yüzünü onunla siliyormuş gibi yaptı.

"Ha! Ha!" diye güldü sirk adamı. "Bu iyi bir numara!
File büyük bir şeker parçası vermeliyim."

Öyle yaptı ve Umboo bunu çok beğendi, tatlı suyun boğazından aşağı akmasına izin verdi.

"Keşke beyaz bezi her çıkardığımda bana şeker verseler," diye düşündü Umboo. "Çok eğlenceli!"

Bundan sonra Umboo bir daha kereste yığmadı. Bahçeden çıkarıldı ve küçük bir ahırda tek başına tutuldu ve bir gün sirk adamı kapıyı açıp seslenene kadar ona güzel yiyecekler verildi:

"Eh, Umboo, sanırım artık başlamaya hazırız. Hindistan'a ve ormana elveda diyeceksin. Jumbo'nun
gittiği yere gidiyorsun - Amerika'ya, bir sirk gösterisine katılmak için!"

Elbette Umboo sirk adamının ona söylediklerinin hepsini anlamadı, ancak fil çocuk kendi kendine şöyle düşündü:

"Bana karşı nazik. Bana şeker veriyor. Onunla gideceğim ve cebinden o beyaz bezi
izin verdiği kadar sık ​​çıkaracağım. Acaba Jumbo hakkında ne diyordu?"

Çünkü Umboo diğer fillerin Jumbo hakkında konuştuğunu duydu, ancak Jumbo Afrika'dan gelmişti, Hindistan'dan değil.

"Gel, Umboo!" diye seslendi sirk adamı. "Büyük bir gemiye binip uzun bir yolculuğa çıkacaksın. Umarım deniz tutmazsın."

Umboo bir geminin tam olarak ne olduğunu bilmiyordu. Çalıştığı yerin yakınlarından, kereste almak için
nehirden gelen büyük tekneler görmüştü ve okyanus kıyısına yakın olan fillerden bazıları, o teknelerin
gemi olduğunu söylemişti. Ve tabii ki Umboo deniz tutmasının ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Ancak sirk adamını seviyordu ve fil çocuk ahırdan çıktığında, hortumu adamın cebindeyken etrafı yokladı.

"Çünkü," diye düşündü Umboo, "eğer o beyaz paçavrayı tekrar ceketinden çıkarırsam,
belki bana biraz daha tatlı şeker verir."

Böylece, küçük şeyleri parmaklarınızla yapabileceğiniz gibi toplayabilen hortumunun ucuyla,
mendili aradı.
Ancak bulamadı.

"Ha! Ha!" diye güldü sirk adamı, "Unutmadın, değil mi? İyi bir
hile fil olacaksın, eminim. İşte
mendilim, diğer cebimde. Seni kandırmak için koydum!" ve
arkasını döndü, böylece beyaz kumaş ceketinin diğer tarafına
sarkmış gibi görünüyordu.

"Ha! Bu komik!" diye düşündü Umboo. "Adamın iki
cebi olduğunu bilmiyordum!"

Sonra fil mendili tekrar çıkardı ve adam
güldü ve ona fazladan büyük bir şeker parçası verdi.

"Şimdi benimle gel, Umboo," dedi adam ve onu kereste deposundan
uzaklaştırdı.

"Nereye gidiyorsun?" diye seslendi Keedah ve diğer çocuklardan birkaçı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Umboo, tabii ki fil dilinde. "Ama adamın
beni bir sirkte numaralar yapmaya zorladığını söylediğini duydum."

"Ah, o zaman harika vakit geçireceksin," dedi vahşi olanları eğitmeye yardımcı olan
keonkie veya evcil fillerden biri. "Eğer
sirk'e
gidersen eğlenirsin. Bir arkadaşım bir zamanlar bir sirke katılmıştı ve sonra, yaşlılığında, yaşamak için Hindistan'a geri döndü. Ve dedi ki
hiçbir zaman bir sirkte olduğu kadar eğlenmemişti. Ve fıstıklardan
nasıl da bahsederdi!"

"Fıstık nedir?" diye sordu Umboo.

"Bilmiyorum," diye cevapladı keonkie, "ama Zoop--arkadaşımın adıydı--onların neredeyse tatlı şeker ve palmiye fındıkları kadar iyi olduğunu söyledi."

"O zaman çok iyi olmalılar," dedi Umboo, "ve onları seveceğim.
Elveda arkadaşlar!" diye seslendi. "Belki bir gün sirkten
geri dönerim."

"Ama sen hiç dönmedin; "Sen mi yaptın?" diye sordu kaplan Snarlie, çadırdaki diğer hayvanlarla birlikte Umboo'nun hikayesini dinliyordu. "Hiç
geri dönmedin, çünkü henüz buradasın."

"Hayır, Hindistan'a geri dönmedim ve geri döneceğime de inanmıyorum,"
diye konuştu Umboo. "Bazen ormana kısa bir süreliğine geri dönüp birkaç palmiye fıstığı alabilmeyi isterdim, ama buradaki fıstıklar da en az onlar kadar iyidir ve hiçbir zaman tehlike olmaz."

"Lütfen hikayene devam et," diye yalvardı gergedan Horni. "Buraya nasıl
geldiğini ve sirke nasıl katıldığını duymak istiyorum."

"Ben de senin gibi bir gemiyle geldim," diye cevapladı Umboo ve sonra kereste deposundan nasıl
uzaklaştırıldığını anlatmaya devam etti.

Bir yıldan fazla bir süredir tik ağacı kütükleri yığdığı yerden, gemilerin geçtiği büyük, tuzlu okyanusa gitmek için, Umboo
demiryolunda bir yolculuk yapmak zorundaydı. Yürüyebilirdi ama bu
çok uzun sürerdi.

Umboo daha önce hiç demiryolu, vagon veya lokomotif görmemişti ve büyük, siyah motoru ilk gördüğünde, duman ve buhar
tüttürdüğünde, fil çocuk ormanda yılanı gördüğü zamanki kadar korkmuştu. Umboo hortumunu havaya kaldırdı ve
tehlikeli bir trompet sesi çıkardı.

"Korkma," dedi yakındaki evcil bir fil. "Sana
zarar verecek hiçbir şey yok."

"Bana zarar verecek hiçbir şey yok!" diye bağırdı Umboo. "Nefesi başının tepesinden buharlaşan o büyük, siyah şeye ne ad veriyorsun, tıpkı benim
soğuk bir sabahta bazen hortumumdan
çıkan nefesim gibi? Korkacak hiçbir şey yok mu? O büyük bir gergedandan bile daha kötü! Çok daha kötü!"

"Bu motor ve sana güzel bir yolculuk sağlayacak," dedi evcil fil. "Seni parlak raylar boyunca çekecek ve asla
ayağını kaldırmak zorunda kalmayacaksın. Ona yaklaş ve sana
zarar vermeyeceğinden emin ol. Korkma!"

Umboo titredi, ancak sirk görevlisi ona nazik sözler söyledi ve sonra
fil yavaşça motora veya lokomotife doğru yürüdü. Homurdandı, üfledi ve düdüğünü öttürdü ve her yeni seste Umboo geri çekildi ve kaçacaktı. Ama adam onunla konuştu ve evcil fil onunla konuştu ve sonunda Umboo motorun parlak raylardan inmediğini gördü.

"Eğer onların üzerinde kalırsa beni kovalayamaz," diye düşündü Umboo. "Ben bir tarafa kaçabilirim ama kafasının tepesinden buhar
üfleyen o büyük, siyah hayvan kaçamaz. Sanırım iyi olacağım."

Sonra Umboo motorun yanından geçirildi (ki bu ona zarar vermedi) ve yerden büyük bir yük vagonuna veya vagona giden küçük bir ahşap köprüye -bir piste- götürüldü. Umboo ilk başta bu köprünün kendisiyle birlikte kırılabileceğinden korktu çünkü çok ağırdı ve bir fil
yol açıp düşmesine izin verecek hiçbir şeye basmayı sevmez.

Bu yüzden Umboo önce bir ayağıyla, sonra diğer ayağıyla denedi ve kırılmayacağını anlayınca üzerine bastı ve vagona girdi.
İçinde bol miktarda saman vardı, bu yüzden vagon raylar üzerinde ilerlerken sarsılırsa Umboo zarar görmeyecekti ve fil çocuk yeni ahırında tatlı kökler ve palmiye yemişleri buldu.

Bunları yemeye o kadar meraklıydı ki, ilk başta trenin
ne zaman hareket ettiğini fark etmedi ve farkına varmadan Umboo
bir adım bile atmadan sürüklendiğini gördü.

"Ha!" diye düşündü fil. "Tam da keonkie'nin bana söylediği gibi,
bir ayağımı bile kaldırmadan hareket edebiliyorum! Harika bir yolculuk geçiriyorum!"

İki gün sonra Umboo deniz kıyısına ulaştı ve vagondan çıkarılıp limanda bekleyen büyük bir gemiye götürüldü. Umboo'ya göre bir gemiden çok büyük bir eve benziyordu ve onu yük vagonuna giden yola götürdükleri gibi, iskele tahtasına veya başka bir piste götürdüklerinde, yine bir şeyin kırılıp düşmesine
neden olacağından korktu. Fakat ön ayaklarıyla denediğinde ve sağlam olduğunu gördüğünde, yukarı doğru yürüdü ve kısa süre sonra büyük gemide bir tür ahırdaydı.

Umboo, şaşkınlıkla orada başka filler de buldu ve geminin çeşitli yerlerinden birçok farklı vahşi hayvanın kokusu geldi - develer, Hindistan'dan kutsal inekler, bir gergedan, bir bufalo ve birçok garip hayvan.

Çünkü bu bir sirk gemisiydi ve Amerika'ya ormandan birçok garip kuş ve hayvan getiriyordu.

"Şimdi, Umboo, gidiyoruz!" dedi sirk adamı, filleri ve diğer yaratıkları görmek için aşağı inerken. "Hepiniz bu büyük gemiyle okyanusu geçmeye başlayacaksınız ve umarım hiçbiriniz deniz tutmaz."

Elbette Umboo ve diğer filler adamın ne dediğini tam olarak anlamadılar, ancak onlara karşı nazik olduğunu biliyorlardı, çünkü onlara yiyecek ve içecek su verdi.

Çok geçmeden gemi sallanmaya, savrulmaya ve yuvarlanmaya başladı. Büyük okyanustaydı. Filler yuvarlanma hareketinden pek rahatsız olmadılar,
çünkü kendilerini sallamayı hiç bırakmadılar ve buna alışmışlardı,
ama diğer hayvanların bazıları kötü vakit geçirdi.

Keşke size gemide olan her şeyi, yani Umboo'yu
sirke götürmeyi anlatabilseydim, ama bu kitapta buna yerim yok. Size olan bir şeyi anlatacağım ve Umboo daha sonra buna sık sık gülerdi. Bir gün, gemi yaklaşık bir haftadır yelken açmışken, fillerin olduğu ambar veya ahıra bir adam geldi. Bu adam bir tür şakacıydı. Hayvanlara ve bazen de arkadaşlarına şaka yapmayı severdi ve bu sefer Umboo'ya şaka yapmayı düşündü.

Adam ekşi bir limon aldı ve dışını biraz yapışkan esmer şekerle sıvadı. Bunu Umboo'ya uzatarak şöyle dedi:

"Al; güzel, tatlı bir parça ye!"

Elbette Umboo bunun tamamen şeker olduğunu düşündü, ancak onu çiğnediğinde ve
içinde ekşi bir limon bulduğunda, gözleri yaşardı ve hortumunu kıvırdı ve öyle komik, kırışık bir yüz ifadesi yaptı ki adam güldü ve şöyle haykırdı:

"Ah, filin limonu nasıl sevdiğine bak! Komik bir numara değil mi!"

Ama bence hiç de komik bir numara değildi ve Umboo da öyle değildi. Bunu başarabildiği anda ekşi limonu ağzından
üstünde durduğu samanlığa düşürdü.

"Ha!" dedi Umboo'nun yanındaki fil. "Eğer o adama ulaşabilseydim
hortumumla onu gıdıklardım ve belki de çimdiklerdim."

"Ben de öyle yapardım," dedi Umboo. "Ama ona ulaşamıyorum," ve ulaşamadı,
çünkü fil geminin duvarına sıkıca zincirlenmişti.

"Ama onu tekrar gördüğümde tanıyacağım," diye haykırdı Umboo, "ve bir daha
yakınımda olduğunda belki ona bir oyun oynayabilirim."

"Umarım yapabilirsin," dedi diğer fil.

Ve şimdi bekle ve ne olacağını gör.

Gemi denizde yelken açtı ve her gün sirk diyarı olan Amerika'ya daha da yaklaştı. Ve Umboo ile
diğer hayvanlar güverte altında, karanlıkta tutulmaktan yoruldular.
Güneş ışığına çıkmak istediler.

Umboo her gün ona şeker parçasındaki limonu veren adamı gözetledi, ancak numaracı bir daha fillerin olduğu yere gelmedi.

Ve sonunda bir gün sirk adamı geldi. Umboo'nun hortumunu sessizce ovuşturdu, onu okşadı ve ona güzel sözler söyledi, ona iyi şeker verdi.

"Şimdi, numara filim," dedi, "yakında karaya çıkacağız ve
bir sirkten ne kadar hoşlandığını göreceğiz."

XIV. BÖLÜM

SİRKTEKİ UMBOO

Umboo'nun okyanusu geçtiği gemiden çıkarıldıktan sonra başına birçok şey geldi. Ve o kadar çok şey oldu ki
hikayesini dinleyen sirk arkadaşlarına
anlatmak için hepsini hatırlayamadı.

"Peki deniz tuttun mu?" diye sordu deve Humpo. "Bilmek istediğim bu. Deniz tuttun mu?"

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı Umboo. "Ama geminin karanlık kısmında bu kadar uzun süre kalmaktan bıkmıştım. Güneşe çıkmak istiyordum. Ve o beyaz bezi adamın cebinden alıp tekrar o numarayı yapıp yapamayacağımı görmek istiyordum."

"Peki sen yaptın mı?" diye sordu kaplan Snarlie.

"Yaptım, ilk fırsatta," diye cevapladı Umboo. "Ama bu, gemiden
bir veya iki gün inene kadar değildi."

Umboo ve diğer hayvanlar gemiden alındı ​​ve tekrar tren vagonlarına bindirilerek bir tür eğitim alanına götürüldüler. Vahşi hayvanlar,
ormandan yeni çıkmış olanlar, hemen sirke götürülmezler. Eğer götürülürlerse,
aslanlar kükrer, kaplanlar hırlar ve filler
kaçmaya ve kaçmaya çalışırlardı ve bu,
sirke giden erkek ve kızları o kadar korkuturdu ki
bir daha asla gelmezlerdi.

Yani sirk adamları hayvanları önce bir tür eğitim kampına gönderir.
Bir tanesi Connecticut, Bridgeport'ta ve bir tanesi de New Jersey'de Hackensack çayırlarındadır. Orada vahşi hayvanlar, onları nasıl eğiteceklerini bilen adamlar tarafından yönetilir.

Ve Umboo da tam olarak böyle bir yere götürüldü.
Çevredeki vahşi hayvanların sayısı dışında
hiçbir şekilde bir sirk gibi değildi.
Büyük beyaz bir çadır yoktu; sadece bir tür büyük ahır vardı ve
dalgalanan neşeli bayraklar ve müzik çalan gruplar yoktu. Bunların hepsi daha sonra gelecekti.

Umboo, diğer fillerle birlikte ahırın ortasına zincirlendi ve ona yemesi için biraz saman verildi. Önceleri, çok uzun zaman önce ormanda vahşi olan ve daha sonra tik ağacı kütükleri yığan fil, huzursuz ve biraz korkmuştu. Arkadaşları da öyleydi.

"Ama korkma Umboo," dedi fille Hindistan'dan taa
bu kadar yol kat eden nazik adam. "Burası yakında hoşuna gidecek, ama
numaralar öğretilmesinden hoşlanmayabilirsin. Ama komik şeyler yapabildiğinde ve erkekleri ve kızları güldürebildiğinde hoşuna gidecek. Ayrıca, numaralarını iyi yaptığında, şeker parçaların olacak."

"Umarım parçaların içinde limon olmaz," dedi Umboo, yanındaki bir diğer büyük canavar olan Char'a.

"Şekerdeki limonlar ne?" diye sordu Char.

"Ah, gemideki bir adam bana bir oyun oynadı," diye cevapladı Umboo. "O zamandan beri onu görmedim, ama onu arıyorum ve onu gördüğümde, yeterince yaklaşırsam--keşke beni kandırmamış olsaydım diye düşündüreceğim."

"Kötü bir oyundu," dedi Char. "Umarım o adamı bulursun."

Birkaç gün boyunca filler ve sirkte evcilleştirilecek ve bir şeyler öğretilecek olan diğer vahşi orman hayvanları kendi başlarına bırakıldı. Bu, uzun yolculuklarından sonra onları sakinleştirmek ve kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak içindi.

Umboo'nun evcilleştirilmesine gerek yoktu çünkü zaten nazik ve kibardı.
Ancak aslanların ve kaplanların bazıları vahşi ve vahşiydi ve sirk adamlarının onlara zarar vermeyeceğini öğrenmeleri gerekiyordu. Fillerin çoğu, Umboo gibi, artık vahşi değildi ancak numara yapmak için eğitilmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Hiçbiri bir adamın cebinden bir mendil bile çıkaramıyordu, bu yüzden Umboo aslında onlardan bir sınıf öndeydi. Ancak bu onu gururlandırmadı.

Bir gün, sirk ahırına geldikten yaklaşık bir hafta sonra, Umboo bazı adamların ipler ve başka şeylerle ona doğru geldiğini gördü. Adamlar arasında Hindistan'dan biri vardı ve Umboo bu adamı severdi.

"Şimdi, Umboo," dedi bu adam, "cebimden bir mendil almaktan
daha zor bir numara öğreneceksin. Arka ayaklarının üzerinde durmayı öğreneceksin. İlk başta sana zor gelebilir,
ama nasıl yapılacağını bildiğinde kolaylaşır ve hoşuna gider. Seni görmeye
si için
sirk'e gelen kızlar ve oğlanlar da hoşuna gidecek ve numarayı iyi yaparsan
şeker alacaksın."

Elbette Umboo adamın kendisine söylediklerinin hepsini bilmiyordu, ama
yeni bir şeyler olduğunu anladı ve arkadaşına dokunmak için hortumunu uzattı.

"Şimdi sana verecek şekerim yok," dedi adam gülerek, "ama
daha sonra biraz alabilirim. Nasıl davrandığına bir bakayım."

Adamlar Umboo'nun iri boynuna ipler geçirmeye başladılar. Bunu umursamadı, çünkü daha önce Hindistan'da, tik ağacı kütüklerinden oluşan ağır bir vagonu çekmesi gerektiğinde yapılmıştı. Ama bu sefer farklıydı.

Umboo aniden ön ayaklarının yerden kaldırıldığını hissetti.
Başı ve gövdesi havaya kalktı ve tüm ağırlığı
arka ayaklarına bindi. Bunu kaldırabilecek kadar güçlüydüler, ama fil
ne olduğunu bilmiyordu.

"Her şey yolunda, fil dostum!" dedi Hindistanlı adam. "Kalk!
Kalk! Ayağa kalk! Arka ayaklarının üzerinde dur, Umboo!"

Ve Umboo istese de istemese de bunu yapmak zorundaydı. Adamların çektiği ve ahırın tavanındaki bir kancaya sabitlenmiş ip, Umboo'nun ön ayaklarını yerden kaldırıyordu. Bu ona sadece arka ayaklarını bıraktı ve istese de istemese de onların üzerinde durmak zorundaydı.

Köpeğinize arka ayakları üzerinde durmayı öğretmeye çalıştıysanız,
Umboo'ya ne yapıldığını anlamış olursunuz. Köpeğinize bu numarayı öğretmeye çalıştığınızda, genellikle onu bir köşede ayakta durabileceği bir yere götürürsünüz, böylece duvara yaslanabilir ve geriye veya yana doğru düşmez; çünkü ön bacaklarını kaldırdığınızda bunu yapmak ister.

Ancak bir fil o kadar büyüktür ki, geri geri gidebilmesi için çok büyük bir köşe gerekir. Ve o kadar büyük ve ağırdır ki, on kişi bile ön bacaklarını kaldıramaz. Bu yüzden sadece kafasının etrafına bir ip bağlarlar ve sonra adamlar ipi ve makaraları çekerek filin önünü kaldırırlar, tıpkı bir piyanoyu kaldırır gibi.

Ugh!" diye homurdandı Umboo hortumundan, başının ve ön bacaklarının yukarı kalktığını hissettiğinde. "Bu ne yahu?"

"Korkma, orman arkadaşım," dedi sirk ahırında sadece diğerlerinin daha fazla evlerinde hissetmeleri için tutulan yaşlı, büyük, evcil bir fil. "Korkma. Sana sadece numaralarının ilki öğretiliyor. Bana da aynı şekilde öğretildi. Sana zarar vermeyecek. Hadi, ağırlığını
arka bacaklarına ver ve onların üzerinde dur--bu şekilde."

Ve Umboo'nun şaşkınlığına, diğer fil, herhangi bir ipin yardımı olmadan havaya kalktı ve arka bacaklarının üzerinde durdu
tıpkı senin köpeğinin yapabileceği gibi.

"Bunu yapmanın yolu bu!" dedi numara fil.

"Acaba yapabilir miyim?" dedi Umboo.

"Dene," diye ısrar etti yeni arkadaşı.

Ve adam ipleri çözüp Umboo'nun ön ayaklarını aşağı indirdiğinde,
bir kez yukarı kaldırdıktan sonra, aniden hafifçe sıçradı
ve kendi başına arka ayakları üzerinde durarak yukarı çıktı ve
bu numarayı yapan hayvanın yapabileceği kadar iyi oldu.

"İyi, ilan ediyorum!" diye bağırdı adamlardan biri. "Bu fil eğittiğimiz
en akıllı fil. Sadece bir kez gösterildikten sonra numarayı yapıyor!"

"Ah, evet, o mendil numarasını yaptığında akıllı olduğunu biliyordum,"
dedi Hindistanlı adam. "Umboo diğerlerinden önce
sirkte yer almaya hazır olacak."

Umboo bir kez daha iplerle yukarı kaldırıldı, ama buna gerçekten gerek yoktu. Kendisinden ne istendiğini biliyordu ve yaptı.

"Bu iyi!" dedi büyük fil. "Diğer şeyleri de bu numarayı öğrendiğin kadar kolay öğrenirsen, hiç sorun yaşamazsın."

"Öğrenilecek başka numaralar var mı?" Umboo sordu.

"Ah, birçoğu," diye cevapladı Wang, sirkteki en iyi numara fil. "Daha yeni başladın."

Ve Umboo bunun böyle olduğunu gördü. Sonraki on gün içinde ona daha birçok numara öğretildi. Bazılarını arka ayakları üzerinde durma numarası kadar kolay öğrenemedi ve ipler birçok kez
kullanılmak zorundaydı. Ancak birden fazla olan diğer numara filler, eğitimsiz olanlara ne yapmaları gerektiğini gösterdi ve zamanla Umboo ve arkadaşları, sirk adamlarının dediği gibi, birçok "numara" yapabildiler.

Umboo uzanıp "ölü taklidi" yapmayı, devrilmiş bir leğen gibi küçük bir taburenin üzerinde durmayı, yere uzanmış bir adamın üzerine diz çökmeyi ve iki tondan fazla kömür ağırlığındaki büyük gövdesiyle onu ezmemeyi öğrendi.

Umboo'nun öğrendiği diğer numaralar, sandığına peniler almak, büyük bir kutu olan "banka"nın kapağını kaldırmak, penileri içine atmak
ve sanki bir çekmeceye para koymuş gibi bir zili çalmaktı. Ayrıca, hortumuyla bir org sapını çevirmeyi, bir
yemek zili çalmayı ve bir sirkte fillerin yaptığını gördüğünüz
birçok numarayı
öğrendi.

Sonra, bir gün, Hindistan'dan bir adam Umboo'nun olduğu yere geldi ve ona, arkadaşımızın çok sevdiği
biraz fıstık vererek şöyle dedi:

"Eh, şimdi sirke katılmanın zamanı geldi. Başlamak için yeterince numara biliyorsun ve sirk eğitmenin sana daha fazlasını öğretecek. Hadi, sirke
git Umboo! Sirke!

Ve ertesi gün Umboo gitti.

BÖLÜM XV

UMBOO HATIRLIYOR

Beyaz çadırlar güneşte parlıyordu. Rüzgarda neşeli bayraklar
titredi. Burada ve orada pembe limonata ve fıstık satan adamlar vardı.
Yeşil çimenlerin etrafında büyük vagonlar vardı--çekmek için sekiz veya on ata ihtiyaç duyulan vagonlar, altın ve gümüş aynalarla parlayan vagonlar--ağır, gürültülü vagonlar, Umboo ve diğer fillerin
atlar çekemediğinde çamurdan çıkarmak zorunda kaldıkları vagonlar.

"Demek burası sirk, öyle mi?" diye sordu Umboo, arkadaşı Wang ve kendisi çadırlara doğru götürülürken.

"Burası sirk," dedi Wang. "Ama unuttum. Bu senin ilk sirkin; değil mi?"

"En ilk sirk," diye cevapladı Umboo. "Aman Tanrım! Numaralarımı öğrendiğim ahırdan çok farklı, değil mi?"

"Ah, evet, çok farklı. Daha neşeli," dedi Wang.

"Ve ormandan farklı," diye devam etti Umboo.

"Ah, evet, kesinlikle! Ormana hiç benzemiyor," dedi Wang. "Ormanı
çok iyi hatırlıyorum. Tehlike için her zaman burada ve orada koklamak zorundaydım ve sık sık çamurlu su içmek zorunda kalıyordum, yoksa
aç kalıyordum. Burada bu asla olmaz. Burada yapmamız gereken tek şey
numaralarımızı yapmak, ara sıra bir vagonu çamurdan çıkarmak, yemek yemek ve
uyumaktır. Burası hoşuna gidecek, Umboo."

"Eminim giderim," diye cevapladı. "Ama o komik ses ne?"

"Çalayan müzik," diye cevapladı Wang. "Sirkte
numaralarımızı bando müziğine yapıyoruz. Bu şekilde daha eğlenceli."

Umboo müziği severdi ve kendisinden daha büyük bir
boru çalan bir adam vardı ve boru "Umph-umph!" diye ses çıkarırdı, tıpkı Tusker'ın hortumuyla trompet çalması gibi.

Umboo ve diğer filler hayvan çadırına götürüldü ve
dış halkanın etrafına yerleştirildi, bacakları yere çakılmış kazıklara zincirlendi. Kafeslerde maymunlar, aslanlar, kaplanlar ve ormanın veya ormanın diğer hayvanları vardı.

"İlk götürüldüğün sirk bizim miydi, Umboo?" diye sordu Humpo. "Yaklaşık bir yıl önce buraya geldim."

"Hayır, bu değildi, ama buna benzeyen bir şeydi," dedi fil.
"Yaklaşık bir yıl önce buraya geldim."

"O zamanı hatırlıyorum," dedi Snarlie. "Seni gördüğüm anda
sevdim, Umboo."

"Ben de," dedi Woo-Uff, aslan, büyük pençelerini uzatarak.

"Umboo'nun hikayesinin geri kalanını dinleyelim," diye önerdi maymun Chako.
"Sirk'i sevdin mi?"

"Gerçekten sevdim, çok," diye cevapladı Umboo.

Sonra ringde nasıl durduğunu ve erkek ve kızların,
erkek ve kadınların, ana çadıra girmeden önce hayvanları izlemek için içeri girmelerini, oturup sanatçıların ve hayvanların numaralarını ve "akrobasi hareketlerini" izlemelerini nasıl izlediğini anlattı.

Erkek ve kızlar ve bazı yetişkinler de fillere fıstık ve patlamış mısır topları verdi, büyük adamlar bunları gerçekten çok sevdi.

Umboo diğer fillerle birlikte sırada beklerken, büyük çadıra girmeleri ve arka ayakları üzerinde durup küçük fıçıların üzerine çıkmak gibi numaralarını yapmaları için zaman gelene kadar, orman arkadaşımız elinde bir çantayla ona doğru gelen bir adam gördü.

Ve Umboo birdenbire bir şey hatırladı. Adama sertçe baktı ve şöyle düşündü:

"Ha! Bana şeker parçasının içindeki ekşi limonu
veren adam işte. Şimdi ona bir oyun oynama şansım var."

Adam, elinde çantayla Umboo'ya doğru yürüdü. O adama
bütün filler birbirine benziyordu. Daha önce bunu hiç görmediğini
ve ona kötü bir oyun oynadığını
bilmiyordu. Ve adam, yanında olan
başka bir adama şöyle dedi:

"Bu fili nasıl kandırdığımı izleyin. Boş bir çantam var. Onu
rüzgarla şişirdim, böylece bir
fıstık torbası gibi görünüyor. Bunu bu file vereceğim ve onu kandıracağım."

"Belki seni ısırır," dedi diğer adam ve ilki cevap verdi:

"Pöh! Korkmuyorum. Bana bak! Daha önce bir fili kandırmıştım. Ona şekerin içine bir limon verdim ve yaptığı komik suratı görmelisin.
Ha! ha!"

"Ah, ha!" diye düşündü Umboo kendi kendine. "Gülüyor, öyle mi? Ne kadar komik bir surat yapacağını
göreceğim."

Adam rüzgar torbasını Umboo'ya uzattı. Ama onu almak yerine,
ve kandırılmak yerine, bilge fil aniden hortumunu yakınlarda duran bir
su küvetine daldırdı. Umboo hortumunu suyla doldurdu ve sonra, birdenbire, adam ne olacağını anlamadan, Umboo suyu adamın
üzerine üfledi.

"Vay canına!" su adamın yüzüne ve sirkte giymek için giydiği yeni
takım elbisesine sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı adam. "Ne oldu?" diye geveledi, kekeledi ve gırtlaktan sesler çıkardı. "Ne oldu?" diye sordu, geri çekilirken
ve yüzündeki suyu sildi.

"Sanırım olan şey," dedi yanında olan ama ıslanmayan adam, "filin sana oyun oynamasıydı, senin ona oyun oynaman gerekirken. Olan bu!"

"Sanırım oldu," dedi rüzgarda savrulan çantası şimdi tamamen ıslak ve gevşek olan adam. "Ama neden yaptığını anlamıyorum. Daha önce onu hiç
kandırmamıştım!"

"Belki de bu senin limonla kandırdığın fildir," dedi ikinci adam. "Olamaz," dedi ıslak olan. "Uzun zaman önceydi, bir gemideydi ve bir fil hatırlayamaz."

"Ama hatırladım," dedi Umboo, sirk
arkadaşlarına hikayesini anlatırken. "O adamı şimdi bile görsem hatırlardım. Ve böylece bana bir limon verdiği için ondan intikam aldım," ve büyük fil, jöle dolu bir küvet gibi her yeri titreyene kadar güldü.

"Ondan sonra ne oldu?" diye sordu Umboo.

"Ah, ondan sonra adam sirk çadırından çıktı," dedi fil. "Herkes ona ve yaptığı komik suratlara gülüyordu.
Ama su ona pek zarar vermedi ve kısa sürede kurudu çünkü sıcak bir gündü."

"Ve sen sirkte numaralarını yaptın mı?" diye sordu Chako.

"Ah, evet, ringe girdim ve müziğin çaldığını duydum. Sonra hepimiz
filler arka ayaklarımız üzerinde durduk ve ben el orgunu çaldım, bir
zil çaldım, paraları bankaya koydum ve birçok numara yaptım. Ve yaptığım bir
şeyi en çok
sevdim."

"Neydi o?" diye sordu gergedan Horni.

"Küçük bir pirinç top ateşliyordu," diye cevapladı Umboo. "Diğer
filler ve ben savaşta asker rolü yaptık ve sonlara doğru hortumla bir ipi çekmek zorunda kaldım. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ip topu ateşledi. Diğer fillerin hiçbiri bunu yapmazdı.
Onlar korkuyorlardı ama ben korkmuyordum. Topun siyah ağzının olduğu yere gitmezsem bana
zarar vermeyeceğini gördüm, bu yüzden ipi çektim. Ve çektiğimde top 'Bang!' diye ses çıkardı. Ve bando çaldı,
ve büyük davul 'Boom!' diye ses çıkardı. ve büyük boynuz 'Umph-umph!' diye bağırdı ve
çocuklar ve kızlar her şeymiş gibi bağırdılar. Çok eğlenceliydi!

"O sirki çok sevdim. Umarım bir gün burada bir top
atmama izin verirler."

"Belki verirler," dedi aslan Woo-Uff. "Dinlemek isterim.
Ama hikayen bu kadar mı, Umboo?"

"Hepsi bu, evet. Bir süre o sirkte kaldım ve sonra
tekrar satıldım ve hepinizin bildiği gibi, buraya getirildim. Ve burayı
çok seviyorum, çünkü hepiniz bana karşı çok naziksiniz. Ve anlattığın
hikayeyi dinlemekten keyif aldım, Woo-Uff ve Snarlie'nin hikayesini de."

"Biz seninkini beğendik," dedi maymun Chako, kuyruğundan asılı
ve bir fıstık yerken.

"Başka hikaye anlatabilecek biri var mı?" diye sordu Snarlie. "Yakında tekrar yola çıkacağız, ama ondan sonra dinlenmek için yerleştiğimizde, başka bir hikaye dinlemek isterim."

"Ormanımı anlatabilirim," dedi Chako.

"Ormanlardan bıktık," dedi Woo-Uff. "Hiçbir sirk hayvanı başka bir hikaye
bilir mi?"

"Sıcak, kumlu çöl hakkında bir hikaye duymak ister misin?" diye sordu
Humpo, deve.

"Bu iyi olur!" diye bağırdı Umboo. "Bize hikayeni anlat, Humpo!"

"Anlatacağım," diye söz verdi deve. Ve her şey yolunda giderse, o hikaye
bir sonraki Sirk Hayvanları Kitabında olacak; eğer Okumak isteyeceğinizi
düşünüyorum. Adı "Humpo, Deve" olacak.

Filler ileri geri sallanıyor, bacak zincirleri çadırda şakırdıyordu.
Maymunlar kendi aralarında gevezelik ediyorlardı. Büyük, çizgili kaplan Snarlie esnedi ve gerindi. Aslan Woo-Uff güldü.

"Ha! Acaba bu aslanı bu kadar neşeli yapan ne?" dedi sirk
bakıcılarından biri.

"Belki de fil onu gıdıkladı," diye önerdi ikinci bir adam.

"Belki de komik bir rüya gördü," dedi bir diğeri.

"İkisi de yanlış!" dedi Woo-Uff, diğer sirk
hayvanlarının anlayabileceği hayvan dilinde. "Umboo'nun limon adamına su fışkırtmasına gülüyordum."

"Evet, bu komikti," dedi Umboo. "Çok komik!" Ve o da samanını çiğnerken
güldü.

Ve, artık hikayesi bittiğine göre, ona ve
arkadaşlarına bir süreliğine veda edeceğiz.

SON.

Howard R. Garis'in Umboo, the Elephant adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UMBOO, THE ELEPHANT ***

***** This file should be named 5900.txt or 5900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/0/5900/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
