*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dyke Darrel the Railroad Detective (Dyke Darrel Demiryolu Dedektifi)
Yazar: Frank Pinkerton
Yayın Tarihi: June, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dyke Darrel the Railroad Detective, by Frank Pinkerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dyke Darrel the Railroad Detective
       Or, The Crime of the Midnight Express

Author: Frank Pinkerton

Posting Date: January 24, 2009 [EBook #5901]
Release Date: June, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYKE DARREL THE RAILROAD DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

DYKE DARREL DEMİRYOLU DEDEKTİFİ

Veya

GECECE YARISI EKSPRESİ SUÇU

FRANK PINKERTON tarafından

1886

İÇERİK

I. ŞAŞIRTICI BİR SUÇ.
II. DYKE DARREL'İN HİLESİ.
III. PROFESÖR DARLINGTON RUGGLES.
IV. SAÇI YIRTILMIŞ.
V. ELLISTON'IN REDDİ.
VI. DYKE DARREL'İN TEHLİKESİ.
VII. BİR MENDİLİN AÇIĞA ÇIKARDIĞI ŞEY.
VIII. ÖLÜME DÜŞÜŞ.
IX. ŞAŞIRTICI KELİMELER.
X. BLACK HOLLOW.
XI. ZAVALLI SIBYL!
XII. YAKICI BİR TUZAK.
XIII. ÜZÜCÜ BİR KADER.
XIV. Lezbiyen DARREL ŞAŞKINLIK İÇİNDE.
XV. ŞAŞKIN BİR KÖTÜ ADAM.
XVI. NELL KAYIP.
XVII NELL İŞTE.
XVIII. YENİLDİ.
XIX. DEDEKTİF ALDATILDI.
XX. BİR KIZ TARAFINDAN GEÇİLDİ.
XXI. BOŞ KOLTUK.
XXII. Lezbiyen DARREL İZDE.
XXIV. HAYAT İÇİN BİR YARIŞ.
XXV. KURTARILDI!
XXVI. GİZEMLİ Siğil.
XXVII. BİR SİĞİLİN HİKAYESİ.
XXVIII. BİR ÇANTANIN AÇIKLAMALARI.
XXIX. CEZA.

SUÇLA KAZANILDI

BÖLÜM I.

ŞAŞIRTICI BİR SUÇ.

"Hatırladığım en cüretkar suç."

Dyke Darrel, baskıdan ıslanmış sabah gazetesini yere fırlattı ve
yerde volta atmaya başladı.

"Ne oldu, Dyke?" diye sordu dedektifin kız kardeşi Nell, o anda
başını odaya uzattı.

Nell, gece yarısı saçları ve gözleri olan yirmi yaşında güzel bir kızdı, neredeyse
kardeşi olan ünlü dedektifle tam zıttıydı, onun kurnazlık ve cüretkarlık eylemleri Batı'nın geniş kesimlerinin
temasıydı.

"Açık bir soygun," diye karşılık verdi Dyke, Nell'in önünde durup
gazeteyi kaldırarak.

"Üzgünüm," diye mırıldandı kız, surat asarak. "Kendime söz verdiğim
hafta boyunca seni yanımda
bulmayacağım. Her seferinde bir suçlunun
izini sürmeye çıktığında bir şey olacağından korkuyorum, Dyke."

"Ve genellikle bir şey olur," diye karşılık verdi dedektif, sert bir şekilde. "Son dedektiflik çalışmam beklediğim gibi sonuçlanmadı, ama henüz tamamen bitmiş olduğunu düşünmüyorum. Kaptan Osborne'u
öldüren kişinin bu son suçta parmağı olabilir."

"Bir soygun mu dedin?"

"Ve cinayet."

"Ve cinayet!"

Genç kızın yanağı soldu.

"Evet. Central yolundaki ekspres kurye dün gece öldürüldü ve otuz bin dolar değerinde ganimet elde edildi."

"Korkunç!"

"Evet, cesur bir iş ve dedektifleri iz üzerinde tutacak."

"Öldürülen kuryeyi tanıyor muydun, Dyke?"

"Arnold Nicholson'dı."

"Hayır mı?"

Kız sendeledi ve destek almak için yanındaki masayı kavradı. Kardeşinin söylediği isim, Barrels'ın bir arkadaşının, bir aile adamının ve uzun yıllardır ekspres şirketinde çalışan birinin ismiydi.

Nell Darrel'in kurbanın ismini öğrenince şok olmasına şaşmamak gerek.

"Nasıl olduğunu görüyor musun, Nell?"

"Evet," diye karşılık verdi kız, kendine gelerek. "Bu adam avından vazgeçmeni
istiyordum ama bunun hiçbir işe yaramayacağını görüyorum."

"En azından, Nell," diye karşılık verdi Dyke, dudaklarını sıkarak.
"Bu alçakları tek kuruş ödül almadan avlarım. Nicholson
benim arkadaşımdı ve iyi bir arkadaştı. Bana bir keresinde yardım etti, bunu yapmak kendisi için
çok sakıncalıydı. Korkak katillerinin adalete teslim edilmesini sağlamak benim görevim."

Dyke Darrel son sözlerini söylerken bile bir adam merdivenlere doğru koştu
ve ön kapıyı açtı.

"Umarım rahatsız etmem," dedi, yüzünü odaya sokarken.

"Hayır; her zaman hoş geldin, Elliston," diye bağırdı Dyke elini uzatarak. Yeni gelen uzatılan eli kabul etti, sonra dönüp
Nell'e gülümsedi. Uzun boylu bir adamdı, düzgün kesilmiş sakalı ve kıvırcık siyah saçlarında bir tutam gri vardı.

Harper Elliston otuz yaşını geçmişti ve Dyke Darrel ve onu çok iyi bir arkadaş olarak gören kız kardeşiyle iyi geçiniyordu.

"Haberi okudun mu?" dedi Elliston, keskin, siyah gözleri masanın üzerinde duran kağıda
bakarken.

"Evet," diye karşılık verdi dedektif. "Bu çok kötü bir olay."

"En kötülerinden biri."

"Hiç bu kadar şok olmamıştım," dedi Nell. "Sizce soyguncular yakalanacak mı, Bay Elliston?"

"Elbette, eğer kardeşiniz izini sürerse, ama umarım yakalayamaz."

"Neden böyle umuyorsun?" diye sordu Dyke.

"Sevgili oğlum, tehlikeli---"

Bay Elliston'ın konuşmasını kısık bir kahkaha yarıda kesti.

"Sanırım beni çok iyi tanıyordun, Harper, tehlikenin Dyke Darrel'ı görevini yapmaktan
alıkoyduğunu hayal bile edemezdin."

"Elbette; ama bu farklı bir durum. Dört adamın
kötü işlere bulaştığı ve James ve Younger kardeşler kadar
zor başa çıkılması gereken
çaresiz haydutlardan oluşan bir birliğe ait oldukları söyleniyor. Bunu Chicago ve St. Louis kuvvetlerine bırakmak daha iyi, Dyke. Bu alçakların kurbanı olmanı görmekten nefret ederim."

Bay Elliston dostça bir şekilde elini dedektifin koluna koydu ve
çok endişeli görünüyordu.

"Harper, öldürülen habercinin benim arkadaşım olduğunu biliyor musun?"

"Öyle miydi?"

"Elbette. Onun aşağılık katillerinin izini sürmeyi
reddedersem insandan daha aşağı olurum. Tehlikenin beni görevimi yapmaktan alıkoyması gerektiğini ima ettiğinde beni utandırıyorsun."

"Böyle bir şey söylediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Elliston. "Bunu kastetmiş
olmadım. Ancak, bu patikadan uzak kalman beni memnun eder, Dyke. En iyi Chicago dedektiflerinin işe koyulmasını sağlayacağım; bu seni tatmin etmelidir."

"Ve bu arada ellerimi kavuşturup oturuyorum?"

Bay Elliston'a bakarken, Dyke Darrel'in gözleri sorgulayıcı bir şaşkınlıkla doldu.

"Hayır. Ama Nell'e bu baharda onu Doğu'ya, New York'a götürmeye söz vermiştin-"

"Öyle yaptı ama ben bu zevkten vazgeçtim," diye bağırdı kız hemen. "Dyke'ın Illinois'de yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunun farkındayım."

"Ve sen de kardeşinin tarafını tut," diye bağırdı Bay Elliston, bir kahkaha
zorlayarak. "Bu durumda, takdiri
me göre teslim oluyorum."

Dyke kağıdı aldı ve bir kez daha inceledi. "GÖREV İÇİN ÖLDÜ. GECE MERKEZİ DEMİRYOLU'NDA CESUR VE KANLI SUÇ."

Bu, ekspres habercinin suikastını duyuran makalenin başlığıydı. Eylemin işlendiği tren, akşam saat onda Chicago'dan ayrılmıştı ve saat birde, tren bir istasyonda durduğunda, eylem keşfedildi. Arnold
Nicholson, kafatası ezilmiş ve vücudu korkunç şekilde dövülmüş halde bulundu, ölülerin kanlı ellerinde bir tutam kızıl saç vardı. Bu, habercinin saldırganlarından birinin, gür saçlı bir adam olduğunu gösteriyordu.

Nell ve Bay Elliston'ı birlikte bırakan Dyke Darrel, istasyona doğru acele etti. On dakika içinde bir trenin geçeceğini biliyordu ve Chicago'ya girip kendisi için bir inceleme yapmak istiyordu.
Dedektifin evi, Illinois'i geçen ve Garden City'ye giren birçok yoldan birindeydi - Batı'nın Gotham'ından yaklaşık bir saatlik sürüş mesafesinde.

Gece yarısı ekspresinde suç duyurusunu okuduktan iki saatten kısa bir süre sonra Dyke Darrel Chicago'daydı. Öldürülen habercinin cesedini ziyaret etti ve kısa bir inceleme yaptı. Darrel için Nicholson'ın umutsuzca yaşam mücadelesi verdiği, ancak daha üstün bir güç tarafından alt edildiği hemen belli oldu.

Kanun kaçaklarının tespiti ve cezalandırılması için on bin dolarlık bir ödül teklif edilmişti.

"Zavallı Arnold!" diye mırıldandı Dyke Darrel, morarmış ve hırpalanmış cesede bakarken. "Bu iğrenç işi
çevreleyen kötü iblisler cezalarını çekene kadar dinlenmeyeceğim!"

Dyke Darrel incelemesini yaptığında ölülerin parmakları arasında hala birkaç tutam saç vardı, çünkü ceset cinayet mahallinden yeni gelmişti.

Dedektif, gelecekteki hareketlerinde kendisine yardımcı olabileceklerine inanarak birkaç saç telini ele geçirdi. Darrel, başkalarına iletmek istemediği bir keşifte bulundu; gelecekte sonuçlara yol açabileceğini umduğu bir sırdı. Keşfin ne olduğu, hikayemizin ilerlemesinde
açıklanacak. Öldürülen kişinin cesedinden kısa bir süre sonra, cenaze töreninin yapılacağı evine bir haberci götürüldü.

Dyke Darrel cenaze levazımatçısının odasından geçerken, bir el
omzuna dokundu.

"Sen bir dedektif misin?"

Dyke Darrel, bir çift kahverengi gözün parladığı pürüzsüz, çocuksu bir yüze baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Darrel, açıkça.

"Birini sırdaş yapmak istiyorum."

"Hadi, devam et."

"Önce bana dedektif olup olmadığını söyle."

"Bana dedektif diyebilirsin."

"Az önce röportaj yaptığın zavallı adamla ilgili," dedi genç yabancı. "Ben Watson Wilkes ve zavallı Nicholson öldürüldüğünde trende, bir sonraki vagondaydım. O sırada frenci olarak görev yapıyordum. Anlatabileceklerimi duymak ister misin?"

BÖLÜM II.

DYKE DARREL'IN HİLESİ.

"Elbette biliyorum," diye bağırdı dedektif. "Benimle gel ve
kesintiye uğrama tehlikesi olmadan konuşabileceğimiz bir yer bulalım."

İki adam hızla sokaktan aşağı doğru ilerledi. Sonunda Dyke Darrel
Randolph caddesindeki iyi bilinen bir restorana girdi, özel bir tezgah tuttu ve sonra Bay Wilks'e devam etmesini söyledi. Her iki adam da küçük bir
masaya oturmuştu.

"Şarabı ben sipariş etmeyecek miyim?"

"Hayır," diye cevapladı Dyke, kaşlarını çatarak. "Elimizde olan iş için
berrak beyinlere ihtiyacımız var. Bu korkunç suç hakkında bir şey biliyorsan, hemen anlat."

"Önemli bir şey biliyorum," dedi Bay Wilks. "Arnold Nicholson vurulduktan sonra onu ilk keşfeden bendim. Kasa,
benim bindiğim arabanın içindeydi. Adamların ganimetleri aldığını gördüm. Üç kişiydiler."

"Devam et."

"Hepsi maske takıyordu, bu yüzden kim olduklarını tabii ki anlayamadım; ama
Chicago'dan olduklarına dair bir fikrim var."

"Neden böyle bir fikre kapıldın?"

"Çünkü Yirmi İkinci Cadde'de üç şüpheli adamın bindiğini gördüm.
Sanırım zavallı Arnold'u öldüren ve kasadaki
parayla kaçan adamlar."

"Onları tanıdın mı?"

"Hayır, yani emin değilim; ama sanırım içlerinden biri Skinny Joe adında, Clark Caddesi'ndeki bir meyhanede çalışan sert bir evcil hayvandı."

"Gerçekten öyle."

"Evet. O bölgede gözünüzü açık tutmanız iyi olabilir."

"Öyle olabilir," diye itiraf etti Dyke Darrel. "Gece yarısı trajedisiyle ilgili bildiğin tek şey bu mu?"

"Ah, hayır; sana daha fazla ayrıntı verebilirim."

"O zaman onları alalım."

"Ama bakın, sizin bir dedektif olduğunuzu nasıl bileceğim? Satılabilirim, biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Wilks şüpheli bir tonda.

Dyke Darrel ceketinin yakasını kaldırdı ve gümüş bir yıldızı açığa çıkardı.

"Tamam," diye karşılık verdi Bay Wilks başını sallayarak. "Skinny Joe'nun ilgilenmeniz gereken müşteriyle ilgili olduğu kanısındayım, kaptan. Seninle adamın eski mekanlarına
giderim ve ne bulabileceğimize
bakarız."

Bay Wilks son derece ilgili görünüyordu. Dyke Darrel doğal olarak
şüpheliydi ve arkadaşının söylediği her şeyi yasa ve hakikat olarak yutmaya hazır değildi. Elbette büyük ödül, insanların gece yarısı tren soyguncularını gözetlemelerini teşvik ediyordu; ve Bay Wilks'in ilgisi buna atfedilebilirdi.

"Görüyorsun ya, Arnold Nicholson'ın arkadaşıydım ve onu öldüren alçakların cezalarını çekmesini sağlamak için uzun mesafeler kat ederdim, davada bir ödül olmasa bile," diye açıkladı frenci aniden.

"Elbette," diye cevapladı Dyke Darrel. "Aynı trende çalışan birinin böylesine üzücü bir olaya bu kadar derin bir ilgi duymasını anlayabiliyorum."

"Benimle Clark Sokağı'na gelir misin?"

"Şimdi değil."

"Ne zaman?"

"Bu akşam burada buluşup bu konuyu görüşeceğim."

"Tamam. Bir şey alsan iyi olur."

"Hayır; şimdi değil."

Dyke Barrel ayağa kalktı ve ahırdan ayrılmak için döndü.

"Şimdi beni hayal kırıklığına uğratmayın, efendim."

"Yapmayacağım."

Dedektif dışarı çıktı. Gittiği anda genç frencinin yüzünde bir değişiklik oldu. Hoş bakış kayboldu ve yerini karanlık ve kötü bir bakış aldı.

"Git, Dyke Darrel; seni anlayacak kadar keskin zekalıyım. Bana güvenmiyorsun; ama yine de kandırılıyorsun. St.'den hapse gönderdiğin
çocuğu unutman garip. Louis'i beş yıl önce sahte para
geçirdiği için. Bunu unutmadım; ve dahası,
intikam almayı düşünüyorum."

Sonra, bembeyaz dişlerini gıcırdatarak, Watson Wilks bayıldı.
Barda bir kadeh brendi içmek için yeterince uzun süre durdu ve sonra
sokağa çıktı.

Soğuk bir nisan günüydü ve hava bıçak gibi kesiyordu. Bay Wilks sokağın yukarısına ve aşağısına baktıktan sonra uzaklaştı. Clark Sokağı'na
ulaştığında, o cadde boyunca güneye doğru aceleyle yürüdü.
Şöhretli olmayan bir mahalleye
geldiğinde, karanlık bir tuğla binanın yan kapısından girdi ve dar bir pencereden gelen ışığın altında eski bir çift
terliği tamir eden bir kadının huzurunda durdu.

"Madge Scarlet, seni yalnız buldum, öyle görünüyor."

"Genelde yalnızım," dedi kadın, hareket etmeyi teklif etmeden.

Hayatının en güzel dönemini geçmişti ve bir zamanlar güzel olan yüzünde çok sayıda kaz ayağı vardı. Elbisesi sade ve en
temiz. Oda küçüktü ve
halısız zeminde birkaç mobilya parçası vardı.

"Madge, Nick ve Sam nerede?"

"Sana söyleyemem."

"Bugün buraya gelmediler mi?"

"Hayır, üç gündür gelmediler." "Bu garip görünüyor."

"Bana öyle gelmiyor. Onlar serseri kaçamağıyla uğraşıyorlar,
kırsalda veya daha kötü bir kötülükte, Watson. Keşke böyle
bir arkadaşlığı bırakıp kendine gelmeye çalışsan."

Bunun üzerine genç adam alaycı bir kahkaha attı.

"Şimdi, Madge Teyze, ne fikir! Sevgili yeğeninin
herhangi bir yanlış yapabileceğini mi düşünüyorsun? Ben mükemmelliğin bir örneği değil miyim?"

Watson Wilks dikleşti ve bir baykuş kadar ciddi göründü. Ancak bu,
kadının yüzünde hoşnut bir ifade yaratmaya yaramadı.
Kadın hiçbir şey söylemeyince, genç adam devam etti:

"Artık demir yolunda çalışıyorum, Madge ve uzun zamandır
bir kuruş bile dolandırmadım. Elbette dün gece eyaletin orta kesiminde gece yarısı ekspresinin soyulduğunu duydun mu?
Sabah gazetelerinin bazılarında bununla ilgili bir haber var."

"Duymamıştım."

"Peki, o zaman sana anlatacağım;" ve Bay Wilks ülkeyi sarsan korkunç trajedinin kısa bir
haberini verdi. "Bu sıradan bir Jesse James olayı ve kanun kaçaklarına büyük bir ödül teklif ediliyor."

Kadın o zaman ilgilenmiş gibi göründü ve yeğenine sertçe baktı.

"Watson, umarım bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyorsundur?"

"Elbette bir şeyler biliyorum," diye hemen cevapladı. "Habercinin cesedinden sorumlu olarak geri döndüm. Öldürüldüğünde bir sonraki arabadaydım ve soygunculardan biri tabancasını kafama dayadı
ve bir şey söylersem veya yaparsam beynimi uçurmakla tehdit etti. Kesinlikle hareketsiz kaldığıma bahse girebilirsin."

"Öyle olduğunu düşünüyorum. Bu çok büyük bir kargaşaya yol açacak," diye karşılık verdi kadın. "Ülke erkek avcılarıyla dolu olacak ve yakalanırlarsa
kanun kaçakları için işler zorlaşacak."

"Elbette; ama yakalanmayacaklar." "Emin misin?"

"Hakkım var. Ben---"

Sonra genç adam aniden konuşmayı bıraktı ve yüzü
derinden dolmuştu.

Kadın ayağa fırladı ve genç adamın yanına giderek elini omzuna koydu.

"Watson, bana bu suçu kimin işlediğini gerçekten bilmediğini söyle."

"Rahatsız et!" ve sabırsız bir hareketle elini omzundan
attı. "Umarım bir anda iyi biri olmazsın, Madge
Scarlet. Sana söylüyorum, otuz bin dolar küçümsenecek bir şey değil,
ve paraya ihtiyacım var--ama tabii ki _ben_ bunu kimin
yaptığını bilmiyorum, tabii ki değil; ama sana bir şey söyleyebilirim, yaşlı kadın, Dyke
Barrel iz sürüyor ve şu anda bile Chicago'da."

"Dyke Darrel!"

"O, hanımefendi."

Birkaç dakika boyunca ikisinin üzerine kesinlikle acı verici bir sessizlik çöktü. Sonunda kadın sesini buldu.

"Dyke Barrel! Ah! Missouri'nin şeytanı, seni ve işini hatırlamak için iyi bir nedenim var. Zavallı amcanın kaderini biliyor musun Watson?"

"Eh, bilmesem gülümserdim," diye cevapladı genç adam. "Missouri'deki bir zindanda öldü, oraya aynı Dyke Darrel, demir yolu işçisi tarafından
gönderildi. Ondan nefret mi ediyorsun? Elbette ediyorsun, ama benim kadar değil. Beş yıl boyunca zindanda yattığım için intikam almaya yemin ettim."

"Ve Dyke Darrel şimdi Chicago'da mı?"

"Evet. Bir saat bile olmadan ondan ayrıldım."

"Neden burada?"

"Gece yarısı ekspresindeki suç onu buraya getirdi."

"Ve onu görüp konuştun mu?"

"Ben gördüm."

"Elbette seni tanıdı mı?"

"Hayır, tanımadı; en iyisi bu. Onunla bu gece tekrar görüşeceğim. Amca Dan'i Missouri zindanına gönderen adam senin huzuruna çıkmadan çok da uzun sürmeyecek ve sen ona istediğin gibi davranacaksın, Madge Scarlet."

"İstediğim gibi mi?"

"Söyledim."

"O zaman Dyke Darrel ölecek!"

"Söylenti bu," Madge. "BU senin eski haline benziyor; Aklının başına gelmesine
sevindim. Nick ve Sam içeri girerse, onlara
ziyaretçileri karşılamaya hazır olmalarını söyle."

Sonra genç adam topuklarının üzerinde döndü ve aniden odadan çıktı. Tam
gecenin gölgeleri çökerken Watson Wilks, günün erken saatlerinde Dyke Darrel'dan ayrıldığı
salon ve restorana baktı.

Dedektiften hiçbir şey göremedi.

"Buraya gelmesinin zamanı geldi," diye mırıldandı genç adam. "Dyke Darrel genellikle
görevleri yerine getirmekte hızlıdır."

"Her zaman hızlı, MARTIN SKIDWAY!"

Genç kötü adam, sanki yüzüne bir darbe almış gibi, yakındaki demir parmaklığa doğru sendeledi.

Bilinçsizce düşüncelerini yüksek sesle dile getirmişti ve cevabı söyleyen ses neredeyse kulağına tısladı.

Dyke Darrel önünde duruyordu.

Dedektifin yüzünde sert bir ifade vardı, aniden bir gülümsemeyle
terk edildi.

"Görevleri yerine getirmekte hızlıyım "Sözleşmeler," dedi Darrel bir an sonra.
"Görüyorsun ya, sonunda seni tanıdım ve kaçtığın hapishanenin duvarları seni tekrar saracak."

Ve sonra keskin bir tık sesi duyuldu. Sahtekar frenci kollarını çaresizce kaldırdı - kelepçelerle güvenli bir şekilde bağlanmışlardı!

BÖLÜM III.

PROFESÖR DARLINGTON RUGGLES.

O anda kendisine Watson Wilks diyen kişiden daha şaşkın birini bulmak zor olurdu.

Ünlü dedektif onu tamamen alt etmişti.

En hafif tabirle aşağılayıcıydı.

"Bu bir rezalet!" sonunda genç kötü adam söyleyecek bir ses buldu. "Eğer bu bilezikleri hemen çıkarmazsan polisi arayacağım."

"İstersen çıkar," diye cevapladı Dyke Darrel soğukkanlılıkla; aslında o kadar soğukkanlıydı ki
genç adamı tehdidini gerçekleştirmekten caydırdı. Dedektifin onu Chicago polisine teslim etmekten hoşlanabileceği, adamın her şeyden daha çok korktuğu bir sonuç olabilirdi.

"Benimle gel ve sorun çıkarma. Bunu, ne zaman iyi durumda olacağını biliyorsan yaparsın," dedi Dyke Darrel anlamlı bir şekilde.

Ve Wilks, ceketinin kollarının kelepçeleri gizlemesine izin vererek huzur içinde yürüdü. Birkaç blok gittikten sonra, dedektif bir hödük çağırdı ve tutukluyu önünde iterek içeri girdi ve sürücüye Union deposuna doğru hızla gitmesini emretti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu tutuklu, varsayılan bir öfkeyle.

"Sağlığın için Güney'e bir yolculuk yapacaksın, dostum."

"St. Louis'e mi?"

"Tahmin ettin, Skidway."

Kaçak tutuklunun yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Neden bana o isimle sesleniyorsun, Dyke Darrel?"

"Çünkü bu senin adın. Missouri hapishanesinde hizmet etmen gereken beş yıllık bir süren var ve sözleşmeyi yerine getirmeni sağlamayı görevim olarak görüyorum."

"Bir sözleşme zorunlu olarak iki tarafı gerektirir. Devlete hizmet etmeyi asla kabul etmedim."

"Pekala, bu konuda tartışmayacağız."

"Ama ben demiryolu şirketinde çalışıyorum ve yerimi kaybedeceğim---"

"Başka bir yer kazandın, bu yüzden önemli değil," diye karşılık verdi dedektif.
"Yaygara koparmanın bir anlamı yok, Bay Skidway; seni bekleyen cezadan kaçamazsın. Yapmayı seçtiğin herhangi bir itirafı duymaya
hazırım. Örneğin, son trajediyi?"

"Benden hiçbir şey alamayacaksın."

"Üzgünüm,"

"Elbette öyle. İlk tanıştığımızda beni tanıdın mı?"

"Hayır. Sonradan aklıma geldi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Bunun için acı çekeceksin. Yanlış adamı yakaladınız, Bay Darrel."

"Beni tanıyor gibisiniz."

"Herkes tanıyor."

"Bana iltifat ediyorsunuz."

"Benim adım Skidway değil, Wilks ve bunu kanıtlayabilirim."

"Öyle yapın."

"Beni serbest bırakın, ben de yaparım."

"Ben o kadar da acemi değilim."

Mahkum öfkeyle mırıldandı. Oldukça yakalandığını ve artık ünlü dedektifi
aldatmayı düşünmek için çok geç olduğunu fark etti.

Dyke, Darrel'in Watson Wilks adını veren genç adamda, üç ay önce Missouri Eyalet Hapishanesi'nden kaçan eski bir suçlu olduğunu fark etmişti ve hemen, sert bir adam olan genç sahtekarın, ekspres kuryenin öldürülmesinde ve soygununda parmağı olabileceğini düşündü. Bu şekilde düşünen dedektif, daha fazla aramaya devam etmeden önce adamı derhal tutuklamaya karar verdi. Skidway'in hapishanede olması, her durumda
genelde olmasından daha güvenliydi.

Birden fazla çift göz, Dyke Darrel'in ve Chicago'daki tutuklusunun ayrılışını izlemişti ve biraz sonra sakallı bir adam, derin, pırıltılı gözleri ve sert bir evcil hayvanın genel görünümüyle başını Madge Scarlet'in küçük odasına uzattı ve şöyle dedi:

"Çocukla ilgili her şey bitti, Bayan Scarlet."

"Ne diyorsun?"

Kadın ayağa kalktı ve yeni gelenle ilgili bir bakışla karşılaştı.

"Çocukla ilgili her şey bitti."

"İçeri gel, Nick Brower ve yüzüne bir bakayım. Artık yalan istemiyorum," diye bağırdı kadın sertçe; ve adam kendini küçük bir odaya çekti ve sırıtarak kadına baktı.

"Şimdi anlatacaklarını duyayım," diye talep etti Bayan Scarlet.

"O çocuk--"

"Watson?"

"Evet efendim."

"Peki, ona ne oldu, dostum? Konuşamıyor musun?"

"Aldı."

"Aldı mı?"

"Yakalandı. Darby'leri giyip Güney'e gittin."

"Watson'ın tutuklandığını mı söylüyorsun?"

"Evet, hanım," diye homurdandı Brower. "Şehirden epeyce uzaklaştı, Güney'e gidiyor ve sanırım ondan tekrar haber almadan Jefferson City'ye varacak. Gittiğini kendi gözlerimle gördüm."

"Nasıl oldu?"

Adam, genç Skidway'in Dyke Darrel tarafından nasıl yakalanıp trene bindirildiğini anlattı.

"Emin misin, onu kaçıran Dyke Darrel miydi?"

"Kör değilim, sanırım," diye homurdandı adam. "Dedektifin çocuğu Missoury'ye geri götüreceğini söylemeye yetecek kadar şey duydum ve bu benim için yeterliydi."

"Neden izin verdin?"

Kadın güldü.

"Çocuğu kurtarabilirdin," diye devam etti Bayan Scarlet öfkeyle. "Şimdi zavallı adamımın kırık bir kalple öldüğü zindanda beş yıl daha geçirecek. Watson bana kötü şöhretli Dyke Darrel'in Chicago'da olduğunu söyledi; ama çocuğu tanıyacağını hiç düşünmemiştim. Bana biraz para verebilir misin, Nick?"

"Güzel bir soru, Madge. Her zaman beş parasız olduğumu bilmiyor musun?" diye homurdandı Brower. "Ulus adına parayla ne istiyorsun ki?"

"St. Louis'e gidiyorum."

"Hayır mı?"

"Öyleyim. Dyke Darrel oğlumu tekrar hapishane parmaklıklarının arkasına koyarsa,
hiç merhamet göstermeyeceğim. Hayat için hayat. Yaşamaktan yoruldum ve o zavallı dedektiften intikam almak için ölmeye razıyım."

Bayan Scarlet odada volta atmaya başladı. Çok etkilenmişti ve gözlerinde öfke ve üzüntü gözyaşları parlıyordu. Dedektife karşı sert bir tirad atmak üzereydi ki, dışarıdan bir ayak sesi duyuldu,
ardından hemen kapıya üç kez vuruldu.

"Whist!" diye haykırdı Brower. "Profesör bu."

Madge Scarlet odadan geçti ve bir ziyaretçiyi içeri aldı, ateş kırmızısı saçlı ve sakallı, iyi giyimli ve mavi gözlük takan uzun boylu bir adam.
Bayan Scarlet'in önünde eğilirken, oldukça yıpranmış bir şapka kaldırıldı ve tek koluyla şefkatle okşandı.

"Sizi evde bulduğuma sevindim, Bayan Scarlet."

"Nadiren dışarı çıkıyorum, Bay Ruggles veya Profesör Darlington Ruggles, sanırım."

"Kulpunu boş verin, hanımefendi. Misafirleriniz olduğunu görüyorum." Profesör
konuşurken Nick Brower'a keskin bir bakış attı.

BÖLÜM IV.

SAÇ DÖKÜLMÜŞ.

"Beyefendi bir dost," dedi Bayan Scarlet. "Onun önünde konuşmaktan korkmana gerek yok."

"Hiçbir özel konuşma duymak istemiyorum," dedi Nick Brower ve
bununla birlikte ziyaretçinin yüzüne keskin, bilgili bir bakış attı ve
odadan çıktı.

"Yalnızız, Profesör."

"Öyle görünüyor."

"Ne haber getirdin?"

"Gece yarısı ekspres soygununu duydun mu?"

"Duydum."

"Ve Dyke Darrel'in iz üstünde olduğunu?"

"Hepsini ve daha fazlasını duydum," dedi kadın. "Yeğenim bu aynı rezil Dyke Darrel tarafından tutuklanıp Missouri'ye götürüldü. Bu benim için korkunç bir darbe oldu; beni dünyada tamamen yalnız bıraktı. Beni buraya getiren dedektifin yıkımını telafi etmek için her şeyi yapmaya hazırım."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim hanımefendi. Buraya tavsiye ve yardım için geldim.
Size temin ederim ki Dyke
Darrel'ın uzaklaştırılması hepimiz için çok gerekli."

"Ee?"

"Buraya çekilebilir ve sessizce bertaraf edilebilir."

"Onu çekecek misin?"

"Olabilir; ama---"

"Ee?" adam tereddüt ederken.

"Görüyorsunuz ya, dünyada dolduracağım bir yerim var ve yasadışı olan hiçbir şeyle karışmak istemiyorum," ve Profesör kızıl sakalını ciddi bir şekilde okşadı.

"Yine de Dyke Darrel'ın öldüğünü görmekten memnun olur muydunuz?"

"Sus kadın! Duvarların kulağı vardır. Tedbirsizsin. Özellikle Bay Darrel'a karşı hiçbir şeyim yok, sadece arkadaşlarımı yaraladı ve
daha fazla numara çeviriyor olabilir. Şimdi, Watson Wilks'e gelince, Dyke Darrel'ın sorumlu çocukla Missouri'ye gittiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Dünyada sahip olduğum son arkadaşım benden koparıldı, hapiste çürümek üzere. Bunun için dedektifin kalbinin kanını
alacağım," diye haykırdı kadın tutkulu bir şekilde.

"Elbette," diye kabul etti Profesör. "Ama genç adam hangi suçla
suçlandı? Gece yarısı ekspresindeki suçla değil, umarım?" Uzun boylu
ziyaretçi hevesle öne eğildi ve keskin bir bakışla kadını
delip geçti.

"Hayır, hayır," oldu hızlı cevap. "Martin'in bunda parmağı olmadığını biliyorum."

"Martin?"

"Watson'dan bahsediyorum," diye düzeltti Bayan Scarlet. "Bazen çocuğa
Martin diyorum, bu onun ikinci adı, bu yüzden buna hakkı var."

"Kesinlikle. Çocuğun dün geceki soygunla hiçbir ilgisi olmadığını BİLİYORSUN. Bir hanımla tartışmak veya çekişmek istemiyorum, ama
bu kadar çok şeyi NASIL bildiğini sorgulamak zorunda kalacağım. Cevap verecek misin?"

"Çünkü--çünkü Martin böyle bir işi yapamaz. Gazetelerde her şeyi okudum ve bunun organize bir çetenin işi olduğundan eminim." Profesör, beyaz dişleri lamba ışığında parlayana kadar güldü.

"Kesinlikle!" dedi. "Yeğenini bir nezaket örneği olarak mı görüyorsun? Watson
Wilks'in Arnold Nicholson'ın öldürülmesinde ve ekspres şirketinin kasasının
talanılmasında parmağı olmadığına inanmanın tek nedeni bu mu?"

"Başka bir nedenim daha var!"

"Ee?"

"İşin yapıldığı sırada Chicago'daydı."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

Profesör Ruggles öne eğilip beyaz işaret parmağıyla
Madge Scarlet'in koluna dokunduğunda aşırı istekli görünüyordu.

"Kanıtlayabilirim."

"Çok iyi. Hiçbir zaman gerekmeyebilir, ancak en kötüsü olursa, sana
çağrıda bulunulabilir. Sanırım en iyi durumda değilsin, Bayan Scarlet?"

Profesör cüzdanını çıkardı. "Oğlum gittiğine göre artık acı çekeceğim."

"Korkmayın hanımefendi," diye karşılık verdi Darlington Ruggles, eline büyük miktarda bir banknot koyarken. "İlahi takdir ve arkadaşların
size bakacak. Bana birden fazla iyi hizmette bulundunuz ve yakında, hayal ettiğinizden çok daha erken sizden daha fazlasını isteyebilirim."

"Yapabileceğim her şey, Profesör, memnuniyetle yerine getirilecektir;" dedi kadın, banknotu hevesle kavrayıp
görüntüden uzaklaştırırken.

Sonra Profesör Ruggles kapıya döndü. Burada durakladı ve bir kez daha
kadına baktı.

"Madge, yeğenin hangi suçtan tutuklandı?"

"Eski bir suç."

"Bu bir cevap değil," ve adam kaşlarını çattı.

"Suç, sahte para basmak. Çocuğun masum olduğuna inanıyorum, ancak diğer tarafta para vardı ve Martin on yıl hapse gönderildi; kocam on beş yıl. Adamım masum olduğu için
kalbi kırılarak öldü ve Martin beş yıl hapis yattı ve sonra kaçtı."

"Anlıyorum. Çocuğun cezasını asla çekmeyeceğini düşünüyorum."

"Umarım çekmez, ancak---"

"Sağlam bir yürekli olun, Bayan Scarlet. Etkiler çocuğu serbest bırakmak için çalışıyor. Hapishanede çürümesine izin vermek doğru olmaz. Size söylüyorum
İlahi takdir sizin yanınızda."

Sonra Bay Darlington Ruggles odadan çıktı.

"Tuhaf bir adam," diye mırıldandı kadın, adam gittikten sonra. "O bir
gizem. Bazen göründüğü gibi olmadığını, bir dedektif olduğunu düşünüyorum. Umarım hiçbir şey açıklamamışımdır, çünkü bu günlerde kimseye güvenmenin işe yaramayacağını düşünüyorum."

Bu arada Profesör Darlington Ruggles, nehrin çok da uzağında olmayan şehrin başka bir
bölümüne doğru yol aldı ve alçak bir köpek kulübesinin arkasındaki karanlık
bir bodrum odasında bir adamla karşılaştı.

Eğitimli bir profesör için garip bir yer, değil mi?

"Beni bir süre beklettin, patron."

Konuşmacı, Madge Scarlet'te gördüğümüz adamdı -- Nick Brower.

"Daha erken kaçamazdım," diye karşılık verdi profesör. "Toprak nasıl, Nat?"

"Çirkin bir mahallede."

"Ben de öyle korkuyordum. Dyke Darrel'in Missouri'ye götürdüğü genç adam seni asacak kadar bilgili---"

"Ve sen de, dostum; "Bunu unutma," diye karşılık verdi gri saçlı kötü adam
kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir şeyi unutmam," dedi Bay Ruggles, şapkasını sol koluna sürterek. "En azından söylemek gerekirse, işlerin bu şekilde
çözülmesi hoş değil. Bu Dyke
Darrel konusunda seni görmek istiyorum." "Kulaklarım açık, dostum."

"Bir daha asla Chicago'yu görmemeli."

"Wal?" "Bunu halletmeni istiyorum, Nick."

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı daha iğrenç kötü adam. "Yeterince kan
döktüm sanırım."

"Konuşmam senin kendi güvenliğin için, Nick. O son işin
hiçbir izi bana ulaşamaz."

"Çok emin olma, Darl Ruggles. Dyke Darrel iz üzerindeyken,
nerede biteceğini bilmek mümkün değil. Chicago ve St. Louis'de yapılmış en karanlık işlerden bazılarını ortaya çıkardı. Dyke Darrel toprağın altında kalmış gibi
çok daha rahat bir nefes alırdım."

"Başkaları da öyle."

"Örneğin sen."

"İnkar etmeyeceğim, Nick. Genç dedektifin serbest kalmasıyla kendimi pek rahat hissetmiyorum. Aramızda kalsın, Nick, bunun Dyke Darrel'ın takip ettiği
son iz olabileceğine inanıyorum. Dedektifin kafa derisini alan adama bin dolar. Bu kazanmaya değer, Nick."

"Şuraya koy, dostum."

Nick Brower kocaman elini uzattı ve Profesörün
küçük beyaz elini kavradı.

"O bin doları kazanacağım ya da hayatımın geri kalanını dilenerek geçireceğim, Darl
Ruggles."

"Umarım kazanırsın. Güneybatı'ya giden bir sonraki trene binsen iyi olur. "Çok
geride kalmayacağım."

Ve sonra ikisi ayrıldı.

Biraz sonra Profesör Darlington Ruggles, nehre ve nakliyeye bakan
rıhtımda duruyordu. Her ne kadar henüz sezonun başında olsa da büyük göl açıktı ve kereste yüklü birkaç gemi, gün boyunca Doğu kıyısındaki çeşitli limanlardan nehre girmişti.

Bir römorkör diğer tarafta duruyordu ve çıplak direkleri olan bir yelkenli
ay ışığında belirdi.

"Bu açık kanalizasyon birden fazla suça tanık oldu," diye düşündü Profesör. "Şu cehennemi Dyke Darrel'in nehrin dibinde olmasını isterdim. Arnold Nicholson'ı
öldüren adamları avlamayı kafasına koymuş ve eğer bu suçu
ortaya çıkarabilecek Mississippi'nin doğusunda bir adam varsa, o da Dyke Darrel'dir. Ama
kendimi
tanıyorsam, onun böyle bir şey yapmasına izin vermek istemiyorum. Dedektif ile şimdiye kadar yaşamış en keskin
dedektif arasındaki bir kavga. Tahmin ediyorum ki--merhaba! Bu kim?"

Son ünlem, iskelenin üzerinden sudan geliyormuş gibi aniden beliren karanlık bir
şekil yüzündendi. Bir an sonra bir
adam Profesör Ruggles'ın altı fit uzağında durdu ve ona bir çift parıldayan gözle
dahil oldu. "Ne istiyorsun?"

Kelimeyi söyleyen Profesör'dü, aynı anda bir veya iki adım geri çekildi, çünkü yabancının bakışı onu oldukça ürkütmüştü.

"Sen kimsin?" diye sordu yabancı, kısa bir süre sonra.

"Seni ilgilendirmiyor."

"Öyle değil mi? Bunu göreceğiz."

Bir kol öne fırladı. Profesör'ün fişi yere düştü ve hemen
sonra ay ışığında kırmızı bir peruk havaya kalktı.

"Ha! Ben de öyle düşünmüştüm. Aradığım adam sensin--"

Konuşmacının sözleri aniden kesildi.

BÖLÜM V.

ELLISTON'IN REDDİ.

Profesör törensizce saç derisinin yüzüldüğünü hissettiğinde dudaklarından çılgın bir çığlık döküldü. Hemen ardından sağ eli parıldayan bir
bıçak çıkardı.

"Oh! Ah! CİNAYET!"

Karanlık bir şekil iskelenin üzerinden geriye doğru gitti; ardından bir sıçrama oldu ve Profesör tek başına
kaldı. Çamurlu suya baktı ve suyun daha önce olduğu gibi sakin bir şekilde aktığını fark etti.

Sonra Ruggles şapkasını ve perukunu alıp kafasına yeniden yerleştirdi.

"Ruhum! Bu kıl payı bir kurtuluştu."

Bu sırada başka bir şekil yaklaşırken görüldü ve Profesör,
uzaklaşmanın akıllıca olduğunu düşünerek, kısa süre sonra oradan uzaklaştı,
uzun şekli üçüncü kişi iskelenin kenarına ulaşmadan önce gölgelerde kayboldu.

* * * * *

Son anlatılan olayların ertesi günü, bir adam Woodburg'daki Darrel kulübesinin
merdivenlerinden koşarak çıktı ve zili çaldı.

Nell cevap verdi ve beyefendi Bay Elliston ile karşılaştı. Hemen, öğle yemeği için hazırlıkların yapıldığı, salondan açılan bir odaya doğru yol gösterdi.

"Dyke nerede?" diye sordu beyefendi oturduğu anda.

"Chicago'ya ekspres soygununu araştırmak için gittiğinden beri onu görmedim," diye karşılık verdi Nell. "Onunla tanışmadın mı?"

"Hayır. Uzun süre uzakta kalmayı düşünüyorsa yazmaması garip," diye belirtti Elliston. "Yemek yiyecektin, anladım."

"Evet; bana eşlik eder misin?"

"Memnuniyetle."

"Dyke'ın bundan önce benimle olacağını düşünmüştüm," diye devam etti Nell, yiyecekleri
tartışırken. "Uzun süre kalmaya gittiğinde genellikle bana bir satır
yazıyor."

Öğle yemeğinden sonra Bay Elliston sandalyesinden kalktı ve pencereden bakmak için odayı geçti, aynı anda kısa sakalını
görünürde gergin bir şekilde yoldu.

Nell, masadan eşyaları kaldırmak üzereyken, Bay Elliston aniden döndü ve masadaki yerine geri döndü.

"Otur, Nell, seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Kız bir kez daha bir sandalyeye çöktü, ne olacağını merak ediyordu.

İki elini de omuzlarına koyan Harper Elliston gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Bugünkü ziyaretimin amacını tahmin etmiş olmalısın, Nellie Darrel."

Bakışları altında kızardı ve gergin bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

"N--oo, tahmin ettiğimi söyleyemem. Sanırım kardeşimi görmeye geldin."

"Öyle değil. Görmek istediğim sendin, Nell. Neden bu kadar sık ​​buraya geldim? Bunu daha önce tahmin etmiş olmalısın. Seni seviyorum, sevgili kızım ve benim olmanı istiyorum--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, çünkü Nell Darrel hızla ayağa kalktı, ellerini yanan yüzüne bastırdı.

"Hayır, hayır, o değil." diye mırıldandı. "Bunu hiç tahmin etmemiştim, Bay Elliston."

"Ama beni dinle, Nell," diye yalvardı, uzanıp ellerini
çekmeye çalışarak. "Sana New York'ta güzel bir ev verebilirim.
Eğer
karım olursan, hemen oraya dönerim."

Kendini onun ellerinden kurtardı ve şaşkınlığı kayboldu, yerini
bir öfke hissi aldı.

"Bay Elliston, size söylüyorum ki sizi sevmiyorum ve asla sevemem. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Babam olabilecek kadar yaşlısınız, efendim."

O da ayağa kalktı ve elleriyle bir sandalyenin tepesini kavradı.
Alnında bir kaş çatma ve siyah gözlerinde hoş olmayan bir parıltı vardı.

"Sana cilveli mi demeliyim?" dedi, yoğun bir duygunun alt tonuyla. "Kesinlikle beni cesaretlendirdin."

"Asla, efendim," öfkeli bir cevaptı.

"O zaman bundan sonra yollarımız ayrılmalı, sanırım, Bayan Darrel?"

"Buna siz karar vereceksiniz," diye cevapladı. "Kardeşimin arkadaşı olarak sana tahammül ettim ve gelecekte de edebilirim."

"Ah! O zamanlar sadece TOLERASYON'du. Senin hakkında böyle düşünmemiştim, Nell
Darrel. Gotham'ın en zengin, en güzel kızlarının çoğunun, az önce bu kadar hafife aldığın teklife atlayacağını biliyor musun?"

"İnkar etmeyeceğim."

"Çoktan Beşinci Cadde'deki zarif evimde hayatımı paylaşacak bir eş bulabilirdim, ama bunu yapmamamın nedenini biliyor musun? Sana
söyleyebilirim. Zevkime uygun bir kız görmemiştim. Batı'ya gelene kadar
asla evlenmemem gerektiğine inanıyordum. Ancak seninle tanıştığım andan itibaren fikrimi değiştirdim. Görmek sevmekti ve--"

"Lütfen durun, Bay Elliston," diye yalvardı Nell Darrel, elini küçümseyerek uzatarak. "Bu benim için çok acı verici bir konu."

"Pekala."

İç çekerek kata çıktı ve bir kez daha pencerenin yanında durdu. Duygularını bastırmak için
zorlanıyor gibi görünüyordu. O anda
dedektifin kız kardeşi adama acıdı ve istemeden onu perişan
etmesine sebep olduğu için gerçekten üzgün hissetti.

"Bay Elliston, lütfen kendinizi bu kadar kötü hissetmeyin. Size saygı duyuyorum ve umarım
bir gün arkadaş olabiliriz."

Ona yaklaştı ve elini uzattı. Adam döndü ve gözlerinde tuhaf bir
parıltıyla ona baktı.

"Devam eden dostluğunuzu kabul ediyorum," dedi zoraki bir
gülümsemeyle. "Aramızda açık bir savaştan daha iyidir."

"Bir arkadaşa savaş açmanın hiçbir faydası olmaz," dedi basitçe. "Size çok
saygı duyuyorum, Bay Elliston ve Dyke'ın arkadaşı olarak, her zaman sizin iyi düşüncenizi korumayı
umacağım."

"Ne olursa olsun, bunu elde edeceksiniz," diye karşılık verdi.

Beyefendi ayrıldıktan kısa bir süre sonra. O gittiği anda Nell Darrel
bir sandalyeye çöktü ve başını masaya eğerek ağlamaya başladı.

Olanlardan sonra garip bir gelişme değil miydi? Kadınlar, erkeklerin
yıllarca süren çalışmalarından sonra bile çözemediği muammalardır.

O anda kızın aklına başka bir yüz geldi, kalbini geçmişte
verdiği ve açıklanamayan bir nedenle son altı ay boyunca
ortaya çıkmamış veya yazmamış birinin yüzü.

"Keşke Harry burada olsaydı," diye mırıldandı kız, başını kaldırıp
güzel gözlerinden yaşları silerek. "Ona bir şey olduğunu biliyorum--korkunç bir şey."

Bu anda, kulübenin tek sakini olan, renkli hizmetçi Jule Teyze, Nell Barrel ve kardeşi dışında
odaya girdi ve onun ortaya çıkması Nell'in
ağlamasına hemen son verdi.

"Marse Elliston gitti. Ne istiyordu, tatlım?"

"Dyke'ı görmek," diye cevapladı Nell, böylesine korkunç bir yalanı dile getirmekten hafif bir sızlanmayla.

"Marse Dyke henüz gelmedi. 'Evet, ama bu aralar çok işi var. Marse Dyke harika bir adam, tatlım."

Yaşlı zenci genç metresinin yüzündeki gözyaşlarını fark ettiyse bile, keşfini kendine saklayacak kadar keskindi.

Bu arada, Bay Elliston küçük şehirdeki ana otele doğru yola çıktı ve odasını aradı. Düzenli bir pansiyonerdi, ancak,
diğer boş zaman insanları gibi, yemeklerde veya odada düzenli değildi.
Yine de, pansiyonunu zamanında ödedi ve bu, ev sahibinin istediği şeydi.

Adamın dişleri, kısa, gri çizgili sakalının üstünde parlıyordu,
oturdu ve durum üzerinde düşündü.

"Yani, hala onun arkadaşı olabilirim. Eh, bu da bir şey. Vazgeçmek istemiyorum. Hayatın üzerinde kara bulutlar toplanıyor, Nell Darrel,
ve fırtınanın en kara gölgesi tepene çöküp etrafında uluduğunda, o anda benim gibi yaşlı bir beyefendinin bile YAPABİLECEĞİ sonucuna varabilirsin."

Adamın dişleri tekrar parladı ve kara gözleri ışıldadı.

"Kalbimi o kızı kazanmaya adadım. Sahte bir evlilik her şey kadar işe yarar ve böyle bir güzellik ve tazelik New York'a para kazandırır."

Harper Elliston geç bir vakte kadar odasında kaldı. Akşamın gölgeleri çöktükten sonra elinde küçük bir
tutuşla odadan ve otelden ayrıldı. Adımlarını tren istasyonuna doğru çevirdi. İstasyona vardığında St. Louis için bir bilet aldı. Sonra
dışarıya doğru yürüdü ve istasyona yaslanarak gölgeli bir
noktaya oturdu.

Trenin hareketine sadece beş dakika kalmıştı. O gece Harper Elliston'ın beyninde rahatsız edici düşünceler vardı.

Elindeki bir dokunuş onu irkiltti. İnce bir kağıt
katını avucuna geçirdi. Hızla dönen Elliston, karanlıkta
kaybolan gölgeli bir şekil gördü.

"Kahretsin, sen kimsin?" diye homurdandı uzun boylu adam öfkeyle. Sonra,
kağıdı hatırlayarak, bir ışığa gitti ve açıp bakışlarına tuttu.

"HARPER ELLISTON: Nell Darrel'a karşı planında yavaş ol. Düşmanlarının cezalandırılmasını sağlayacak bir
dostu var. Dikkat et! Üzerinde yürüdüğün
yanardağ patlamak üzere."

Kağıda hiçbir isim yazılmamıştı.

Tam bu sırada ekspres hızla geldi; kondüktörün "hepiniz binin" sesi duyuldu ve elindeki kağıdı çıtırdatan Elliston, tren karanlığa doğru hızla uzaklaşmadan önce trene atlamak için neredeyse hiç vakit bulamadı.

BÖLÜM VI.

DYKE DARREL'IN TEHLİKESİ.

Martin Skidway eski bir suçluydu ve Dyke Darrel'ın çabaları sayesinde kendisi ve amcası suçtan yakalanmış ve yıllarca Missouri Eyalet Hapishanesi'ne gönderilmişlerdi. Dedektifin kaçak genç sahteciye rastlaması tamamen bir kazaydı veya daha doğrusu genç kötü adamın kendi aptallığı sayesinde tekrar
durance vile'a düşmüştü.

"Hapis yatmayacağım, buna bahse girebilirsiniz," diye iddia etti genç mahkum kendinden emin bir tonla.

Dyke Darrel, genç kalpazanın gece yarısı ekspresindeki son suç hakkında bir şeyler bildiğinden yarıdan fazla şüpheleniyordu ve St. Louis'e giderken mahkumdan itiraf koparmak için elinden geleni yaptı.

"Erken bir zamanda özgürlüğüne kavuşman mümkün," dedi dedektif. "Eyaletin kanıtlarını çarpıtan ve bundan kâr eden adamlar duydum."

"Sanırım öyle."

"Bunu düşünmeni tavsiye ederim, Martin Skidway."

"Neden düşüneyim ki? Aptal olduğumu mu düşünüyorsun, Dyke Darrel?"

"Tam olarak değil," dedi dedektif gülümsedi. "Oldukça zeki olduğunu biliyorum, genç adam, ama cezadan kaçacak kadar istekli değilsin. Daha beş yıl hapis yatacaksın, bu sürenin sonunda tutuklanabilir ve başka bir suçtan asılabilirsin."

"Şimdi bana gaz veriyorsun."

"Ben değilim. Yirmi dört saat önce korkunç bir suç işlendi ve bu yolda; tüm ülkenin cezalandırmak için çalışacağı gece yarısı bir suç. Ekspres soyguncularının kaçması imkansız olacak."

"Sen bir övüngensin!"

"Bu hainleri adalete teslim edecek kişinin ben olacağımı söylemiyorum, ancak adaletin sağlanacağını ve Arnold Nicholson'ın katillerinin asılmasını beklediğimi söylüyorum." Dyke Darrel'in keskin gözleri, tutuklusunun yüzüne dikildi ve adamı koltuğunda kıpırdanmaya zorlayan keskin bir bakışla. Demiryolu dedektifi, birden fazla kez, korkunç bakışının çekiciliğiyle, suçluluk dudaklarından itiraf getirmişti.

Güçlerini yanındaki adama denedi ve Skidway aniden yüzünü pencereye çevirdiğinde ve esir alıcısının bakışlarıyla karşılaşmayı reddettiğinde, adamın baskıya boyun eğdiğini gördü.

Bu sayede dedektifin manyetik güçlerine meydan okuyabildi.

"Martin Skidway, bu son kötülük hakkında bir şeyler bildiğini kabul edebilirsin. Bununla bir bağlantın olmasa bile, KİM olduğunu
biliyor musun?"

Mahkum sessiz kaldı.

Dyke Darrel devam etti:

"Zavallı Nicholson'ın ölümünü bulduğu trende frenci olduğunu söyledin. Bu doğru muydu?"

"Doğruydu."

"Şimdi itiraf etmen senin iyiliğin için, Martin Skidway!"

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"Dikkatli ol!"

"Beni yalan söylemeye korkutamazsın," dedi mahkum, hissetmediği bir cesaretle. "Ekspres soyguncuları hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece sana
söylediklerimi biliyorum; bundan en iyi şekilde yararlanabilirsin."

"Öyle yapmayı düşünüyorum," diye güvence verdi Dyke Darrel. "Bu suçun failleri yakalanıp cezalandırılıncaya kadar
izi bırakmayacağım. O gün
keşke bu kadar inatçı olmasaydım diye düşünebilirsiniz."

"Bildiğim her şeyi anlattım."

"Umarım anlatmışsındır!"

"Yalan söylediğime mi inanıyorsun, Dyke Darrel?"

"Ne düşündüğümün bir önemi yok," diye karşılık verdi dedektif. "Elbette,
yalan söylemek sana daha çok fayda sağlayacakken gerçekleri anlatmaya inananlardan değilsin.
Farklı bir şey beklemiyordum."

Güneybatı metropolüne vardığında, Dyke Darrel tutuklusunu ilgili memurlara teslim etti, onları genç Skidway'in
tehlikeli doğası konusunda uyardı ve sonra düşüncelerini ve adımlarını
başka bir yöne çevirdi.

Dyke Darrel, gece yarısı suçunun işlendiği demiryolu şirketinin ofisine gitti ve memurlardan biriyle bu konuda görüştü.

"Korkunç bir olay," dedi söz konusu memur Bay Holden.
"Chicago'daki halkımıza o şehirde dedektifler çalıştırmaları için telgraf çektim ve
ülkedeki en yetenekli kişilerin bu konuyu araştırmasını bekliyorum."

"Elbette. Herhangi bir ipucu bulundu mu?"

"Hiçbiri."

"Sanırım kötü adamlar izlerini iyi örttüler," dedi Dyke Darrel.
"Öldürülen kurye kişisel bir arkadaşımdı."

"Arkadaşınız mı?"

"Evet; yıllardır tanıdığım biri, bu da davaya olan ilgimi açıklıyor.
Sanırım kanun kaçaklarını avlama konusunda iyi dileklerinizi alıyorum?"

"Elbette; ama bu yetenekli dedektiflerin soğukkanlılığını ve yaratıcılığını zorlayabilecek bir görev. Amatörlerin bu davada yeri yok, sizi temin ederim."

"Kabul etti," diye karşılık verdi genç dedektif gülümseyerek. "Dyke Darrel'ı
duydunuz mu?"

"Sanırım öyleydi. Artık Pinkerton gittiğine göre Batı'nın en iyi dedektifi o; Allan Pinkerton'ın da güvenilir bir arkadaşıydı."

"Öyleydi."

"Dyke Darrel'ı işe almak için halkımıza telgraf çektim. Onsuz
yeterince mutlu olamam."

Genç dedektifin yüzünde yine bir gülümseme belirdi.

"Görünüşe göre Dyke Darrel ile hiç tanışmamışsınız, Bay Holden."

"Asla; ama---"

"Her neyse, onu şimdi görüyorsunuz."

"Ne?"

"_Ben_ Dyke Darrel'ım."

"SEN?"

"Aynı."

"Dyke Darrel, demiryolu dedektifi; vahşi Crogan'ı yakalayan ve Iron Mountain yakınlarındaki sahtekarların yuvasını
dağıtan adam; geniş Batı'daki diğer dedektiflerden daha fazla suçluyu yola gönderen adam--SEN?"

"Aynı, hizmetinizdeyim," ve Darrel tekrar eğilip gülümsedi.

"Şey, ŞAŞIRDIM."

Yine de şüpheci demiryolu görevlisi sonunda memnun görünüyordu ve genç dedektifin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Darrel ve bu davayı üstlenmeniz için sizi ikna edebileceğimizi umuyorum. Çok sayıda şüpheli bildirildi, ancak hiçbirini dikkate almıyorum. Tüm meseleyi (yönetimini, yani) size emanet ediyorum. Siz de buna dahil olacak mısınız, Bay Darrel?"

"Elbette."

Dedektif ve görevli bir süre daha konuştular ve Dyke Darrel Bay Holden'ın yanından ayrılıp bir otele doğru yöneldiğinde sokaklardaki lambalar yanıyordu.

"Nell'e bir mesaj göndermeliyim," diye düşündü dedektif, ilerlerken. "St. Louis'de kısa bir süre kalacağım, çünkü burada işime yarayacak birkaç nokta
öğrenebilirim. Bu son demiryolu suçunun faillerinin ya bu şehir ya da Chicago'da olduğu kanısındayım."

Dedektif, gölgeli şeklin çok da geride olmadığını
görmedi. Bir adam, dedektifin demiryolu ofisinden ayrılmasından
beri onu takip ediyordu. Dyke Darrel, kestirme bir yol bulmak için, ışıkların az olduğu ve binaların karanlık ve
orta halli olduğu
dar bir sokağa girmişti.

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde yoluna devam eden dedektif, "gölgesinin" kendisine
yaklaşmasına izin verdi ve Dyke Darrel dar bir ara sokağa
geldiğinde, gölge öne atıldı ve kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi.

Dedektif sendeledi, ancak düşmedi. Kısmen sersemlemiş bir şekilde, saldırganına
döndü, ancak göğsüne bir bıçak
indiğinde soğuk çeliğin parıltısıyla karşılaştı!

BÖLÜM VII.

BİR MENDİLENİN GÖSTERDİĞİ ŞEY. Dyke Darrel, aldığı darbeden o kadar sersemlemişti ki, o iğrenç suikastçının göğsüne sapladığı hançeri savuşturamadı ve bu kritik anda üçüncü bir kişi sahneye çıkmasaydı, şu anda yazmakta olduğumuz hikaye asla anlatılmazdı.

İyi bir İlahi Takdir, birden fazla kez cesur demir yolu dedektifini kayırmıştı.

Bıçağın ucu Dyke Darrel'in göğsüne değmeden önce, hızla uçan bir cisim ölümcül silahı sokağın ortasına fırlattı.

Bir sonraki anda bir adam, bir binanın gölgesinden sıçrayarak suikastçının üzerine
çıktı. Kısa bir mücadele oldu, son gelen, dedektifin saldırganı yerine elinde bir ceket tuttuğunu gördü.

Kötü adam kaçmayı başarmıştı.

"Seni kahretsin!" diye selamladı yeni geleni.

"Kimdi o?"

"Onu sizi takip ederken gördüm, efendim ve rüzgarda bir kötülük
olduğunu düşündüm. Kötü adamın kim olduğunu bilmiyorum. Yaralı mısınız?"

"Hiçbir şekilde."

Sonra iki adam bir lamba direğine ulaşana kadar yürüdüler. Burada her birinin
yüz hatları açıkça ortaya çıktı.

Dyke Darrel'in dudaklarından alçak bir ünlem döküldü.

"Aman Tanrım, Harry Bernard! Nasılsın? Dünyanın neresinden
çıktın?"

Dedektif adamın elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı--kahverengi saçlı ve gözlü, sakalının yüzündeki tek belirtisi bıyık olan oldukça zayıf bir genç adam.

"Bir seferde bir soru, Dyke," diye karşılık verdi genç adam gülerek.
"Her zaman sen olduğundan şüpheleniyordum. Bana öyle geliyor ki, yaşlılığında
dikkatsizleşiyorsun. Umarım aşık değilsindir--BU bazen bir adamı
aptal yapar?"

"Öyle mi? Hayır, böyle bir ikilemde değilim; gerçek şu ki, mesleğime bağlıyım ve asla evlenmeyeceğim. Ama Harry, henüz sorularıma cevap vermedin."

"Bana nasıl geçindiğimi sordun; buna hayatımda hiç bu kadar iyi olmadığımı söyleyerek cevap verebilirim. Ovalarda, kovboylar ve Kızılderililer arasında dolaştım ve bu bana güçlü kaslar ve sağlık verdi. Bu sabah St. Louis'e vardım. Bana sana bir hizmette bulunmam için
sadece bir şanstı, Dyke. Daha önce de söylediğim gibi, bana öyle geliyor ki dikkatsizleşiyorsun. Bir
görünmeseydim sonucun ne olacağını hayal et. Macera için adamın ceketini göstereceğim."

"Doğru. Dikkatsiz olduğumu kabul ediyorum," diye karşılık verdi dedektif,
"ve maceram bundan sonra beni tetikte tutmaya yarayacak.
Benimle odama gel, Harry, ve genel olarak meseleleri konuşalım.
Gece yarısı ekspresini Kuzeye almalıyım ve sen benimle gelmeye karar vermezsen
seni yakın zamanda tekrar göremeyebilirim."

"Şimdilik St. Louis'de kalacağım," diye karşılık verdi genç Bernard.

Ancak arkadaşıyla birlikte otele gitti ve kısa süre sonra ikisi
Dyke Darrel'in odasının mahremiyetindeydi.

"Şimdi, o paltoya bakalım." Harry Bernard giysiyi
yatağına koydu ve Darrel onu yakından incelemeye başladı.
İki iç cebi olan sıradan bir çuval paltoydu. Dedektif ceplerini
karıştırmakta gecikmedi.

"Ah!"

Boşalma anlamlıydı.

Dedektif Dyke Darrel'in dudaklarından döküldü.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bernard.

"Şuna bak."

Dyke Darrel bir zamanlar beyaz olan ama şimdi
kirden soluklaşmış bir mendili havaya kaldırdı. Ama bu tek renk değişikliği değildi. Kare keten parçasında önemli bir leke vardı.

"Nedir bu?"

"Kan!" diye cevapladı Dyke Darrel.

Sonra dedektif yakından inceledi ve yine bir şey daha keşfetti: buruşuk mendilin bir köşesinde bir isim.

Dedektifin keskin gözleri tatmin olmuş bir ışıkla parladı.

"Ne keşfettin, Dyke?"

"Bir ipucu."

"Neye?"

"Yüzyılın en rezil suçuna. Bu mendilin köşesinde sahibinin adı açıkça damgalanmış."

"Ee?"

"Arnold Nicholson."

"Ne?"

"Bu keten parçasının üzerindeki isim, bir zamanlar
öldürülen kuryeye ait olduğunu gösteriyor. Elbette Central'daki suçu
duymuşsundur?"

"Evet. Beni de şok etti. Arnold iyi bir adamdı."

Harry Bernard'ın yüzünde ciddi bir ifade vardı, dedektifin elinden kanlı mendili alıp, hüzünlü bir ilgiyle inceledi.

"Tren soyguncularından biri tarafından saldırıya uğramış olmalısın, Dyke," dedi genç, o gece yarısı suçunun kalıntısını geri verirken.

"Sanırım öyle. Alçaklar benim iz üzerinde olduğumu keşfettiler ve mümkünse beni birinci üste çıkarmayı düşünüyorlar. Bana saldıran adamın yüzünü gördün mü, Harry?"

"Kusurlu bir şekilde. Ancak kızıl saçlı olduğunu biliyorum."

"Ah!"

"Bunu mu tahmin ediyordun?"

"Evet. Ölü adamın parmaklarında biraz kızıl saç vardı. Bana bu gece saldıran kötü adamın zavallı Nicholson'la ölüm mücadelesine giren kişi olduğu kesin görünüyor. İzler
ortaya çıkıyor ve Ulusal Bayram gelmeden önce bu suçun failini hapishane parmaklıkları arkasına almayı umuyorum."

"Umarım fazla iyimser değilsindir, Dyke."

"Ben her zaman başarılı oldum."

"Osborne davası ne olacak?"

"Ah, evet; ama henüz bitmedi. Eski kaptanın katillerinin, demiryolu suçluları adalete teslim edildiğinde ortaya çıkacağını tahmin ediyorum."

"Gerçekten öyle."

"Bu kanlı suçlarda birden fazla el var ve ben bir şey
yaptığımda, toptan bir şey olacak."

"Bence bu tür bir işte yardıma ihtiyacın olur."

"Evet."

"Bir yardımım dokunabilir mi? Bana emredebilirsin, Dyke."

"Teşekkürler. Bu gece paha biçilmez bir hizmette bulundun ve daha fazlasını yapabileceğine inanıyorum. Bu şehirde kalman ve suçun işlendiği yere giderken göz kulak olman beni memnun eder."

"Yeri biliyor musun?"

"Elbette. Derenin kıyısındaki ormanların saklanma şansı verdiği vahşi bir yer olan Black Hollow'un yakınındaydı. Sanırım bazı haylazlar
hâlâ o civarda. Bu gece bana saldıran kişi şehirde uzun süre kalamayabilir. İstediğimi yapacak mısın?"

"Elbette; yapmaktan mutluluk duyarım, Dyke."

"Bu bir noktayı çözdü o zaman. Daha fazla yardıma ihtiyacım olursa
nerede bulabileceğimi biliyorum."

"Nerede?"

"Elliston. O bir tür dedektif, biliyorsun."

Harry Bernard o ismin anılması üzerine kaşlarını çattı. Yüzündeki hoş ifade
kayboldu ve sessizliğe gömüldü.

Mendili kaldıran Dyke Darrel şöyle dedi:

"Bu, suikastçı tarafından cinayetten sonra kanlı ellerini silmek için
kullanıldı. Bu ifşa edici keteni yanında tutmak aptallıktı; ama bu adamlar her zaman bir açık bırakıyorlar.
Farkında olmamış olabilecek bir şey keşfettim, Harry."

"Bu ne?"

"Bak." Kanlı mendili genç adamın dizinin üzerine koyan Dyke
Darrel, parmak izlerinin açıkça görülebildiği, ortada yakın bir yeri işaret etti.

"Bunu görüyor musun?"

"Elbette; insan parmaklarının izleri, ama bundan bir şey çıkarabileceğini sanmıyorum, birçok el birbirine benzer, bilirsin."

Sonra Harry kendi elini kanla lekelenmiş noktaya koydu. "Benim
elim tam uyuyor."

Dyke Darrel'in gözleri genişlemeye başladı. Genellikle hareketsiz olan yüz hatları
seğirmeye başladı ve ölümcül bir solgunluk her yeri kapladı.

Dyke Darrel'in dikkatini çeken, bu kadar korkunç bir
duyguya neden olan şey neydi? Gerçekten bir keşif yapmıştı.

Parmak izlerinin yakından incelenmesi, eklemin yakınında
pürüzlü bir kan noktasıyla
ortalanmış beyaz bir daire gösterdi; bu
şüphesiz suikastçının elindeki bir siğilden kaynaklanmıştı. Dyke Darrel'i cezbeden ve ilgilendiren şey buydu ve arkadaşı Harry Bernard'a
göstermeyi amaçladığı şey buydu. Harry elini mendildeki
izin üzerine koyduğu anda dedektif
şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Harry Bernard'ın eli kanlı lekeye tam olarak uyuyordu, ancak küçük parmağın ekleminin yakınındaki büyük bir siğil tam olarak beyaz dairenin
ortasını noktalayan noktaya denk geliyordu. O anda Dyke Darrel'in zihnini tarif edilemez bir dehşet duygusu kapladı. Harry Bernard yıllardır arkadaşıydı ve onu her zaman dik ve dürüst bulmuştu.

Peki mendilin bu korkunç ifşası ne anlama geliyordu?

Başka birinin de aynı büyüklükte bir eli ve küçük parmağın ekleminin yakınında bir siğili olması mümkün olabilir miydi? Muhtemel değildi.

Dyke Darrel ayağa kalktı, alnından soğuk terler sızıyordu. Önünde Harry Bernard oturuyordu, nazikçe gülümsüyordu ve yine de kalbinde bir şeytan vardı - SUİKAST ŞEYTANI!

BÖLÜM VIII.

ÖLÜME DÜŞÜŞ.

Birkaç dakika boyunca iki adam da konuşmadı. Harry Bernard arkadaşının derinden etkilendiğini fark etti ve nedenini merak ediyor gibiydi. Sonunda şöyle dedi:

"Dyke, ne oldu?"

"Hiçbir şey, sadece---"

"Hadi, konuş," dedektif tereddüt ederken.

"Elinin mendildeki izlere tam olarak uyması garip, Harry."

"Evet," diye itiraf etti genç; "Ancak, umarım
benim bu demiryolu soygunu ve cinayetinde parmağım olduğunu düşünmemişsindir?"

En sonunda Harry Bernard hafifçe güldü. Dyke Darrel genç adamın hafifliğinden hoşlanmamış gibi görünüyordu ve sadece kaşlarını çattı.

"Bu gülünecek bir konu değil, Harry Bernard," dedi dedektif sertçe.

"Ben öyle demem. Eğer böyle bir şey yapabileceğime dair ciddi bir düşüncen varsa, Dyke, beni hemen tutukla."

Bernard son sözlerini söylerken yüzünde bir azarlama ifadesi vardı. Bir suçluya benzemiyordu, bu kesindi ve
bir an sonra Dyke Darrel şüphelerinden utandı.

"Önemli değil, Harry, şok olmaktan kendimi alamadım. Geçsin; şüpheyle sana haksızlık yapmayacağım. Ama elinin bu kadar mükemmel uymasının garip bir şey olduğunu kabul edeceksin."

"Kesinlikle hayır. Kendi elini buraya koy," diye karşılık verdi Bernard.

Dyke Darrel öyle yaptı ama Harry'ninki kadar uygun değildi. Dedektifi bu kadar
şaşırtan şey elin büyüklüğü değil, siğilin iziydi. Harry, arkadaşının heyecanının gerçek nedenini
keşfetmemişti ve dedektif o zaman bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi.

Zaman uçup gidiyordu. Gece yarısı ekspresi yakında şehirden ayrılacaktı.

"Seninle daha fazla kalamam," dedi Dyke Darrel sonunda. "Davayı bu yolun bu ucunda senin ellerine bırakacağım, Harry,
ve herhangi bir zamanda benimle iletişim kurmak istersen, bana
Woodburg'dan hitap et."

"Tamam. Bununla ne yapacağız?"

Harry, hala yatakta duran paltoyu işaret etti.

"Bunu saklayabilirsin ama mendili ben saklayacağım. İkisi de gelecekte işe yarayabilir."

İki adam ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

Dyke Darrel hemen istasyona gitti ve o akşam saat dokuzdan kısa bir süre sonra saatte kırk mil hızla kuzeye doğru gidiyordu.
Şehrin dışındaki ilk durakta üç yolcu trene bindi. Biri kısa boylu, tıknaz bir adamdı, koyu renk sakalı ve saçı vardı; diğerleri kadındı. Adam sigara içilen vagona girdi ve
boş bir koltuğa oturdu ve etrafına dikkatle baktı.

Adamın bileti yoktu ama kondüktöre şehirden yüz mil uzaklıktaki bir istasyona kadar para ödedi.

Sırtı koridora dönük otururken, omzuna dokunan bir
duygu onu uyandırdı.

"Eh, sen misin, Ruggles?"

"Öhöm--koltuk dolu mu?"

"Hayır."

Daha önce tanıştığımız adam, Profesör Darlington
Ruggles, geç gelenin yanına yerleşti.

"Öhöm--güzel bir akşam."

Profesörün sosyalleşme çabasına bir homurtu karşılık verdi. Sonunda,
arabanın etrafına dikkatlice baktıktan sonra, çok az yolcunun
orada olduğunu ve bunların da pek önemli olmadığını gördükten sonra,
Profesör Ruggles şöyle dedi:

"Yan vagonda."

"Evet. Tekrar pençelerimi ona geçirmek istiyorum."

"Bir keresinde yakaladın mı?"

"Evet, ama yardım aldı ve kaçtı. İz üzerinde olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Profesör Ruggles.

"O zaman bu gece gidecek."

"Umarım; ama dikkatli olmalısın."

"Bu konuda bana güven."

"Bir plan yaptın mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman sana yardım edeyim."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. "

"Eğer adamı platforma çıkarabilirsek iş kolay olacak. Anladın mı, Sam?"

"Sanırım."

"Bir kere geçtiğinde onu hiçbir şey kurtaramaz."

"Doğru, ama o herifi dışarı nasıl çıkaracağız?"

"Easy vaaz veriyor. Gidip kendimi tanıtacağım ve onu beklemeye alacağım
bu arabada mükemmel bir puro markası deneyecek--anladın mı?" Ve Profesör duyulabilir bir şekilde
kıkırdadı.

"Sanırım söylemesi yapmaktan daha kolay," diye karşılık verdi tıknaz kötü adam.
"Seninle benim aramızda, Ruggles, Dyke Darrel dişlerini kesmiş ve gözleri açıkken hiçbir tuzağa
düşmüyor, bunu söyleyebilirim."

"Eh, göreceğiz. Kendimi, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir dedektiften daha keskin
olduğuma övüyorum."

Sonra, gözlüklerini düzelten gün batımı saçlı Profesör koltuğundan kalktı
ve koridordan kapıya doğru yürüdü. Yüzünde
ilgilenen, belki de endişeli bir ifadeyle aceleyle geri döndü.

"Şimdi senin zamanın, Sam," diye fısıldadı Profesör Ruggles; "adam peronda sigara içiyor!"

Bu, tıknaz adamın trene ilk adım atmasının üzerinden tam iki saat geçmişti. Hemen ayağa kalktı ve umursamaz bir şekilde
kapıya doğru yürüdü. Gece karanlık değildi ve adam, karşı vagonun ucuna yaslanmış koyu bir şekil, purosunun ucunu gösteren parlak kırmızı bir parıltı açıkça görebiliyordu.

Gerçekten de Dyke Darrel'dı, sıcak alnını serinletmek ve durumu düşünmek için perona çıkmıştı, bu arada rahatlatıcı etkisi için bir puro içiyordu.

Harry Bernard ve tren soygunu
aklından silindi. Genç adamın Woodburg'dan
birdenbire ayrıldığını ve Dyke'ın St. Louis'de onunla garip bir şekilde karşılaşmasına kadar
arkadaşları tarafından hiçbir şey görülmediğini veya duyulmadığını hatırladı. Genç Bernard'ın saldırısı ve kurtarmasının
derin bir komplonun parçası olması neredeyse imkansızdı. Dyke Darrel'in
şüpheli bir zihni vardı ve görünüşleri genç Harry Bernard'ın
masumiyetiyle bağdaştıramıyordu.

Derin düşüncelere dalmış olan dedektif, bulunduğu yerin karşısındaki
araba kapısının açıldığını fark etmedi. Ancak bakışları,
arabalar arasındaki dar açıklıktan geçerken bir adamın formuyla karşılaştı.

Dedektif anında teyakkuza geçti. Daha önce olduğu gibi,
uyurken yakalanmamalıydı.

Yabancı platforma geçtiği anda, Dyke Darrel elinde çekilmiş bir tabancayla ona doğru döndü.

"Bay, sizinle bir şey konuşmak istiyorum."

Tıknaz yolcu böyle konuştu ve sonra Dyke Darrel, St. Louis'in dışındaki ilk istasyonda trene binen adamı tanıdı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu dedektif kısa bir süre.

"BUNU!"

Adam bu kelimeyle öne atıldı. Hareketini tahmin eden Dyke
Darrel aniden basamaklara çöktü ve saldırganı
tren dışına doğru
baş aşağı düştü!

BÖLÜM IX.

KORKUTAN SÖZCÜKLER.

Sonsuzluğa doğru korkunç bir dalış gibi görünüyordu. Ancak dedektif bir an bile aklını kaybetmedi. Doğrularak
elini uzattı ve zil telini kavradı.

Birkaç saniye geçmeden tren durdu.

"Raydaki adam," dedi Dyke Darrel, kondüktör aceleyle gelip sorunun ne olduğunu görmek için
geldiğinde.

Fenerler derhal talep edildi ve adamlar dedektifin saldırganının cesedini aramaya geri döndüler.

Hiç kimse onun hızla giden trenden atlayıp ölümden kurtulabileceğini
düşünmüyordu. Dyke Darrel, kendisini yok etmeye çalışan kanun kaçağının morarmış cesedine
bakmayı bekleyerek kendinden emin bir şekilde ilerledi.

Hayal kırıklığıyla karşılaştı.

Hiç kimse bulunamadı.

"Trenden atlayıp çizik bile almamış olması için sert biri olmalı," dedi dedektifin kulağına, fenerin ışınlarını raylara doğru
tutarken.

Dyke Darrel, kocaman kızıl sakallı ve oldukça yıpranmış ipek şapkalı bir beyefendi olan konuşmacıya baktı.

Bu, dedektifin Profesör Ruggles ile ilk tanışmasıydı.

"Sert biri olduğundan hiç şüphem yok," diye cevapladı Dyke Darrel.

"Nasıl oldu?"

"Sanırım adam beni trenden atmaya niyetliydi. "

"Aman Tanrım! Öyle mi? Sorun neydi?"

"Bildiğim kadarıyla bir sorun yok. Adamı tanımıyordum."

"O zaman seni başkasıyla karıştırmış olmalı."

Dyke Darrel konuşmacıya dikkatle baktı. Ancak Profesörde şüpheli hiçbir şey yok gibiydi ve kısa bir süre sonra dedektif onu aklından
kovdu.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı kondüktör, biraz sonra ve kısa süre sonra tren hızla kuzeye doğru gidiyordu.

Dyke Darrel arka vagona geçti ve macerası üzerine meditasyon yapmak için oturdu. Ölümünün kanun ve düzene karşı olan düşmanlar tarafından planlandığını fark etti ve birkaç gece önce gece yarısı ekspresinde suçu işleyen haydutların izini
bırakmak için can atanların planladığına inanıyordu.

Onu trenden atmaya çalışan ve kendisi de üzerinden geçen adamın zarar görmeden kaçmış olması mümkün görünmüyordu.

Kuşkusuz, çok yaralı olmasına rağmen, kendini hemen
uzaklaştırmayı başarmıştı. pistin civarında, kısa arama bitene kadar gizlice kaldığı yerde.

Düşüşü beklenmedik olduğundan, kötü adamın arkadaşlarından herhangi birinin civarda olması muhtemel değildi ve bu nedenle haydutu izlemek kolay bir iş olabilirdi. Dyke Darrel hemen bir operasyon planı oluşturdu ve bir sonraki durakta trenden inmek için ayağa kalktı.

"Burada iniyor musun?"

Dyke Darrel, Harper Elliston'ı küçük istasyonun platformunda görünce biraz şaşırdı.

"Ben burada duruyorum," dedi Dyke. "Ya sen?"

"Chicago'ya gitmeyi düşündüm."

"O zaman yolculuğunu ertele. Seninle önemli bir konuda görüşmek istiyorum."

Uzun boylu beyefendi tereddüt etti.

Tren hareket etmeye başladı.

"Hızlı karar vermelisin," diye bağırdı dedektif.

Elliston, dar platformun uzunluğu boyunca, eli vagon rayında, diğer elinde çantasıyla yürüdü. Eli raydan düştü ve ekspres karanlıkta hızla uzaklaştı.

"Herhangi bir şeye razıyım, Dyke. Chicago'da halletmem gereken önemli bir işim vardı ama bekleyebilir."

"Seni fazladan masrafa soktuysam özür dilerim, Harper ama güvenebileceğim biriyle görüşmek istiyorum. Elimde şeytanca ve kötü bir iş var," dedi Dyke Darrel açıklayıcı bir tonda.

"Her zaman sana yardım etmeye hazır olduğumu biliyorsun, Dyke. Bu bir ceza davası mı?"

"Evet; kayıtlardaki son dava."

"Ekspres suç?"

"Evet."

"Ben de buna güvenmemiştim. Yoldan aşağı mı geçtin?"

"St. Louis'e!"

"Kesinlikle."

"Geçen kış hapisten kaçan genç bir suçluyu yakaladım. Sanırım memurlar gelecekte ona daha yakından bakacaklardır."

"Kimdi?"

"Martin Skidway."

"Şimdi ismini hatırlamıyorum."

Uzaktaki ışıklar köyde en azından bir meyhane olduğunu gösteriyordu. Bu yüzden iki adam orada tamirat yaptılar.

Bay Elliston bir kadeh şarap içerken, dedektif sadece bir puro içiyordu. Bir odaya geçip iki adam oturdu ve bir süre
en gizli şekilde sohbet etti.

Dyke Darrel arkadaşına tren yolculuğundaki macerasını anlattı, bu da onu durup araştırmaya yöneltmişti.

Okuyucu, dedektifin planlarını Elliston'a ifşa etmesinin son derece uygunsuz olduğunu düşünebilir, ancak Dyke Darrel bu adamı bir yıldan uzun süredir tanıyordu, New York'ta ziyaret etmişti ve orada iyi anıldığını
görmüştü ve ona birden fazla kez güvenmişti, onu çelik kadar sadık bulmuştu.

O sırada dedektif Elliston'ın dünyadaki en iyi arkadaşı olduğuna inanıyordu. New Yorklunun büyük yetenekli bir adam olduğunu ve dünyayı çok iyi tanıdığını biliyordu ve Darrel için birden fazla kez iyi bir iş yapmıştı. Öyleyse neden ona güvenmiyordu? Aslında, Dyke Darrel, Bay Elliston'ın kız kardeşine olan artan ilgisini fark etmişti ve bundan memnundu. Ona neredeyse bir kardeş gibi baktığında, Dyke Darrel'ın Gotham'lı adamı önemli ölçüde güvenine
alması şaşırtıcı değildi. "Bence bu kötü adama bakmak için trenden inerek doğru şeyi yaptın," dedi Elliston, dedektifin hikayesini duyduğunda;
"ama ülke çapında gizlenmeden dolaşırken büyük bir risk aldığını bilmelisin, ekspres soygununun faillerini açıkça aramak için. Elbette, bu adamın arkadaşları var ve ekspres habercisinde olduğu gibi ateş etmekten veya bıçaklamaktan çekinmeyecekler."

"Elbette--"

"Ama sevgili Dyke, istasyonda olmasaydım bir tuzağa
düşebilirdin. Bu mahallede birçok kanunsuz karakter olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bana öyle geliyor ki, adam yolda bu noktada sana
saldırdığında ne yapmak istediğini biliyordu."

Ancak Dyke Darrel buna katılmadı. Cinayetini işlemeye teşebbüs eden kötü adamın, zaman ve mekandan bağımsız olarak, ilk uygun fırsatı aradığına inanıyordu.

Ertesi sabah erkenden dedektif ve arkadaşı otel sahibinden bir at ve araba kiraladılar ve "kaza"nın olduğu yere doğru yola koyuldular.

Dyke Darrel, yeri bulabileceğinden emindi ve tahmin ettiği gibi, çok da yanılmamıştı. Adamın trenden indiğine inandığı yerin yakınındayken, Darrel'in hızlı bakışları, uzak bir tarlanın diğer tarafında, bir kulübenin altında duran bir grup adamı yakaladı.

"Şurada heyecan verici bir şey var," dedi Dyke Darrel, dizginleri çekip kırbacıyla işaret ederken.

"Bir anlamı var gibi görünüyor," diye itiraf etti Elliston.

"Araştırmayı düşünüyorum."

Atını emniyete alan Dyke Darrel, çitin üzerinden atladı ve Elliston'ın da hemen ardından tarlanın karşısına geçti.

Bir düzine adam ve çocuk, bir nesneye acıyan bakışlarla bakıyorlardı.

Dyke Darrel kalabalığın arasına daldı ve gördüklerinden hiç hayal kırıklığına uğramadı: battaniyelerin üzerinde yatan, beyaz yüzlü ve kanlı giysili bir adam.

"Onu demir yolunun hemen dışında, bir çit köşesinde bulduk," dedi vatandaşlardan biri. "Bir daha asla ayağa kalkıp yürüyemeyecek."

"Bir şey söyledi mi?"

Bu son soru Harper Elliston tarafından soruldu.

"Hiçbir şey. Dün gece trenden düştü sanırım."

Elliston diz çöktü ve adamın nabzını yokladı.

"Yaşıyor," dedi New Yorker, "ama çok fazla yaşam yok; uzun süre yaşayamaz."

"Biraz brendi onu canlandırabilir," dedi Dyke Darrel. "Konuşmasını istiyorum; bu son derece önemli."

"Gerçekten de öyle," diye haykırdı Elliston. "Trenden getirdiğin brendi şişesi nerede, Dyke?"

"Arabada."

"Bir adam gönder."

"Ben kendim giderim;" ve Dyke Darrel tarlada hızlı bir yürüyüşle yola koyuldu. Aynı anda battaniyenin üzerindeki adam homurdandı ve gözlerini açtı.

"Nasıl hissediyorsun, dostum?" diye sordu Elliston.

"Ben--ben tükendim."

"Öyle görünüyor."

Elliston daha da eğildi.

"Öleceksin, Sam, kesinlikle ateş ediyor," dedi yere serilmiş zavallının kulağına fısıldayarak.

Tek cevap bir inlemeydi.

"Beni duyuyor musun, Sam?"

"Evet, ben--duyuyorum," oldu zayıf cevap.

Dudaklarını adamın kulağına dayayan Elliston, birkaç saniye daha fısıldamaya devam etti.

Kısa süre sonra dedektif bir şişe brendiyle geri döndü ve hemen
çarpık ve çaresiz enkazın dudaklarına koydu. Birkaç yudum
adamı harika bir şekilde canlandırmış gibiydi.

"Adını söyle bana, dostum," diye sordu dedektif hevesle.

"Sam Swart."

"Durumunun farkında mısın? Yaşamak için sadece birkaç saatin var ve
eğer zihnini özgürleştirmek istiyorsan, seni dinleyeceğiz."

Elliston adamın ayaklarının dibinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru bakarken,
diz çökmüş dedektif görünüşte ölmekte olan adama seslendi.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok."

"Bakın, Bay Swart, bildiklerinizi anlatmanız daha iyi.
Bir kereliğine adaleti sağlayın, o zaman ahirette sizin için daha iyi olabilir.
Dün gece beni öldürmeye teşebbüs ettiniz ve Arnold Nicholson'ın ölümünde ve ekspresin soygununda parmağınız olduğuna inanıyorum."

"Ben--ben yaptım, ama o beni buna ikna etti," diye açıkladı zavallı adam boğuk bir sesle. Elliston kelimeleri yakaladı ve yanağı aniden
soldu. Ancak dışarıdan sakin görünüyordu.

Dyke Darrel, Swart'ın belirsiz kelimelerini yakalamak için eğildi. Adamın hızla
battığı ve dedektifin gerçeğe ulaşmak için
çok endişeli olduğu açıktı.

"Konuş!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Bu suçu işlemen için seni KİM ikna etti?"

"O yaptı. Çocuk ve -ve Nick de benimleydi--benimleydi."

"Ama lider kimdi - çirkin eylemin kışkırtıcısı?"

Ölmekte olan adamın şişmiş dudaklarına yakın bir yerde Dyke Darrel'ın kulağı eğildi, belirsiz cevabı yakalamak için tüm sinirleri tetikteydi.

Dyke Darrel'ın büyük bir çığlıkla
ayağa fırlamasına neden olan bir isim söylendi.

BÖLÜM X.

BLACK HOLLOW.

"Neydi o?--KİMDİ o?" diye haykırdı Harper Elliston, Dyke Darrel'ın
kolunu kavrayarak ve ona keskin bir bakışla nüfuz ederek.

"Önemi yok."

"Önemi var. Bir şüphem vardı."

"Ee?"

"Harry Bernard adını söyledi."

"Bunu nasıl tahmin edebildin?"

"Çünkü bunu kemiklerimde hissettim," diye cevapladı uzun boylu New Yorklu.
"Harry Bernard, Woodburg'dan son kez ayrılmadan önce tuhaf davrandı ve
o zamandan beri onun yasadışı bir işte
bulunduğu sonucuna vardım."

"Eh, ben hiç böyle bir şüphe beslemedim," diye karşılık verdi dedektif.
Sonra yerde yatan adama baktı.

"Bak, adam ölüyor."

Doğruydu. Zavallı kanun kaçağı Sam Swart hızla
ölüyordu. Yarım saat sonra, Elliston ve dedektif arabalarına döndüklerinde, Dyke Darrel'in katili olmak isteyen kişi çiftçinin kulübesinin altında soğuk bir şekilde yatıyordu.

Dyke Darrel'in yüzünde ciddi bir ifade vardı ve kasabaya geri dönerken neredeyse hiç konuşmadı.

Arkadaşlarımız döndüğünde, ev sahibi "Adamını buldun mu?" diye sordu.

"Evet."

Elliston bir açıklama yaparken, Dyke Darrel odasına çıkıp düşünceli bir tavırla kendini bir sandalyeye attı.

Kaşları çatıldı ve dedektifin en derin şaşkınlığın keyfini çıkardığı belliydi.

"Adamın aklı başka yerlerde olmalı," diye düşündü Dyke Darrel. "Elbette
ölmekte olan bir adamın düzensiz, yarı bilinçli ifadelerini kanıt olarak kabul edemem. Nick ve çocuktan bahsetmişti. Bunda bir şeyler olabilir. Çocuk mu? Martin Skidway'den başka kim olabilir? Ondan
şüpheleniyordum; suç teşkil eden her şeyi yapabilir.
Chicago'ya gidip Martin'in teyzesi Scarlet'i ziyaret etmem
iyi olabilir. O kadın benden
nefret ediyor, çünkü ben sahte para
kazanan bir çeteyi dağıtma aracıydım, ki bunların şefi yaşlı Dan Scarlet'ti.
Eh, eh, dünyanın yolları yeterince ilginç. Bu arada, o satırı henüz Nell'e göndermedim. Yazmazsam kız endişelenecek."

Sonra cebinden birkaç posta kartı çıkaran Dyke Darrel, bir tanesine kalemle birkaç satır yazdı ve "Bayan Nell Darrel,
Woodburg" adresini verdi.

Tam o sırada Elliston içeri girdi.

"Bir sonraki tren ne zaman geçiyor, Harper?"

"Yirmi dakika içinde. Chicago'ya gidecek misin?"

"Chicago'ya değil. Yarım yüz mil ötede veya daha fazla bir yerde duracağım.
Biraz daha araştırma yapmak istiyorum."

"Ölmekte olan Swart'ın söylediklerini doğru olarak kabul etmiyor musun?"

"Tamamen değil."

"Ölmekte olan bir adamın yalan söylemesi olası mıdır?"

"Söyleyemem. Senin fikrin nedir?"

Dyke Darrel soruyu sorarken gözlerinde tuhaf bir bakış vardı.

"Bu konuda hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum."

"Gerçekten; o zaman Sam Swart'ın dudaklarından dökülen soyadının gece yarısı ekspresinde kötü suçu
işleyen adamın soyadı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, benim fikrim bu."

Dyke Darrel bir puro çıkardı ve yaktı, arkadaşı ise
almayı reddetti.

"Ben senin kadar iyimser hissedemiyorum, Harper. Devam edecek misin?"

"Chicago'ya gideceğim."

"Benimle daha fazla kalmak istemiyor musun?"

Dyke Darrel, duman bulutunun arasından arkadaşına dikkatle baktı.

"Dün gece sana eşlik etmek için acil bir işi bıraktığımı unuttun mu," diye cevapladı Bay Elliston, sesinde bir miktar sitem vardı.

"Unutmuyorum. İlgisiz nezaketin için içten teşekkürlerimi sunarım,
Harper," diye karşılık verdi Dyke Darrel. "Eğer gecikme sana bir şeye mal olduysa---"

"Bak, eski dostum, bana hakaret etme," diye bağırdı Elliston, dedektif
dolu bir cüzdan çıkarırken. "Kendi faturalarımı ödeyebilirim ve ödemeye hazırım, umarım."

"Elbette. "Kırgınlık yaratmak istemedim."

"Eğer treni kaçırmak istemiyorsak, artık yola çıkmamızın zamanı geldi, Dyke."

Dyke Darrel arkadaşının sözlerinin etkisini fark etti ve hemen
harekete geçmek için hazırlıklara başladı. Kısa bir süre sonra ikisi sabah ekspresine binip Kuzeye doğru hızla gidiyorlardı. Dyke Darrel, kondüktöre kanun kaçağı Sam Swart'ın kaderini bildirdi, ancak adamın, kanlı eylemleriyle ülke çapında bir dehşet ve öfke
titrmesine neden olan tren soyguncuları çetesinin bir üyesi olduğunu ima etmedi.

Tren, birkaç gün önce işlenen korkunç suçun keşfedildiği istasyon olan Black Hollow'da durduğunda, Dyke Darrel gitmek için ayağa kalktı.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim, Dyke?" diye sordu Bay Elliston.

"Emin değilim. Gelecek hafta Woodburg'da olacağım."

"O zaman orada görüşürüz."

"Pekala."

Dedektif trenden indi ve küçük istasyonun platformunda tek başına durdu. Görünürde bir düzine ev yoktu ve ekspresin bu yerde durması sık sık olmazdı. Burada soyguncuların cüretkar eylemi keşfedilmişti.
Kanun kaçaklarının ekspres vagondan indiği yer buradan çok uzak olamazdı, şüphesiz tren istasyona doğru yavaşlarken karanlıkta
kaçıp gittiler.

Görünürde tek bir canlı yoktu.

Dyke Darrel istasyona girdiğinde, kuzey rotasında hızla uzaklaşan treni
izleyen bir adamın pencerede durduğunu gördü.

"Burada birahane yok efendim," dedi dedektifin sorusuna yanıt olarak, demir yolu görevlisi olduğu ortaya çıkan adam.

"O zaman beni kısa bir süre tutacak birini bulmalıyım," diye karşılık verdi Dyke Darrel. "Bir silah dükkanı açmak için bir yer arıyorum."

"Silahlar burada satılır sanırım," dedi Bay Bragg. "Sanırım
bir veya iki günlüğüne size konaklama yeri ayarlayabilirim."

"Teşekkürler. Size iyi para ödeyeceğim."

"Ben köpekbalığı değilim," diye cevapladı ajan. "Şu yukarıdaki, şu korunun kenarındaki kahverengi evi görüyor musunuz?"

"Evet."

"Orası benim yerim. Şu anda yukarı çıkamam; ama karıma
seni benim gönderdiğimi söyleyebilirsin ve her şey yoluna girecek."

Dyke Darrel, Bay Bragg'in evine gelene kadar birkaç karanlık görünümlü konutun yanından ağır ağır yürüdü. Gerçekten de, güzel konutlarıyla ünlü olamayacak olan
yerdeki en saygın konuttu.

Etraftaki görünüm, kişiyi kırsaldan yana
hazırlayacak şekilde hesaplanmamıştı. Bir şekilde, dedektife Black Hollow'un çağın
yarım asır gerisinde olduğu göründü. Bayan Bragg utangaç, biçimsiz bir kadındı ve hiç konuşkan değildi.

Darrel, günün geri kalanını civardaki kırsalı keşfederek geçirdi. Bir dere, demiryolunu geçip derin bir vadiye girdi,
kenarları yoğun çalılıklarla kaplıydı.

Keskin bir patika vadinin dik yamacından aşağı iniyordu ve
aşağıdaki yoğun bitki örtüsünde gözden kayboluyordu.

Dyke Darrel takip etti bu yolda, ve kısa süre sonra kendini
alt arazinin bir şeridini kaplıyormuş gibi görünen yoğun bir ormanda buldu. İlerledikçe, derin
gölgeler kısa sürede onu her taraftan kuşattı.

Mekanı ciddi bir durgunluk kaplamış gibiydi ve dedektifin üzerine
yalnızlık hissi çöktü.

"Ganimet saklamak veya kanun görevlilerinden saklanmak için ne muhteşem bir yer."

Dedektif adımlarını geri çekmek için dönmeden önce neredeyse karanlıktı.
Dar yol belirsizleşti ve Dyke Darrel ancak son derece
zorlukla yolunu tuttu.

Kuru bir dalın çatırtısı onu aniden ürküttü.

Bu sesi hemen hemen anında bir tüfeğin kırbaç gibi çatırtısı takip etti. Yanakta bir batma hissi ve ölümcül bir merminin ıslığı, Dyke Darrel'i dar bir kaçış konusunda uyardı.

BÖLÜM XI. ZAVALLI SIBYL!

Dedektif hemen tabancasını çekti ve bir
ağacın arkasına sığındı. Sonra tüfeğin sesinin geldiği yöne doğru keskin bir şekilde baktı.

Sadece uzaktaki hafif bir duman çizgisi Dyke
Darrel'in bakışlarıyla karşılaştı.

Birinin ona cinayet niyetiyle ateş ettiği açıktı.

Dedektifin inancı buydu.

"Birisi peşimi bırakmadı; bundan şüphe yok," diye cevapladı Dyke Darrel. "Black
Hollow'un bir haydut çetesinin buluşma yeri olduğu varsayımımda yanılmamışım. Keşke bu alçakları avlamama yardım edecek iyi bir adamım olsaydı."

Karanlık derinleşti, ama kimse görünmedi ve eğer oyalanırsa yolu takip edemeyeceğinden korkan Dyke Darrel, elinde tabancayla, kullanıma hazır bir şekilde, sığınağından çıktı ve kendini içinde bulduğu labirentten çıkmaya çalıştı.

Ancak dedektif kısa süre sonra yolu kaybetti ve kendini
kasvetli bir gecenin karanlığının yere çöktüğü
çaresiz bir karmaşanın içinde buldu.

"Şimdi gerçekten de bir çıkmazdayım," diye mırıldandı Dyke Darrel. "Buraya günün bu kadar geç bir saatinde gelmekle biraz dikkatsiz davrandım.
Çabalamaya devam edersem bir yerden çıkmam gerekiyormuş gibi görünüyor."

Yine de, yoğun çalılıklarda bir saatlik yürüyüş, dedektifi Black Hollow kıyısına veya herhangi bir açıklığa ulaştıramadı. "Dikkatsizler için gerçek bir tuzak," diye homurdandı Dyke, sırtını bir ağaca yaslayıp durduğunda, ter her gözenekten sızıyordu.

Sertçe girdiği ormanın karmaşık yapısına karşı, tel gibi uzuvları ve kasları bile dayanıklı değildi.

Dyke Darrel, durumu düşünerek ayakta dururken pek de hoş bir ruh halinde değildi.

"Şimdi sanki bütün gece ormanda kalmaya mahkummuşum gibi görünüyor."

Hoş bir ihtimal değildi.

Dedektif, onu saran karmaşayı aşmak için bir çaba daha sarf etmek üzereyken, kalbine bir ürperti
gösteren bir şey dikkatini çekti.

Bir ışık parıltısıydı.

Çok uzakta görünmüyordu ve Dyke Darrel, çalılıklarla mücadelesine yenilenmiş bir cesaretle devam etti. Kısa bir süre sonra ormandaki bir açıklığa
girdi ve kendini dar bir penceresinden ışık sızan alçak bir kütük kulübenin yakınında buldu.

"Burada birileri yaşıyor gibi görünüyor."

Dyke Darrel ihtiyatla ilerledi, çünkü hala ormanın kanun kaçaklarının meskeni olduğuna ve bu evin birçok baskının yağmasının saklandığı yer olabileceğine inanıyordu.

Kısa süre sonra dedektif küçük bir yükseltide, pencereden içeri bakabileceği bir
pozisyonda durdu. Küçük, kötü döşenmiş bir dairenin içi bakışlarıyla karşılaştı. Bir kutu sobadaki odun ateşinin
parıldayan közlerinin yanında, tek kütük kulübenin tek sakini gibi görünen bir insan figürü çömelmişti.

Ateş ışığında parlayan bir sürü altın rengi saç vardı ve siyah cübbe güzel bir kadının vücudunu örtüyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, dedektif bu manzara karşısında şaşırmıştı. Bir anlık düşünceden sonra kabine girmeye karar verdi.

Kapıya doğru yürüdü, nazikçe vurdu. Cevap gelmedi ve dedektif tekrar vurdu. Bu sefer kapı dikkatlice açıldı ve
beyaz bir yüz dışarı baktı.

"Kim var orada?"

"Yolunu kaybetmiş bir gezgin."

"İçeri giremezsin. Sibyl korkmuyor ama yalnız kalmak istiyor."

Yine de kadın kenara çekildi ve kapıyı ardına kadar açtı. Bu
yeterince davetkar göründü ve dedektif hemen zemini geçti ve
arkasındaki kapıyı itti.

Kadın onun önünde geri çekildi ve odanın uzak tarafında durdu,
iki elini uzatarak nazikçe yukarı aşağı salladı.

"Daha fazla yaklaşmayın, efendim; Sibyl sizi uzaktan görür. Orada, durun
ve hareket etmeyin. Belki de yıllardır aradığım kişi sizsinizdir."

Konuşmacı açıkça gençti ve garip bir şekilde güzel bir yüze sahipti, bu da Dyke Darrel'ı garip bir şekilde cezbetti. O hareketsiz durdu ve onun
tek hareketlerini merakla izledi.

Göğsünden bir maroken kutu çıkardı, açtı ve
bir şeye, belli ki bir resme, uzun ve içtenlikle baktı.
Resmin yüzünü ziyaretçisininkiyle karşılaştırıyormuş gibi görünüyordu.

Dyke Darrel şaşkın ve biraz da memnundu.

"Hayır, sen benim Hubert'im değilsin; o çok daha asil görünümlü bir beyefendiydi."

"Resme bakmama izin verir misin, Bayan--"

"Hayır, hayır; onu kendi ellerimle bırakmaya cesaret edemem. Ona söz verdim, biliyorsun ve Hubert'i hayal kırıklığına uğratmamalıyım, çünkü o çok titizdir.
Dinle!"

Kız ödülünü sakladı ve uyaran bir el kaldırdı.

"Adımlarını duymuyor musun? Hubert--sevgili, sevgili Hubert--bu uzun, yorucu yıllardan sonra zavallı Sybil'ini rahatlatmak için geri döndü."

En sonunda dudaklarından alçak, ürkütücü bir kahkaha döküldü.
Zeminin üzerinden fırladı ve kapıyı ardına kadar açtı, karanlığa baktı.

Ciddi, korkunç bir sessizlik izledi, sonra kapı sertçe kapandı,
ve tuhaf davranan kız bir kez daha Dyke Darrel'a baktı.
Garip bir şekilde güzel görünüyordu, belinin altına düşen bir yığın altın saçı, kışın karı kadar beyaz yüzü, yaşayanlar için neredeyse fazla beyazdı.

Bu yüzden şimdi ayağa kalktı; ateşten gelen dans eden ışık yüzüne tam olarak düştü,
dedektifin bakışlarına ilk kez açıkça gösterdi.

Dudaklarından alçak, şaşkın bir çığlık kaçtı.

"Aman Tanrım! Bu Sibyl Osborne, Burlington Kaptanı'nın kızı."

Kızın dudaklarından alçak bir kahkaha döküldü.

Neşeli bir şarkı mırıldanmaya başladı ve kollarını uzatarak odanın karşısına dans etti, sanki uçmaya çalışıyormuş gibi.

Gerçek şaşırtıcı bir güçle geldi - zavallı kız delirmişti! Zengin bir Burlington emlakçısı olan babası birkaç ay önce gizemli bir şekilde
kaybolmuştu ve bir
kötü oyunla
karşılaştığı düşünülüyordu. Dyke Darrel ve diğer dedektiflerin çabalarına rağmen, kayıp adama dair henüz hiçbir ipucu bulunamamıştı. Dedektif, Sibyl ile babasının evinde tanışmıştı ve onu hem güzel hem de yetenekli biri olarak görmüştü. Onunla şimdi tanışmak gerçekten de korkunç bir
vahiy gibiydi.

Dyke Darrel'in şaşkına dönmesine şaşmamak gerek.

Bir süre acı dolu bir sessizlik içinde durup zavallı talihsizin
hareketlerini izledi.

"Hubert gelecek, Hubert gelecek," diye şarkı söyledi, yerde ileri geri
kaybolurken.

Bu korkunç felakete ne sebep olmuştu? Dyke Darrel, önündeki güzel enkaza
bakarken bu soruyu
üzüntüyle düşünceli bir şekilde sordu.

"Bana Hubert'in geleceğini söyleyin efendim, o zaman o zalim mektubu
yazdığına inanmayacağım," diye haykırdı Sibyl, hüzünlü bir sesle, dedektifin önünde durarak. "Bana mektubu göstermediğiniz sürece size söyleyemem," diye karşılık verdi Dyke Darrel, onu eğlendirmeye karar vererek.

Hemen göğsünden bir mektup çıkardı ve dedektifin eline koydu.

Dedektif, duruma dair bir ipucu verebilecek bir şey
öğrenmeyi umarak mektubu ambalajından çıkardı.

Şunu okudu:

"BAYAN SIBYL OSBORNE: Sizi bir daha
göremeyeceğimi bildirmekten üzgünüm. Düğün turum için Avrupa'ya gidiyorum. Beni mümkün olan en kısa
zamanda unutun.

"H. VANDER."

"Sence benim Hubert'im bu kadar zalimce bir şey yazabilir mi?" diye sordu, mektubu ona geri verirken.

"Mümkün görünmüyor," diye cevapladı Dyke Darrel.

Kızın babasının kaybolması ve sevgilisinin ihaneti yüzünden delirdiği aklına kazınmıştı.
Dedektifin kalbi, zavallı haksızlığa uğramış kız için sempatiyle çarpıyordu.
Arnold Nicholson'ın katillerini aramaya devam etmeden önce, kızın Burlington'a doğru güvenli bir şekilde yola çıkmasını sağlamak onun göreviydi. Biri
zaten hesabını vermişti, ancak cezalandırılacak başkaları da vardı.

Dyke Darrel, koşullardaki dikkate değer değişiklik karşısında hangi yolu izleyeceğini tartışırken, deli kız aniden,
keskin bir çığlık attı.

"Bak! Bu Hubert, benim Hubert'im! "Sonunda geldin!"

Beyaz yüzünde çılgın bir sevinç ifadesi belirdi, ince bir kol
uzatılarak pencereye doğru işaret etti. Dyke Barrel gözleriyle takip etti ve sonra o da istemsiz bir çığlık attı.

Dar cama yapışmış, korkunç solgunluğunun yoğunluğuyla
ürküten bir yüz vardı, ancak demiryolu dedektifinin dudaklarına istemsiz bir
ünlem gönderen bu değildi.

Penceredeki yüz arkadaşı HARPER ELLISTON'ındı!
Onun buradaki varlığı o hareketli gecenin gizemlerinden biriydi.

BÖLÜM XII.

YANAN BİR TUZAK.

Dyke Darrel birkaç dakika boyunca penceredeki yüze kıpırdamadan baktı.
Harper Elliston, önceki gün ifade ettiği niyetlere göre Chicago'da olması gerekirken, Black Hollow'daki ormana nasıl geldi?

Aniden çılgına dönen Sibyl, vahşi bir çığlıkla zemine fırladı
ve ellerini cama öyle bir şiddetle
vurdu ki cam patladı
ve ellerini ciddi şekilde kesti.

"Hubert! Hubert! Sonunda geldin!" Kız sendeledi ve bir
paroksismayla yere yığıldı.

Gerçekten de şaşırtıcı bir olaydı, ancak Dyke Darrel aklını kaybetmedi. Kapıya koştu ve açtı,
hızla dışarı fırladı.

"Elliston, seni istiyorum."

Dyke Darrel şimdi kırık pencerenin yanında duruyordu, ancak bulmayı
umduğu adam orada değildi. Hayalet sanki yukarı havaya kaçıyormuş gibi
kaybolmuştu.

Dedektif arkadaşının adını tekrar söyledi, ancak bir
cevap alamadı.

Gerçekten de bir gizem vardı.

Penceredeki o yüz, sonuçta optik bir yanılsama mıydı?

Dyke Darrel batıl inançlı değildi, ancak bu durumda garip bir his onu ezdi ve korkunç bir kuşku zihnine girdi.

"Penceredeki yüzün Elliston'dan başka bir yüz olduğuna inanamıyorum; ve yine de ona Hubert diyordu. Bir yerde bir
hata olmalı ve bana öyle geliyor ki deli kız benden daha çok aldatılmaya meyilli."

Dyke Darrel bir kez daha eve döndü.

Sibyl Osborne yerde baygın bir şekilde yatıyordu. Dedektif hemen ellerini
ovuşturmaya başladı ve yakasını çözdü.

Bir Fas kutusu yere düştü.

Hubert Vander'in iddia edilen resmini içeren kutuydu.
Bu koşullar altında Dyke Darrel onu incelemenin
haklı olduğuna inanıyordu.

Kutuyu açtı ve kısa süre sonra yakışıklı bir adamın yüzüne bakıyordu.

Pürüzsüzce tıraş edilmiş olmasına rağmen fotoğraftaki yüz
Harper Elliston'a aitti!

Dedektifin beynini korkunç bir şüphe ele geçirdi.

Davayı ve fotoğrafı kendi üzerine alan Dyke Darrel, kızı hayata döndürmek için çabalarına devam etti.

Kısa sürede ödüllendirildi.

"Hubert'ti."

Kız gözlerini açtığında söylediği ilk sözler bunlardı. Elleri camın açtığı kesiklerden kanla lekelenmişti.

Kana baktı ve aniden ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Aman Tanrım! Beni öldürmeye çalıştı!"

Sonra ayağa kalktı, karışık altın saçlarını çılgınca savurdu ve odanın en uzak köşesine çekildi.

"Benden korkmanıza gerek yok, Bayan Osborne," dedi Dyke. "Ben sizin arkadaşınızım."

"Ve Hubert'in arkadaşı?"

"Evet, Hubert'in de arkadaşı."

"Peki bunu kim yaptı?"

Kanayan ellerini kaldırdı.

Açıklamaya çalıştı ve kısmen anlamış gibi görünüyordu, o kadar ki
dedektiften korkusunu kaybetti.

Kısa süre sonra gülmeye başladı ve son macera
tamamen aklından uçup gitti. Dyke böyle olduğu için mutluydu.

"Yatıp dinlenmeyecek misin?" dedi hemen. "Sabah uzun bir yolculuğumuz var."

"Nereye? Hubert'e mi?"

"Evet, Hubert'e."

Kızın büyük mavi gözleri ona hüzünle baktı ve güzel kızın talihsizliğini düşününce
yüreğine bir acı
dokunuşu girdi.
Yüreğinde tehlikeli bir his
büyümekteydi, Harper Elliston'a hiç iyi gelmeyecek bir his, eğer o adam şimdi inandığı gibi, deli kızın hayallerindeki Hubert Vander olursa.

"Şimdi beni Hubert'e götürün, nazik beyefendi. Bunu yapabileceğinizi biliyorum ve bana verdiği sözü tutmazsa
öleceğim. Zavallı bir kıza asla ihanet etmez - böyle bir beyefendi ve bu kadar iyi? Evet, seni memnun etmek için her şeyi yaparım, çünkü bu sevgili Hubert'i geri getirecek." 

Yaklaştı ve iki elini de dedektifin omuzlarına koydu ve yüzüne öyle kederli bir şekilde baktı ki, doğasındaki şefkate
derinden dokundu. Kalbi, bir hainin
hilelerinin kurbanı olan kız için kanıyordu. 

"Oturun ve dinlenin, Bayan Osborne; Sabah Hubert'i bulmaya çalışacağız."

"Çok naziksiniz."

Şimdi nazik ve sakin görünüyordu. Fırtınadan sonraki sessizlikti.
Dyke tanınmadığını gördü, ancak zavallı kızın beynindeki delilik henüz geçmemişti.

Gerçekten çok üzücü bir durumdu.

Odada birkaç tabure vardı ve diğer duvara asılı birkaç battaniye vardı, bu da kulübeyi yakın zamanda birinin işgal ettiğini kanıtlıyordu.
Şüphesiz kanun kaçakları için saklanma yeri olarak kullanılmıştı ve dedektifin aklında kulübenin ne zaman tekrar ziyaret edileceği sorusu vardı.
Deli kızın varlığı planlarını biraz değiştirdi. Onu ormanda ölmeye bırakamazdı.

Duvardaki battaniyeleri kaldıran Dyke Darrel zavallı kız için bir yatak yaptı ve onu orada yatmaya ikna etti. Daha sonra ateşi kuru çubuklarla doldurdu sobanın yanına uzandı, çünkü gece havası
soğuktu ve başını kütüklere yaslayarak yere oturdu. Ancak bunu yapmadan önce, bu amaçla yapılmış olan tek kapıyı tahta bir mandalla kilitlemek için önlem almıştı.

Pencereyi, elbette, kilitleyememişti.

Bu koşullar altında uyumak pek güvenli görünmüyordu, ancak Dyke
Darrel birkaç gecedir pek dinlenmemiş olduğundan çok yorgundu ve şu anda aşırı uykuluydu.

Derin bir uykuya dalmamaya karar veren dedektif, yanında tabancasıyla oturdu ve farkına varmadan
rüyalar diyarına doğru yola koyuldu.

Dyke Darrel derin bir uykudaydı.

Dışarıdan gelen çıtırtı sesi, onu uyandıracak kadar güçlü bir şekilde kulağına ulaşmadı. Karanlık ve uğursuz bir yüz pencereden içeri baktı, ancak
uyuyan dedektif buna aldırmadı.

Başka bir yüz, diken diken kızıl saçlarla çevrili bir anlığına belirdi ve sonra geri çekildi. Karanlık şekiller kulübenin dışında hareket etti ve fısıltıyla konuşmaya başladı.

Sonra ağaçlar ve çalılar görünür oldu ve havada
yanan odun kokusu vardı.

"İyi," dedi bir ses. "İkisi de bir tuzaktaki fareler gibi yok olacaklar. Ünlü dedektif Dyke Darrel'dan bir daha haber alınamayacak
ve o kız--yani, ölmesi yaşamaktan daha iyi olacak. Gel, Nick,
gidelim!"

"Kapının sıkıca kilitlendiğinden emin misin?" "Şeytan'ın bile
açamayacağı şekilde ayarladım."

"İyi."

"Gidelim!"

"Bekle. Lanetin kavrulmasını görmek istiyorum."

"Hayır, hayır; bu olmaz. Gündüz gelip kemiklere
bakacağız. Bu eski kütük kulübenin zamanı geçti ve onu Batı'nın insan izcileri için bir türbe yapmaktan daha iyi bir şekilde kullanamazdık."

Bundan sonra tereddüt yoktu.

İki adam yanan kulübeyi çevreleyen karanlıkta hızla uzaklaştı.

Boğulma hissi kulübede yatan adamın huzursuzca kıpırdanmasına neden oldu.

Hemen gözlerini açtı.

Oda dumanla doluydu ve kırmızı alev dilleri her taraftan kütükleri yalıyordu.

Dyke Darrel hemen ayağa kalktı. Burnuna yanık giysilerin kokusu
doldu. Sibyl Osborne'un üzerinde yattığı yatak yanıyordu!

"Ruhum! Bu talihsizlik," diye bağırdı dedektif. Ancak, acil duruma eşitti. Hala uyuyan kızın yanına sıçrayan Dyke, onu kollarının arasına aldı ve kapıya doğru yürüdü.

Hızla kaba sürgüyü kaydırdı ve mandalı kavradı.
Esnemeyi
reddetti.

Kapı dışarıdan sıkıca kilitlenmişti.

BÖLÜM XIII.

ÜZGÜN BİR KADER.

Dyke Darrel bir anlığına felç oldu.

Ancak bu sadece bir an içindi. Kapıyı öfkeyle salladı,
dumandan kör oldu ve neredeyse sıcak havada boğuluyordu.

Kapı teslim olmadı. Tam bu sırada kız uyandı ve çığlık atmaya başladı. Yanan
odun parçaları etrafa düştü.

Yakında çatı bir gürültüyle çökecekti. O an geldiğinde,
evin içindeki her canlı yok olacaktı.

Dyke Darrel pencereye doğru yürüdü ve Sibyl'i yönlendirdi. Sibyl sendeledi ve
düşmeye hazır gibiydi.

"Cesaret!" diye bağırdı, "yakında buradan çıkacağız."

Dar pencereye ulaşan dedektif, bir tabureyle pencereyi ve camı
fırlattı ve dışarıdaki hava peri diyarından gelen bir nefes gibiydi.

"Önce sen mi gitmelisin?"

Dyke Darrel, güzel arkadaşına açıklığa kadar yardım etti. Bir an sonra kız dışarı çıkmıştı.

Sonra dedektifi oldukça şaşırtan ve onu yoğun bir endişeyle dolduran bir şey oldu.

Kulübenin yanından mide bulandırıcı bir sesle yanan bir kütük düştü. Darrel'i hemen korkunç bir korku sardı. Hızlı bir
sıçramayla açıklığa ulaştı ve yanan kütüklerin üzerinden
dışarıdaki yere atladı.

Arkasını dönüp bir dehşet çığlığı attı.

Sibyl Osborne, hala sıcacık dumanlar
tüten siyah bir kütüğün altında ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Dedektif, devasa bir çabayla kütüğü zavallı kızın göğsünden kaldırıp fırlattı ve sonra onu kaldırıp
alev ve sıcağın erişemeyeceği
bir yere taşıdı ve onu dev bir ağacın altındaki
küçük bir höyüğe yatırdı.

Deli kızın yüzüne bir bakış, onu kederli gerçekle
teselli etti. Düşen kütük ölümcül bir iş yapmıştı ve elini onunkine
tutarak Dyke Darrel, her an daha da zayıflayan solukları izledi,
ta ki sonsuzluğun sessizliği ve dinginliği herkesin üzerine çökene kadar.

"Öldü!"

Dyke Darrel bu tek kelimeyle ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Keskin gözlerinde çakmak taşı parıltısı ve beyaz dişlerinin sert bir gıcırtısı vardı.

Demiryolu dedektifi o saatte, önünde insan iblislerinin işi varken, uzun zamandır oradan ayrılmamıştı.

Yanan kabinden bakışları ölü kızın yukarı dönük beyaz yüzüne döndü.
Zambak gibi saf ve güzel görünüyordu haksızlığa uğramış ve ölmüş olanın yüzü.

"Belki de daha iyi," diye mırıldandı dedektif.

Kız yaşasaydı bir saat bile akıl yürütemeyebilirdi.
Bu tahttan indirilince, ölüm hoş bir haberciden başka ne olabilirdi ki. Ve
yine de deli kızın kaçma şekli aşırı derecede
şok ediciydi.

Dyke Darrel çıkış yolunu bilseydi, cesedi kollarına alır ve hemen oradan
kaçardı. Durum böyle olunca, dedektif
sabah vaktine kadar civarda kalmanın akıllıca olduğunu düşündü, o zaman ormandan çıkmakta pek zorluk çekmezdi!

Gecenin kalan saatleri yavaş geçti. Dyke Darrel uyumaya cesaret edemedi ve bu yüzden ölülerin yanında, gölgelerde oturarak, anında kullanmaya hazır bir tabancayla yalnız nöbetini tuttu.

Ancak hiçbir kesinti olmadı ve sabahın gri çizgileri
şafağında dedektif daha rahat bir nefes aldı. Hemen ormandan çıkacak bir yol aramaya başladı.

Umduğundan daha iyi bir başarı elde etti. Kulübenin sahibi tarafından kullanılmış olması gereken ve deli kızın gezilerinde izlediği açık olan bir yol buldu.

Dedektifin kulübede ne kadar süre kaldığını bilmesinin bir yolu yoktu, ancak ona orada sadece birkaç saat kalmış olabileceği aşikardı.

Black Hollow ormanlarından çıkış yolu uzun ve sıkıcıydı, ancak Dyke
Darrel bu görevin üstesinden geldiğini kanıtladı ve siperini çıkarıp yukarıdaki açık alana girdiğinde, bir çiftçinin sürdüğü bir ekibin yaklaştığını görünce sevindi.

"Merhaba! Orada ne var?" diye bağırdı adam, dedektifin ve yükünün yanında durduğunda, gözleri açık bir şaşkınlıkla.

"Bir kadın. Dün gece kazara öldürüldü."

"Korkunç!"

"Sana tamamen katılıyorum," diye karşılık verdi Dyke Darrel; "ama kadını gemiye alıp Bay Bragg'in evine götürürsen, sana bunun parasını öderim."

"Elbette öderim. "

Çiftçi yolda gevezelik ediyordu ve dedektifin sorularını hemen cevaplaması gerekiyordu, böylece adamın şüphelerini
çekmiyordu.

Güzel ölü kızın bedeni Ajan Bragg'in
odalarından birine yatırıldı ve ikincisi, önemli en yakın kasabaya bir tabut için telgraf çekti ve tabut öğleden kısa bir süre sonra Black Hollow'a ulaştı.

"Göndermekle ilgileneceğim," dedi Bay Bragg. "Bu üzücü bir durum. Dün birinin kızı görmemiş olması benim için bir mucize."

"Muhtemelen başka bir istasyonda inmiştir."

"Sizce vagonlarla bu civara mı geldi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı dedektif.

"Şimdi Chicago'ya mı gideceksin?"

"Tam olarak karar vermedim," diye karşılık verdi Dyke Darrel. "Tren saat kaçta geçiyor?"

"Bu gece altı elli."

"Ama aşağı tren daha erken mi gidiyor?"

"Dörtte."

"Ve Bloomington'da Burlington'a giden vagonlara binebilir miyim?" "Eğer istersen."

"Bunu düşüneceğim."

Öğleden sonra köyün hemen dışında dolaşırken, Dyke Darrel aniden sırtı bir telgraf direğine dayalı duran bir adamla karşılaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı dedektif, adam dönüp ona baktığında.

Harper Elliston'dı.

"Sanırım "Chicago'daydınız," diye devam etti şaşkın Dyke. Ve sonra
önceki gece Black Hollow'daki kulübenin penceresinde gördüğü yüzü hatırladı.
Hatıra yüzüne
sert bir ifade getirdi.

"Ah, hala buradasın, Dyke."

Bay Elliston gülümsedi ve elini uzattı.

"Bunu anlamıyorum," dedi Dyke Darrel. "Beni bir şekilde
aldın, Harper. Dün gece Black Hollow'daydın."

"İşte yanılıyorsun," diye güvence verdi Bay Elliston; "Öğlen treniyle buraya uğradım."

"O zaman Chicago'ya gitmedin, öyle mi?"

"Evet, gittim; ama sadece bir saat kaldım. Aradığım adam orada değildi, ama Iowa, Burlington'a gitmişti ve bu yüzden, dün buraya uğradığını hatırlayarak, aşağı inip bir şey
keşfetmiş olup olmadığını öğreneyim diye düşündüm."

"Öğlen mi geldin?"

"Evet."

"Neden beni Bragg's'a çağırmadın?"

"Orada mı duruyorsun?"

"Elbette. Eğer buradaki ajandan beni sorsaydın,
kesinlikle beni bulurdun."

"Tam olarak yaptığım şey buydu ve seni bulamadım; şimdi," ve
Bay Elliston dedektifin yüzündeki şaşkın ifadeye güldü.

Bu adamın hareketleri ve sözleri Dyke Darrel için gerçekten bir bilmeceydi.

"Harper, sana basit bir soru sormak istiyorum----"

"Ve sen kesin bir cevap istiyorsun, Bay Darrel," diye sözünü kesti New Yorklu gülerek.

"İsterim."

"Devam et."

"Dün gece Black Hollow'da değil miydin?"

"Elbette hayır. En az altmış mil uzakta, Chicago yakınlarında bir arkadaşımlaydım."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Gerekirse tabii; ama sorun ne, Dyke? Umarım beni aldatmakla suçlamazsın."

"Hayır. Benimle Bragg'e gelir misin?"

"Elbette."

Ve sonra iki adam birlikte uzaklaştılar. Dyke Darrel'in yüzünde ciddi bir ifade vardı. Dedektiflik hayatı boyunca birçok
tuhaf şey yaşamıştı, ancak bu son evre onu en çok
şaşırttı.

Önceki gece vadideki evin penceresinde Elliston'ın yüzünü gördüğüne yemin edebilirdi, ancak arkadaşının o sırada elli mil uzakta olduğu iddiası yeterince dürüst görünüyordu.

Uzun süredir dedektiflik yapan Dyke Darrel şüpheci olmaya başlamıştı ve bu yüzden New York'lu arkadaşının iyi niyetlerine olan inancını hızla kaybediyordu. Aniden, tüm şüpheleri ortadan kaldırmada etkili olacağına inandığı bir teste karar vermişti.

Bragg evine vardıklarında, dedektif Harper Elliston'ı hemen
güzel, ölü kızın kalıntılarının
tabutta yattığı odaya götürdü.

BÖLÜM XIV

DYKE DARREL ŞAŞKINLIK İÇİNDE.

Dyke Darrel ölünün yüzünden bir bez kaldırdı ve Harper
Elliston, haksızlığa uğramış ve öldürülmüş
Sibyl Osborne'un yüz hatlarına bakarak durdu.

Dedektif arkadaşının yüzündeki ifadeyi yakından izledi. Nefesini tutmuş adam avcısı bakışlarını tabutun üzerine eğilmiş adamın yüzüne dikti.

"Ne kadar hüzünlü bir yüz ve güzelliğiyle de çok harika. O kim? Evin bir kızı mı?"

Harper döndü ve Dyke Darrel'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, siyah gözlerinde sempatik bir bakış vardı.

"Onu tanımıyor musun?"

"_Ben_ onu mu tanıyorum? Batı'nın bu kesiminde bir yabancı olduğumu unuttun, Dyke."

"O da burada bir yabancıydı, Elliston. Evi Burlington'daydı ve
sonraki günlerini hapishane parmaklıkları ardında geçirmesi gereken, hatta bir ipin ucunda bitirmesi gereken bir kötü adam tarafından buraya getirildi. Hubert Vander'ı tanıyor musun?"

Dedektifin sesinde sert bir tını ve yüzünde derin, öfkeli bir ifade vardı. Tüm bu zaman boyunca bakışlarını
Elliston'a dikmişti.

Ancak o beyefendi, bu çileye hiç gözünü kırpmadan katlandı.

"Hubert Vander? Bu isim benim için yeni, Dyke."

"Gerçekten de!"

Dedektifin dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Elliston. "BENİ bu kızın ölümüyle herhangi bir şekilde ilişkilendirdiğini mi anlamalıyım, yoksa bahsettiğin Hubert Vander'ın bir arkadaşı mıyım?"

"Sahte öfken beni yanıltmayacak, Harper Elliston.
ŞUNA bak ve bana ne düşündüğünü söyle," dedi Dyke Darrel, çelik kadar sert bir şekilde.

Dedektif, Black Hollow kulübesinde elde ettiği fotoğrafı Bay Elliston'ın eline bıraktı.

The New Yorker o zaman başladı.

Resimdeki yüze uzun ve sürekli baktı.

"Şimdi ne söyleyeceksin, Harper Elliston?" diye sordu Dyke Darrel,
korkunç bir sesle.

"Çok yakın bir benzerlik," diye karşılık verdi beyefendi. "Bunu
nereden
aldın, Dyke?"

"Sibyl Osborne'dan."

"Sibyl Osborne?"

"Karşında yatan o. Eğer bu SENİN portren değilse ve eğer
Kaptan Osborne'u öldüren ve kızını mahveden adam
değilsen, o zaman
aklımı kaçırmışım demektir."

Dyke Darrel bu sözlerle birlikte, önündeki soğukkanlı, gülümseyen
kötü adamın kalbine kurulu bir tabanca uzattı.

Gülümseme New Yorker'ın yüzünden silindi ve ardından ciddi bir ifade geldi.

"Ne? Bana tabanca mı çekiyorsun, Dyke Darrel? Şaşırdım," diye bağırdı Bay Elliston incinmiş bir tonla. "Bana olan güvenini
kaybedebileceğini hiç düşünmemiştim, ne olacaksa olsun. Sonuçta
dostluğumuz sadece kırılgan bir bağ mıydı?"

"Güvenim sarsıldığında dostça kalamam."

"Ve sen beni çok katı bir alçak olarak mı görüyorsun? Elbette beni
dinleyeceksin. Sen bir kanun savunucususun ve linç etmeyi onaylamıyorsun.
Hadi, kelepçeleri tak, Dyke ve beni hapse at. Bir süre
üzgün olacaksın, ama şimdi koşullar bana karşı olduğu için
dostluğun yerle bir oldu. Böyle bir muamele beklemiyordum.
Ancak, bunun üstesinden gelebilirim; ama sana karşı asla geçmişteki gibi hissetmeyeceğim. Zincirleri tak, Dyke. Neden tereddüt ediyorsun?"

"Elbette bir hata yapma şansı var," dedi dedektif,

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum."

"Bu senin fotoğrafın mı?"

"Genç bir hanıma ait olduğunu söyledin!"

"Ama bu senin yüzünün bir fotoğrafı mı?"

"Değil."

"Yemin ediyor musun?"

"Yemin ediyorum."

"Ve dün gece Black Hollow'da değildin?"

"Değilim."

"Yemin mi ediyorsun?

"Yemin ediyorum."

"Bu ölü kızı tanımıyor muydun?"

Dyke Darrel tabuttaki yüze işaret etti.

"Ben tanımıyordum."

"Buna da yemin eder misin?"

"Elimi kalbime koyarak yemin ediyorum."

Bay Elliston'ın beyaz eli etkileyici bir şekilde göğsüne konmuştu.

Adamın yüzünde öyle dürüst bir ciddiyet ifadesi vardı ki şüphe etmek imkansızdı ve Dyke Darrel, New Yorker'ı hemen orada tutuklamaktan vazgeçmek zorunda kaldı.

Eğer tam olarak tatmin olmamışsa, Elliston'ın gerçeği fark etmesine izin vermedi.

"Seni sadece denedim, Harper," dedi Dyke Darrel gülümseyerek elini uzatarak. "Çelik kadar sadıksın ve bunu bulduğum için mutluyum. Dün geceden beri sefalete katlandım, çünkü korktum ve
aksi yönde inanmaya başladım."

"Bana eskisi gibi güvenecek misin?"

"Evet."

"Teşekkürler. Şimdi bana bu zavallı kızla ilgili tüm gerçekleri anlat."

Dyke Darrel, Bay Elliston'ın bilmesini gerekli görmediği bazı şeyleri
saklamasına rağmen, istediği gibi yaptı.

"Ve sen bu Hubert Vander'ı kulübe penceresinden içeri bakarken gördün - bana benzeyen adam!"

"Ben gördüm."

"Bu bölgede böylesine kötü karakterli birinin
dolaşması oldukça zor ve hiç şüphe yok. Umarım öfkeli vatandaşlar tarafından suçum yüzünden asılmam. Seninle aynı fikirdeyim
bu Hubert Vander zarif bir kötü adam ve bu asılma onun için fazla iyi. Dün gece önemli bir keşifte bulunmuşsunuz gibi görünüyor,
ancak."

"Açıklayın."

"Bu Vander denen adam şüphesiz Kaptan Osborne'u öldürdü."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Dyke Darrel.

"Daha kötüsü olmasa da Kaptan'ın kızını da terk etti ve bu iki üzüntü zavallı kızın beynini 
çevirdi. Üzücü ve korkunç bir olay.
Derin bir ilgi duyuyorum ve bana benzeyen o alçağın adalete teslim edilmesini umuyorum."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim."

"Ayrıca başka bir fikrim daha var."

"Devam edin."

"Gece yarısı ekspresinin soygununu planlayan şüphesiz bu Vander'dır. Bu kadar güzel birini kandırabilen bir adam,
kendi yuvasını
doldurmak için her şeyi yapmaktan çekinmez."

"Yine sana katılıyorum."

"Görünüşe göre kulübenin kapısını kilitleyen ve onları bu kadar yakından takip eden dedektifi
yok etme umuduyla
ateş eden bu adam veya arkadaşlarıydı."

"Doğru, bunu düşünmüştüm."

"Ve işte bir şey daha."

"Peki?"

"Bu Vander ve arkadaşları, onu bir daha göremezlerse, adam avcısının
alevlerde öldüğü sonucuna varamazlar mı? Bir kılık değiştirme bunu
kolayca çözer, biliyorsun."

"Hayır, bu işe yaramaz."

"Neden olmasın?"

"Düşmanlarım kulübenin kalıntılarını ziyaret edecek ve iskeletleri
bulamadıkları için gerçeği öğrenecekler."

"Bu zorunlu olarak böyle bir şey değil."

"Bence öyle. Önerinizi uygulayabilirim, ancak," diye karşılık verdi
Dyke Darrel.

"Ve bir kılık mı takınayım?"

"Evet."

"Ne olacak?"

Dedektif güldü.

"Bana sorma, Harper," dedi. "Arkadaşlarımın hepsinin anladığı bir kılık ne işe yarar?"

"Bunun sebebi, olanlardan sonra bana güvenmekten korkman mı, Dyke?"

"Hayır; ama ben kendi fikrimi saklamayı tercih ediyorum!"

"Ve sen haklısın."

"Bunu kabul ettiğin için mutluyum."

Arkadaşlar daha sonra odadan ayrıldılar.

Son anda, Dyke Darrel, Kaptan Osborne'un kızının kalıntılarına Burlington'a kadar eşlik etmeye karar verdi. Bunun yapılması gereken
doğru şey olduğunu anladı. Elliston, dedektifle vedalaşarak ona şimdilik Woodburg'a dönmeyi düşündüğünü ve Iowa şehrinden döndüğünde onunla orada buluşacağını söyledi.

Demiryolu dedektifini, Kaptan Osborne'un kaybolmasından kısa bir süre sonra sonbaharda en son gördüğü Burlington'ı tekrar ziyaret etmeye iten üzücü bir görevdi.

Hareketli Batı şehrine vardığında, Dyke Darrel istasyonda bir sürprizle
karşılaştı. Bir memur elini dedektifin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Sen benim tutsağımsın, genç adam."

"Eh? Peki, şimdi bu ne için?" diye sordu Dyke Darrel öfkeyle.

"KAPTAN OSBORNE VE KIZININ ÖLDÜRÜLMESİ İÇİN!"

Dyke Darrel en sonunda bir tabancanın soğuk namlusunun şakağına değdiğini
hissetti.

BÖLÜM XV.

ŞAŞKIN BİR KÖTÜ ADAM.

Bu arada Harper Elliston, en azından bir kez sözünü tutarak,
genç dedektif arkadaşının Burlington'a geldiği sabah Woodburg istasyonundan treni
indi.

Oteldeki odasına giden New Yorklu, akşam yemeği saatine kadar orada kaldı. Bundan sonra adımlarını
Darrel Kulübesi'ne doğru çevirdi.

"Sanırım Nell Darrel beni gördüğüne çok sevinecektir," diye kıkırdadı
Elliston, merdivenlerden çıkıp zili çalarken.

Teyze Jule kapıyı açtı. "Marse Dyke evde değil."

"Ama Bayan Nell "Evet, ve öyle, efendim; yanında bir arkadaşı var ve şu anda kimseyi göremiyor," diye bağırdı sırıtan zenci kadın, hemen. "Şirket mi? Bir sürü geveze kız, sanırım?"

"Hayır; genç bir mücevher----"

"Bir beyefendi mi?"

Harper Elliston'ın kaşlarını karartan asık suratı görmek hoş değildi. Nell'in kendisinden başka bir erkek arkadaş edinmesinden
memnun değildi.

"İçeri gireceğim. Sanırım kimin geldiğini öğrendiğinde beni görecek,"
dedi, zenci kadını iterek ön odaya girdi.

Bir koltuğa oturdu ve evin hanımının gelmesini soğukkanlılıkla beklemeye başladı.

Kısa süre sonra Nell Darrel içeri girdi. Yüzü gülümsemelerle doluydu, bu da iyi haberler duyduğunun kanıtıydı. Ancak Elliston, dedektifin kız kardeşinin yüzündeki memnun ifadeye
neden olanın onun gelişi olduğunu düşünerek kendini övdü.

"Güzel bir gün, Bay Elliston."

"Oldukça."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Kadın elini kabul etmedi, bu da onun
üzüntüsüne sebep oldu.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi, Nell?" diye sordu. "Neredeyse bir haftadır yokum ve bu zamana kadar
benim arkadaşlığımı özleyeceğini düşünmüştüm."

Esmer yüzünde kendine güvenen bir gülümseme belirdi.

"Sana önceki ziyaretinden daha fazla saygı duymam için hiçbir sebebim yok," dedi. "Kardeşimi gördün mü?"

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Iowa'da, sanırım."

"İyi mi?"

"Benden ayrıldığımda öyleydi, kısa bir süre önce. Ondan
haber almadın mı?"

"Evet. O zamanlar Güney'de veya Batı'da küçük bir kasabadaydı, sanırım."

Bir süre böyle sohbet ettiler.

Son birkaç gündür umutsuz bir kararlılık Elliston'ın beynini ele geçirmişti. Şimdi güzel Nell'e her zamankinden daha fazla hayrandı ve
aşırıya kaçmadan önce onun ilgisini kazanmak için bir çaba daha göstermeye kararlıydı.

O sabah sinirlerini birkaç yudum brendiyle yatıştırmıştı
ve dumanlar onu hala etkiliyordu, bu yüzden onu en azından söylemek gerekirse son derece tedbirsiz kılıyordu.

"Nell, Jule bana geldiğimde yanında birilerinin olduğunu söyledi. Kimdi?"

"Bir beyefendi."

"Evet, ama adı?"

Adamın gözleri parlıyordu ve keskinlikleriyle önünde oturan kızın
ruhunu deliyor gibiydi. Kız onun nefesini de koklayabiliyordu ve içki içmiş olması onu biraz gerginleştirdi.

Adamın gitmesini istiyordu.

"O senin tanıdıklarından biri değil," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Nell.

"Ama sizinkilerden biri, öyle görünüyor," diye alay etti adam, en ufak bir saygısızlıkla.

"Bay Elliston, bana hakaret etmek için mi geldiniz?"

"Kesinlikle hayır," diye daha nazik bir tonda cevapladı. "Affet beni, Nellie;
bu kadar çok arzuladığım birinin sevgisini başkasının kazanmasına tahammül edemem.
Bir bilsen, Nell----"

"Bay Elliston, yapma."

İkisi de ayağa kalktı.

Adam ilerledi ve bir kez daha ellerini yakaladı; hayır, aniden bir kolunu onun incecik beline doladı ve onu kendine çekti, aynı anda
yanağına bir öpücük kondurdu.

"Seni seviyorum, Nell ve seni bırakmayacağım. Benimle uç, canım,
aramıza iğrenç dostlar giremez!"

"Kötü adam, beni serbest bırak!"

Nell çaresiz bir enerjiyle mücadele etti, ama o uzun boylu alçağın
ellerinde bir çocuk gibiydi.

"Hayır, hayır, küçük kız, kaçmana izin vermeyeceğim. Başka biriyle
evlenmeni imkansız kılmayı düşünüyorum," dedi adam, saf Nell Darrel'in yüreğine bir korku
tisi gönderen anlamlı bir sesle.

Kız için şanslıydı ki ziyaretçisi henüz evden ayrılmamıştı.

Nell yüksek sesle çığlık attı ve sonra Elliston'ın eli güzel
ağzının üzerine bastırıldı. Adam ayık olsaydı, asla böyle cesur bir işe kalkışmazdı; ama içki içindeyken Harper Elliston
hiç de ihtiyatlı değildi.

"Şimdi saçmalama," diye alay etti.

Sonra bir kapı açıldı; incecik bir şekil zemini geçti ve Elliston yeni gelenle yüzleşmek için döndüğünde göğsüne onu sendeleyerek geri gönderen düz bir sol yumruk yedi.

Nefes nefese ve kıpkırmızı olan Nell, bir kenara çekildi ve alçak bir
acı çığlığıyla elini uzattı. Sadık Elliston kısa sürede dengesini yeniden kazandı ve ona bu kadar şiddetli bir darbe indiren kişiyle yüzleşti - henüz ergenliğinden çıkmamış, ama mavi gözlerinde kararlı bir ruh parıldayan zayıf bir genç.

"Alçak!" diye bağırdı Elliston.

Siyah gözlerinde çılgın bir yılanın zehriyle çocuğa dik dik baktı.

"Bu evden defol, yoksa polisi arayıp seni soğutucuya
koydururum," dedi çocuk, ellerini sıkarak Nell'in önünde durup uzun boylu adamın kaşlarını çatarak ilgiyle karşılık vererek.

"Vücudundaki her kemiği kıracağım, önemsiz küçük çulluk," diye kükredi Elliston. Ancak, bunu denemek yerine, adam cebinden küçük bir derringer çıkardı ve çekici kaldırıp genç saldırganının kafasına doğrulttu.

"Beyler, lütfen, lütfen vazgeçin," diye yalvardı Nell titrek bir sesle.
"Burası kavga yeri değil."

"Öyle değil, kabul ediyorum," diye karşılık verdi çocuk, "ama bu sinsicelik bunu başlattı ve şimdi olasılıklar ona karşı o kadar fazla ki, ölümcül bir silaha başvurmak zorunda. Aramızdaki fark tam da bu, Harper
Elliston."

New Yorker, genç adamın adını söylemesiyle başladı. Çocuğun onu tanımadığını
sanıyordu.

"Görüyorsun ya, seni tanıyorum," diye devam etti çocuk, adamın irkildiğini fark ederek. "Bana kötü adam Elliston'ı gayet iyi tarif ettiler ve biliyorum ki
şu anki hareketin, seni o isimle çağırmamı haklı çıkarıyor.
Cesaretin varsa, ateş et, korkak."

Çocuğun mavi gözlerinde, Elliston'ın öfkesine rağmen hayranlığını
kazanan soğuk bir meydan okuma vardı.

"Hayır, oyun çok küçük," diye karşılık verdi Elliston, silahını indirerek.
"Bir çocuğun kanını
dökerek onurlu bir üne leke sürmeyi göze alamam. Yine de seni hatırlayacağım, genç adam ve
uygun zamanda sana fazlasıyla hak ettiğin dayağı atacağım."

Nell Darrel'in bakışı, gencin dudaklarında titreyen
sözleri yarıda kesti.

"Size iyi günler diliyorum, Bayan Darrel," ve Elliston eğilip kapıya doğru yürüdü. "Sizi tekrar göreceğim ve meseleyi açıklayacağım."

Kapı açılıp kapandı ve o yumuşak huylu kötü adam gitmişti.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Nell. "Daha kötü olabilirdi," dedi çocuk. "Ona Elliston dediğimde tahminimde yanılmadım mı?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmemiştim. Şimdi Harry Bernard'ın Harper Elliston'a karşı dikkatli olman konusunda seni uyarmak için haklı bir nedeni olduğunu görebilirsin!"

"Bunu açıkça görebiliyorum," diye karşılık verdi kız. "Harry ne zaman
Woodburg'a gelecek?"

"Ne kadar endişeli olduğunuzu anlıyorum," dedi çocuk gülümseyerek. "Harry
Dyke'a demir yolu ekspres suçunu ortaya çıkarmakta yardım ediyor ve eyaletin bu kısmına gelmesi birkaç hafta sürebilir. Sanırım
sizin ona karşı dürüst olduğunuzu bilmek onu memnun edecektir.
Elliston'ın kötülüğüne dair bilgisi, beni bir uyarı notuyla
sizi görmeye göndermesine neden oldu."

"Onun nezaketi için minnettarım, Bay Ender."

"Herkes bana Paul der, Bayan Darrel."

"Ve herkes (yani arkadaşlarım), hepsi bana Nell der," diye karşılık verdi kız, hoş bir kahkaha atarak.

"O zaman Nell ve Paul olsun," ve çocuk da onun kahkahasına katılarak
günün gölgelerini kovmaya yardımcı oldu. Harry Bernard'ın genç habercisi kısa süre sonra ayrıldı ve ertesi gün tekrar uğrayacağına söz verdi, o zaman hala St. Louis'de olması gereken genç Bernard'dan başka bir mesaj alabilirdi.

Bu arada öfkeli ve rahatsız Elliston otele gitti ve aceleyle yola çıkmak için hazırlıklar yaptı.

Chicago'ya giden ilk trene bindi.

Akşamın geç saatlerinde, Clark Caddesi'ndeki ininde olan Bayan Scarlet, başını duvara yaslamış bir şekilde uyuduğu
bir şekerlemeden kapının sertçe vurulmasıyla uyandı.

Ayılıp kimin geldiğine bakmaya gitti.

Şapkalı ve kırmızı bıyıklı bir adamı içeri aldı.

Profesör Darlington Ruggles.

"Beni gördüğünüze sevinmiyor musunuz, Madam?"

Beyaz bir sayı dizisi uzattı.

"Hayır--neden sevineyim ki?"

Ancak arkadaşlık teklifini kabul etti ve ziyaretçisinin kullanması için eski, harap bir sandalyeyi öne sürdü. "Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü ben Chicago'daki en iyi arkadaşınım."

"Bu pek bir şey ifade etmezdi," ve Bayan Scarlet sertçe güldü.

"Öyle değil mi?"

"Ben öyle dememiş miydim? Zavallı Yeğen Martin benden alındığından beri kimse beni görmeye gelmiyor. Tek bir şey dışında ölmeye hazır hissediyorum."

"Ve bu?"

"İNTİKAM!"

Gözleri çukur yuvalarında şakıdı ve solmuş göğüs içsel bir duyguyla
inip kalktı.

Bay Ruggles bir kahkaha attı.

Kadının duygularının durumundan açıkça memnundu.

"Sizi bu durumda bulduğuma sevindim, Madam," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Nefretinizin dayandığı nesneyi yanlış anlamıyorsam, intikamınızın nasıl alınabileceğini size anlatmak için buradayım.

"Bu o cehennem Lezbiyen Darrel."

"Biliyordum. Onun acı çektiğini görmek sizi gülümsetir ve mutlu eder miydi?"

"Aç bir adam için biftek gibi olurdu," dedi kadın vahşice.

"O zaman dinleyin. Eyaletin iç kesimlerinden birinde yaşayan
çok çekici bir kız kardeşi var.
Koca dünyada sahip olduğu tek akrabası o. Demiryolu dedektifini Nell Darrel aracılığıyla
vurabilirsiniz."

"Evet, evet--devam edin."

"Çoğu zaman uzakta, şüphesiz biliyorsunuzdur----"

"Ve kız yalnız mı?"

"Yaşlı bir zenci kadın hariç. Lütfen size tam durumu anlatana kadar
sözümü kesmeyin. Tanıdıklarımdan biri, varlıklı bir beyefendi,
ve aslında bayağı bir beyefendi, bu kızı
elinde bulundurmak istiyor. Ne tür bir nesnesi olduğu önemli değil, yeter ki
iş için büyük bir ücret ödemeye razı olsun. Sizden tek istenen Bayan Scarlet, bir odayı döşemeniz ve içeri girdiğinde Bayan Darrel'ın kaçmamasını veya dış dünyayla iletişim kurmamasını sağlamanız. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Ve bir süreliğine bu kızın bakıcısı olmayı kabul edecek misin?"

"Evet, evet," diye bağırdı kadın, hevesli bir vurguyla ve sonra alçak, yarı bastırılmış bir hapşırık ikisini de ürküttü.

Profesör Darlington Ruggles ayağa fırladı ve kapıya doğru baktı. Kapı aralıktı ve aralıktan maskeli bir yüz, ortada bir çift parıldayan gözle görünüyordu.

Çılgın bir çığlık atan Ruggles gizli bir tabanca çekti ve kafasına doğrultarak ateş etti.

BÖLÜM XVI.

NELL KAYIP.

Okuyucu, demir yolu dedektifinin Burlington memuru tarafından tutuklandığında duyduğu öfkeyi hayal edebilir.

"Özür dilerim efendim," dedi Dyke Darrel, "ama aptalca bir
hata yapıyorsunuz. Ben bir dedektifim----"

"Bu işe yaramaz. Kaçmaya çalışırsan beynini patlatırım," diye karşılık verdi memur, hala kurulu silahını Dyke Darrel'in başına dayamış bir şekilde.

Dedektif bundan çok rahatsız olmuştu. Trende Burlington'un en önemli vatandaşlarından birinin kızının kalıntıları vardı ve Dyke arkadaşlarıyla buluşup durumu açıklamak için aşırı derecede istekliydi.

"Beni hemen polis şefine götürebilirsin," dedi Dyke Darrel uzun uzun. "Beni tanıdığı için ona açıklayabilirim."

Başka bir memur yaklaştı ve ilki ondan tutuklusunu kelepçelemesini istedi.

Dedektifin yanağına sıcak bir öfke dalgası yayıldı.

"Bu çok ileri gidiyor," dedi sinirli bir tonda. "Eğer beni
zincirlemeye çalışırsan, sana sorun çıkarırım. Sana şefinle tanıştığımı söylüyorum ve beni ona götürmeni istiyorum."

"Bu yeterince adil," dedi ikinci memur.

"Ama o tehlikeli bir karakter," diye ısrar etti birincisi.

"Beni kim sanıyorsun," diye sordu Dyke öfkeyle.

"Slim Steve, tren soyguncusu."

"Bilgilerini nereden aldın?"

"Önemi yok."

"Yavaş gitsen iyi olur, memur. Şuna bak ve bana ne düşündüğünü söyle?"

Dyke Darrel ceketinin paçasını geriye doğru çevirdiğinde parıldayan bir gümüş yıldız ve bunun altında koyu bir arka plan üzerinde alev alev yanan bir göz ortaya çıktı.

"Bir Pinkerton dedektifi!" diye haykırdı ikinci memur.

"Ben bir dedektifim ve tek atlı bir kasabanın polisinden talimat almadan işimi bilirim," diye karşılık verdi Dyke Darrel öfkeyle.
"Ancak şefinizi ziyaret etmeye hazırım, o da sözlerimi doğrulayacaktır."

"Ondan sizi tutuklamamız için emir aldık. "

"Çok iyi. Beni onun önüne çıkarmanızı talep ediyorum."

Kısa bir istişareden sonra iki memur tutuklularını memnun etmek için karar verdiler ve kelepçelemeye çalışmadan onu
depodan polis karakoluna götürdüler.

Şans eseri, şef içerideydi ve hemen Dyke Darrel'ı tanıdı ve selamladı. Kısa süre sonra açıklamalar geldi.

"Adamlarımı suçlamamalısınız," dedi şef, "çünkü Illinois'deki bir iç kasabadan, trende kötü şöhretli bir dolandırıcının olduğunu ve Burlington'da duracağını bildiren bir haber geldi. Sizinle uyuşan bir
tanımlama verildi ve bu yüzden hata yapıldı."

"Tebligatı kimin gönderdiğini biliyor musunuz?"

"Sanırım bir şerif."

"Lütfen bana kasabanın adını verin."

Dyke Darrel, onu özgürlüğünden mahrum etme yönündeki bu son girişim karşısında çok heyecanlanmıştı.

Memur, telgrafa atıfta bulunarak
telgrafın geldiği yerin adını okudu.

"Woodburg!"

Dyke Darrel ismi hayretle söyledi.

"Anlamıyorum," dedi; "orada benim evim var ve orada şüphe uyandıracak kadar iyi tanınıyorum. Şaka amaçlı yapılmış olmalı," ve dedektifin düşünceleri Harper
Elliston'a yöneldi.

"Elbette olabilir," diye itiraf etti Burlington polis şefi,
"ama bu benim hoşlanmamam gereken bir şaka ve siz faili
sıcaklaştırabilirsiniz. İsterseniz telgraf çekip sorabilirim,
Bay Darrel."

"Şimdi değil. Birkaç gün içinde Woodburg'da olacağım ve sonra her şeyi öğreneceğim."

Dyke Darrel hemen Kaptan Osborne'un evine gitti, Kaptan'ın akrabaları tarafından işgal edilmişti ve onlara Sibyl Osborne'un başına gelen üzücü
kaderi anlattı.

Bir teyze ve kuzen, ikincisi önemli bir genç adamdı, bahsedilen akrabalardı. Kuzen, Dyke Darrel'ın anlattığı garip hikayeyi dinledikten sonra, cenazeye katılmaya söz verdi. Sibyl, on gün önce arkadaşlarını ziyarete gidiyormuş gibi yaparak evden ayrılmıştı. Ayrıldığında aklını kaçırdığı şüphesi yoktu, bu nedenle haberler daha da üzücüydü.

Demiryolu dedektifi Burlington'dan Black Hollow'a döndü ve oradan Harry Bernard'la görüşmek için St. Louis'e gitti. Burada genç arkadaşının birkaç gün önce Chicago'ya giden trene bindiği haberiyle karşılaştı.

Bu can sıkıcı bir durumdu gerçekten de.

St. Louis'de birkaç gün kaldıktan sonra, Dyke Darrel sonunda şehri terk etti
Woodburg'a doğru yola çıktı. Yaklaşık iki haftadır
uzaklaştığı Nell ile tanışmak için can atıyordu.

Woodburg'a vardığında dedektif onu Chicago'dan
bir telgraf beklerken buldu:

"Hemen gel. Önemli bir keşifte bulundum.

"H."

Elbette bu Harry'den olmalı. Ancak, birkaç gün öncesine aitti ve bu Dyke'ı rahatsız etti. Harry Bernard bu zamana kadar
hareket üssünü değiştirmiş olabilirdi.

"Eve uğrayacağım," diye düşündü Dyke Darrel. "Bir sonraki Chicago trenine
kadar bir saatim var."

Teyze Jule, "Marse Dyke" ile tanıştığı için çok mutluydu.

"Neden genç hanımı da yanına almadın?" diye sordu zenci kadın.

"Bu ne? Umarım evlendiğimi düşünmemişsindir?" ve dedektif hafifçe güldü, aynı anda Teyze Jule'u şişman çenesinin altına
attı.

"Lor-a-massy, ​​hayır, Marse Dyke. Missy Nell'i kastettim," diye açıkladı siyahi kadın.

"Miss Nell? Evde değil mi?"

"Wal, şimdi, ne soru. Elbette değil. Onu kendin mi gönderdin? Eğer onu getirdiysen, nasıl olur da evde olacağını düşünüyorsun, ha?"

Bütün bunlar Dyke Darrel için Yunancaydı.

"Dikkat adına ne demek istiyorsun, Teyze Jule? Evden ayrıldığımdan beri kız kardeşimi görmedim ve eğer beni aramaya gittiyse
çok aptalca bir şey yapmış olmalı, çünkü uzun süre aynı yerde kalmadım--o daha iyi bilmeliydi."

Teyze Jule odadan fırladı ve elinde sarı bir
zarfla geri döndü.

"Dere, şimdi bak. Eğer bunu yazmadıysan, o zaman kimin yazdığını bilmek istiyorum. "

Dedektif, hizmetçisinin eline bıraktığı mektubu açtı
ve okudu:

"CHICAGO, 30 Nisan 188-.

NELL:--Bir sonraki trene bin, çünkü seni bu şehirde görmek istiyorum. Teyze
Jule, sen dönene kadar eve bakacak. Beni hayal kırıklığına uğratma.
"DYKE."

Dedektif, bu notu okuduktan sonra zenci kadına baktı,
yazısı eline çok benziyordu.

"Bu ne zaman geldi?"

"Dün."

"Postayla mı?"

"Evet, Marse."

Dedektifin kaşları çatıldı. Mektubu elinde buruşturdu ve gergin adımlarla yerde volta atmaya başladı.

"Eğer o mektubu sen yazmadıysan, birileri yanlış olmalı."

Dyke Darrel aniden hoparlörü açtı ve kocaman koluna
tutkundu.

"Jule, kız kardeşim bu mektuba ne zaman cevap verdi?" diye sordu, sertçe.

"Sadece bir sonraki trene."

"Dün gece mi?"

"Evet, Marse Dyke."

Teyze Jule'un kocaman kolundan elini çeken dedektif, odadan ve evden
hızla çıktı. Büyük bir heyecan içindeydi, öyle de olabilirdi, çünkü Nell onun gözbebeği gibiydi ve büyük şehre
bir uğursuzluk için
çekilmişti, diye düşündü.

BÖLÜM XVII.

NELL İŞTE.

Profesör Ruggles ateş ettikten hemen sonra, kapıdaki maskeli yüz kayboldu ve hızla hareket eden ayak sesleri duyuldu.

Profesör, silahını hâlâ sıkı sıkı tutarak kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı, dudaklarında titreyen soruya hiçbir cevap
vermeyen sokağa baktı.

"Ona vurdun mu, Profesör?"

"Korkarım vurmadım."

Profesör Ruggles daha sonra sokağı inceleyerek mermisinin et ve kemik tarafından durdurulmadığına dair güvence verdi - bunun yerine,
yukarıdaki tuğla duvardan
düz bir şekilde düştüğü yerde yatıyordu.

"Kötü bir atıcı olmak için çok fazla," diye alay etti kadın.

"Kapıyı kilitlememekle ilgili kınanmış dikkatsizliğin için çok fazla," diye aynı sertlikle karşılık verdi.

"Eh, belki de şimdi kilitlendiğini görsen iyi olur."

Profesör Darlington Ruggles anahtarı kilitte çevirdi ve sonra
tekrar oturdu.

"Bakayım. Nerede kalmıştık?"

"Çok önemli bir yerde," diye cevapladı kadın. "Eğer o sinsi
uzun süre kapıda kalmışsa, planlarımız hakkında bir şeyler duymuş olmalı."

"Ve bu seni tedirgin ediyor?"

"Sence de öyle değil mi?"

"Önemsiz. Sinsi olanın kim olduğunu hayal edemiyorum."

"Ben de."

"Çocuklardan biri şaka yapıyor olabilir," dedi Ruggles.

"Umarım daha ciddi bir şey değildir."

"Her neyse, bu sinsi düşünceyi aklımdan çıkaracağım," diye karşılık verdi Bay Ruggles. "Yarın gece misafirinizi arayabilirsiniz, Bayan Scarlet.
Unutmayın, ne tür bir intikam planı yapmış olursanız olun, bu dedektifin kız kardeşini tamamen
bunu nasıl kullanacağını bilen bir adamın eline teslim etmek sizi fazlasıyla tatmin edecektir."

Profesörün gözleri sonunda parladı ve uzun koluyla
şapkasını hızla kaldırıp düzeltti.

"Anlıyorum. Hiçbir şey bu cinsten biri için çok sert ve korkunç olamaz," diye tısladı Madge Scarlet, Profesör Ruggles'ın bile tüylerini diken diken eden bir şekilde.

Sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Çok geçmeden tekrar görüşeceğiz."

Bayan Scarlet, uzun boylu Profesörün geri çekilmesinden sonra kapıyı kilitledi ve sonra küçük masaya gidip oturdu ve
ince yanaklarını ellerinin arasına alarak haykırdı:

"Geliyor, geliyor! Sonunda, kanunun uşakları tarafından kendisine dağıtılan
ödül için insanları hapse gönderen o alçak tarafından bana ve benimkilere yığılan hakaretlerin intikamını alacağım. Dan'l, eğer
bu gece yıldızların arasındaki evinden yaşlı dul eşine bakabilirsen,
düşmanlarından nasıl intikam alacağını düşünerek yaşlı gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla onu göreceksin. O kız bir kez
elime geçtiğinde, Profesör Ruggles'a veya başka herhangi bir adama aldırmadan
kendime göre intikam alacağım."

Bu yüzden Profesörün bile Bayan Scarlet'in Dyke Darrel'a karşı duyduğu kininin derinliğini tam olarak kavrayamadığı anlaşılıyor. Nell Darrel'a mektubu yazan Profesör Darlington Ruggles, şüphesiz kızı kardeşiyle buluşması için Chicago'ya gönderdi.

Dyke'ı kendisiyle buluşmak üzere istasyonda bulamayınca biraz şaşırdı ve bu nedenle çok sayıda garip yüz gördüğünde bir telaş hissetti.

Neden gelmemişti?

Ne yapacağını düşünerek ayakta dururken, oldukça bakımsız giysiler giymiş ama yine de fena görünmeyen bir beyefendi öne çıktı ve kızın koluna dokundu.

"Bu Bayan Darrel mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kız, aynı anda, uzun boylu, gün batımı saçlı beyefendiyle ilgili olarak, eğilip uzun şapkasını kaldırarak, merakla.

"Ben Oscar Sims, büyük dedektifin bir arkadaşıyım ve yakışıklı kız kardeşine hizmet etmeye her zaman hazırım."

"Ama efendim, bunun hiç gerekli olacağını sanmıyorum. Kardeşimin her an geleceğini tahmin ediyorum," diye karşılık verdi Nell, soğuk bir kibirle, donmak üzereyken.

Nell, büyük şehrin, şüphesiz bakireleri bekleyen
kötü köpekbalıklarını duymuştu ve onlardan
biri tarafından kandırılmak istemiyordu. Ancak Bay Sims nazik bir beyefendi gibi görünüyordu ve onun
sözüne incinmiş gibi baktığında, kabalık ettiği için
özür dilemek için acele etti.

"Hiç gerekli değil," dedi Bay Sims, yumuşak bir gülümsemeyle. "Bay Darrel, benden depoyu ziyaret etmemi ve Woodburg'dan akşam treninde beklediği genç bir hanıma bakmamı istedi. Umarım büyük dedektifin çıkarlarını yüreğinde taşıyan birine güvenmezsiniz."

Kızıl saçlı beyefendi tekrar eğildi ve genç kızın
yüzüne gülümseyerek baktı.

Nell o an hazırlıksız yakalandı.

"Kardeşimle tanışmayı bekliyordum," diye açıkladı. "Senden, bir yabancıdan, benimle depoda buluşmandan hiç bahsetmedi."

"Hayır; ve bunun iyi bir nedeni var. Depoya ulaşmasının imkansız olduğunu yazdığında bilmiyordu. Küçük bir kaza----"

"Kaza! Sürtük yaralandı mı? O zaman hemen yanına gideyim," diye bağırdı dürtüsel kız, adam cümlesini tamamlayamadan.

"Çok da kötü değil," dedi Bay Sims, dışarıdaki yürüyüş yoluna doğru ilerlerken ve adil yükünü bir at arabasının minderlerine yerleştirirken. Sürücüye alçak sesle talimatlar vererek, Nell Darrel'in yanına atladı
ve at arabası sarsılarak uzaklaştı.

Nell birkaç dakika kızarmış ve sessiz bir şekilde oturdu, kalbi acıyla çarpıyordu.

"Bana anlat," dedi sonunda arkadaşına. "Nasıl oldu?"

"Ayrıntıları size veremem, çünkü bana verilmedi," diye cevapladı. "Sadece Dyke'ın taş kaldırımda düştüğünü ve Dr. Boneset'in bacağının kırıldığını biliyorum. Çok fazla acı çekiyor ama yine de neşeli ve Nell'i, yani sizi gördüğüne çok sevinecek."

Adam yine yanındaki kızın yüzüne gülümsedi ve o ana kadar kızın aklına gerçekle ilgili hiçbir şüphe gelmedi.

Araba hızla hareket etmesine rağmen, endişeli kıza varış noktasına ulaşması uzun sürdü.

"Bay Darrel benim evimde," dedi beyefendi, "ve ben depodan en az iki mil uzakta yaşıyorum."

Bu, Bayan Darrel'ın giderek artan huzursuzluğunu susturmak için söylendi.

Araba sonunda durduğunda, Bay Sims hemen indi ve Nell Darrel'ı kaldırıma kaldırdı; sonra korsan hızla geceye doğru
hızla ilerledi.

Nell ürpererek etrafına baktı.

Alçak, karanlık binalar ve etrafı saran kötü koku onu
ürküttü.

"Burası olamaz," diye bağırdı, dik durarak, onu
üzerinde hafif bir ışık parıldayan bir kapıya doğru götürmeye çalışırken.

"Ah, evet, burası."

"Ama ben oraya girmeyeceğim."

"Bunu göreceğiz," diye homurdandı, aniden onu kollarının arasına alıp
ilerleyerek.

BÖLÜM XVIII.

GERİ DÖNDÜ.

Nell Darrel ayaklarının yerden kesildiğini hissettiği anda vahşi bir çığlık attı, ancak bu çığlık esir alan kişinin eliyle başlangıçta bastırıldı.

"Sessiz ol, çocuk; kendine hakim olursan kimse sana zarar vermeyecek."

Nell genç ve güçlüydü ve özgürlük için çaresizce mücadele etti. Adam Bayan Scarlet'in oturduğu odaya doğru ilerlerken büyük bir zorlukla karşılaştı.

"Kloroformu getirin," dedi kötü adam. "Kızla onsuz hiçbir şey yapamayız."

"Onu iyileştireceğim!" diye cevapladı kadın, zavallı Nell'in yüreğini ürperten bir sesle.

Sonra kızın burun deliklerini hafif bir duman doldurdu ve kısa süre sonra duyuları
hiçlik denizinde kayboldu - dertleri bir süreliğine bitmişti.

Sonra Profesör Ruggles'tan başkası olmayan adam, duyarsız yükünü Bayan Scarlet'in adımlarından sonra binanın altındaki karanlık bir bodrumdaki bir odaya taşıdı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, şehrin itibarsız bir bölgesindeydi ve güzel Nell'in arkadaşlarının onu böyle bir yerde araması pek olası değildi.

"Şimdi," dedi Profesör Ruggles, ikisi bir kez daha yukarıdaki odaya girdiğinde, "kızın güvenliğinden sizi sorumlu tutacağım, Bayan Scarlet."

"Ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım," diye cevapladı kadın. "Onu
ne kadar burada tutacaksınız?"

"Amacıma uygun olduğu sürece. Emin değilim. Kızı Gotham'a götürmeden önce
Dyke Darrel'ın izini kaybettirene kadar beklemeyi
sonuçlandırabilirim; o şehir benim nihai varış noktam olacak. Şimdi seni terk etmeliyim, canım, ama yarın arayıp kızımın nasıl olduğunu
öğreneceğim."

Sonra sanki ayrılmak üzereymiş gibi döndü.

"Buraya bak Profesör!"

"Eh?"

Bir kez daha yüzünü döndü.

"Bir şey unutmadın mı?"

"Sanırım unutmadım."

"Kız yemek yemeli!"

"Elbette."

"Ve _benim_ hesabı ödeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu kadın,
ekşi bir şekilde.

"Eh, senin durumunda kötülüğün kökünün birazının gerekli olduğunu unutmuşum."

Profesör
Ruggles aletinin eline bir dolar koyduğunda, ardından gelen bir gülümseme, tatsız bir kahkahaya dönüştü.

Bir an sonra gitmişti.

Kapı, geri çekilen bedeninin üzerine kapandığında, Madge
Scarlet'in yüzü değişti. Kırışık yüzü öfkeyle kızardı ve
sıska elleri yukarı kaldırıldı.

"Profesör Ruggles, kızı başarıyla kandırmış olabilirsiniz, ama
beni kandıramazsınız. Sizi bir kitap gibi okuyabilirim ve belki de bu konuda sizin istediğinizi yapmanıza izin vermemeye karar verebilirim.
Bu kız aracılığıyla nefret ettiğim adamın
kalbini kırabilirim ve bunu yapmaya kararlıyım. Ah! Lezbiyen Darrel, zehirli alçak! İntikam saatim yaklaşıyor! Bu tek bir damla tatmin için ruhumu gönüllü olarak
Hades'e atacağım."

Sonunda kadının gözlerinde korkunç bir parıltı vardı ve
şiddetli duyguları vücudunun gözle görülür şekilde titremesine neden oldu.

Bu arada, bu şekilde körü körüne kendi kaderine giden zavallı Nell Darrel'in durumu ne oldu? Kloroformun neden olduğu sersemlikten uyanmadı, ta ki dünyaya yeni bir gün doğana kadar, ancak bu yeraltı dairesine çok az ışık girmesine izin veriliyordu, taş duvarları çamurla
ıslanmıştı ve buradan yukarıdaki yoğun dünyaya hiçbir ses ulaşamıyordu.

Küçük Nell Darrel'in başının çok yukarısında, dar bir pencereyi kaplayan demir parmaklıkların arasından içeri zayıf bir ışık giriyordu.

Bu mahzende bulunan tek mobilya, Nell'in yatırıldığı hasır bir karyola ve alçak bir tabureydi. Kız, durumunun farkına vardığında kendini çok hasta ve güçsüz hissediyordu.

Artık çok geç olsa da, bir kötü adam tarafından
evden kandırıldığını anlayabiliyordu ve doğal olarak düşünceleri Harper Elliston'a geri döndü.

Yine de, neden o adamı düşünsündü ki? Kesinlikle bu tür bir şeye tenezzül edecek kadar
kötü biri değildi.

Ancak Nell uzun süre merakta bırakılmayacaktı. Hapishanesinin kapısı menteşelerinde gıcırdadı ve bir adam içeri girip gri ışıkta onunla karşı karşıya geldi.

Harper Elliston'dı.

Uğursuz yüzünde bir gülümseme vardı ve
sakalını hayal edilebilecek en soğuk küstahlıkla sıvazladı.

"Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu Elliston alçak bir sesle.

"Bu senin işin, kötü adam!"

"Şşş; bu kadar sert bir tonda konuşma, Nell," diye cevapladı Bay. Elliston,
elini küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Benim amacımı sorgulamanıza izin veremem, Bayan Darrel. Aşkta ve savaşta her şeyin mübah olduğunu iddia ediyorum. Sizi sevdiğime dair tekrar tekrar verdiğim güvencelerden biliyorsunuz; bir zamanlar sizi
karım yapmak istemiştim. Bu konuda fikrimi değiştirdiysem beni suçlamayın; beni buna iten sizsiniz. Yine de, kızım, size karşı adil ve nazik davranmak ve tekrar New York sarayımı sizinle paylaşmayı teklif etmek zorundayım. Bundan
daha cömert bir şey olabilir mi?"

Teklifinin rezilliği, Nell Darrel'in doğasındaki tüm ateşi
canlandırdı.

"Harper Elliston, bana bu şekilde nasıl hakaret edersin? Bir an için bile böylesine aşağılık bir şeye göz yumacağımı mı düşünüyorsun? Beni kendi yıkımıma
izin vermeye
korkutabileceğini düşünüyorsan, hedefi ıskalamışsın demektir."

"Bu, senin iznin olmadan da başarılabilir."

Kızın yüzünü silip süpüren bu bakış onu ürküttü. Adamın iğrenç doğası şimdi tüm çıplak çirkinliğiyle ortaya çıkmıştı. Kız, zehirli bir yılandan
çekildiği gibi ondan
çekildi.

Gülümsemeye ve parlak sakalını okşamaya devam etti.

"Nasıl olduğunu görüyorsun canım," diye devam etti. "Yapabileceğin en akıllıca şey, kaçınılmaz olana boyun eğmek."

Konuşurken ilerledi.

Vahşi bir korkuyla ürpererek geri çekildi.

"Geri çekil, alçak! Bana dokunma!" diye bağırdı, uyarıcı bir şekilde, gözlerinde öfkeli, belki de tehlikeli bir ateş parlıyordu.

İblis yine güldü.

"Sevişmemi sert karşılıyor gibisin, Bayan Darrel."

"Bir adım daha atma," diye uyardı Nell.

"Ho! ho! ho! Beni korkutmaya mı çalışacaksın? Bunu yapamazsın, senin gibi
birden fazlasını evcilleştirdim. Gel, aklını başına al ve bana en azından bir öpücük ver."

Tekrar ilerledi.

TIK!

Harper Elliston alçak ama ürkmüş bir çığlık attı ve
telaşla geri çekildi.

Nell Darrel'in elinde kurulu bir derringer parlıyordu ve açık namlu göğsüne doğrultulmuştu.

Bu beklenmedik olduğu kadar tatsızdı.

Şaşkın kötü adamın dudaklarından alçak sesle mırıldanan bir küfür döküldü.

"Kızım, dikkat et, o silah patlayabilir," diye bağırdı, hayal kırıklığı ve öfkeyle
boğuk bir sesle.

"Hemen gitmezsen patlayacak," diye cevapladı, toplayabildiği tüm
sertlikle.

"O tabancayı bana ver."

"Asla! Bir adım daha atmaya cesaret edersen içeriğini elde edeceksin."

Harper Elliston o an için şaşkın olduğunu fark etti.
Nell Darrel'in üzerinde bir silah olduğundan hiç şüphelenmemişti,
aksi takdirde onu en baştan silahsızlandırırdı.

Bir anlık tereddütten sonra kötü adam döndü ve oradan uzaklaştı. Nell onu takip etmeye çalıştığında, Elliston'ın hızla kapatıp arkasından kilitlediği sağlam bir meşe kapıyla karşılaştı.

Nell alçak bir inlemeyle geri çekildi ve zayıf ve titreyerek
sefil yatağın üzerine çöktü ve sonraki birkaç dakika boyunca gözyaşları içinde endişesini serbest bıraktı.

Bu arada Elliston aceleyle yukarı çıktı ve Madge Scarlet'le yüzleşti.

"Sen ve o kızıl saçlı Profesör bana kurnazca bir oyun oynadınız, yaşlı kadın, çok kurnazca bir oyun; ama sana şunu söyleyeyim ki
bir kuruşa bile inmeyecek. Ben de pek hoşlanmadım."

"Eh? Anlamıyorum," dedi Bayan Scarlet.

"Anlatacağım," dedi Elliston öfkeyle kadına doğru
ilerleyip elini kaldırdı.

"Cesaretin varsa vur!"

O anda çirkin görünüyordu.

"Bir kadına vurabilecek kapasitedesin," diye alay etti Madge Scarlet.
"Daha önce böyle yaratıklar gördüm. Ancak Tanrı onları asla erkekler için yaratmadı."

Bay Elliston elini tuttu. Bir hata yapmaya yaklaştığını gördü.

"Affedin beni, Bayan Scarlet," dedi kısık bir sesle. "Kendimi
kaybetmiştim, ama bunun için bir sebebim vardı. Nell Darrel'in
silahlı olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Yine de, bir tabancayla. O mükemmel bir dişi kaplan ve
beni vurmayı tercih eder. Silahı ondan
almayı sana bırakıyorum."

"Yeterince kolay yapabilirim."

"Umarım öyle olur. Bu gece daha kesin planlarım olacak. O zaman
kızı almaya karar verebilirim."

Bay Elliston odadan çıktı. Birkaç dakika gitmişti ki, başka biri içeri girdi - Bayan Scarlet ve Profesör'ün oyuncağı ve arkadaşı Nick Brower.

"Peki, haberler ne, Nick. Yeğenim hala durance vile'da mı?"

"Evet," diye cevapladı alçak serseri, "ve dahası, dedektif Dyke Darrel, Chicago'da!"

BÖLÜM XIX.

DEDEKTİF ALDATILDI.

Büyük şehrin otel koridorlarından birinde beklenmedik bir şekilde iki adam karşılaştı; iki el uzandı ve

"Nasılsın, Harry?"

"Nasılsın, Dyke, ihtiyar?"

"St. Louis'den ne zaman ayrıldın?"

Dedektiften.

"Çok uzun zaman olmadı. Oyunumuzu bu civarda oynadığımızdan eminim. Yakında Woodburg'a gelip seninle görüşmeyi düşünüyordum. Bir
telgraf gönderdim ama senden bir cevap alamadım."

"Evde değildim. Dün elime verildi."

"Ve bu yüzden mi buradasın?"

"Tamamen değil."

Dedektifin yüzünde doğal olmayan kasvetli bir ifade vardı ve genç Bernard, dedektif arkadaşıyla ilgili bir şeylerin kesinlikle ters gittiğini biliyordu.

"Nell ile ilgili," dedi Dyke Darrel, sorulduğunda. "Dün akşam şehre, benden geldiği iddia edilen bir mektuba cevap olarak geldi. Mektup, bir kötü adamın tuzağıydı ve Nell'in korkunç bir kaderle karşılaştığından korkuyorum."

Sonunda bir inleme geldi.

Harry Bernard'ın yüzü soldu ve o da heyecanlı ve derinden etkilenmiş görünüyordu. Dyke Darrel'in keskin gözleri genç adamın duygularını fark etti ve her an daha da güçlenen bir şüphe hissetti.

"Nell şehirde - tuzağa düşürüldü!" diye haykırdı Harry sonunda. "Aman Tanrım! Dyke, bu korkunç!" "Öyle."

Sonra dedektif elini genç adamın omzuna koydu ve
ona sert bir bakış atarak korkunç bir sesle şöyle dedi:

"Harry Bernard, bir erkek olarak şerefin üzerine yemin ederim ki,
Nell'in şehre
çekilmesi hakkında ne biliyorsun?"

"Ne biliyorum?"

"Evet; ne biliyorsun?"

Dedektifin sesinde sert bir tını vardı, yanılmamak için.

"Sadece bana az önce söylediklerini biliyorum, Dyke."

"Bu gerçek mi?"

"Aman Tanrım! Dyke Darrel, _benim_ kız kardeşini bu kötü şehre
çekmekle bir ilgim olduğunu mu düşünüyorsun? Ruhum!
Nell Darrel'a karşı kalbimi canlandıran duyguyu anlamıyorsun. Umarım
bir daha böylesine bitkin ve korkunç bir şüpheyle bana hakaret etmezsin."

Genç amatör dedektifin yüzündeki incinmiş bakış, Dyke Darrel'i Harry Bernard'ın gerçeği söylediğine ikna etmeye yetti
ve bu bilgi onun huzursuzluğunu daha da artırdı.

"Nell'in başına korkunç bir felaket geldiğinden korkuyorum," diye homurdandı Dyke.

"Dostum," dedi Harry, "kızı bulana kadar diğer tüm meseleleri bir kenara bırakmalıyız. Kesin bir şeye yol açabilecek bir şüphem var.
Şimdi sana şunu söyleyeyim, geçen yıl boyunca Harper Elliston şahsında koynunda bir yılanı ısıttın. Şimdiye kadar, senin huzurunda bu iddiayı ortaya atmaya hiç cesaret edemedim, yağlı dilli adama duyduğun büyük saygıyı bildiğim halde. Ancak, açık konuşmanın zamanı geldi."

"Hiçbir gücenmem."

"Hayır! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Odama gel, Dyke, sana gözlerini biraz olsun açabilecek bir şey söyleyeceğim."

Dedektif itaat etti ve oturduklarında Harry güvenini
boşalttı.

"Bana karşı bu kadar açık sözlü olmana sevindim, Harry," dedi dedektif, arkadaşı bitirdiğinde. "Son zamanlarda Elliston'ın koyun postuna bürünmüş bir kurt olduğuna beni ikna edecek kadar çok şey duydum!"

"Ve bu kazanılmış bir puan."

"Öyle."

"Ve sahte mektubu yazanın Elliston olduğuna inanıyorum."

"Böyle olduğuna yarıdan fazla ikna oldum," diye itiraf etti Dyke
Darrel.

"Araştırma yaptın mı?"

"Şehre geldiğimden beri iyice araştırdım. Nell'in istasyonda indiğini ve kızıl saçlı bir adamla tanıştığını ve onunla birlikte bir eve girdiğini öğrendim. Ondan sonra her şey belirsiz."

"Bu şüphelerimi doğruluyor, Dyke." "Bu ne?"

"Bu süslü görünüşlü adam Nell ile tanışıyor ve onun şirketinde depodan uzaklaşıyor, Profesör Ruggles, Elliston'ın bir arkadaşı."

"Gerçekten de!"

"Bu doğru. Başka bir gün geçmeden kızın inzivaya çekildiği yerin bulunabileceğine inanıyorum. Clark sokağında, yaşlı bir cadı olan Mother Scarlet'in yeri var ve bir süredir bu kızıl saçlı adamla el ele
ve-eldiven ilişkisi içinde."

"Mother Scarlet!" diye haykırdı dedektif. "Onunla tanıştım; o, sahtecilikten cezasının kalanını çeken
Martin Skidway'in teyzesi."

"Aynı şey, sanırım. Onun inini ziyaret edip ne
bulabileceğimize bakmamızı öneriyorum."

"Anlaştık. Hemen gidelim."

Dyke Darrel ayağa kalktı.

"Bir dakika, Dyke."

"Pekala."

"Bu şehrin dolandırıcıları tarafından gizlenmeden dolaşamayacak kadar iyi tanınıyorsun."

"Bunu düzelteceğim. Bir saat sonra tekrar görüşeceğiz."

Ve sonra Dyke Darrel aceleyle uzaklaştı.

Omuzlarında bir kambur olan yaşlı ve gri saçlı iki adam Clark sokağında eski bir tuğladan bir eve seslenip dar bir sokağa açılan
kapıyı tıklattığında neredeyse hava kararmıştı.

Cevap gelmedi.

Sonra yaşlı adam tokmağı çevirdi ama kapı açılmadı.

"Ne istiyorsunuz, beyler?"

Ses iki adamın arkasından geldi. Döndüklerinde, sokaktan içeri bakan, dağınık saçlı ve sakallı, şişman, kötü görünümlü bir adam gördüler.

"Bu Bayan Scarlet'in kaldığı ev değil mi," diye sordu yaşlı adam.

"Belki de öyledir."

"Kadın şimdi nerede?"

"Tanrı seni korusun, yaşlı adam, bilmiyorum. Tekrar arasan iyi olur; o akşamları
hepsi," diye önerdi sokağın kenarındaki adam.

"Belki de öyleydi," diye homurdandı kapıdaki yaşlı adam. Sonra o ve arkadaşı sokaktan çıktılar. Biraz ilerledikten sonra
tam durdular ve alçak sesle konuşmaya başladılar.

Ancak, o sırada onları izleyen bir çift keskin göz vardı ve
biraz sonra iki yabancıya seslenen adam uzaklaştı.
Bloğun arkasına geçti ve arka merdivenlerden
birinci kattaki bir odaya doğru ilerledi. Burada aradığı kişiyi buldu --Bayan Scarlet-- ekmek ve biradan oluşan bir akşam yemeği hakkında konuşuyordu.

Yalnızdı.

"Eh? Yani yine buradasın, Nick? Seni o mu gönderdi?"

"Profesör mü?"

"Başka kimi kastetmeliyim?"

"Wall, o zaman göndermedi. Sokakta birkaç adam gördüm
ve seni istediler."

"Neden onları yukarı göndermedin?" ve kadın,
çatlak dişlerini ve sağlıksız diş etlerini ortaya çıkaran bir şekilde güldü.

"Yakında geri dönecekler, yeter," diye cevapladı adam. "Bir fikrim var ki
yaramazlık yapıyorlar. Aşağı inip geldiklerinde onları görmen daha iyi olur."

"Tamam."

Karanlık çöktükten yaklaşık bir saat sonra, Madge Scarlet alt odada, kendisiyle birçok kez karşılaştığımız odada
otururken, kapı törensizce açıldı ve bir adam eşiği geçti.

Yaşlı bir adamdı, kambur ve beyaz saçlıydı, omzunu çirkinleştiren bir kamburu vardı, titreyen sağ eli bir bastonun tepesindeydi.

"İyi akşamlar hanım."

Arkasından kapıyı sertçe kapatan yaşlı adam, selamı verirken
sarsak bir sandalyeye çöktü.

"Seni tanımıyorum," diye sertçe karşılık verdi Madge Scarlet. "Yanlış eve mi girdin?"

"Bilmiyorum," diye sızlandı adam keskin bir tiz sesle. "Sanırım
eğer sen Hanım Scarlet isen, benim "Bak."

"Adımı taşımaktan utanmıyorum ihtiyar. Hadi hemen
işimize bakalım."

"Bastil'den çıktığımdan beri oldukça dağıldım," dedi ihtiyar. "'Burası bir beyefendi için uygun bir yer değil, bunu söyleyebilirim.
Buraya gönderilmeden önce bir yığın gururum vardı,
"
"Sen kimsin ve ne demek istiyorsun?"

Bayan Scarlet şaşkın bir bakışla soruyu sordu. Çok
şüpheci bir yapısı vardı ve bir kişiyi sadece
dış görünüşüne göre kabul etmeye hazır değildi.

"Ben Missoury'den William Sugg," diye hemen cevapladı ihtiyar. "Bir arkadaşımın teyzesini görmek için ta Shecargo'ya kadar geldim. Belki de sana Martin Skidway'in benim gibi yaşlı bir adamın Bastil'deki en iyi arkadaşlarından biri olduğunu söylediğimde anlayacaksın. "

Yeğeninin adı Madge Scarlet'in kalbine giden yolu hemen açtı.

Bay Sugg'a genç adam hakkında sorular sordu ve o da ona
aynı hapishanenin mahkumları oldukları ve
Martin'in melankoliden hızla zayıfladığı güvencesiyle cevap verdi.

"Bu o şeytanın işi, Dyke Darrel," diye bağırdı Bayan Scarlet,
sıkıntılarını düşününce sinirlenerek.

"Shecargy'deyken bir pansiyon bulup bir süre orada kalmayı düşündüm. Kiralayabileceğiniz
odalarınız olduğunu duydum?"

"Var, doğru olanlara."

"Bana birkaç tane gösterir misiniz?"

"Elbette."

Bayan Scarlet ayağa kalktı ve masadan bir lamba aldı.

"Bu tarafa gelin."

Kadın arka kapıdan başka bir daireye doğru ilerlerken,
güçlü bir çift el aniden onu yakaladı ve sıkıca tuttu, bu sırada bir ses kulağına tısladı:

"Hiç ses çıkarmazsanız ölürsünüz!"

Bu ürkütücü bir durumdu.

"Ben bir amaç için buradayım," dedi yaşlı adam, sesinde ani bir değişiklikle. "Beni Nell Darrel'in tutulduğu odaya götürmenizi istiyorum."

Adamın elleri kadının omuzlarından düştü ve kadın döndüğünde, adamın onu bir tabancayla sardığını gördü.

Sesi tanıdık geliyordu.

"Sen dedektif misin, Dyke Darrel?"

"Önemi yok. Bana Nell Darrel'ı hapsettiğin odanın yolunu göster," diye sert bir sesle söyledi adam.

Tehditkar tabanca kadını kararlaştırdı. Eski bina, devamında gösterileceği gibi, bu tür acil durumlar için düzenlenmişti. Bayan Scarlet'in gözlerinde garip bir parıltı belirdi ve şöyle dedi:

"Nell Darrel'ın bu evde olduğunu sana kim söyledi?"

"Önemi yok. Hemen yolu göster, yoksa senin için daha kötü olur."

"Bana zarar vermeye cesaret edemezsin."

"Bana yalan söylemeye çalışırsan sana gösteririm. Şu anda bir düzine polisin gözü bu binada."

"Hadi."

Kadın döndü ve ilerledi. Bir koridora geçti ve bir yan kapıda durarak kilidini açtı ve itti.

"İçeri."

"Devam et. Bana eşlik edeceksin."

Bayan Scarlet ilerledi, dedektif de onu yakından takip etti.

Eşiği geçtiği anda kapı arkasından kapandı ve
lamba söndü, her şey tamamen karanlıkta kaldı. Sonra
dedektif zeminin çöktüğünü hissetti ve
son sesine doğru sürüklendi, kulaklarına ulaşan son ses Teyze Scarlet'in alaycı kahkahasıydı.

XX. BÖLÜM.

BİR KIZ TARAFINDAN GEÇEN.

Madge Scarlet'in dudaklarından kısık bir kıkırdama döküldü.

"Sanırım bu sefer dengini buldun, Dyke Darrel. Şimdi
en tatlı intikamın tadını çıkaracağım; bu, benim kabarmış
dilim için bal gibi olacak. Üstünlerinin son gölgesini yaptın. Dan'l,
kocam, yarın güneş Chicago'nun üzerinde doğmadan önce intikamını alacaksın."

Kadın şeytan lambayı yakarak eğildi ve zemindeki kare bir
açıklıktan aşağıdaki derinliklere baktı. Işık ışınlarının nüfuz etmesi için çok
aşağıdaydı, ama taş zeminin hemen altında, parçalanmış bir bedenin yattığını rahatlıkla hayal edebiliyordu.

Kulaklarına hafif bir inleme ulaştı.

"Ha! Kendine geliyor. Teyze Madge'i henüz alt etmemesini sağlamalıyım."

Sonra tuzağı yerine koyan kadın oradan ayrıldı ve biraz sonra
dar bir merdivenden inip tuzağın altındaki odaya girdi.

Orada, taş zeminde, acı içinde soluk soluğa kalmış,
ama kendine yardım edemeyen, sahte yaşlı adam yatıyordu.

Madge Scarlet hemen, kurnazlığının
yere serilmiş ve çaresiz kurbanının üzerine eğildi ve
bu amaçla yanında getirdiği
kalın bir iple onun uzuvlarını bağlamaya başladı.

Kısa bir süre sonra iş tamamlandı ve Bayan Scarlet
kollarını kavuşturup işini inceleyerek ayağa kalktı, dişsiz dudaklarında tatmin olmuş bir gülümseme belirdi.

"Seni soyacağım, böylece bundan sonra hiçbir aldatmaca olmayacak," diye mırıldandı şeytan; ve hareketlerini sözlere uydurarak, dedektifin
başından ve yüzünden kılık değiştirmeyi yırttı ve bir kenara fırlattı. "Yaşlı kadını
kandırmak için, ha?"

Bunun ardından tüyler ürpertici bir kahkaha geldi. Bir süre dedektifin etrafında övündükten sonra, Madge Scarlet
lambasını aldı ve düşmanlarının tamamen onun insafına kalmış olduğunu bilmenin verdiği yoğun bir memnuniyetle
yüreğinde yoğun bir memnuniyetle
başka tarafa döndü. En azından bir gün için memnuniyetti.

Kadın iki bodrum odasından geçti, kapıları açıp
kilitledi, ta ki sonunda Nell Darrel'in huzuruna çıkana kadar. "Ben
akşam yemeğiyle burada değilim, hanımefendi," diye alay etti kadın, Nell ayağa kalkıp ona yaklaştığında. "Şu anda bir lokma bile yemek zorunda değilsin; kocan sana iltifat ediyor."

Ancak Nell, bakıcısının kaba zekasını takdir etmemiş gibi görünüyordu.

"Aç değilim, kadın, ama senden buradan gitmeme izin vermeni rica ediyorum. Kısa bir süre sonra burada öleceğim."

"Öl o zaman! Hiçbir şey senin son mücadelelerine tanık olmaktan daha çok hoşuma gitmezdi," ve Bayan Scarlet korkunç bir kahkaha attı.

Nell, cesur kardeşinin kararlı ruhundan çok şey taşıyordu. Henüz tüm umutlarını kaybetmeye ve umutsuzluğa kapılmaya
hazır değildi. Sağ eli, evden ayrılmadan önce kendisine yeterince düşünceli bir şekilde
sağladığı küçük
derringer'ın dipçiğini kavradı.

"Hiçbir şey seni harekete geçirmeyecek mi, kadın?"

"Hiçbir şey," diye alay etti Bayan Scarlet. "Kardeşin kocamı bir zindana ve ölüme gönderdi ve bunun ve diğer kötü işlerinin intikamını almak istiyorum. Kız kardeşi aracılığıyla ona acı çektireceğim.
Yakışıklı Elliston'ı bir canavar olarak hayal ediyorsun, sanırım, ama _ben_ sana onun Madge Scarlet'le
karşılaştırıldığında sadece bir çocuk olduğunu göstereceğim."

"Dur; seni dinlemek istemiyorum. Lütfen bu iblis ininin
anahtarlarını ver."

Güzel mahkumun talebini vurgulamak için kurulmuş bir tabanca öne çıkarıldı.

Kızın talebine alaycı bir kahkaha yanıt verdi. Madge Scarlet silahı tehlikeli bir şey olarak görmüyor gibiydi.

"Çabuk! Müzakere edecek vaktim yok. Anahtarları fırlat--şu kapıya at, sonra şu köşedeki yerini al. Beni duyuyor musun?"

Kızın sesi o kadar sertti, o kadar yoğun anlamlarla doluydu ki, onunla karşılaşan
kötü şöhretli kadını şaşırttı.

"Bunların hepsi bir şaka----."

"Eğer itaat etmezsen senin için tatlı bir şaka olacak. Dur. Bana doğru bir adım
at ve ben ateş edeyim! Ölümcül bir ciddiyet içindeyim."

Ve alaycı Madge Scarlet bunun farkındaydı. Bu çok
aşağılayıcı bir pozisyondu. Kadın bir keresinde hızlı bir yaylanma yapmayı düşündü,
ama tetiğe basmak bir kurşunu ölüme göndermek için gereken tek şeydi.

Kadın isteksizce cebinden bir deste anahtar çıkardı ve
onları arkasındaki yere fırlattı ve aralık duran kapıya yaklaştı.

"Bu kadar kinci olma. Şimdi, o zaman, o köşeye git. Çabuk hareket et!"

Kız hala bekçisini kurulu derringer ile tehdit ediyordu ve
duyması hoş olmayan bir homurtuyla yeri geçti.

"İşte, tam da doğru."

Sonra Nell Darrel kapıya geri döndü, anahtar destesini ve lambayı kaptı, yan odaya geçti, kapıyı kilitledi, tam o sırada içerideki cadı muazzam bir güçle kapıyı çarpıp aynı anda bir dizi kulak tırmalayıcı çığlık attı.

Kapı açılmadı ve Nell şimdi Bayan Scarlet'in dikkatsizliğinin ona verdiği
kaçış fırsatını iyileştirmek için acele etti.

BÖLÜM XXI.

BODRUMDA BİR DURUŞMA.

Kaçan kızın elinde tuttuğu şey sağlam bir teneke lambaydı ve
alev yeraltı dairesini ancak belirsiz bir şekilde doldurdu.

Kendini az önce ayrıldığı odadan daha büyük, kare bir odada buldu. Bir kapıya doğru ilerledi ve kilitli olduğunu gördü. Ancak bu, bir anahtar destesi tarafından açıldı ve o da aralık duran başka bir kapıya doğru ilerledi.

"Yardım edin!"

Kızın kulaklarına ulaşan ve onu oldukça
ürküten boğuk bir çığlıktı.

Ses yan daireden geliyordu. Bir dakika boyunca Nell Darrel tereddüt etti. Burayı koruyan cadıdan korkacak bir şeyi olmadığını ve yardıma ihtiyacı olan birinin kesinlikle Bayan'ın arkadaşı olamayacağını düşündü. Scarlet veya yaşlı kadının kötülüğünden
çıkar sağlayanlar.

"Yardım edin!"

Tekrar o çığlık duyuldu ve Nell öne doğru hareket etti, kapıyı iterek açtı ve
ışığını sahneye tuttu - az önce terk ettiği odadan çok daha küçük bir oda.

Yerde kıvranan karanlık bir nesne görüşünü şaşırttı.

"Yaşlı kadın, beni burada öldürmeyi mi düşünüyorsun?"

Adam, yeni gelenin burayı koruyan cadı olduğunu hayal etti.

Titrek adımlarla Nell Darrel ilerledi ve ışığını bağlı ve çaresiz bir mahkumun
yüzüne tuttu.

"Aman Tanrım! Bu Dyke!"

Keşif karşısında şaşkına dönen Nell, o an için tamamen yenildi
ve taş kesilmiş gibi kollarını uzatarak durdu.

"Nell, sen misin?" diye bağırdı hala şaşkın olan dedektif. "Bu kötülük yuvasını
yönetmiş olan yaşlı cadı nerede?"

"Şurada, güvenli bir şekilde bir odaya kilitlenmiş," dedi Nell, sesini
bulabildiğinde.

"Ve sen yaptın?"

"Evet."

"Bu ipleri kes, cesur kız, ve yakında buradan kurtulacağız."

Nell Darrel, lambasını yakındaki bir kutuya koyarak, kardeşinin
isteğini yerine getirmeye başladı. Yanında küçük, açık bir bıçak vardı ve bu yeterince güzel bir şekilde işe yaradı.

Kısa süre sonra dedektifin uzuvları serbest kaldı. Ayağa kalkmaya
çalıştığında bunu başaramadığını gördü.

"Kötü bir düşüş yaşadım," dedi inleyerek. "Bana yardım et, Nell,
ve o kadının arkadaşları onu kurtarmaya gelmeden
bu durumdan kurtulacağız."

Nell, kardeşinin ayağa kalkmasına yardım etti. Acıyla inledi, çünkü ona
vücudundaki her kemik kırılmış gibi geliyordu.

"Böyle bir tuzağa düştüğüm için aptaldım," diye mırıldandı.

"Yürüyebilir misin, kardeşim?"

"Her neyse, umutsuz bir deneme yapabilirim," diye mırıldandı dedektif,
kasvetli bir şekilde. Sonra, Nell'in kolunun yardımıyla, topallayarak zeminde,
yukarıdaki odalara geçişi vaat eden dar bir merdivene doğru yürüdü.

Sakal ve peruk bodrumda bırakılmıştı.

Yukarıdaki zeminde ayak sesleri, kardeş ve kız kardeşi aniden durdurdu.

"Dinle!"

"Biri geliyor," diye mırıldandı Nell.

"Öyle görünüyor."

Sonra açılan bir kapının sesi onları ürküttü.

"Madge'in her şeyi böylesine dikkatsizce bırakması garip,"
dedi erkeksi bir ses. "Hey! Madge, neredesin?"

"Dur bakalım," diye mırıldandı başka bir ses. "Sanırım yaşlı kız ne yaptığını biliyordu. Burada bir entrika dönüyor, ya da benim adım Nick Brower değil. Yaşlı bir adamın içeri girdiğini gördüm ve aramızda, Profesör, siz ve ben dünyanın dışında görmek için dünyanın içinde görmekten daha çok şey verirdik."

"Dedektif Dyke Darrel'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Başka birini kastetmiş olamam."

"Hadi o zaman, araştıralım."

"Işığını söndür, Nell," diye bağırdı Dyke Darrel, heyecan verici bir fısıltıyla.

Kız hemen yaptı, ama yukarıdaki adamlar bodrum katına bir ışık tuttular ve kısa süre sonra merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu. Dyke, Anne Scarlet'in onu silahlarından mahrum edecek kadar ihtiyatlı davrandığını keşfetmek için elini uzattı.

Nell, ölüm kadar beyaz, ama gözlerinde kararlı bir bakışla,
derringer'ını sıkıca kavradı ve dişlerini sıkı sıkıya kapayarak sonucu bekledi.

"Keşke merdivenlerin altına girebilseydik," dedi dedektif alçak bir sesle.

Önerisini yerine getirmek için bir hamle yaptılar, ama çok geçti.

"Ha!"

Bu haykırış dar merdivenlerden inen üç kişiden en öndeki adamın dudaklarından döküldü.

Çığlık, iki şeklin taş zeminde merdivenlere doğru kaydığını görünce atıldı.

"Çabuk! Orada durun, yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı keskin bir ses. Sonra üç adam hızla yere indi ve Nell ile dedektifle yüzleşti. Üç revolver doğrultuldu ve ölüm tam anlamıyla
kardeşin yüzüne baktı.

"Güçler tarafından yakalandı," diye alaycı bir şekilde sırıttı dudaklar, kocaman kızıl bir sakalın üstünde ve
Profesör Darlington Ruggles'ın gözleri, ünlü demiryolu dedektifinin yüzüne bakarken yoğun bir memnuniyetle parladı.

Dyke Darrel erkeksi gücünün tüm gücüyle orada olsaydı ve Nell onu
sinirlendirmeseydi, kaçma şansı on kat daha fazla olurdu.

Oysa, korkunç bir zayıflık onu eziyordu. Bodruma düşüşü onu çok sarsmıştı ve tek başına ayakta durması
zordu. Duvarlar çılgın bir vals gibi dönüyordu ve
üç kötü adamın yüzleri sırıtan iblislerden oluşan bir kütle gibiydi.

"Dur!"

Nell Darrel, ölüm kadar beyazdı ama gözlerinde kararlı bir amacın ateşleri
yanıyordu, tabancasını ileri doğru uzattı.

"Nell şaka yapıyor!" diye haykırdı Profesör Ruggles. "Hiçbir
direnç göstermemen senin için daha iyi olacak, çünkü bunu denediğin an, o an ikinize de ölüm gelecek. Zamanında akıllı ol."

Profesör bir adım ilerledi.

"Dur orada," diye sertçe emretti kıza.

"Evet! Dur orada," diye tekrarladı Dyke, çok zayıflıktan dolayı boğuk bir sesle. "Canlı ele geçirilmeyeceğiz. Hangi tehlikeli gerekçelerle yürüdüğünüzü biliyor musunuz? Bu blok, kuvvetin üyeleri tarafından çevrilidir ve Nell'e veya bana verilen herhangi bir zararın intikamı hızla alınacaktır."

Dedektif alaycı bir kahkaha attı.

"Böyle büyük bir yalanı söylemek yanlıştır, Bay Darrel, özellikle de insan sonsuzluğun eşiğindeyken," dedi Ruggles dişlerini göstererek.

Durum ilginçti.

"Buradan ayrılmamıza izin verecek misiniz?" diye sordu dedektif,
aniden.

Bu konuşma Darlington Ruggles'ın dudaklarına bir kahkaha getirdi.

"Beni tanımıyor gibisin!" dedi.

"Bir tür profesör gibi davrandığını biliyorum, ama
gizli olduğuna inanıyorum. Bence, o kırmızı
tüylü örtüyü bir kenara atarsan, görebiliriz----"

"Vay canına! Hadi çocuklar," diye bağırdı Profesör Ruggles yüksek sesle,
Dyke Darrel'in hafif aksanını tamamen bastırarak.

Profesöre eşlik eden iki adam, önlerindeki ikiliyi yakalamak için
hızlı bir hareket yaptı. Tam o anda bir şimşek ve keskin bir
rapor geldi.

Kötü adamlardan biri sendeledi ve inleyerek merdivenlere
çöktü.

"Ben--ben vuruldum!" diye soludu.

"O dişi yeşim!"

Tıslayan öfke çığlığını atan Nick Brower'dı ve hemen
sonra kötü adamın tabancası parladı.

"Aman Tanrım! Nell'i öldürdün!"

Bu, en derin acıyı ifade eden bir çığlıktı, zayıf ve sendeleyen dedektif, kız kardeşinin sırtüstü düşerken yüzünün kanıyla birlikte kollarındaki şeklini yakaladı.

Zavallı Nell!

Dyke Darrel'in kollarında ölü bir ağırlık asılıydı - acımasız bir suikastçının eliyle öldürülmüştü.

Yaralı ve neredeyse çaresiz insan avcısının bu manzara karşısında içten içe acıyla inlemesine şaşmamak gerek.

Ancak düşmanlarının eline kolay bir av düşmedi.

Geriye doğru sendeleyerek ve kanamasını yere göre azaltarak, çılgınca bir çığlık atarak döndü ve Profesör Darlington Ruggles'ın boğazına saldırdı.

İki adam da merdivenlere doğru sendeleyerek yürüdü.

"Bunun için seni boğarım," diye tısladı öfkeli dedektif.

"Yardım edin!" diye soludu Ruggles.

Brower intikamla yardımına koştu ve Dyke Darrel'ın kafasına tabancasının dipçiğiyle müthiş darbeler indirdi. Kısa süre sonra Ruggles'ın boğazındaki çılgın tutuş gevşedi ve Dyke Darrel kanayan ve hissiz bir
kütleyi yere indirdi.

Nefes nefese ve soluk soluğa kalan Profesör Ruggles merdivenlere yaslandı ve karanlıkta etrafına baktı.

Mücadele sırasında lamba devrilmişti ve sonunda karanlık hüküm sürdü.

"Onu hallettim, Profesör," diye hırladı Nick Brower vahşi bir
ses tonuyla.

"Umarım öyledir, şeytan. Bana bir kaplanın zehriyle saldırdı. Bir kibritiniz var mı?"

"Evet."

"Bir ışık yakalım. Korkarım ki berbat bir iş çıkardın, Nick."

Beş dakika içinde devrilen lamba kurtarıldı ve tekrar yanmaya başladı. Işıkları korkunç bir sahneyi ortaya çıkardı. İki form yerde yatıyordu, Dyke Darrel ve Nell, ikisi de görünüşe göre ölmüştü.

Nell'in Darrel'in silahından çıkan ateşe karşı çok şiddetli bir şekilde bağıran Nick'in arkadaşı, hala merdivenlere yaslanmış, yıpranmış gibi görünüyordu.

"Mike, nereden vuruldun?"

"Bilmiyorum. Kurşunun beynimden geçtiğini HİSSETTİM."

Kısa bir inceleme, adamın sadece kızın tabancasından çıkan kurşunla sıyrıldığını gösterdi. Bu keşif yapıldığında Profesör
Ruggles çok sinirlendi.

"Boynundan vurulan bir adamın çıkarması gerekenden daha fazla yaygara kopardın. Kız bunun sonucunda öldürüldü. Cehennem! Bu kötü bir
akşam işiydi. Nell Darrel'in öldürülmesindense bin dolar kaybetmeyi tercih ederdim."

"Böyle bir parası yoktu," diye homurdandı Brower.

"Ne kadar değerli olduğunu nereden biliyorsun, zavallı hayvan?" diye homurdandı Profesör, öfkeli bir sesle. "Sanırım bu konuda senden daha fazla şey biliyorum."

"Bak patron, boşuna mı kaçıyorsun? Dyke Darrel'e son sözünü söylemeseydim şimdi ne olurdun? Arkadaşına
lanet etmek yerine teşekkür etsen daha iyi olur."

Kaslı Nick Brower'ın sözlerinde bir miktar sade anlam vardı
ve kötü adamların prensi bunu fark etti.

"Kızın zarar görmemesini istiyordum, Nick. Ancak öldüyse sanırım
yardım edilemez; kaderini kendisi üstlendi."

"Öyle yaptı, Profesör."

Profesör Ruggles daha sonra Nell Darrel'in kafasındaki yarayı incelemeye başladı. Kurşunun kızın kafatasının üzerinden geçip tehlikeli bir
yara
açmadığını keşfettiği için memnun oldu.

"Ben kızı buradan çıkaracağım, siz de dedektifi ortadan kaldırın," dedi Ruggles. "Onu iyileştirdiğinizden emin olun ki gelecekte hiçbir sorun
çıkarmasın."

Kötü adam Brower, "Bu konuda bana güvenin," diye cevapladı.

Profesör Ruggles kollarında Nell Darrel ile merdivenlerden yukarı çıktı, tam o sırada dört adam ara sokaktaki yan kapıda durdu.

BÖLÜM XXII.

BOŞ KOLTUK.

Profesör Ruggles odaya girdiğinde bir el kapıyı salladı. Hemen
bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi, ancak yalnızca kendi güvenliğini düşündü ve
bu yüzden Bayan Scarlet'in inindeki sakinleri tehlikeleri konusunda uyarmaya çalışmadı.

Bloğun arkasına, üst koridordan aşağı koştu ve arka merdivenlerden aşağı bir ara sokağa girerken, dört adam yan kapıdan içeri
girmiş ve Madge Scarlet'in karanlık oturma odasına dalmışlardı.

"Gagalar güçlerini dışarı atmış gibi görünüyor," diye mırıldandı Ruggles, yorgunluğundan dinlenmek için bir anlığına yerde dururken. "Umarım Nick ve o aptal herif, polisler onlara ulaşmadan Dyke Darrel'ı bitirirler. Bana gelince, Nell'in tehlikeden
uzaklaştığından emin olduğum anda bu lanetli kasabaya sırtımı dönerim. New York'ta oldukça güvende olacağımı düşünüyorum."

Ve kızıl saçlı kötü adam o binadan kaçtı ve
sorumluluğunu tenha bir sokakta bırakarak yaralı kızı daha güvenli bir yere götürmek için bir
taşıma aracı bulmaya gitti.
Amacına uygun bir araç bulmayı başardı ve duyarsız arkadaşıyla birlikte şehrin başka bir yerine, Batı Yakası'na götürüldü. Ruggles'ın büyük Batı metropolünde birden fazla tesisi vardı ve Nell'i rahat bir odaya yerleştirdikten sonra, ona göz kulak olması için yaşlı bir zenci kadınla birlikte bir kez daha rahat bir nefes aldı.

Nell Darrel çok kötü yaralanmıştı ve birkaç gün boyunca delirerek
çılgınca sayıkladı. Kendine geldiğinde zayıf ve neredeyse çaresizdi. Tüm bu zaman boyunca Darlington Ruggles'ın siyahi hizmetkarı ona çok nazik bir şekilde baktı.

Zenci kadına, Profesörün kendisine temin ettiğine göre, aklı başında olmayan yakın bir akraba olan kız için elinden gelen her şeyi yapması talimatı verilmişti ve bu gerçek, bir kazayla birleşince, şu anda çektiği sıkıntıyı
başlatmıştı.

"Zavallı küçük lily," diye mırıldandı zenci kadın, kız doğrulup etrafına bakabildiğinde, sempatik bir tonda.

"Neredeyim?" diye sordu Nell.

"İyi ellerdesin, tatlım," diye cevapladı siyah kadın. "Kuzenin, seni en kısa sürede dışarı çıkaracağını söylüyor."

"Kuzenim mi?"

Nell, siyah, dürüst görünen yüze hayretle baktı. Birdenbire, Clark sokağındaki bodrum katındaki maceranın hatırası, kızın aklına bulutlu bir gökyüzünden gelen bir ışık gibi geldi. Gerçekten de uzun zamandır bulutların altındaydı ve zamanın geçişini değerlendirmenin bir yolu yoktu. Bütün bu süre boyunca neler olmuştu? Kardeşinin kaderi neydi? Kızın göğsünü en derin endişe duygusu doldurdu. Ancak daha fazla söz söylemeye
başlamadan önce, kapı açıldı ve bir
adam odaya girdi.

Nell Darrel'in dudaklarından alçak, endişeli bir çığlık döküldü.

Önünde Harper Elliston duruyordu, gülümsüyor ve sakalını yoluyordu,
ki artık sadece bir sakaldı, onunla son tanıştığından beri tıraş olmuştu.

"Ah, Nell, çok parlak görünüyorsun; daha iyi hissettiğine inanıyorum. Çok
hastaydın. Başın nasıl hissediyor?"

Kız ilk kez, başının yan tarafında saçının altında
hassas bir nokta olduğunu fark etti. Eliyle dokundu ve
şaşırmış gibi göründü.

"Unutmuşsundur, şüphesiz," dedi. "Neredeyse iki haftadır bir
kötü adam çetesinden kurtarıldın. Görünüşe göre onlardan biri sana
ateş etmiş olmalı, çünkü elini koyduğun yerde şüphesiz bir kurşunla yapılmış hafif bir yara var."

Nell Darrel bodrumdaki sahneyi hatırlamaya başlamıştı.

"Kurtarıldım mı dedin? Kurtarıcılar kimlerdi?"

"Ben ve diğerleri. Sanırım hayatını bana
borçlu olduğunu rahatlıkla kabul edebilirsin," dedi New Yorker soğukkanlılıkla.

"Ve Dyke?" diye sordu Nell yoğun bir hevesle.

"O da kurtarıldı, ama çok kötü yaralandı ve bir ay veya daha fazla yatacak. Şehir hastanelerinden birinde."

"Ah, efendim, daha kötü olmadığı için minnettarım. Kötü adamlara ne yaptılar, o kızıl saçlı ve sakallı
şık olana?"

"Hepsi hapiste ve tanıklar onlara karşı çıkacak duruma gelir gelmez mahkemeye çıkarılacaklar."

"Tanıklar mı?"

"Dyke Darrel ve sen."

"Dyke'a gidebilir miyim?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı gülümseyerek. "Yürüyemezsin, bu kesin ve binmeyi denemenin tehlikeli bir
deney olacağından eminim. Senin iyiliğinle o kadar çok ilgileniyorum ki bu denemeye izin vermeyeceğim."

"Ama ben oldukça güçlüyüm, seni temin ederim," diye karşılık verdi Nell, ayağa kalktıktan sonra acıklı bir zayıflık çığlığıyla tekrar geriye doğru çöktü.

"Görüyorsun ya, şu anda odandan çıkmaya çalışmak doğru olmaz," dedi kötü adam, hala gülümseyerek. Ayrıca, buna gerek yok. Kardeşin beklenebileceği kadar iyi durumda ve senin tehlikeden uzak olduğuna dair güvencesi var, bu da ona büyük bir
teselli verdi, seni temin ederim.

"Sanırım minnettar olmalıyım," diye iç çekti Nell, koyu renk gözlerinde yaşlarla. "Şu anda her şeyi anlayamıyorum. Böyle bir muameleye maruz kalmam garip görünüyor. Sims adlı adamı tanıyor musun?"

"Sims?"

"Kızıl sakallı ve saçlı olan. Beni depoda karşıladı."

"Kesinlikle. Adamı tanıdığımı söyleyemem ama birinci sınıf bir
aldatıcı olduğundan şüpheleniyorum. Şimdi bu şeylerle kafanı yorma, Nell. Dinlenmiş ve güçlü olmaya çalış ki
buradan çıkıp kendi evine mümkün olan en kısa sürede geri dönebilesin. Umarım bana
güvenmekten korkmazsın?"

Sonunda ona dikkatle baktı.

Bu adamın suçunun büyüklüğünü tam olarak kavrayamayacak kadar zayıftı.
Bayan Scarlet'in bir buluşma yeri kurmasını sağlayan haydutlarla olan bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyordu; sadece bir kere içki içtiğinde
uygunsuz ve aşağılayıcı davrandığını biliyordu, ama bundan
uzun zaman önce pişman olmuş olabilirdi. Her neyse, şimdi ona iyi davranıyor gibi görünüyordu ve ona güvenmekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

"Hala bir şey hakkında kafam karışık," dedi, sorduğu
soruyu unutmuş gibi.

"Bu ne?" diye sordu Elliston.

"Neden buraya getirildim?"

"Sadece eve götürülemediğin için."

"Ama hastane----"

"Bir hanımefendi için uygun bir yer değildi. En iyi bakıma ihtiyacın olduğunu fark ettim ve
Venüs Teyze'nin nazik, anaç bir ruha sahip olduğunu, mükemmel bir hemşire olduğunu
bildiğim için, siyah tenli olmasına rağmen seni buraya getirdim."

"Ve ben buradayım--ne zamandır?"

"Yaklaşık on dört gündür."

"Bu kadar mı?'

"Şaşırdın mı?"

"Hiçbir gün gibi görünmüyor."

"Sanırım hayır. Hiçbir zaman aklın başında değildi. Dyke'a iletmek istediğin bir söz var mı?"

"Yakında yanına mı gideceksin?"

"Hemen. Sevgili çocuğu sormak için her gün hastaneye uğruyorum ve bu sabah orada değildim."

Sesi yumuşaktı ve koyu gözlerinde nemli bir ışık vardı. New Yorker'a haksızlık etmiş olması neredeyse imkansızdı ve bu düşünce
içini sızlattı. Gelecekte yükümlülüklerini itiraf edecekti ama şu an bunu yapacak ruh halinde değildi.

"Bir satır yazabilsem, ona her şeyden daha çok faydası olurdu,"
dedi Nell.

"Elini kontrol edebiliyor musun?"

"Ah, evet, kolayca."

"O zaman sevgili çocuğa yazacaksın. Dediğin gibi, bu ona çok büyük
fayda sağlayacak."

Bay Elliston iç cebinden bir kitap çıkardı. Kitabı açtıktan sonra bir yaprak kopardı ve kalemle birlikte hasta kızın kucağına koydu. Kızın elini yeterince kontrol edip yazması zor olmadı.

Elliston katlanmış notu alıp ona günaydın dedi ve odadan
çıktı. Sokağa ulaştığı anda kağıt parçasını parçalara ayırdı, bu arada yüzünde bir gülümseme parlıyordu.

"Bu kadar yeter," diye mırıldandı. "Nell çıkarılmak için doğru zamanda ve ben bir gün daha ertelememeliyim. Basit bir şey! Clark Caddesi'ndeki o dolandırıcılığın sonucuyla ilgili ona söylediğim her kelimeye
inandı. Eğer gerçeği tam olarak bilseydi benim hakkımda ne düşünürdü. Hemen Gotham'a gitmeliyim. Param
azaldı ve O bunları yenilemeli. Teyze
Scarlet'i o gürültüden beri görmedim. Umarım suskunluğunu kazanmıştır. Sanırım
ilgisiz yardımından yeterince bıktım; yeterince."

Ve yine de entrikacı beyefendi gelecekte Clark sokağı cadısının yardımından daha fazlasını alacaktı ve bu da tam olarak hayal ettiğinden daha hoş bir şekilde olmayacaktı.

* * * * *

Gece, samur örtüsünü yeryüzünün üzerine asmıştı. Gümüş bir ay berrak bir
gökyüzünde dolanıyordu ve şimşekli ekspres gece boyunca
sessizliği ürkütücü bir sesle yırtan bir tıslama ve çığlıkla aşağı iniyordu.

Tren Empire State'ten hızla geçiyordu ve sabah olduğunda, hiçbir kaza olmadan, deniz kıyısındaki büyük şehre
güm güm vuruyordu.

Yatak vagonunun yanındaki vagonda oturan iki kişi dikkatimizi
çekiyor. Biri, başını koltuğun arkasına yasladığı ve hafif bir nefes
aldığı için görünüşe göre uyuyan ağır örtülü bir kadındı, ya da trenin çelik raylar üzerinde
takılmasıyla çıkan gürültü olmasa duyulabilirdi.

Kim bu kadın mı?

Orada oturan adamın kızıl saç ve sakala sahip olduğunu fark ettiğimizde sormaya gerek yok - Chicago'dan bastırılamaz Profesör Darlington
Ruggles. Nell Darrel'ı güvenli bir şekilde kaçırma planında şimdiye kadar oldukça başarılı oldu. Güçlü bir
uyuşturucunun etkisi altında onu istasyona götürdü ve önceki gün Doğu'ya doğru yola çıktı.

Arkadaşı, sağlıksızlığı nedeniyle zamanının bir kısmında komada olan hasta bir kız kardeşti. Bu, Profesör'ün meraklı insanlara anlattığı hikayeydi ve gerçek yüzeye çıkmadı. Her çeşit insanı görmeye alışmış olan gezginler genellikle şüphelenmezler.

Kötü adam umduğundan daha başarılıydı. Birkaç saat içinde New York'a varacaktı ve o zaman meydan okumayı takip edebileceğini hissetti.

Artık gece yarısını geçmişti. Chicago'lu adam derin bir uyuşukluğun
üzerine çöktüğünü hissetti. Bunu üzerinden atmak istedi ve bu yüzden ayağa kalkıp
etrafında sadece bilinçsiz durumdaki insanları görünce sigara içilen vagona girip bir puro içmeye karar verdi. Gergin hissetmeye başladı
ve böyle bir uyarıcı kesinlikle gerekli görünüyordu.

Tren bir istasyona girdi, bir dakikadan az bir süre durdu ve sonra
hızla yoluna devam etti.

Entrikacı kötü adam sakince oturdu ve purosunu yarıdan fazlası tükenene kadar
tüttürdü, sonra kütüğü açık pencereden içeri fırlattı ve bir kez daha diğer vagona geçti. Son zamanlarda oturduğu koltuğa oturduğunda,
şaşkınlıktan doğan bir çığlık atmayı bastıramadı.

KOLTUK BOŞTU!

Nell Darrel'ı yirmi dakikadan daha kısa bir süre önce orada bırakmıştı,
tamamen duygusuzlaşmıştı. Kendi isteğiyle
koltuktan kalkmış olamazdı.

Profesör Darlington Ruggles'ın
sağlam gövdesine tarif edilemez bir korku
tisi çöktü. Vagonda yukarı aşağı baktı; kız
görünürde değildi. Ama uyanık olan bir kişi vardı, yaşlı bir adam, şöyle dedi:

"Genç hanıma mı bakıyorsun?"

Profesör başını salladı.

"Son istasyondan indi." "İndi mi? Nasıl--"

"Elbette yardım aldı," diye açıkladı yaşlı yolcu, hemen.

"Ona kim yardım etti?" diye bağırdı Ruggles, boğuk bir sesle.

"Son istasyonda hemen inip binen yaşlı bir kadın."

BÖLÜM XXIII.

DYKE DARREL İZDE.

Profesör
Ruggles'ın kollarında Nell Darrel ile bloktan ayrıldığı gece Teyze Scarlet'in odasına dalan adamlar, kararlı adamlardı ve dedektifin arkadaşlarıydı. Dedektif, yaşlı bir adam kılığında binaya girip soruşturma yapmak için girmişti.

Soruşturmanın nasıl sonuçlandığı okuyucuya daha önce bildirildi.

Tabanca sesi Harry Bernard'ı, Paul Ender adlı çocuğu ve onların şirketindeki iki memuru, Scarlet bloğunun bodrumunda ilginç bir şeylerin
olduğu konusunda uyarmıştı.

"Dyke zor durumda, bu kesin," diye bağırdı Harry, heyecanlı bir sesle. "Hemen içeri girmeliyiz."

Yan kapıyı denediler ve kilitli olduğunu gördüler. Cesur dedektifin kaybolduğunu bu kapıdan görmüşlerdi ve dört adam da cesur arkadaşlarını aramak için aynı yöne gitmeyi teklif ettiler.

Oda karanlıktı, ama Paul kısa süre sonra karanlık bir fenerin ışıklarını
ortada parlattı.

"Dikkatli hareket edelim," dedi Harry, öne geçerek ve Ruggles'ın aceleyle kaçarken açık bıraktığı
kapıdan koridora girdi. Kısa süre sonra bodrumdan sesler onları karşıladı ve merdivenlerin başındaki yarı açık kapıdan bir ışık parladı.

"Keşke onu buraya indirebilseydik," dedi okuyucunun hikayemizin başında Profesör Ruggles'ın kötü suç ortağı Nick Brower'a ait olduğunu anlayacağı bir ses.

"Wal, sanırım akrabayız," dedi Brower'ın kötü arkadaşı. Konuşurken, yere düşen insan avcısının yanına gitti ve bir bıçağın ucunu boğazına dayadı.

"Şimdi ne olacak, dostum?

"Ölüler hikaye anlatmaz, Nick."

"Doğru. Eve gönder---"

SPANG!

Bir revolverin keskin sesi yankıları bir kez daha uyandırdı. Bıçak, suikastçının sinirsiz kavrayışından düştü ve acı dolu bir
inlemeyle bodrumun taş zemininde İrlanda dansı yapmaya başladı.

Nick Brower anında döndü, kalçasından bir revolver kaptı ve merdivenlerden dört parıldayan bulldog'un ona doğru geldiğini gördü.

"O silahı bırak, yoksa seni düşüreceğiz!" diye gürledi Harry Bernard sert bir sesle.

"Sıkıştık!" diye bağırdı Brower umutsuz bir sesle.

Sonra dört adam bodruma indi ve Brower ile arkadaşını güvence altına aldı.

"İyi bir av yaptık," dedi Bernard ve Paul'e eşlik eden polis memurlarından biri, Brower'da eski bir suçlu olduğunu fark etti.

Harry Bernard hızla ve endişeyle yere serilmiş dedektifin üzerine eğildi.

"Ruhum!" diye mırıldandı genç adam, "kötü adamlar zavallı
Darrel'ı öldürdüler, inanıyorum."

Ancak genç adamın inancı asılsızdı, çünkü bir süre sonra Dyke
Darrel aklını başına topladı. Ancak kötü durumdaydı ve
onu görenler dedektifin son izini
takip ettiğini tahmin ettiler. Binada yapılan arama,
hapis cezasından dolayı öfkeyle
öfkelenen Madge Scarlet'i gün ışığına çıkardı.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Bernard, cadıya soru sormaya geldiğinde sert bir şekilde. Ancak kadın somurtkandı ve cevap vermeyi reddetti.

"Sanırım dilinizi çalışır hale getirmenin bir yolu vardır,"
dedi Bernard, sert bir sesle.

"Saygın bir ev işletiyorum, efendim; bana zarar veremezsiniz. "

"Bunu göreceğiz."

"Birini buldun mu?" diye sordu Jezabel, görünüşte dikkatsiz bir
tonla.

"Arafta kalmış iki arkadaşın var," diye karşılık verdi Harry. "Bir evi cinayet ve soygun amacıyla tutmanın tatil işi olmadığını göreceksin. Önemi yok, hiçbir şey söylemene gerek yok, çünkü en ufak bir
önemi olmayacak. Gel;" ve Harry Bernard yaşlı kadını bodrumdan çıkardı.

Bir devriye arabası tutukluları nezarethaneye götürdü ve Bernard, Dyke
Darrel'ı en iyi bakımı alabileceği özel bir hastaneye götürdü. Ancak, çok hırpalanmış dedektifin Clark Caddesi'ndeki binadaki
gizlilik konusunu konuşabilecek kadar aklı başına gelmesi birkaç gün sürdü.

"Ruhum! Harry, zavallı Nell'den hiçbir şey bulunamadı mı?--öldürüldü mü?" diye sordu yaralı adam acıyla kıvranan bir sesle.

"Nell'in ölümcül şekilde yaralandığını sanmıyorum," diye yanıtladı Bernard güven verici bir tonda, ama kendisi de pek umutlu hissetmiyordu. "Eğer öyleyse,
neden kötü adamlar onu ya da daha doğrusu kötü adamı götürsün ki,
çünkü senin anlattıklarına göre, sadece bir tanesi kaçtı ve o da
kızıl saçlı adam."

"Evet, aralarındaki en büyük alçak o gibi görünüyordu. Kendisine
Profesör Ruggles dendiğini duydum."

"O da benim kadar profesör," diye yanıtladı Bernard.

"O, ekspres trende gece yarısı işlenen o suç için aradığımız adam. Artık bu adamın suçlu müdür olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıtım var, Dyke ve ayrıca suç ortaklarından birinin şu anda hapiste olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten de!"

Ve sonra dedektif ruhsal ve bedensel acıyla inledi.
Nell'in kaderi belirsizken ve su üstünde kalabilmek için çok istekli bir dedektife ihtiyaç varken, bir çocuk gibi çaresizce burada yatmak zordu. Harry, arkadaşının ne kadar acı çektiğini fark etti ve onu elinden geldiğince sakinleştirdi. "Onu bulmak için hiçbir taşı yerinden oynatma, Harry," diye ısrar etti dedektif. "Eğer onu bulup kurtarırsan, ödülün büyük olacak. Eğer öldüyse, o zaman bu eylemin intikamını almaya çalışacağım."

"Ve bu konuda yalnız olmayacaksın," diye güvence verdi Harry Bernard, gözlerinde nemli bir ışık parlayarak. Dyke Darrel bile genç arkadaşının Nell'in kaderiyle ne kadar derinden ilgilendiğinden şüphelenmiyordu.

Dyke Darrel tekrar ayağa kalkabilinceye kadar günler haftalara uzadı. Mutlu evini mahveden
alıcıları avlamak için bir kez daha üzerine aldığında pek güçlü değildi.
Demiryolu suçu bile o an için unutulmuştu, ilgisi o kadar yoğundu ki kız kardeşinin kaderine odaklanmıştı. Dyke Darrel ölmediyse bile çok daha kötü bir kaderle karşılaştığına inanıyordu ve bu düşünce, zalim kaçırıcının önüne çıkması durumunda umutsuzca bir şeyler yapmayı düşünmesini sağladı.

Madge Scarlet bir incelemeden sonra görevden alındı, ancak Nick Brower ve arkadaşı daha yüksek bir mahkemenin kararını beklemek üzere tutuldu.

Bir sabah solgun adam Kahverengi takım elbiseli, şehrin çeşitli
garajlarını birkaç gündür dolaşan bir adam bir keşifte bulundu. Sabahın erken saatlerindeki trenlerden birinde bir adam ve peçeli bir kadın Doğu'ya doğru yola çıkmıştı.

Dyke Darrel, depo polisi ona bundan bahsettiğinde yoğun bir heyecanla titredi.

"Sadece bu sabah mı dedin?"

"Sanırım bu sabahki en erken trenlerden birindeydi.

"New York treni mi?"

"Emin değilim. Çok fazla insan görüyorum, biliyorsun.
Bilet gişesine sorabilirsin."

Dyke Darrel sordu.

O sabah New York için hiç bilet satılmamıştı. Sonra polis memuru, saat konusunda yanılmış olabileceğini söyledi.
Bir önceki gün adamı ve sakat kız kardeşini görmüş olabilir.

"New York trenine bindiklerini biliyor musun?" diye sordu Dyke.

"Hayır; ben de bundan emin değilim. Önceden telgraf çekebilir ve
tren'de böyle bir çift olup olmadığını öğrenebilirsin."

Bu akıllıca bir öneriydi.

Dyke bunu uyguladı, ancak herhangi bir tatmin elde edemedi. Ve bunun iyi bir nedeni vardı, çünkü Chicago'dan ayrılırken Nell Darrel'e pürüzsüz yüzlü ve gri saçlı esmer bir adam eşlik ediyordu;
oysa New York Eyaleti sınırlarına ulaşmadan önce, bu adamın yerini kızıl sakallı ve saçlı, mavi gözlüklü ve yıpranmış ipek bir fiş takan bir adam almıştı.

Bu değişiklik kimlikleri tamamen altüst etti.
Değişiklik, yolcular arasında, çoğu büyük şehre gitmemiş olan
bir fark yaratmadan, bir ara istasyonda yapılmıştı. New York onları
boğduğunda, entrikacı kötü adam ve zavallı Nell, Batı'nın insan avcısı için sonsuza dek kaybolacaktı.

Dyke Darrel'in beyninde, kendi bilincine fısıldamaya bile cesaret edemediği bir şüphe vardı. Harper Elliston'ın son kötülükte bir parmağı olduğuydu. Dedektifin gözleri sonunda açıldı ve New York'lu arkadaşının göründüğü gibi olmadığını fark etti. Dyke Darrel'in Nell'i kaçıran kişinin yüzünü Amerikan metropolüne doğru çevirdiğine inanmasına sebep olan şey buydu. Hemen Harry Bernard ve Paul Ender'i aramaya başladı. İkisini de bulamadı ve onları iki gündür görmemişti. Ancak bunun bir önemi yoktu. Otele New York'a gittiğini söyleyen Dyke Darrel, bir kez daha istasyona doğru koştu ve Atlantik kıyısına giden eksprese binmek için tam zamanında yetişti. Dört saat önce hareket eden tren, dedektifin bindiği tren kadar hızlıydı. Bu yüzden önceki trene bir kaza olmazsa, New York'a varmadan önce avını ezme umudu çok azdı. Yine de Dyke Darrel, kendisini ezen korkunç kaygıya rağmen umutlu bir yüreği korudu. Hapishaneden henüz birkaç gün önce serbest bırakılan kadın, geleceğin ortaya çıkaracağı gibi, işleri karmaşıklaştırmaya ve şaşırtıcı ve beklenmedik karşılaşmalara yol açmaya mahkûmdu.

Gece çöktüğünde Dyke Darrel, umutlarının ve korkularının hedefinden yüzlerce mil uzakta buldu kendini.

XXIV. BÖLÜM.

YAŞAM YARIŞI.

Tahmin edilebileceği gibi, Profesör Ruggles, kendisini adil sorumluluğundan mahrum eden darbe karşısında derinden şaşkına dönmüştü.

Onu kim soymuştu? Aklına hemen bu soru geldi ve bir cevap bulmak zor olmadı,
ancak bu ana kadar Madge Scarlet'in hala hapiste olduğunu varsaymıştı.

"O olmalı," diye mırıldandı, boş koltuğa çılgınca bakarken.

"Eminim O'ydu," dedi ilk konuşan yaşlı adam. "Aynı zamanda tuhaf, kırışık yaşlı bir kadındı."

"Bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

Bay Ruggles, Nell'i ve oradaki garip yaşlı kadını bulmayı umarak bir sonraki vagona geçti.

Hızlı hareket eden trenin tamamını kat etti ve sadece
güzel esirinin tamamen kaçırıldığını öğrendi.

İlk başta öfke adamın duyularını ele geçirdi ve
durumunun tehlikelerinin farkına varamadı.

"Böyle gizli bir oyuna teslim olmayacağım," diye mırıldandı uzun uzun. "Madge Scarlet tam da bu amaçla beni takip ediyor gibi görünüyor. Nell Darrel'in arkadaşlarının bu cadıyı ödülümü çalmak için işe almış olması mümkün olabilir mi? İnanmayacağım, çünkü Madge Scarlet'in doğası gereği iyi bir şey yapmak, hatta para kazanmak bile değil. Hayır; benden
bir adım önde olması kendi küçük intikam planını tatmin etmek için; ama başaramayacak. Onun izini sürüp kızı elinden
alacağım."

Bir dakika sonra Profesör Ruggles kondüktörün önünde durdu.

"Batıya giden bir sonraki tren ne zaman geçecek?"

"Galien'den bir saat sonra geçecek."

"Galien mi? Orada duracak mısın?"

"Evet."

"Yakında mı?"

"Beş dakika içinde."

Tren istasyonda yavaşladığında, Profesör Ruggles vagondan indi ve depoya girdi. Burada New York'un batıya giden treni geçene kadar yaklaşık bir saat beklemesi gerekecekti. Sıkıcı bir bekleyişti; ama
daha iyisini yapamazdı. El çantasını sıkıca kavramış bir şekilde
gecenin hayaleti gibi aşağı yukarı yürüyordu. Tren sonunda istasyona doğru gürleyerek geldiğinde gerçekten sevindi. Kaçıran kadının vagonlara binip Nell'i çaldığı istasyon için bir bilet almıştı.

Ateşli kanla entrikacı kötü adam pencerenin yanında oturmuş ve ay ışığında
geçip giden manzarayı izliyordu. İstasyon arasındaki yirmi mil, dışarıdaki ağaçlara ve tepelere
dikkatle bakan endişeli adama yüz mil gibi geliyordu.

Kendisini engellemek ve kendi hastalıklı intikam arzusunu tatmin etmek için bu kadar mil kat eden
kurnaz cadıyla başa çıkma yeteneğinden aşırı derecede şüphe ediyordu.

Sonunda istasyonu duyuran düdük çaldı.

Tren, ters yöne giden başka bir trenin yanından geçerken, Ruggles on fit uzaklıktaki vagona baktı ve
şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

Demiryolu dedektifi Dyke Darrel'ın yüzüne dik dik baktı!

Başını çeviren Profesör sessizce oturdu. Diğer tren hareket ediyordu ve Ruggles keşfi karşısında felç olmuş gibi hissetti. Belki de dedektif onu fark etmemişti. Dedektifin Clark Caddesi'ndeki günah binasının bodrumunda aldığı dayaktan nasıl ölümden kurtulduğunu anlayamıyordu.

Şimdi kendi treni hareket ediyordu ve eğer inecekse hemen
yapmalıydı.

Koltuğundan fırlayarak koridorda hızla ilerledi.

Açık kapıda Dyke Darrel ile yüz yüze geldi! Tanıma karşılıklıydı.

Tren istasyondan hızla hareket ediyordu. Yakında tam hızla gidecekti.

Profesör Ruggles'ın şimdi treni terk etmek için iki nedeni vardı: Biri dedektiften kaçmak, diğeri Nell ve Madge Scarlet'i bulmak.

İlk başta Dyke Darrel'a atlayıp her şeyi riske atmayı düşündü. Düşmanının elindeki altıpatların parıltısıyla oluşan ikinci düşünce, Profesör'ün başka bir yol aramasına karar verdi.
Döndü, Darrel'ın peşinde olduğu arabanın uzunluğu boyunca hızla ilerledi.

"Dur, yoksa ateş ederim!"

Ancak dedektifin haykırışı hiçbir etki yaratmadı.

Yarı uyuyan yolcular, iki adamın harikulade hareketleriyle
uyandılar.

"Deliler!"

"Sorun NE?"

Kapılar çarpılarak kapatıldığında ve iki adam bir sonraki arabaya
süründüğünde haykırışlar böyleydi. Takip edilen ve takip eden vagondan vagona hızla geçti. Profesör Ruggles için bu, hayat boyu sürecek bir kaçıştı.

Takip sırasında şapkası uçtu ve koridorda onunla karşılaşan bir frenci müthiş bir güçle yere serildi.

"Cinayet!"

Ve sonra her iki adam da arka platformdan kayboldu.

Dyke Darrel, uzun trenin arkasındaki kapıdan içeri
fırladığını gördüğünde, adamını köşeye sıkıştırdığını düşündü.

Ancak öyle değildi.

Çaresiz Ruggles, amansız düşmanıyla temas etmektense her şeyi yapmaya hazırdı. Trenden
sıyrılıp yumuşak bir kum parçasına indi, neredeyse dizlerine kadar battı, ona en ufak bir
zarar
vermeden.

Dedektif onu takip etmekte tereddüt etmedi, ancak bedensel zayıflığı nedeniyle bir
yanlış hesaplama yaptı ve ayakları üzerine inmek yerine, raylardan birinin üzerine
şaşırtıcı bir güçle indi.

Dyke Darrel, ölü gibi baygın bir şekilde yatıyordu.

Düşmanı ona yaklaşsaydı,
kendisi için en ufak bir tehlike olmadan, cesur adam avcısının kariyerini bitirebilirdi.
Profesör Ruggles bunu bir kez olsun
feci şekilde kaçırdı.

Dedektif Profesör'ün on metre gerisindeydi ve araba iyi bir hızla gidiyordu, iki adam indiğinde aralarında yirmi çubuk fark vardı. Dyke Darrel, bir ağaç kümesi tarafından Ruggles'ın görüşünden tamamen gizlenmişti. Ruggles yola baktı, ancak takipçisinden hiçbir şey göremedi. Dyke Darrel'ın trenden atlamadığını tahmin etti, ancak muhtemelen zili çalıp arabaları hemen durduracaktı, böylece dedektifle çarpışmak istemediği sürece civarda kalmasına gerek kalmayacaktı. Kötü adamın aklına bir başka varsayım daha geldi ve bu da yol boyunca aramasını engelledi. Dyke Darrel onun peşinden atladıysa, yola çıktığında üzerine
atılmak amacıyla odun yığınının içine saklanmasından daha doğal ne olabilirdi.

"Riske girmeyeceğim," diye mırıldandı Ruggles. "Şu anda dedektiflere bakmaktan başka yapacak işlerim var. O cadıyı, Madge Scarlet'i bulmalıyım
ve bir kez daha Nell Darrel'a dokunmalıyım."

Sonra Bay Ruggles adımlarını istasyona doğru çevirdi.
Gün ışığı çoktan doğmuştu ve Profesör Ruggles neredeyse
kendini kaybetmişti. Gotham'ın çok dışında trenden inmesini zorunlu kılan kadına
sövdü. Programda böyle bir
değişim kendisi için ölümcül olabilirdi. Dyke Darrel artık
iz peşindeydi ve onu
yanlış yola sokmak için çaresiz bir adamın elinden gelenin en iyisini yapması gerekecekti.

Gün batımı saçlı adam yeterince çaresizdi. Telaşlı adımlarla
depoya doğru ilerledi. Ajan sadece susuyordu.

"Yolcu taşımacılığı dışında hiçbir tren geceye kadar gelmeyecek," dedi, kırmızı saçlı beyefendinin sorusuna yanıt olarak. Ruggles, depoda görevli adama kendini göstermeden önce çantasından bir şapka çıkarma önlemini almıştı.

"Bir soru," dedi Ruggles, adam uzaklaşmak üzereyken.

"Ne oldu?"

"New York treninden doğuya doğru birkaç saat önce burada herhangi bir yolcu indi mi?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"En azından depoya kimse gelmedi," dedi adam.

"Herhangi bir yolcu bindi mi?"

"Birkaç."

"Aralarında yaşlı bir kadın mı var?"

"Hiçbir kadın görmedim."

"Emin misin?"

"Elbette."

Ruggles hayal kırıklığına uğramıştı. Acaba sonuçta aptalca bir işe
yönlendirilmiş ve Madge Scarlet, ödülüyle birlikte, trene
saklanmış ve New York'a doğru yola devam etmiş olabilir miydi? Bu düşünce
dayanılmazdı.

Bu arada, tren rayında sersemlemiş ve kanlar içinde yatan Dyke Darrel'ın durumu ne oldu?

Gözlerini açıp inlemeden önce neredeyse güneş doğmak üzereydi. Yatağı
sertti ve sanki vücudundaki tüm kemikler
kırılmış gibiydi. Gerçek şu ki, Clark Caddesi'ndeki bodruma
tuzağa ciddi şekilde
düşmesinden dolayı hala ağrıyordu, bu nedenle son talihsizliğinde hem zihninde hem de bedeninde ciddi şekilde moral bozukluğu yaşaması şaşırtıcı değildi.

Şu anda garip bir uğultu kulaklarını doldurdu. Batıya doğru giden yolun bir virajı rayları gizliyordu, ancak Dyke Darrel'ın sersemlemiş beyni yine de durumu kavradı - bir tren ona doğru hızla geliyordu.

Bir dakika daha ve mahvolacaktı!

Hareket etmeye çalıştı - raydan yuvarlanmaya. Yapamadı. Uzuvları
felç olmuş gibiydi. Bir saniye daha ve tren üzerine gelecekti!

BÖLÜM XXV.

KURTARILDI!

Profesör Ruggles yargısında kusur etmemişti. Şeytani zaferinin hemen hemen saatinde kurbanını kollarından çalan Madge
Scarlet'ti. Ancak küçük istasyondan trene binmedi. Tren, gölün yanındaki büyük şehirden ayrılırken o da trenin içindeydi ama entrikacı Ruggles bunu bilmiyordu.

O da bir peçe takmıştı ve başka bir şekilde gizlenmişti ve bir zamanlar arkadaş dediği adama kendini göstermemeyi başardı. Hapisten çıktıktan hemen sonra Ruggles'ı izlemeye başladı. Ruggles, kendini
yoldan çekmişti veya sadece kılık değiştirerek sokaklarda dolaşıyordu.

Şehrin depolarını dolaşıyordu ve onu
o trene bindiğinde görecek kadar şanslıydı. Aynı trene sessizce binerek, zamanını bekledi, dedektifin kız kardeşini kendi amaçları için ele geçirmeye kararlıydı.

Delilik ateşleri, mahkûmun karısının beyninde çoktan yanıyordu.

Geçmişteki haksızlıkların intikamı artık hayatının tek amacı gibi görünüyordu ve bu, onu kaçan bir kötü adamın ve onun hedeflediği kurbanın
izine sokan teşvikti.

Madge, Ruggles'ı arabadan indiğinde gördü. Fırsatını kolladı ve kısmen duyarsız olan kızı kaldırarak, tren bir dakikalığına dururken onu hızla dışarıya taşıdı.

Tren hızla yoluna devam ederken kıkırdadı. Deponun karşı tarafındaki arabalardan geçmişti ve
sonuç olarak depo görevlisinin bakışlarından kaçmayı başardı.

Yol boyunca yürüdü, ara sıra dinlenmek için durdu, ta ki istasyondan tam bir mil uzaklaşana kadar. Bir ağaç kümesinin gölgesinde cadı
durdu ve yükünü yere bıraktı.

Uyuşturulmuş ve çaresiz Nell'den bir inleme kulağına ulaştı.

Ve sonra Bayan Scarlet daha yüksek sesle kıkırdadı.

"İyi; kötü büyüsünden çıkıyor. Kaderinin farkına varmasını istiyorum, aksi takdirde intikamımda en ufak bir zevk olmazdı."

Peçesini ve hafif pelerinini çıkaran Bayan Scarlet, çökük, boncuk gibi gözlerinden sadece nefretin parladığı zavallı Nell'in solgun yüzüne baktı.

"Ho! Şeytanın efendisini alt ettim ve şimdi seni tamamen kendime alacağım, Dyke Darrel bunu duyduğunda canını acıtacak bir şekilde başa çıkmak için."

Nell, şalın altında sadece hafif bir yazlık sabahlık giymişti. O insan sırtlanın bakışları altında yatarken çok
masum ve güzel görünüyordu.

"Güzellik bir resimdir," diye tısladı kötü Madge. "Seni acı çekerken görmekten daha da çok
keyif alacağım. Ah! Uyuşukluğundan çıkıyor. Nasıl hissediyorsun, canım?"

Nell gözlerini açmış ve sersemlemiş yarı-bilinçli bir şekilde üstündeki kötü yüze bakmıştı.

Hiçbir cevap verilmedi.

Sonra, etrafına bakınırken, ay ışınlarının altında çelik çizgilerin parıltısı Bayan Scarlet'in dikkatini ilk kez çekmiş gibiydi - Erie yolunun yönünü belirleyen düz çizgiler.

Parıltıları Madge Scarlet'e şeytani bir öneri sunuyor gibiydi.

"Ha! Buldum."

Ayağa fırladı, kollarını çaresiz kızın incecik bedenine doladı ve onu kaldırarak hızla tren yoluna yürüdü.

Ortada, rayların arasına yükünü bıraktı.

"İntikam! Tatlı intikam!" diye kıkırdadı cadı kan donduran bir sesle.

Kız yine hareket etti ve inledi; ancak pozisyonunu değiştiremiyor gibiydi.

"Rahatça dinlen kızım; uzun süre başın belada olmayacak," diye mırıldandı iblis kadın, kesinlikle mide bulandırıcı bir sırıtışla.

Zavallı Nell! Bundan sonra ölümcül rayların arasında hareketsizce yattı,
sadece ara sıra hafif bir inlemeyle yaşam belirtisi gösterdi.

Bayan Scarlet sonucu beklemek için yapraklı sığınağına çekildi. O,
rayın çok ötesinde bir çiftlik evi ve yanında bir yığın
tramvay ve kaba bir çit görebiliyordu - ay ışığı her şeyi açıkça ortaya koyuyordu.
İğrenç bir memnuniyetle kıkırdayan dişi iblis, çok uzakta olamayacak
ekspresin gelişini bekliyordu. Sabah çoktan
Doğu'yu aydınlatıyordu.

Uzaklarda hareket eden bir trenin sesi duyuluyordu. Somurtkan, uzak kükreme,
çalılıklarda çömelerek kutsal olmayan intikamının tamamlanmasını bekleyen iblis kadının
yüreğine bir ürperti gönderdi.

Somurtkan kavanoz, Nell Darrel'in sinirlerine bir elektrik şoku gibi etki ediyor gibiydi.
Garip ve korkunç bir uyuşukluk hissetti.
Kız, büyük bir çabayla korkunç durumunun bilincine vardı.

Tren giderek daha yüksek sesle kükredi. Artık sadece bir mil uzaktaydı ve
yol dümdüzdü.

Nell başını kaldırdı ve ellerini üzerine koyarak, lokomotifin ışığının uzakta parladığı raylara baktı.

"Tanrım yardım et bana!" diye inledi zavallı kız. Sonra kendini raydan atmaya
çalıştı ama başaramadı. Uzuvları uyuşmuştu ve iradesine itaat etmeyi
reddediyordu.

Ay ışığındaki havada vahşi bir kahkaha yankılandı.

Madge Scarlet ayağa fırladı ve çalıların arasından kurbanına
manyak bir zevkle baktı.

"Ha' ha! Kaçamazsın! O güzel uzuvlar ezilecek ve parçalanacak! Beyaz et kesilecek ve yırtılacak ve o narin vücut korkunç bir kan
kütlesi ve parçalanmış parçalar oluşturacak! SONRA onları sana
sunacağım, Dyke Darrel. Ho! ho!"

Sesi artık tiz bir perdeye ulaşmıştı ve hatta şaşkın Nell'in
kulaklarına ulaştı.

Yardım yoksa umut da yok!

Demir canavar gürlemeye devam etti. Mühendisin gözü rayda bir şey görene kadar devam etti - BİR ŞEY!

Hemen motor tersine döndü ve hava frenleri devreye girdi.

Çok geç!

Yarı ölü kızın dudaklarından acı dolu bir dehşet iniltisi döküldü
ve sonra çaresizce yere yığıldı. Aynı anda beklenmedik bir kaynaktan yardım
geldi.

Bir adam ay ışığında hızla koştu ve gevşemiş motorun önüne ağır bir meşe bağı
fırlattı.

Bir gümbürtü ve bir sarsıntı ve sonra tren yere serilmiş kızın üç fit uzağında durdu!

Kıl payı kurtuldu.

Gölgelerden beklenmedik bir şekilde çıkan adam Nell'i
tehlikeli pozisyonundan sürükledi. Mühendis ve itfaiyeci aşağı indi ve
genç adamı varlığı için tebrik ettiler.

"Frenler bunu başaramadı," dedi mühendis. "Kravat kızı kurtardı, trene zarar vermeden."

"Her açıdan şanslı bir kaza gibi görünüyor," dedi genç adam, Nell'i güvenli bir yere yatırmıştı ve şimdi dikkatini raylardaki engeli kaldırmaya
yardım etmeye verdi.

"Evet. O kim?"

"Söyleyemem."

"Yola çıkmam gerek," dedi makinist, "artık zamanın gerisindeyiz."

Bu sırada kondüktör yere inmişti, ancak tren tekrar
harekete geçiyordu ve daha sonra makinden tam bir açıklama aldı.

Genç adam kurtardığı kızı daha yakından incelediğinde, dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık döküldü.

"Yaşadığım kadarıyla, o Nell Darrel!"

Ancak bayıldığı için ona teşekkür etmek için konuşamadı.

Genç adam onu ​​şefkatle kaldırarak adımlarını
son iki gündür durduğu çiftlik evine doğru çevirdi.

"Lanet olsun sana! Lanet olsun sana!" Madge Scarlet'in adamın peşinden fırlattığı zehirli sözlerdi.

Ama kurtarmayı engellemek için araya girmeye cesaret edemedi.

Nell Darrel tekrar gözlerini açtığında, kendini
küçük bir odadaki bir kanepede sakince dinlenirken buldu, rahat görünümü gerçekten de ev gibiydi. Ve üzerine eğilen yüz bir yabancıya ait değildi. Acaba rüya mı görüyordu?

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı erkeksi bir ses ve sonra bıyıklı bir dudak büküldü
ve zavallı Nell'in yanağına sımsıkı bir öpücük kondurdu.

"Harry, sevgili Harry!"

Böylece aşıklar uzun aylar süren ayrılıktan sonra buluşmuşlardı.

Harry'nin elini tutarken sarışın kızın yüzünde bir gülümseme belirdi
ve Harry geçmişten bahsediyordu.

Durumunun tuhaflığını elinden geldiğince açıkladı; ama
her şey bir rüya gibiydi, son birkaç haftanın olaylarından bazılarını uzlaştırmak zordu.

Genç Bernard bir süre sonra, "Son yaklaşıyor," diye güvence verdi. "Kendisine Ruggles diyen o meşhur adam trendeyse,
kaybını
keşfettiğinde geri dönecek ve ben de onu yakalayacağım."

XXVI. BÖLÜM.

GİZEMLİ Siğil.

Dedektif Dyke Darrel'ı, kulaklarında bir yük lokomotifinin uğultusu varken, demiryolu raylarında kritik bir konumda bıraktık.
Doğan
güneşin ışınları, uzun tren, mahvolmuş Dyke Darrel'ın üzerine doğru virajı dönerken parıldayan raylara değdi.

Dedektifin bir başka muazzam çabası ve
vücudunu raylardan birinin üzerine fırlatmayı başardı. Bu pozisyonda çaresiz bir ağırlık asılıydı, motorun boğuk kükremesi baygın ruhuna tatlı bir müzikten başka bir şey yapmıyordu.

Ha! Bak! Son anda kurtarmak için bir el uzandı ve Dyke
Darrel, nefesleri ateşli yanağını yelpazelerken bile, dumanlı tekerleklerin altından çekildi.

Tren ilerledi.

Motor yoluna devam ederken, tam zamanında kurtarmaya gelen adamı bir tezahürat karşıladı.

Ve biraz sonra, genç ama çocuksu yüzünde sefahat izleri olan bir adam, dedektifin yanında durdu ve şimdi ilk kez yüzüne baktı.

"Aman Tanrım!"

Genç adam sanki bir bıçakla kesilmiş gibi irkildi ve şimdi oturma pozisyonuna geçmek için çabalayan
düşmüş dedektifin üzerine eğildi.

Kurtarıcısının yüzüne baktığında büyük bir çığlık attı. "Ruhum! Buraya nasıl geldin, Martin Skidway?"

"Ben bir kaçağım," diye cevapladı genç mahkûm. "Hapisten çıkmam senin iyi niyetinle olmadı, bunu söyleyebilirim. Pistte kim olduğunu bilseydim, kurtarmak için elimi uzatmazdım."

Dedektif konuşan kişiye büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bu, Missouri hapishanesinden ikinci kez kaçışıydı ve bu, adamın keskin zekası ve yeteneği için iyi, hapishanenin resmi yönetimi içinse kötü bir şeydi.

"Ben St. Louis hapishanesinden kaçtım," diye açıkladı Martin Skidway biraz sonra. "Eyalet kurumuna ikinci kez hiç girmedim. Şimdiye kadar çok iyi vakit geçirdim."

"Bana nasıl kaçtığını anlat," dedi sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturan ve genç kalpazanlara hayretle bakan Dyke Darrel.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye karşılık verdi Skidway. "Yardım almadım,
ama bir çift hırsızın koridor pencerelerinden birinin
parmağını törpüleyerek
çıktığı ve hapishaneye götürüldüğümde
açıklığın onarılmadığı anlaşılıyor. Gardiyan diğer mahkumlarla ilgilenirken bir
dakika koridorda bırakıldım ve o
dakika bana fırsat verdi. Bir sandalyeye çıktım,
pencereden içeri
girdim ve ay ışığında kaçtım. Elbette
büyük bir arama oldu,
ama şehir sınırları içindeki bir koruda terk edilmiş bir evin altındaki eski bir mahzende birkaç gün saklandım,
ve sonunda eyaletten kaçmayı başardım."

"Peki şimdi?"

"Okyanusu, benimle Amerikan hukukunun gagaları arasına koyacağım."

Dyke Darrel, konuşan kişiye karışık duygularla baktı. Bu cesur genç adamda, doğru bir şekilde yönetilseydi, Martin Skidway için dünyada onurlu bir yer edinebilecek çok fazla yetenek gördü.

"Şu anda adımlarını durdurmak için çaresizim," diye homurdandı dedektif. "Eğer bunu yapabilecek durumda olsaydın, olanlardan sonra bunu yapar mıydın?" diye sordu mahkûm, yerde yatan adamın üzerine eğilerek, ona tehditkar bir bakışla bakarak.

"Görev, çoğu zaman hoş olmayan şeyleri yapmayı gerektirir," diye cevapladı Dyke
Darrel. Mahkûmun kaşları derin bir şekilde çatıldı.

"Merhametimin yanlış yönlendirildiğini görüyorum," dedi. "Görünüşe göre hayatını kurtardım, sadece seni mahvetme şansı vermek için. Buna izin verecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

Adamın sesinde Dyke Darrel'in hoşlanmadığı bir tehdit vardı.

"Şu anda çaresizim," dedi. "Sana zarar verebilecek durumda olmayan
bir adama zarar vereceğini sanmıyorum."

"Ama konuşabilirsin. Karşına çıkan ilk adam senden New York'un kırsal bölgelerinde kaçak bir mahkumun olduğunu duyacak ve bir
telgraf on bin memuru beni aramaya gönderecek. Bu tür
bilgiler olmadan bu toplumda tanınmam. Ben çaresiz bir adamım, Dyke Darrel ve senin iyiliğin için kendimi feda etmeyi düşünmüyorum."

"Ne yapacaksın?"

"İki şeyden biri."

"Ee?"

"Bu bölgede olduğumu asla kimseye söylemeyeceğine ve ayrıca beni bir aydan kısa bir süre içinde yakalamak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğine yemin etmelisin, aksi takdirde acı dolu bir görevi yerine getirmek zorunda kalacağım."

"Devam et!"

"Gereken yemini edecek misin?'

"Kesinlikle hayır."

"O zaman diğer alternatif bana kaldı, Dyke Darrel."

"Ve o?"

"ÖLÜM!"

Üç korkunç kelimeyi söyledikten sonra tüm boyuyla doğrulan Martin Skidway, rayların yanında uzun süre yatan yerden ağır bir demir cıvatayı kaptı ve çaresiz Dyke Darrel'in başının üzerine kaldırdı.

"Martin Skidway, bekle!"

Dedektifin sözleri heyecan verici bir çığlıkla duyuldu.

Bir anda suikastçı elini durdurdu.

"Şartlarımı kabul ediyor musun?"

"Hayır; ama--"

"O zaman ölmelisin. Bu bir kaza olarak değerlendirilecek ve kimse bu olayda benim parmağımdan şüphelenmeyecek."

Genç mahkum yine ölümcül bir iş için silahını hazırladı. O anda tekerleklerin gürültüsü Martin Skidway'in kulaklarına ulaştı. İki adam taşıyan bir vagon görüş alanındaydı, bu noktada demiryoluna paralel giden bir yolda ilerliyordu. Araçtakilerin Skidway'i gördükleri ve şimdi saldırmanın sadece takip ve cezanın intikamını artıracağı açıktı. Bir küfürle demir cıvatayı düşürdü ve kaçmak için döndü.

"Dyke Darrel, beni ihbar edersen seni başka bir zaman öldürürüm!" diye tısladı mahkum.

Sonra oradan hızla uzaklaştı ve gözden kayboldu.

Vagon karşısına geldiğinde durdu ve Dyke Darrel'ın haykırışları iki adamı da yanına çekti.

"Merhaba! Sen misin?" diye bağırdı neşeli bir ses ve hemen ardından Dyke Darrel Harry Bernard'ın güçlü eliyle ayağa kaldırıldı.

Mutlu ve beklenmedik bir karşılaşmaydı. Harry'nin anlatacak iyi haberleri vardı
ve Dyke Darrel, arkadaşının yardımıyla Nell'in güvenlik ve barınak bulduğu çiftlik evine ulaştığında, dedektif ayakta duracak ve kendisine yardım edecek kadar güçlüydü.

Karşılıklı açıklamalar yapıldı ve tahmin edilebileceği gibi, kardeşle kız kardeş arasındaki buluşma gerçekten mutlu bir buluşmaydı. Harry saatin kahramanıydı.

Dyke Darrel, Martin Skidway'den ve hayatını kurtarmak için oynadığı rolden bahsettiğinde, Nell'in dudaklarından bir hayranlık sözcüğü döküldü.

Ancak Dyke sonuca vardığında, kızın yüzü soldu
ve zavallı mahkûm için hiçbir övgü sözcüğü kalmadı,
sonuçta, pek de şerefi yoktu.

"Demek ki Teyze Scarlet civarda; ve ayrıca seni kaçıran da,"
diye düşündü dedektif. "İz gerçekten de kızışıyor."

"Gerçekten öyle," diye itiraf etti Harry. "Gerçek biliniyorsa, Ruggles adlı adamın aradığımız adam olduğunu düşünüyorum. St. Louis'de cinayete teşebbüs eden o haydutun ceketinde bulduğumuz mendili yanında mı tutuyorsun, Dyke?"

Bu, sabahki olaylardan birkaç saat sonraydı ve Nell şimdi büyük bir ahşap sallanan sandalyede dinleniyordu, çok zayıftı ama son iki haftadır ve daha uzun süredir yaşadığı kuşatmayı
düşündüğünde kendini oldukça iyi hissediyordu. Dyke Darrel ve Harry odadaki tek kişilerdi, çiftçi tarlada çalışıyordu ve iyi karısı mutfakta akşam yemeği hazırlıklarına katılıyordu.

"Bu arada, o ifşa edici mendili sakladım," diye cevapladı dedektif, aynı anda gömleğinin altındaki bir kaptan makaleyi çıkarırken.

"Chicago'nun haydutlarının elindeyken bunun keşfedilmemiş olması şaşırtıcı."

"Sanırım yakından aranmadım. Sen ve çocuklar onlara çok yakındınız."

"Bana fazla değer veriyorsun, Dyke," diye karşılık verdi Harry Bernard, mütevazı bir şekilde.
"Soracağım bir soru var."

"İstediğin kadar sor."

"St. Louis otelinde seni bu kadar
şaşırtan şey, elimin bu kanlı ize uyması mıydı?"

"O zamanlar bunu iddia etmemiş miydim?"

"Belki; ama benden şüphelenmeni sağlayan başka bir tesadüf daha yok muydu?

"Olabilirdi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Mendildeki bu gibi büyük bir siğilin izi, bana şüpheyle bakmana neden oldu. Öyle değil mi?"

Harry elini kaldırdı, böylece küçük parmağındaki siğil açıkça ortaya çıktı ve elini
söylenti yapan mendile koyduğunda izlere tam olarak uydu.

"Affet beni, Harry," diye bağırdı dedektif, hemen. "Şimdi bunun sadece dikkat çekici bir
kopya olduğunu biliyorum; siğil seninkinden başka bir ele aitti. Siğilin izi ayrıca Arnold
Nicholson'ın beyaz gömleğinin göğsündeydi, kanlı bir elin düştüğü yerde. Bu keşfi, ölü arkadaşımın cesedini incelerken yaptım.
Dolaylı kanıtlar seni işaret ediyordu, ama yine de şüphelendim--"

"Anlıyorum," diye sözünü kesti Harry. "Benim elim gerçekten de suikastçınınkinin bir kopyası. Bu davayı inceleyen dedektiflerden bazıları tarafından daha önce tutuklanmamış olmam şaşırtıcı."

"Neden?"

"Çünkü katilin elini süsleyen siğili keşfeden tek kişi sen değilsin. Bir muhabir haberi ele geçirdi ve yayınladı. Hatırlamıyor musun?"

"Cinayetten beri gazeteleri yakından okumadım."

"Ama okudum ve Nicholson'ı öldüren adam da okudu."

"Gerçekten mi?"

"Kısa süre sonra kanun adamlarının hepsinin sağ elinin küçük parmağının ikinci ekleminde büyük bir siğil olan bir adamı aradığını öğrendi. Bu gerçek onu gerginleştirdi ve bir gece siğili kesip fırlattı, o zamandan beri daha rahat nefes alıyor."

Nell'in dudaklarından çıkan alçak bir ünlem her iki adamı da ürküttü.

BÖLÜM XXVII.

BİR SİĞİL HİKAYESİ.

"Nell, bu ne?" diye sordu şaşkın dedektif.

Harry, kıza tuhaf bir gülümsemeyle baktı. Belki de Bayan Darrel'in dudaklarına ünlemi getiren şeyin ne olduğunu biliyordu.

"Siğilini kaybetmiş bir adam tanıyorum," dedi yavaşça, yanaklarına giderek daha da koyulaşan bir solgunluk
geliyordu.

"Adı?" diye sordu Dyke Darrel, hevesle.

Ama kız hemen cevap vermedi. Bir şey onu derinden etkilemiş gibiydi.

"Profesör Ruggles mıydı?" diye sordu Harry, genç kıza yardım etmek için.

"Hayır," dedi.

"Peki o zaman kim?"

"Harper Elliston!"

A Harry Bernard'ın yüzündeki gülümseme ciddi bir ifadeyle kovalandı.

Kızın duyurusu, Dyke Darrel'a olduğu gibi ona da bir vahiy gibi geldi.

"Siğili elinden kesen adamı tanımıyordum," dedi Harry Bernard, kısa bir sessizlikten sonra, "ama bunun Darlington Ruggles olduğundan şüpheleniyordum. Şimdi haklıymışım gibi görünüyor."

"Nasıl yani?"

"Gerçeği tahmin etmedin mi," diye sordu Harry Bernard. "Bir süre önce kızıl saçlı adamla Harper Elliston'ın aynı kişi olduğunu keşfettim."

Bu, hem dedektif hem de kız kardeşi için bir vahiy gibiydi.

"Şüphelerim vardı," dedi Dyke Darrel, "ama bu Elliston adlı adamın kötülüğüyle ilgili kesin bir şey yoktu. Kartlarını iyi oynamıştı, ama bu büyük demiryolu suçundan kısa bir süre sonra ben de aldatılmış olmaktan kurtuldum. Onun benim arkadaşım olmadığını keşfettim ve sonra onu izlemeye karar verdim. Burlington, Iowa'daki tutuklanmamı ona borçlu olduğuma inanmak için nedenlerim var. Şimdi gerçeği görüyorum ki, Elliston, Hubert Vander'ın
sahte ismi altında Burlington'dan genç bir kızı mahvetti ve belki de zengin Yüzbaşı Osborne olan babasını öldürdü. Gerçekten garip olurdu, ekspres soyguncusunun yakalanmasıyla sona eren iz, Burlington Kaptanı'nın katilini de cezalandırırsa."

"Böyle bitmesi muhtemel görünüyor," diye karşılık verdi Harry.

"Nell'in siğil konusunda ne söylediğini duyalım," dedi dedektif kız kardeşine dönerek.

"Bunu yapmak için sadece birkaç söze ihtiyaç olacak," dedi Nell Darrel. "Bay Elliston'ın biçimli sağ elinin parmağında her zaman tuhaf şekilli bir siğil fark ederdim ve bir keresinde bana bunun bir şekil bozukluğu olduğunu ve bir ara aldırmak istediğini söyledi. Sanırım Bay Elliston'la ilk kez gece yarısı ekspres faciasının korkunç haberinden sonra tanıştığımda, siğilin olmadığını ve lekeyi biraz cerrah alçısının kapattığını fark ettim. Böylesine ciddi bir
cerrahi operasyon geçirmiş olmasına güldüm ve o da bunu iyi karşılamış gibi görünüyordu, bana
böbreği bir jiletle kesen cerrahın KENDİSİ olduğuna dair güvence verdi.
Elbette o zamanlar bunda garip bir şey düşünmemiştim."

"Siğilin tuhaf bir şekli olduğunu mu söyledin? Bu nasıl?" diye sordu
Harry Bernard.

"Büyüktü ve iki taçtan oluşuyordu. Sanırım, belki de iki
siğil köklerinde birleşmişti."

"Kesinlikle. Siğili tekrar görürsen tanır mısın?"

"Sanırım tanırım."

"Ben de tanırım," diye bağırdı dedektif.

Sonra Harry Bernard cebinden küçük bir şişe çıkardı ve görebilmek için kaldırdı. Alkole batırılmış küçük bir nesne görünüyordu. Nell'in eline verildiğinde, kız hemen haykırdı:

"Bu kesinlikle bir zamanlar Harper Elliston'ın elini çirkinleştiren siğil!"

"Nereden aldın?" diye sordu Dyke Darrel, şimdi kanıt zincirinde hızla
bir araya getirilen bağlantılarla derinden ilgileniyordu.

"Dyke, birkaç ay önce Woodburg'dan ayrıldığımda, aranızdan
bir bulutun altında ayrıldığımı biliyorsun, değil mi?"

"Seninle tartışmayacağım--"

"Senin hiçbir açıklama yapmana gerek yok, Dyke. Sanırım
ben de herkes kadar suçluyum. Nell ve ben kavga ettik ve yakışıklı, yaşlı New Yorklunun benim yerime geçtiğini
düşündüm. Adamdan hoşlanmadım ve bu yüzden kendim araştırmaya karar verdim ve eğer onun sevdiğim ve hayatım boyunca seveceğim Nell'e layık olmadığını
bulursam, onu ifşa etmeye ve kız kardeşini kurtarmaya karar verdim. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca bu araştırmayı yaptım ve sözde kusursuz
Harper Elliston'ın Gotham'da bazı çevrelerde kumarbaz ve en koyu renkten bir kötü adam olarak bilindiğini buldum. Cinayetten daha kötü suçlar işledi. Şimdi, siğile gelince: Ekspres trende işlenen cinayeti duyduktan kısa bir süre sonra, Iowa'da bir göçmen treninin dumanlı vagonunda seyahat ederken, yaşlı bir adamın keskin kenarlı bir bıçakla küçük parmağından büyük bir siğili kasten kestiğini gördüm. Siğil
koltuğun altına düştü ve ayaklarımın dibine yuvarlandı. Yaşlı adam onu ​​kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak kanayan elini bir mendile sardı ve
"O tanık asla gelip beni rahatsız etmeyecek." diye mırıldandı. Adamın sesinde tanıdık gelen bir şey vardı ve ellerinin garip beyazlığı şüphelerimi uyandırdı, çünkü adam giyimi ve görünüşüyle ​​alt sınıftan bir işçiydi. Merak, daha güçlü bir şey olmasa bile, ayaklarımın dibine yuvarlanan kesik siğili ele geçirmemi sağladı. Kısa bir süre sonra bir gazetede, ekspres trenin katilinin ölü adamın gömleğinin göğsünde bir siğil izi bıraktığına dair duyuruyu okudum. O zamandan beri ellere hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle baktım ve
göçmen vagonundaki yaşlı adamı boşuna aradım."

"İlginç bir anlatım," dedi dedektif, Harry Bernard durakladığında. "Bütün bunları bildiğin halde, bunları St. Louis'de benden sakladın."

"Bunun sebebi, aptalca teoriler
uyandırmak istemememdi. Elbette, muhabirin hikayesi yanlış olabilirdi.
Elimde buna benzer bir siğil olması, kişisel güvenlik açısından
kendi konseyimi tutmama neden oldu. Elliston'dan şüphelenmeme rağmen,
sağ elinin küçük parmağında bir siğil olduğunu unuttuğum için hiçbir kanıtım yoktu.
Başlıca umudum
göçmen vagonundaki yaşlı adamı bulmaktı."

"Onu bulamadın mı?"

"Elliston o adam değilse."

"Daha önce bundan şüphelendin mi?"

"Şüphelendim; artık ikna oldum."

Tam o sırada Harry Bernard gözlerini kaldırıp açık pencereden dışarı baktı.

Birdenbire irkilerek ayağa kalktı.

Dyke Darrel pencereden dışarı baktı ve beyaz saçlı ve sakallı, eğilmiş yaşlı bir adamın evin çevresinden uzaklaştığını fark etti.
Açıkça odaya bakıyor, hatta üçlünün
konuşmasını dinliyordu.

"Roma Azizleri! İşte göçmen treninin yaşlı adamı!"

Dyke Darrel sendeleyerek pencereye doğru giderken, Harry Bernard çiftlik evinden
hızla koştu.

BÖLÜM XXVIII.

BİR ÇANTANIN AÇIKLAMALARI.

"Merhaba, yaşlı adam!"

"Eh?"

Adam durdu, Harry Bernard'a şaşkınca baktı ve sonra
sırıtmaya başladı.

"Sizinle konuşmak istiyorum, efendim."

"Sortin, sortin yapabilirsiniz."

"Siz kimsiniz?"

"Sam Wiggs o' Yonkers. Sizin için ne yapabilirim, bayım?"

Yaşlı adam yeterince dürüst görünüyordu ve Harry kirli ellere baktığında, şüphelerini uyandıracak hiçbir şey göremedi.

"Siz Bay---'nin akrabası mısınız?"

üzerinde durdukları yerin sahibi olan çiftçinin adını söyledi. "Wal, bildiğim kadarıyla değil," diye mırıldandı yaşlı adam, yaşlı başı omuzlarından düşecek gibi görünene kadar gülerek. "Her neyse, kan bağı yok, efendim. Görüyorsunuz ya, karımın kuzeninin teyzesinin kocasının kardeşi Jerry, Nicodemus Dunce'un kuzeniydi, eğer hatırlamıyorsam, Isacker Pete'in karısının kız kardeşiyle bir şekilde akrabaydı, ve o da bu adamın yeğeniydi ya da buna benzer bir şeydi, ama kan bağımız yok."

"Sanırım yok," diye cevapladı Harry ve sonra eve döndü, yaşlı adam Wiggs ise rahatsız edilmeden yoluna devam etti.

"İlk bakışta, göçmen trenindeki adama çok benziyordu," diye mırıldandı Bernard, "ama şimdi yanıldığımı görüyorum."

"Peki, nasıl anladın, Harry?"

"Bu, pencereden olayları izleyen Dyke Darrel'dandı.

"Yanlış kimlik tespiti," diye cevapladı genç adam gülerek.
"O yaşlı adamın bahçeden geçtiğini gördüğümde doğru adamı bulduğumdan emindim, ama yanılmışım gibi görünüyor."

"Bundan emin misin?"

"Sanırım öyleyim."

Dyke Darrel, yaşlı adamın geri çekilen formunu merakla izledi, ta ki kıvrımlı yolda eğilmiş hali gözden kaybolana kadar. Doğal olarak şüpheci olan dedektif, yaşlı görünen adamın çiftlik evine herhangi bir iyi amaç için gelmediğine yarıdan fazla inanıyordu.

"Wiggs'in, kendisine verdiği isimle, bize sorun çıkarmaya mahkum olduğunu düşünmeden edemiyorum, Harry," dedi dedektif sonunda.

"Zararsız bir yaşlı adam," diye iddia etti Bernard. Ancak aynı zamanda,
konuyu olduğu gibi bırakmaktan da pek memnun değildi. oldu.

"Her neyse, yaşlı adamı izlemek yeterli olabilir," dedi
Dyke Barrel, ayağa kalkıp odanın iki kez karşısına geçti, yaşlı Wiggs'in gittiği yöne doğru
gergin bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Sessiz ol, Dyke," dedi Bernard. "Yaşlı adamı takip edeceğim ve
göründüğünden farklı olup olmadığına bakacağım."

Bernard odadan çıkmak üzereyken, bir genç belirdi,
istasyon yönünden çiftlik evine doğru hızla yürüyordu.
Bir bakış, iki adama da çocuk Paul Ender'in
canayakın yüzünü göstermeye yetti.

"Yani Paul seninle mi, Harry?" dedi dedektif memnun bir
tebessümle.

"O benim gölgem ve onu gerçek ve cesur buldum," diye cevapladı
Harry, aynı anda ona kötü adam Elliston'a karşı onu savunan Nell'e bakarak.

"Onun cesaretine tanıklık edebilirim," dedi kız. "Paul ve ben çok iyi arkadaşız."

Bir dakika sonra, genç Ender üçlünün huzuruna çıktı ve
zeminin ortasına siyah bir çanta bıraktı.

"Bir hırsızlık yaptım," dedi çocuk, yüzünde tuhaf bir ifadeyle, "ve kendimi mahkemenin merhametine bırakmak için buradayım."

"Bilmece gibi konuşuyorsun," dedi Bernard. "Soyguncuların dediği gibi, bir zorbaya katıldım ve bir keşifte bulunduğuma inanıyorum, ancak bu
sonuçta hiçbir şey olmayabilir."

"Devam et."

"Kızıl saçlı ve sakallı adamı gördüm."

"Ne zaman?"

"Nerede?"

"Deponun orada. Elinde bu çantayla eski bir kulübeye girdiğini gördüm."

"Gerçekten!"

"Devam et."

"Nöbetteydim ve dışarı çıktığında, Kardeş Ruggles'ı değil,
beyaz bukleleri ve sakalı olan zayıf yaşlı bir adamı gördüm, çok zor yürüyor gibiydi."

"Ah!"

"Gerçekten de!"

"Topallayarak uzaklaştı ve çantayı yanına almayı başaramadı. İlk başta, kızıl saçlı beyefendiyle yaşlı adamın aynı olduğuna inanamadım.
Bunu araştırarak öğrendim. Bir süre bekledikten sonra, gün batımı saçlı bir beyefendi ortaya çıkmayınca, araştırmaya başladım ve
askeri zorunluluk yasası uyarınca adaletin daha da ilerlemesi için el koyduğum bu çantayı buldum. Eğer bir yanlış yaptıysam, mahkemenin merhametine sığınmaya ve affedilmeye hazırım."

"Doğru yaptın," diye haykırdı Dyke Barrel. "Çantayı açtın mı?"

"Hayır. Kilitli ve uyan bir anahtarım yok."

Harry Bernard birkaç anahtar çıkardı, ancak hiçbiri çantanın kilidine uymuyordu. "Ne yapacağız?" diye haykırdı Bernard. "Çanta güvenli bir şekilde kilitlendi ve
sahibinin anahtarı var."

"Bu tören veya aşırı titizlik zamanı değil!" diye haykırdı Dyke
Darrel. "Önemli bir keşfin arifesindeyiz ve
hiçbir gecikme yapmamayı teklif ediyorum."

Sonra cebinden bir bıçak çıkaran dedektif
çantanın üzerine eğildi ve
tek hamlede yanlarını kesti.

"Anahtar açmazsa bu onu açacaktır," diye belirtti, kasvetli bir memnuniyetle.

Çantadakiler bir vahiy gibiydi.

Kırmızı peruklar ve boyalar ve pudraların yanı sıra tam bir takım elbise.

Harry bir haykırış attı.

"Tam da şüphelendiğim gibi," diye haykırdı Dyke Darrel. "Az önce bu civardan ayrılan yaşlı adamdan şüphelendiğinde hiçbir hata yapmadın. Şüphesiz
çantasını unutmuştur ya da geri dönene kadar güvende olduğunu düşünmüştür. Paul,
oğlum, iyi bir şey yaptın ve terfi edeceksin. Şimdi yaşlı Wiggs'i yakalamayı bir noktaya getirmeliyiz."

"Şüphesiz istasyona gitmiştir."

"Buradan ne kadar uzakta?"

"İki mil."

"Tren ne zaman geçiyor?" diye sordu Dyke Darrel.

"Söyleyemem."

"Ben de."

"Çiftçinin karısına sor."

Paul odadan hızla çıktı.

"New York ekspresi on dakika içinde kalkıyor," dedi çocuk geri döndüğünde.

"On dakika içinde mi? O zaman kaybedecek zamanımız yok," diye bağırdı Dyke, kapıya dönerek.

"Dyke, sen ne yapacaksın?" diye sordu Nell o anda.

"Düşmanını ve benimkini yakala---"

"Ama sen izi takip edecek kadar güçlü değilsin. Benimle kal."

Onun sözünü kesti:

"Nell, hayatımda hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim. Kötü adamın bileklerine
kendi ellerimle bilezikleri takmayı düşünüyorum."

"Dyke, bunu bana bırak," diye ısrar etti Harry Bernard.

Ama dedektifin kanı kaynıyordu ve kimseyi dinlemiyordu. Ölüm anında orada olmaya kararlıydı ve o an eski
gücü damarlarında dolaşıyor gibiydi. Evden aceleyle çıktı ve
ahırda bir at olduğunu anlayınca hemen hayvanın
sırtına atladı.

"Silahsız mısın?" dedi Bernard. "Evet, ama--"

"Bunu al; hemen peşinden geleceğim," ve genç adam Dyke Darrel'in eline bir
tabanca sapladı. "Yardım gelene kadar aceleci olma, Dyke. Oyunumuz umutsuz ve köşeye sıkışırsak
sertçe savaşacağız."

"Bunun farkındayım ama ondan korkmuyorum. Ha! Bu ne?"

"Trenin kükremesi."

"O zaman zaman kısa."

At ve binicisi bir ok veya bir kuş gibi kırsal yoldan hızla uzaklaştılar. Rüzgarın hızıyla devam ettiler ve yine de şimşekli ekspres dedektifin atından daha hızlıydı.

Tren kükreyerek ve hızla geçti.

Çok geç!

Dyke Darrel, tren büyük şehre doğru çılgınca
sürünürken tam da depoda dizginleri çekti ve arka platformda, kısa bir süre önce çiftlik evinin penceresine bakan
yaşlı adam duruyordu.

Sinir bozucu bir durumdu.

"Telgrafı kullanabilirsin," diye önerdi depo görevlisi, Darrel ona içini
açtığında.

"Çabuk! Bir sonraki istasyona haber gönder ve adamı tutuklat."

Bilet görevlisi enstrümanına gitti ve istenen
bilgiyi işaretledi.

Biraz sonra cevap geldi:

"Trende böyle biri yok."

Dedektifin dudaklarından bir lanet döküldü. Düşmanı onu her zaman böyle
alt mı edecekti?

BÖLÜM XXIX.

MİNAFET.

Orta yaşlı, uzun boylu, yakışıklı bir adam, eğer buna meslek diyebilirsek, şehir merkezindeki bir pansiyonun masasının yanında neşeli bir tavırla dişlerini karıştırıyordu ki,
mesleği, eğer buna meslek diyebilirsek, koluna dokunan biriyle
kesildi.

Aşağı bakan beyefendi, yanında duran küçük, yırtık pırtık bir sokak çocuğu gördü.

"Sizindir--10 sent, lütfen."

Çocuk, üzerinde "Harper Elliston" yazan sarı bir zarf uzattı.

Beyefendi, gerekli gümüş parçasını çocuğun eline bir kral edasıyla
bıraktı ve sonra zarfı açtı.

"BAY ELLISTON: Bu akşam saat yedide
388 Blank Caddesi, 14 Numaralı Oda'da buluşalım, SHARP. Önemli bir iş.

"B."

Zarfın içeriği, Batı'dan dönüşünden bu yana sadece
on gün New York'ta olan Bay Elliston'ı şaşırttı. Birkaç tanıdığı vardı ve isimleri uygun bir şekilde B olarak imzalanabilirdi. "Bay B. ile belirtilen yerde buluşmanın bir zararı olacağını sanmıyorum. Söylediği gibi önemli olabilir. Eğer Dyke Darrel tarafından kurulmuş bir tuzaksa - ama, tüh! O adam öldü. Bunu Martin Skidway'in
dudaklarından duydum ve o da ne hakkında konuştuğunu biliyordu. 388'i arayacağım, sonuçları ne olursa olsun." Böylece kurnaz bir kötü adam karar verdi ve bunu yaparken kendi sonunu hazırladı.

Dyke Darrel ve arkadaşı Bernard, avlarını bulmadan önce New York şehrini on gün boyunca aradılar. Bulunduktan sonra, dedektif onu yakalamak için
yeni bir prosedür
yöntemine karar verdi. Mektubun gönderilmesi planın bir parçasıydı. Bu başarısız olsaydı, daha cesur bir
hareket
yapılırdı.

Ama başarısız olmadı.

Bay Elliston, Blank Caddesi 388 numaradaki 14 numaralı odaya vurduğunda, kapı açıldı ve ziyaretçiyi bir yatak, birkaç gerekli mobilya ve perdeli bir girinti bulunan küçük bir odaya kabul etti.

Kapı aniden Elliston'ın arkasından kapandı ve kilitlendi, ışık tamamen açıldı ve sonra ziyaretçi kendisini aylar önce Woodburg'da bir veya iki kez
tanıştığı
Harry Bernard'la karşı karşıya buldu.

"Eh!" diye bağırdı Elliston. "Demek ki o notu yazan adam sizsiniz, bir görüşme talebinde
bulunduğunuza sevindim? Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bernard," ve
Elliston elini uzattı, ince dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Öyle olacağını tahmin etmiştim," diye karşılık verdi genç. "Sizi
bu kadar iyi gördüğüme sevindim. Gerçek şu ki, şu anda Illinois'de çok isteniyorsunuz."

"Dışarıdaki arkadaşlarımı ağırlayamadığım için üzgünüm," diye karşılık verdi Elliston, kaşlarını çatarak; "ama bu tamamen söz konusu değil. Sanırım
size iyi akşamlar dileyeceğim, Bay Bernard. Burada değerli zamanımı
kaybedemem."

Döndü ve kapı kolunu kavradı. Dokunmasına boyun eğmedi.

"Henüz değil, Bay Elliston," dedi Harry. "Size birkaç soru sormak istiyorum."

"Ee?"

"Birkaç hafta önce Chicago'nun güneyinde, gece yarısı ekspresinde Arnold Nicholson'ın öldürülmesi hakkında ne biliyorsunuz?"

"Elbette okudum."

Bay Elliston cevap verirken gergin bir şekilde eldivenini çekiştirdi.

"Kaptan Osborne'un kaybolması ve kızının ölümü hakkında ne biliyorsunuz?" diye ısrar etti Bernard.

"Sizce bu saçma soruları cevaplamaktan başka yapacak bir şeyim yok mu?" diye sordu Elliston öfkeyle. "Bu kapıyı aç ve bayılmama izin ver."

"Henüz değil. Size küçük bir hikaye anlatmak istiyorum, Bay Elliston."

"Dinleyecek vaktim yok."

"Yine de, zaman ayırmalısınız," dedi Harry Bernard sertçe.
"Sorun çıkarmaya çalışmayın, efendim; eğer yaparsanız en kötüsünü siz yaşarsınız."

Konuşmacının gözlerinde hoş olmayan bir parıltı vardı.

Bay Elliston bir sandalyeye çöktü ve istifa eder gibi bir tavırla şöyle dedi:

"Pekala, pekâlâ, bu küstahça ama sizi memnun edecekse dinlerim."

"Kesinlikle memnun eder. Gece yarısı ekspresindeki suç hakkında bir şeyler bildiğinizi söyleyerek başlamak istiyorum ve ekspres şirketinin hizmetindeki en iyi adamlardan birinin cinayetinde sizin hangi rol oynadığınızı _BENİM_ bildiğime sizi ikna etmeye çalışacağım. Sinirlenmeyin, efendim ama dinleyin?"

"Dinliyorum."

Adamın sesinde, yakında bir patlama olacağının habercisi olan somurtkan bir yankı vardı.

"Sizin yapı ve ten renginize sahip bir beyefendi, Nisan ayında bir gece Chicago'nun hemen güneyindeki bir istasyondan trene bindi. Başka bir istasyonda, daha önceki anlaşmaya göre, iki arkadaşı bu adama katıldı. Biri, neredeyse bir çocuktu, kaçak bir mahkumdu; ve bu üç adam, gece ekspres vagona girdi, ajanı öldürdü ve kasayı karıştırdı. Black Hollow'a varmadan hemen önce, üç adam vagondan indi. Üçünden biri uzun boyluydu ve kızıl saçlı ve sakallıydı. Bu adam, katliamdan sonra, kimliğini belirleyen bir iz bıraktı. Kurbanının cebinden çıkardığı beyaz bir mendile, kanlı bir elin izini bıraktı. O mendil
sonradan bulundu ve kanlı iz
katilin eliyle karşılaştırıldı."

"Bu pek mümkün olamazdı. Ellerin çoğu birbirine benzer,"
diye ekledi Bay Elliston, gergin bir şekilde.

"Doğru, ama bu durumda tuhaf bir şekle sahip bir siğil, adamı ele verdi.
Siğilin izini bırakan kanlı elinin izi sadece
mendilde değil, aynı zamanda öldürülen adamın beyaz gömleğinin önünde de kalmıştı. Cinayeti işleyen adam, Chicago gazetesindeki ipucunu okudu ve ifşa edici kanıtı yok etmek için, siğili elinden kesip, göçmen treninde kılık değiştirerek Iowa'da seyahat ederken koltuğun altına attı." 

Elliston'ın yüzü ölüm kadar beyaz olmuştu ve baştan ayağa titriyordu. Bernard daha önce şüphe etmişse, artık şüphe etmiyordu. 

"Güzel bir hikaye," diye alay etti Bernard'ın ziyaretçisi sonunda. "Ne zaman bu kadar çok şey öğrendin?" 

"Haftalar önce--" 

"Ve bu kötü adamın bu kadar uzun süre serbestçe dolaşmasına izin verdin!" 

"Peki, suçlarını artık dünyanın önünde sergilememesini sağlamayı düşünüyorum." 

Sonra, genç adam cebinden hızlı bir hareketle bir şişe çıkardı ve onu görebileceği şekilde kaldırdı ve New Yorker'ın büyüyen gözlerine, çift taraflı büyük bir siğil gösterdi üst.

"Sağ elinizdeki eldiveni çıkarın, Bay Elliston. Sanırım
bu siğilin uyacağı bir yara izi bulacağız--"

"Öfkeliler! Bu çok fazla," diye bağırdı Elliston ayağa kalkarak, öfke ve korkudan
beyaz kesilmiş bir şekilde.

"Dur. Sinirlerinize hakim olun," diye uyardı Bernard. "Bir tanık getirmek istiyorum;
suç ortağınız olan birini."

Nişin üzerindeki perde kenara itildi ve bir adam öne çıktı, kırmızı favorileri ve saçları olan bir adam, saçlarının üstüne parlak bir şapka takmıştı.

Elliston, akıl ve hayattan yoksun biri gibi baktı.

"Size Profesör Darlington Ruggles'ı tanıştırmama izin verin, Bay Elliston,"
diye alaycı bir sesle söyledi Harry Bernard.

"Hades! "bu ne anlama geliyor?" ve tuzağa düşen kötü adam sendeledi,
destek almak için bir sandalyenin arkasına tutundu.

"Bu, suç ve şeytanlık yarışınızın sona erdiği anlamına geliyor, Harper
Elliston!"

Kızıl saç ve sakal aniden kenara çekildi, Elliston'ın şaşkın
yüzüne bir tabanca saplandı; baktı ve sadece şunu söyleyebildi:

"DYKE DARREL, DEDEKTİF!"

"Suçunu inkar mı ediyorsun, alçak?"

Ama Harper Elliston bir koltuğa çöktü ve başını eğdi, alnını
soğuk ter damlaları kapladı.

Soğuk çeliğin dokunuşu ve kapanan bileziklerin tıkırtısı onu uyandırdı.

Artık çaresizdi, çünkü bilekleri kelepçelerle çevriliydi. Kötü adam kara
umutsuzlukla karşı karşıyaydı.

DYKE Darrel, esirinin ceplerini karıştırdı ve bir
tabanca, çirkin görünümlü bir çakı ve doğa
sahibinin dürüst bir çağrı peşinde olmadığını göstermeye yaradı.

"Nehir kenarındaki iskelede geçen o geceyi hatırlıyor musun, Elliston?" diye sordu Bernard, aniden tutuklunun üzerine eğilerek.

Ama köşeye sıkışmış kötü adamın kansız dudaklarından hiçbir cevap gelmedi.

"O gece kızıl saç maskeni başından koparan bendim. Seni bir kötü adam olarak görmemiştim ve seni, sevdiğim
Nell Darrel'ı senin hilelerinden kurtarmak için
maskeni çıkarmayı düşünüyordum. Bana bir bıçak
vurdun ve
nehre ittin. Ancak bana zarar gelmedi.
Bıçağının ucu, iç cebimde taşıdığım küçük bir kitaba değdi.
Nehirden kaçtım ve seni mahvoluşuna kadar takip etmeye karar verdim.
O gece, Mother Scarlet'in odasına bakarken, maskeli yüzüme ateş ettiğinde, Nell Darrel'ı kaçırma planlarını duydum. O zaman, seni
çok koyu bir renge sahip bir kötü adam olarak tanıdım. O zamandan beri, Iowa'daki göçmen trenindeki kılık değiştirmiş adam olduğunu öğrendim ve bu siğil, diğer kanıtlarla birlikte, seni akranlarından oluşan dürüst bir jüri önünde mahkûm edecek."

Harry Bernard'ın yaptığı sonuca yalnızca bir inleme cevap verdi.

Dyke Darrel, mahkumunun sağ elinden eldiveni çıkardı ve
serçe parmağın eklemi yakınında zar zor iyileşen bir yara izi ortaya çıktı.
Kanıt zinciri tamamlanmıştı. Öldürülen Nicholson'ın pençesindeki kızıl saçlar, kılık değiştirmiş katilin sahte sakalından açıkça koparılmıştı.

New Yorklu evden alındı ​​ve hemen hapse atıldı.

Ertesi sabah Dyke Darrel, Elliston'ın sorumluluğunda Garden City'ye dönmek üzere yola çıktı.

Harry Bernard, Paul Ender'in bakımına bırakılan Nell'i görmek için New York Eyaletindeki çiftlik evinde kaldı. Nell, son tedavisinin şokundan neredeyse
tamamen kurtulmuştu ve arkadaşlarının New York ziyaretinin sonucundan çok memnundu.

Bernard'ın kararı "Elliston suçlu bulunacak ve asılacak," oldu.

Harry'nin çiftlik evine geldiği gün, yaşlı çiftçiyle birlikte, ölümcül bir kaza geçiren ve ölmek üzere olan birini ziyaret etmek üzere çağrıldı.

Annesinin kucağında başıyla ahırın zemininde yatan, yanında çirkin bir yarayla can çekişen Martin Skidway olduğu ortaya çıktı.

Kazara kendini vurmuştu ve hızla batıyordu. Haftalardır saklanan bir kaçak olarak hayatı dayanılmazdı. Şimdi ölmek üzereyken, tam bir itirafta bulundu, korkunç demiryolu suçunda kendi parmağı olduğunu kabul etti ve Elliston ve Nick Brower adlı iki kişiyi daha suçladı. Sam Swart bunlardan biriydi ama öldüğü biliniyordu.

"ONUN ısrarı olmadan asla ellerimi lekelemezdim; aslında, ekspres kuryeyi öldüren darbeyi vuran Elliston'dı."

Bu itiraf olmadan, New Yorkluyu mahkum etmek için yeterli kanıt vardı; bununla birlikte hem Brower hem de müdür birinci derece cinayetten suçlu bulundu ve darağacına gönderildi. Nick Brower
dört kişiden suçunu darağacında kefaretini ödeyen tek kişiydi.
Harper Elliston hapishanede kendi eliyle öldü.

Suçunu itiraf eden ve ayrıca
Kaptan Osborne'un cinayetini ve kızı Sibyl'in mahvolmasını itiraf eden bir not bıraktı. Onunkisi
benzersiz bir suç kariyerinin uygun bir sonuydu.

* * * * *

Şimdi sahnenin üzerine bir perde çekiyoruz.

Harry Bernard ve Nell Darrel, Elliston'ın tutuklanmasından ve ölümünden kısa bir süre sonra
mutlu bir şekilde evlendiler.

Dyke Darrel, gece yarısı ekspresi suçuna karışanların yakalanması ve cezalandırılmasına yol açan olayları
dedektiflik deneyiminin en heyecan verici ve en harika olaylarından biri olarak görüyor.
Harry Bernard ve Paul Ender'e büyük bir pay veriyor ve
ödülü onlarla paylaşıyor. Bernard son zamanlarda Dyke Darrel ile birlikte
başka davalarda çalıştı ve hızla
büyük demiryolu dedektifinin kendisinden sonra ikinci sırada gelen bir ün kazanıyor.

SON.

SUÇLA KAZANILDI

BÖLÜM I

Yaklaşık on sekiz yaşında, ince, zarif bir vücuda, güzel düz yüz hatlarına ve en yumuşak koyu gözlere sahip genç bir kız, haritalar ve çizimlerle kaplı büyük bir masanın önünde oturuyordu ve bunları boşuna incelemeye çalışıyordu.

"Hiçbir faydası yok!" diye bağırdı sonunda, beyaz alnına düşen kalın siyah saçlarını geriye iterek; "Hindistan'ı asla ezbere öğrenemeyeceğim, eğer yerleri göremezsem. Keşke babam harap tapınaklar ve diğer gizemli
binalar arasında keşfe çıkmamıza izin verse; sarayın dışında hiçbir şey görmeden, gün be gün burada kalmak çok can sıkıcı."

"Sevgili Lianor," dedi arkadaşı, kendisinden biraz daha büyük ve ona çok benzeyen genç bir adam, "şimdi aklına ne gibi yeni bir fikir geldi?"

"Çok fazla okuduğum ilginç yerlerden daha fazlasını görme fikri. Bir ülkede bir ömür yaşayıp bir kasabadan öteye asla gidememe fikri! Biraz heyecan duymazsam, can sıkıntısından öleceğim, bu yüzden sizi uyarıyorum."

"Size tamamen katılıyorum ve amcam bize izin verse, uzun zamandır terk edilmiş tapınakları aramak keyifli olurdu. Ama biliyorsunuz ki
vermezdi," omuzlarını silkti.

"Bundan pek emin değilim. Babam bana hiçbir şeyi reddetmez ve mutluluğum için gitmem gerektiğini gördüğünde, izin verir.
Neyse, deneyeceğim," hevesle ayağa fırladı. "Gel, Leone. "

Kuzeni ayağa kalktı ve beyaz, uzatılmış eli tuttu; sonra iki çocuk gibi güzel mermer salonu geçtiler, ta ki zengin perdelerle örtülü bir kapının önüne gelene kadar, Lianor durakladı ve hafifçe kapıyı çaldı.

"Girin!" oldukça sabırsızca.

Lianor gülümseyerek kapıyı açtı ve içeri girdi, ardından
Pantaleone geldi.

Çalışma odası gibi güzelce döşenmiş odada, yakışıklı, orta yaşlı bir adam oturuyordu, telaşla solgunlaşıyordu; esmer yüzü, davetsiz misafirlere doğru
bakarken ciddi bir ifade takınmıştı.

Ancak, orada duran güzel figürü görünce bu ifade hızla kayboldu;
bunun yerine, dudaklarında nazik bir gülümseme belirdi.

"Peki, Lianor, canım, ne oldu?"

"Baba," ve kız sessizce sandalyesinin arkasına geçti, kollarını boynuna doladı. "Çok mutsuzum, beni eğlendirecek hiçbir şeyim yok,
ve beni daha mutlu edecek bir şey yaparsan, melankolik bir şekilde delireceğim!"

"Sevgili çocuğum, sorun ne? Hasta mısın?" endişeyle dönüp
güzel yüze baktı.

"Hayır, baba; ama bu hayattan çok yoruldum."

"Bu benim küçük kızım gibi değil. Ve seni mutlu etmek için çok uğraştım. Mantıklı hiçbir şeyi senden esirgemedim--bir kraliçenin kıskanabileceği türden mücevherler; güzel vücudunu süsleyecek paha biçilmez eşyalar ve senin yaşındaki hiçbir kızın sahip olmadığı diğer şeyler," sitemle.

Lianor eğildi ve alnını sevgiyle öptü--pişmanlıkla.

"Bana karşı fazlasıyla iyi davrandın. Ama daha fazlasını istemek istiyorum; isteğimi yerine getirirsen beni mutlu edecek."

"Göreceğiz. Önce bana ne olduğunu söyle."

Lianor, Panteleone ile birlikte çalışmalarında sıkça okuduğu ilginç eski kalıntıları aramak için Goa'nın ötesinde bulunan eski tapınağı ziyaret etme isteğini kısaca anlattı.

Don Gracia ciddi görünüyordu; belli ki bu proje onun gözünde pek hoş karşılanmamıştı.

Doğma büyüme Portekizli olan ancak Goa'ya Vali olarak gönderilen Don Garcia de Sa, orada yeterince uzun süre yaşamıştı ve yakınlarda yaşayan Brahmanların hain doğalarını biliyordu ve çocuğunun bulunup yakalanma riskine girmesinden korkuyordu.

Ancak Lianor'un gerçekten de belirttiği gibi, kızını o kadar tutkuyla seviyordu ki, onun isteklerine uymanın bilgeliğinden şüphe etmesine rağmen, nadiren ona bir şey reddediyordu.

"Baba"--tatlı sesi çok tatlıydı ve yanağına yakın kırmızı dudaklar--"evet de canım; beni çok mutlu edecek."

"Ama ya herhangi bir tehlike seni tehdit ederse?"

"Kuzenimi hayatım pahasına savunmak için orada olmalıyım!" diye haykırdı Leone,
ateşle.

Don Gracia gülümsedi.

"Cesurca konuşuyorsun, oğlum; ama henüz çok gençsin. Ancak,
Lianor bu keşfe gönül verdiği için sanırım
evet demeliyim. Tehlike durumunda, sana eşlik etmesi için birkaç asker göndereceğim."

"Ah, teşekkür ederim, baba! Çok sevindim! Gel, Leone, acele edelim,
gün daha da ilerlemeden yola çıkalım."

Ve babasını sıcacık kucaklayan kız, kuzeninin
ardından hızla uzaklaştı.

Yarım saat içinde kortej hazırdı ve Don Garcia'nın biraz tereddüt etmesinden sonra yola koyuldular.

Lianor, iki gözde hizmetçisi Lalli ve Tolla ile birlikte dört güçlü adamın taşıdığı bir palankinde rahatça oturuyorlardı. Önünde, yolunu tüm zorluklardan
arındırmak için, yirmi beş askerden oluşan bir birlik vardı.
Yanında, Panteleone neşeli bir sohbete devam ediyor, geçtikleri sarayların güzelliklerini gösteriyordu. Yirmi kadar yerli, hançerlerle silahlanmış, arkadan geliyordu.

Vali'nin sarayında yaşlanmış bir yerli olan Toki, Tanrı Şiva'ya dikilmiş harap tapınaklardan birine doğru yolu gösteriyordu. Yıkım.

Lianor, eski güzelliğinin izlerini hâlâ taşıyan muhteşem saraya hayretle baktı.

"Ne kadar harika! Burada kalmalıyım, Leone, ve o eski heykelleri çizmeliyim.
Daha uzağa gitmemize gerek yok."

Gün yoğun bir şekilde ısınmaya başlamıştı, bu yüzden erkekler serin tapınağa sığınıp güneşli saatleri uyumaya hiç de isteksiz değillerdi.

Kız elinde eskiz defteriyle dışarıda gölgeli bir sığınak seçti ve
kısa sürede işine daldı. Şu anda düşsel sessizlik bozuldu; uzaktan gelen hafif çığlıklar ona ulaştı; ve aceleyle yukarı bakan Lianor, onu
konuşamaz bir dehşet içinde olduğu yerde kalakaltan bir manzara gördü.

Uzakta, dağlardan gelen, çeşitli kostümler giymiş, ellerinde fantastik putlar taşıyan ve kıza yaklaştıklarını haber veren alçak, tekdüze bir ilahi söyleyen bir Brahman kafilesi tarafından takip edilen bir sürü Kızılderili vardı.

Kendini toparlayıp şaşkın hizmetkarları çağıran Lianor, Panteleone ve adamların sessizce uyukladığı tapınağa girdi.

"Leone, uyan! Kızılderililer geliyor!"

Genç adam ayağa fırladı ve bir kolunu kuzenine dolayarak,
kuşağından keskin bir hançer çıkardı ve sıkıca kavradı.

"Korkma, Lianor. Seni hayatım pahasına koruyacağım!" dedi
cesaretle.

"Ama kaçmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Lianor çılgınca,
aptallığının hepsini getirdiği tehlikeden korkarak.

"Gitmiş olabiliriz; ama çok geç. Onlar burada," dedi Toki ciddi bir şekilde. "Yapabileceğimiz tek şey bu kırık heykellerin arasına saklanmak ve belki de onların görüş alanından güvende olabiliriz."

Bunu yaptıktan hemen sonra alay geldi, tapınağın önünde durdu ve adamlar büyük bir kare odun yığını yapmaya başladı; bunun üzerine bir tabut yerleştirdiler, üzerinde yaşlı bir adamın cesedi yatıyordu, ipekler ve pahalı mücevherlerle süslenmişti.

Saklandıkları yerden garip hazırlıkları izleyen Lianor ve Panteleone, şimdi çok genç ve güzel ama acı acı ağlayan bir kızın uzun boylu, sert görünümlü bir kadın tarafından yığına doğru sürüklendiğini gördüler.

"Gelin!" yüksek sesle, çınlayan tonlarda bağırdı, "şimdi ailenizin onurunu korumanın ve cesaretinizi göstermenin zamanı!"

Kız ürpererek geri çekildi ve ellerini acıklı bir şekilde birleştirerek şöyle dedi:

"Genç hayatımı neden sizin geleneklerinizin zulmüne kurban edeyim? Diri diri yakılma düşüncesine dayanamıyorum - çok
korkunç!"

"Bu sizin göreviniz! Bir dul, kocasının ölümünü takip etmelidir," soğuk bir şekilde.

Genç dul kadın tutkuyla ağlamaya başladı ve etrafındaki intikamcı yüzlere acı dolu bir bakış attı; o kalabalığın içinde,
düşündü ki, bu kadar korkunç bir kadere mahkum edilen kıza acıyan tek bir kişi bile yoktu.

Yanılmıştı ve ikinci bakışta, on beş yaşından büyük olmayan, sessizce hıçkırarak ağlayan, yüzünde derin bir acı ifadesi olan genç bir çocuk
ortaya çıktı.

"Satzavan, zavallı kardeşim, sen de benim acı dolu sonuma tanıklık etmek için geldin!"

Çocuk ona doğru yürüdü ve kollarını onun ince beline doladı,
karanlık başını omzuna çekti.

"Sana yardım edebilmeyi isterdim," diye fısıldadı. "Ama tüm bu iblisler arasında
ne yapabilirim?"

"Böyle ölmek zor - çok zor."

"Savitre, düşündüğünden daha merhametliyim ve burada seni derin bir uykuya
götürecek bir yudumum var. Ölümün acısı
böylece seni kurtaracak," diye sertçe araya girdi Konmia, bir kabı kıza doğru tutarak.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Savitre, güçlü içeceği iterek. "Yapamam!
Vücudumu çepeçevre saran acımasız alevlerle uyanmanın ne kadar korkunç olduğunu düşün, ve yardım çığlıklarım işe yaramaz, o insanların haykırışlarıyla
ölmüş. Yapamam - ölmeyeceğim!"

Ölümcül beyazlıkta ve titreyen yüz hatlarıyla Satzavan, titreyen vücudunu kendine doğru çekti ve onu tapınağa götürdü.

"Bir an için bizi yalnız bırak, yalvarıyorum," dedi teyzesine dönerek.
"Beni seviyor ve belki de onu kaderiyle barıştırabilirim."

"Sen ailenin reisisin; onu akla kavuşturmana, şimdiye kadar lekesiz bir ismin onurunu kurtarmana güveniyorum," diye cevapladı Konmia ve zehirli şişeyi Satzavan'ın eline koyup, onları tapınakta yalnız bıraktı.

"Çabuk, Savitre; bu içkiyi birlikte içeceğiz ve seni aradıklarında, ikimizi de ölümden üşümüş halde bulacaklar. "

"Sen de, kardeşim, ölümden bahsediyorsun! Kaçmalıyım - hayatımı feda edemem!"

"Sen de yapmayacaksın," diye tutkuyla gelen nazik bir ses, şefkatle dolu yüzüyle kurbanın önünde, Panteleone'nin yanında durdu.

"Beni takip et," dedi ikincisi kısaca, kızın kolunu kendi kolundan geçirerek. "Bize güven, ve yine de kurtulacaksın."

İki Kızılderili sevinçli kalplerle nazik koruyucularına eşlik etti,
kırık tanrıların arasında, daha da yükseğe tırmanarak, sonunda tapınağın dışında, Kızılderililerin toplandığı yerin diğer tarafına varana kadar.

Orada askerler ve hizmetkarlar tarafından yeniden bir araya getirildiler ve küçük grup, vahşi grubun varlıklarını keşfetmeyeceğini umarak, evlerine doğru yolculuklarına başladı.

Ancak umutları gerçekleşmedi; daha çok metre gitmeden, rajahın dul eşinin kaçışı keşfedildi ve korkunç
bağırışlarla hevesle onu bulmaya çalıştılar onu.

Küçük grubu fark etmeleri uzun sürmedi ve zafer
dolu bir şekilde onlara doğru koştular.

"Lianor, geri çekil--bu barbarlarla başa çıkmam için bana izin ver!"
Panteleone aceleyle söyledi ve bir dakika içinde Kızılderililer ile askerler arasında ölümcül bir kavga başladı.

Ama beş yüzden fazla güçlü savaşçıya karşı güçleri neydi? Çok geçmeden cesur grup yakalandı ve Konmia dehşete kapılmış kızı cenaze yığınına doğru sürüklerken Kızılderililer
mutlu bir sevinçle yüksek sesle çığlık attılar.

"Yarın Şiva, şu anda yaşayanların
anısında sonsuza dek kalacak bir kurban alacak. Bugün, şefimizin dul eşi; yarın,
Portekizli tutsaklar!"

* * * * *

Kızı gittikten sonra, Don Garcia onun isteklerine bu kadar kolay boyun eğdiği için derin bir pişmanlık duydu.

Kontrol edemediği bir kötülük önsezisi onu odada huzursuzca
aşağı yukarı yürümeye zorladı.

Kapıya gelen çekingen bir vuruş onu acı dolu düşüncelerinden uyandırdı.

"Girin!" diye bağırdı hızla.

Kapı açıldı ve uzun boylu, dikkat çekici derecede yakışıklı, bir deniz kaptanı kıyafeti giymiş bir adam içeri girdi.

"Ne, Falcam, sen misin oğlum?" diye sevinçle bağırdı don, genç adamın elini sıkarak.

"Evet, senor. Tonza'dan bazı kağıtlarım var. Diu'da hafif bir
ayaklanma oldu ama neyse ki zamanında bastırmayı başardık,"
don'a mühürlü bir paket uzattı.

Don Garcia gözlerini hızla içindekilere diktikten sonra gülümsedi
ve memnun bir şekilde kaptana doğru döndü.

"Manuel bana Diu'yu kurtarmadaki cesaretinden bahsediyor ve seni terfi ettirmemi istiyor. Elimden geleni yapacağım. Seni arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum."

Luiz kızardı ve utangaç bir ışık gözlerini doldurdu; ancak, cevap
veremeden, don devam etti:

"Ancak, bana hizmet etmek için zamanında geldin. Kızım,
isteklerime aykırı olarak, Siva Tapınağı'na bir keşif gezisine çıktı. O zamandan beri duyduğum kadarıyla, tehlikenin Lianor'umu tehdit ettiğinden korkuyorum. Onu kurtarmama yardım eder misin?"

"Onu zarardan korumak için hayatımı mı feda edeyim! Ah, senor, nasıl
sorabilirsin? Hemen başlayayım ve çok geçmeden çocuğunu
güvenle geri getireceğim," hararetle.

Don Garcia, genç adamın hevesine şaşırdı, ancak
konuşmaktan kaçındı, sadece nazik teklifi için ona teşekkür etmek için.

Beş dakika sonra, cesur denizcilerden oluşan bir birlikle Luiz Falcam, Siva Tapınağı'na doğru yola koyuldu.

Yaklaştıkça, yürek parçalayıcı çığlıklarla karışık kavga sesleri kulaklarında yankılandı. Güvenilir grubunu teşvik ederek, terörün olduğu yere varana kadar ilerledi.

Aniden beliren görüntü karşısında irkilen Kızılderililer, bir süreliğine
öz kontrollerini kaybettiler ve denizciler onları kolayca alt edebildiler.

Luiz, Lianor'un yanına uçtu, onun zayıf bedenini
sıkıca kollarının arasına aldı, Panteleone ise Savitre'yi teyzesinden kopardı, oysa Savitre onu artık yanan yığına fırlatmak üzereydi. Aynı anda, Satzavan, yüzünde intikamcı bir zafer gülümsemesiyle, Konmia'nın başına kalın bir eşarp doladı ve onu amansız bir güçle
ateşlere fırlattı, kız kardeşinin kaderiyle karşılaşması için onu terk etti.

Alınmayan Kızılderililer kaçmıştı; bu yüzden grup, çatışmada neredeyse yarısı öldürülmüş olmasına rağmen,
eve doğru yola çıkmakta özgürdü.

Hala Lianor'u tutarak, şimdi sessizce ağlayarak, Luiz, palankinin durduğu yola doğru yol aldı ve kızı nazikçe yerleştirdi, beyaz ellerini tutkuyla dudaklarına götürdü.

"Lianor, Lianor, benim sevgilim!" diye mırıldandı, solgun yüzüne sevgi dolu gözlerle bakarak. "Çok geç kalmış olsaydım ve seni gitmiş bulsaydım!"

Lianor gözyaşlarının arasından titrek bir şekilde gülümsedi ve yanaklarında bir kızarıklık oluştu.

"Hayatımı kurtardın. Sana asla karşılığını ödeyemem," içtenlikle.

Hala solgun ve endişeli olan Panteleone, serbest bırakıldığı için çok mutlu görünen küçük dul kadını yönetiyor gibi görünüyordu. Sevinçle
Lianor'un yanına çöktü ve sonra palankin Luiz ve Panteleone tarafından korunarak götürüldü, Satzavan da arkasından yürüyordu.

Don Garcia, alayı saray kapılarından içeri girerken gördüğünde sevincinin sınırı yoktu ve kızını almak için hevesle koştu.

"Sevgili çocuğum! Seni bırakıp, seni tehlikeye atmak ne kadar da akılsızcaydı," diye haykırdı, onu kollarında palankinden mermer salona taşıyarak. "Genç arkadaşımız Falcam olmasaydı, seni bir daha asla göremezdim."

"Ama baba, düşün! Gitmeseydik, bu zavallı kız
yanarak ölürdü," dedi Lianor titreyerek Savitre'yi kendine doğru çekerek.

"Ah, evet. Zavallı çocuk!" genç dulun parlak siyah saçlarını okşadı.
"Şimdi bana her şeyi anlat." "Henüz değil, baba. Hadi gidip
elbiselerimizi hazırlayalım; benimki tamamen parçalandı," gülerek
mücadelede yırtılmış bir kaşmir parçasını kaldırdı.

Savitre'nin elini tutarak, Lianor hızla odalarına gitti,
burada yorgun uzuvlarını soğuk suda yıkayabilir ve
yırtık pırtık cüppelerini değiştirebilirlerdi.

BÖLÜM II.

Don Garcia çalışma odasında oturmuş, önünde duran uzun boylu ve yakışıklı Luiz
Falcam'a biraz endişeyle bakıyordu.

"Bana bir şey sormak istiyorsun, değil mi? Hadi, söyle ve
eğer gücüm yetiyorsa, emin ol ki kabul edeceğim."

"Sormak pek hoşuma gitmiyor. Biliyorum, cüretkarlık. Ben sadece bir kaptanım ve
sen Hindistan'ın en zengin adamlarından birisin; yine de kızını seviyorum,
ve sana söylemek istediğim de buydu," içtenlikle.

Don Garcia hoşgörüyle gülümsedi ve genç adamın kızarmış yüzüne şefkatle baktı.

"Sana istediğini vereceğimi söylemiştim ve sözümü bozmayacağım. Lianor'u sana güvenle emanet edebilirim. Tanıdığım başka hiçbir adam
benim gözümde bu kadar büyük bir yer edinmedi. Ama kızımın ne düşündüğünü öğrenene kadar konuşmaya cesaret edemem. Bu kadar hassas bir konu hakkında kendisi cevap verecektir. Donna Lianor'a buraya gelmesini söyle," dedi Toki'ye.

Zavallı Luiz'e endişeli bir yaş gibi görünen bir sürenin ardından Lianor içeri girdi, Savitre'ye hafifçe yaslanarak, biraz şaşırmıştı.

"Lianor, Savitre'nin önünde konuşabilir miyim?" diye sordu don ciddiyetle.

"Elbette, baba. Ondan gizli saklım yok."

"Çocuğum," onu kendine doğru çekerek, "Luiz Falcam seninle evlenmek istedi; ona ne cevap vereceğim?"

Lianor ilahi bir şekilde kızardı ve koyu gözleri, ona dikilmiş o sevgi dolu mavi gözlerin hevesli bakışları önünde utangaçça düştü.

"Hayatımı kurtardı, baba. Ona memnuniyetle vereceğim," diye mırıldandı.

"Onu seviyor musun, çocuğum?"

"Canım. Luiz'in karısı olmaktan gurur ve mutluluk duyacağım,"
cesaret kazanarak.

"Cevabım sende, Falcam. Her zaman mutlu olman dileğiyle. Onu sana memnuniyetle
veriyorum."

Don'un ve Savitre'nin varlığına rağmen, Luiz kızı
kollarına çekmekten ve pürüzsüz alnına ve yumuşak yanaklarına ateşli öpücükler kondurmaktan kendini alamadı.

"Seçiminden asla pişman olmayacaksın, canım," dedi şefkatle. "Sana
zenginlik veremem, ama gerçek bir kalp ve cesur bir el sadece senindir, şimdi ve ölüme kadar!"

"Biliyorum, sevgili Luiz, ve benim için bu hediye en pahalı
mücevherlerden daha değerli," diye fısıldadı kız şefkatle.

Mutlulukları bulutsuz değildi; Luiz nişanlısını bırakıp biraz uzaktaki bir kaleyi korumak zorundaydı.

"Yakında döneceğim, sevgilim," dedi sevgiyle, titreyen kızı güçlü kollarında tutarak, "ve sonra baban evliliğimizin gerçekleşeceğine söz verdi."

"Ve benim hatırım için tehlikeye girmeyeceksin," diye yalvardı Lianor, beyaz kollarını boynuna dolayarak. "Sen olmadan ne kadar
yalnız kalacağımı düşün!"

Don Garcia, genç adama karşı büyük bir sevgi besliyordu, onun biraz pişmanlıkla gittiğini gördü.

"Yardım edebileceğinden daha uzun süre uzak kalma," dedi nazikçe. "Tanrı seni korusun, oğlum."

Böylece Luiz sevgilisinden ayrıldı ve Diu'ya geri döndü, kalbinde Lianor'un değerli bir anısını ve göğüs cebinde onun minik bir minyatürünü taşıyarak.

Valinin sarayına vardığında, ayrılışını bildirmek için doğrudan Manuel Tonza'ya gitti.

Otuz yaşından büyük, uzun boylu, esmer görünümlü bir adam olan vali, güzel
yüzünde, biraz da
zalimlikle karışık kibirli bir sertlik ifadesi taşıyordu.

Genç kaptana soğukça baktı ve açıklamalarını sessizce dinledi; ancak Luiz, göğsünden Don Garcia tarafından kendisine verilen mühürlü bir paketi çıkardığında, Lianor'un minyatürü yere düştü,
mücevherli kutu açıldı.

Manuel, aniden yerden aldı ve resmedilen yüze hayranlıkla baktı.

"Bu kim?" diye sordu aniden.

"Lianor de Sa, Don Garcia'nın kızı.

"Lianor de Sa, ve bu kadar güzel!" diye mırıldandı vali duyulamayacak şekilde. "Çocuktan kadına dönüştüğünü unutmuşum; onu görmeliyim. Ama minyatürü nasıl oluyor da onun elinde? Kesinlikle onu bir
yüzbaşıyla nişanlayamazlardı!"

Küçümseyen bir hareketle minyatürü masaya fırlattı ve
Luiz'e artık varlığına gerek olmadığını söyledi.

Bir kez yalnız kaldıktan sonra, valinin yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Don Garcia'yı ziyaret etmeliyim. Onu görmeyeli uzun zaman oldu. Küçük
kızı bu kadar güzel büyümüş olsaydı hiç hayal etmemiştim. Tanrıya şükür, zenginim! Mücevherlerim ve servetim bir kraliçeyi baştan çıkarabilir! Bir valinin kızından
reddedilmekten korkmama gerek yok."

Kendinden memnun bir şekilde, Tonza Diu'dan ayrılmak için aceleyle hazırlıklar yaptı ve aynı akşam onu ​​Don
Garcia'nın hoş bir konuğu olarak gördü.

Lianor'dan büyülenmişti.

Kendine rağmen, kalbinde ona karşı derin ve tutkulu bir aşk
uyandı ve onu karısı olarak kazanmaya karar verdi.

Önce Don Garcia'yı kendi tarafına çekmek istedi, bu yüzden onunla bu konu hakkında konuşmak için erken bir fırsat yakaladı.

Vali ciddi bir sessizlikle dinledi ve gözlerine pişmanlık dolu bir bakış
dolaştı.

"Özür dilerim," dedi nazikçe. "Neden çok geç geldin? Çocuğum
zaten nişanlı."

"Kiminle?" kısık bir sesle.

"Luiz Falcam."

"Ama o sadece bir kaptan ve fakir! Çocuğunu ona kurban
etmezsin herhalde? Onun ayaklarına ne zenginlikler bırakabileceğimi düşün! Karım olarak, Lianor en çok kıskanılan kadınlardan biri olurdu."

"Biliyorum ve keşke bu kadar aceleci davranmasaydım; ama Luiz onun hayatını kurtardı, minnettarlığımı kazandı; sonra, hareketinin bedeli olarak, Lianor'un elini istedi. Ona ne isterse vereceğimi söylediğim için, rıza göstermeye zorlandım," iç çekerek.

"Böyle kazanılan bir söz bağlayıcı değildir. Minnettarlığınızdan haksız bir
avantaj elde etmekti."

"Sözümü bozmak istemiyorum, ama senin için elimden geleni yapacağım;
Lianor'dan isteyeceğim ve eğer o seni Luiz'den daha çok önemsiyorsa, seninle
evlenecek."

"Teşekkür ederim; ve onun sevgisini kazanmak için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Manuel
umutlu bir şekilde.

Lianor, babasıyla Tonza arasındaki konferansın konusunu duyduğunda, öfkesi sınırsızdı.

"Nasıl bu kadar onursuzca davranabiliyorsun, baba?" diye bağırdı öfkeyle, "Beni Luiz'le nişanladıktan sonra; şimdi, Tonza zengin olduğu ve benimle evlenmek istediği için, sözünü bozuyorsun. "

"Ama canım, Manuel'in Falcam'dan ne kadar farklı olduğunu düşün! Sana
güzel bir yuva ve bir kraliçenin kıskanabileceği
mücevherler verebilirken,
kaptan sana hiçbir şey veremez."

"Bana cesur, sevgi dolu bir kalp verebilir, ki bu benim için tüm dünyaya bedeldir! Hayır; Luiz yaşadığı sürece ona sadık kalacağım. Başka hiç kimse
ondan sevgimi çalamaz," kararlı bir şekilde.

"Tonza'ya vereceğim cevap bu mu?"

"Evet. Bana verdiği büyük onur için ona teşekkür et; ama, iki erkekle
evlenemediğim için, sevdiğimi seçiyorum--ilk önce elimi kazanan ve
hayatımı kurtaran."

Manuel onun cevabını duyduğunda öfke ve nefretle doldu.

"Öyleyse," diye mırıldandı, yüzünde uğursuz bir ifade belirdi, "Falcam yaşadığı sürece
benimle evlenmeyecek. Ama ölürse - o zaman ne olacak?"

Lianor'a karşı her zaman nazikti, yumuşak sözlerle ve birçok küçük ilgiyle onun ilgisini kazanmaya çalışıyordu; çok zor bir görevdi. Babasıyla
konuştuğundan beri, ondan olabildiğince uzak durdu,
çalışılmış soğukluğunu anlayacağını umarak.

"Savitre," dedi bir akşam, şerefine verilen bir balo için giyinirken, "o korkunç adamın ilgileri
dayanılmaz hale geliyor! Ondan ne kadar nefret ettiğimi görmeyecek ve bir başkasına olan sevgimle
ve sözümle bağlıyım. Keşke Luiz burada olsaydı; çok uzun
bir süredir uzakta. Tonza'nın ısrarından ve babamın sitemlerinden bıktım."

"Önemli değil, canım; cesur sevgilin döndüğünde her şey yoluna girecek.

Belki de şu anda yolda bile olabilir. Eminim ki
senin ne kadar korkunç bir şekilde zulüm gördüğünü bilseydi hemen yanına uçardı," diye fısıldadı Savitre yumuşak bir sesle.

"Kendimi perişan hissediyorum--mutsuz. Lalli, o cübbeleri çıkar ve bana
sade siyah bir elbise ver. Luiz'in yokluğunda yas tutacağım, böylece
Tonza kalbimde hissettiğim hüznü okuyabilir."

"Ama canım, baban ne diyecek?" diye sordu Savitre endişeyle.

"Kızacak, biliyorum. Ama kısmen onun yüzünden böyle davranmak zorundayım."

Birkaç dakika içinde Lalli ve Tolla genç hanımlarını sessizce siyah cüppelerle giydirdiler, bu cüppeler güzel vücuduna yumuşakça yapışıyordu.

Hiçbir mücevher elbisesinin kasvetini hafifletmiyordu; koyu saçları, kalın ve uzun, omuzlarına bir peçe gibi düşüyordu, koyu dalgalı dalgalarıyla elbisesinin kederine keder katıyordu.

Aşağıda, güzel mermer salonda, Don Garcia ve Tonza duruyordu, ikisi de bastırılmış bir sabırsızlıkla Lianor'un dairelerine çıkan zengin asılı merdiveni izliyorlardı.

"Geç oldu. Umarım hiçbir şey olmamıştır," dedi Manuel endişeyle,
kadife perdeyi kenara çekip koridora baktı.

Bunu yaparken, Satzavan'ın omzuna hafifçe yaslanan Lianor,
zarif başını gururla dik tutarak, yüzünde
en üst düzeyde bir kayıtsızlık ifadesiyle belirdi.

İki adam da bir alarm ünlemiyle irkildi - Manuel'in öfkesi.

"Ne! Yas tutarken ve bir balo için mi?" diye soludu Manuel artan bir tutkuyla.

"Lianor, bu saçmalık ne anlama geliyor? Neden kendini gizledin?
En iyi halinde görünmeni özellikle istediğimi söylediğimde bana nasıl itaatsizlik edersin? Sana karşı çok zayıf bir hoşgörü gösterdim ve
şimdi şefkatimden yararlanarak, misafirlerime, artık elini hiç vermemiş olmayı dilediğim bir adama olan aptalca hayranlığını göstererek beni utandırıyorsun."

Lianor sitem dolu gözlerini ona doğru kaldırdı, solgun yüzü, kararlı bir isyanla dolu kasvetli elbisesiyle
birlikte daha da beyazdı.

"Nankör değilim, baba, nezaketin için, ama Luiz'e verdiğim sözü asla unutmayacağım. Aşkım altınla satın alınamaz; onu gönüllü olarak, beni nişanladığın adama verdim ve baba, ailemizden hiçbiri asla onursuzca davranmadı; bu yüzden sözünü bozan ilk kişi olmayacağından eminim."

"Bundan çok emin olma, Lianor. Tonza'yı kabul etmeni ve yeminlerinin o yoksul kaptana verildiğini unutmanı sağlamaya yarıdan fazla meyilliyim."

"Mutluluğumun ona nasıl bağlı olduğunu bilerek, bu kadar sert olamazsın. Luiz yaşadığı sürece, elimi asla başkasına vermeyeceğim. "

"Teşekkür ederim, Lianor; Falcam da seni bırakmayacak," derin bir ses aniden
duyuldu ve yüzü karışık bir zevk ve
tiksintiyle kızarmış Luiz, onu takip eden yakın arkadaşı Diniz Sampayo, genç ve zengin bir asilzadeyle birlikte ona doğru geldi.

Lianor sevinçli bir çığlık atarak kendini onun kollarına attı, Don Garcia
ve Manuel ise öfkeyle
kaçıp gittiler, sevgilileri yalnız bıraktılar.

"Canım, o zaman sevgilimin başka biriyle
evlenmeye zorlandığını söylediklerinde doğruyu duydum. Tanrıya şükür, Diu'dan hemen ayrıldım ve
baban Manuel'in davasını dinlemeye meyilli olduğu için sana geldim," dedi Luiz şefkatle, solgun yüzünü öpmek için eğilerek.

"Geldiğin için çok mutluyum, Luiz! Sen yanımda olmayınca kendimi çok yalnız hissettim, bana umut ve cesaret
ver."

"Zavallı küçük aşkım! Ama bu cüppeler neden, Lianor? Sarayda bir
festival günü olduğunu düşünmüştüm?"

"Biliyorum; ama senin yokluğunda Tonza'nın bana
yas tutarak iğrenç ilgi göstermesini engellemeye kararlıydım.
Düşüncelerimin nerede olduğunu görmemesi mümkün değildi. Şimdi geri döndüğüne göre, onları bir kenara atacağım ve onlara benimle birlikte sevinmenin zamanı olduğunu göstereceğim.
Bekle, Luiz."

Genç sevgili, şefkatli bir gülümsemeyle incecik vücudunu çözdü ve
hızla kayıp gitmesine izin verdi.

Ama çok beklemedi; kısa süre sonra perdeler tekrar açıldı ve
Lianor, beyaz ve altın renginde uçuşan cübbesiyle, çıplak kollarında ve narin boynunda elmaslar parıldayarak, parlak bir yıldız gibi
ışıldayarak ona doğru geldi.

"Kraliçem, canım aşkım! Seni benden alırlarsa ne yapmalıyım?" ellerini tutkuyla dudaklarına bastırdı.

"Bunu asla yapmayacaklar, Luiz. Tonza'nın babamı kendi düşünce tarzına ikna etmesine izin vermemeye kararlıyım."

Manuel Tonza, mutlu aşıkları en acı nefretle,
kalbini kemiren,
talihli rakibine karşı ölümcül planlar kuran
ince beynini kemirerek izliyordu.

O gece geç saatlerde, yorgun konuklar ayrılırken, Tonza saraydan sessizce
çıktı; ve yarım saatten kısa bir süre sonra geri döndüğünde, yüzünde şeytani bir zafer ve sevinç ifadesi vardı.

Luiz'e karşı bile nazikti, bu genç adamın çok şaşırmasına rağmen,
Manuel'in sözlerinin samimiyetinden şüphe ediyordu.

Lianor'a şefkatle veda ettikten sonra, mutlu ve memnun bir şekilde,
valinin sarayından ayrılıp kendi dairesini aramaya başladı.

Ancak, çok uzağa gitmemişti ki, bir gölge sessizce arkasından yaklaştı ve
bir sonraki anda güçlü eller tarafından aniden yakalandığını
ve yere fırlatıldığını hissetti.

Düşmenin etkisiyle neredeyse sersemlemiş bir halde, karanlık yüzün
üzerine eğildiğini görebiliyordu.

Gölgelerden başka bir şekil geldi, tanıdığı bir şekil. Suikastçının eline parlak bir
poignard yerleştirildi, o güçlü tutuştan
kurtulabilmesinden önce indi ve kalbinin derinliklerine gömüldü.

Suçlulukla iki şekil zıt yönlere doğru kaydı ve Luiz'i,
solgun ve soğuk, kan akıntısı içinde yatarken bıraktı -- ölü!

* * * * *

Lianor uyandığında henüz erkendi; ancak uyuşukluğun
üstüne gelmesine rağmen aceleyle kalktı ve hizmetçilerini çağırarak onlara
hızla tuvaletini ayarlamalarını söyledi.

"Huzursuzum ve içeride daha fazla kalamam; dışarıda temiz havada olmak istiyorum," diye açıkladı Savitre'ye, kısa süre sonra içeri girdi.

Ancak, saray kapılarından çıkmadan hemen önce, Diniz Sampayo, yüzü solgun ve bitkin, gözleri korku ve ızdırapla dolu, aceleyle yanına geldi.

"Donna Lianor, babanın evine dön; sana
söyleyecek bir şeyim var ki, burada söylemeye cesaret edemiyorum - çok korkunç! Kendini
büyük bir şoka hazırla, zavallı çocuğum! Keşke başka biri bu korkunç haberi getirseydi," diye bağırdı boğuk bir sesle.

Lianor tamamen hareketsiz durdu ve gözleri kocaman açıldı ve yüzü uyanmış bir korkuyla
soldu. Ellerini acıklı bir şekilde birleştirerek,
şöyle dedi:

"Şimdi söyle bana. Cesurum--her şeye dayanabilirim! Luiz mi? Hasta mı--tehlikede mi? Ah, Diniz, lütfen bana söyle!"

Diniz titreyen elleri eline aldı ve diğerlerine sessizce takip etmelerini söyleyerek onu sessizce kasabadan geçirdi, ta ki Luiz'in arkadaşıyla birlikte kaldığı
eve varana kadar.

"Belki de onu görmen en iyisi. Zavallı Luiz! Sana korkunç gerçeği nasıl
söyleyebilirim? Nişanlın--sevdiğin adam--öldü--babanın sarayından eve dönerken korkak bir el tarafından öldürüldü!"

Lianor ölümcül bir şekilde soldu.

"Öldü!" diye tekrarladı, ellerini umutsuzca titreyen
alnına bastırarak. "Bu doğru olamaz! Sevgilim öldü--öldürüldü!"

"Zavallı çocuğum, bu çok doğru! Bu sabah bulundu ve
kalbinden bıçaklanmış halde eve getirildi!"

"Ama bunu kim yapmış olabilir?" diye sordu Savitre alçak, kısık bir fısıltıyla.

"Keşke bilseydim. Ama ne yazık ki! Bu bir gizem!"

Lianor çaresizce birinden diğerine baktı, sonra arkadaşının nazik tutuşundan
kurtulup sendeleyerek ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, Lianor?" diye sordu Diniz endişeyle.

"Ona. Korkunç gerçeği kendim görmeliyim."

"Buna dayanabilir misin?"

"Evet--oh, evet!"

Diniz titreyen ellerinden birini şefkatle eline aldı ve onu karanlık bir odaya doğru götürdü, mavi örtülü yatakta genç arkadaşının hareketsiz bedeni yatıyordu.

Lianor, ölümün korkunç dinginliğine yerleşmiş o yakışıklı hatlara bakarken, sarsıcı bir ürperti onun incecik bedenini sarstı;
bir daha asla kendi gözlerine bakmayacak olan kapalı gözlere;
asla kulağına sevgi dolu sözler
söylemeyecek ya da alnına şefkatle
basmayacak olan soğuk dudaklara.

Savitre ağlarken ağlayamıyordu; gözyaşları yüreğindeki yakıcı acıyı dindirmeyi reddediyordu. Kendini aniden o sevilen bedenin üzerine attığında sadece alçak bir inilti duyuldu.

"Aşkım--canım! Neden seni terk etmene izin verdim? Sensiz
nasıl yaşayabilirim?"

"Sus, Lianor! Gel, burada hiçbir şey yapamazsın. Ama sana bir şey vaat ediyorum, her ne pahasına olursa olsun onun ölümünün intikamını alacağım! Katil bulunacak
ve cezalandırılacak - kim olursa olsun!" diye haykırdı Diniz, içtenlikle.

"Teşekkür ederim; ve eğer yardım edebilirsem, yardımıma güven," diye mırıldandı Lianor,
cesaretle.

Sonra, saygıyla eğilip solgun alnına son bir öpücük kondurarak,
Diniz'in onu odadan kendi evine götürmesine izin verdi.

Salonda, kızı için korkunç bir endişe
durumu içinde olan Don Garcia tarafından karşılandılar.

"Neredeydin, Lianor? Sorun ne? Hasta görünüyorsun! Ve
o da ne?" elbisesinin beyaz saflığını bozan canlı kırmızı bir lekeyi işaret ederek.

Kızın soluk dudaklarından alçak, çılgın bir kahkaha koptu ve kollarını uzatarak Don Garcia'ya geri el salladı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "O - aşkım, canım - öldü! Bak, onun yaşam kanı ellerimi - cübbemi lekeliyor! Aman Tanrım, keşke
böyle bir acıyı yaşayıp öğrenebilseydim!"

Durakladı; uzattığı kollar hareketsizce aşağı indi, zarif
başı öne eğildi ve tek bir çığlık veya inleme olmadan Lianor ağır bir şekilde yere düştü - baygın.

"Açıkla Savitre - Sampayo, bu garip sayıklama ne anlama geliyor? Kim öldü?" dedi Don Garcia korkuyla.

"Bu, Luiz Falcam'ın bu sabah öldürülmüş olarak bulunduğu anlamına geliyor! Kızınız onu son kez görmeye gitti ve keder ve üzüntüyle geri döndü."

Hiçbir şey söylemeden, ama bembeyaz bir şekilde, vali çocuğunu odasına taşıdı ve onu Savitre ve iki hizmetçisinin bakımına bıraktı,
kendisi de Falcam'ın trajik sonunun ayrıntılarını bulmaya gitti.

Lianor günler ve haftalar boyunca odalarında kaldı, babası ve Sampayo dışında kimseyi görmedi, onları Luiz'in intikamcısı olarak görüyordu.

Sevgilisinin hatırası uzun ve şefkatle anıldı, ta ki bir zamanlar güzel olan kız sadece bir hayalet olana kadar.

Birkaç hafta sonra Don Garcia hastalandı ve bir gün, biraz daha iyi hissederek, önemli bir konu hakkında konuşmak istediği kızını çağırdı.

Uzun süre bekletilmedi. Lianor kısa süre sonra, kasvetli cübbesi içinde ezilmiş bir çiçek gibi göründü. "Beni görmek istedin, baba?"

"Evet, Lianor; ama neden olduğunu tahmin edebilirsin. Seni arkadaşımla, seni seven ve seni mutlu edecek bir adamla,
evli görmeyi ne kadar çok istediğimi biliyorsun. Uzun süre yaşamayacağım, bundan eminim. Manuel
Tonza sabırla bekledi ve ona umut vermenin en doğru şey olduğunu düşünüyorum. Bugün elini kabul edeceksin ve bir hafta sonra, benim
rızamla, onun karısı olacaksın."

Lianor yatağa doğru sendeledi ve düşmemek için
ipek perdelere sıkıca tutundu.

"Bunu mu demek istiyorsun, baba? Karısı--Luiz'i öldürdüğünde mi?"

"Ne saçmalıyorsun, çocuk? Bir daha böyle konuşmanı duymama izin verme. Tonza gibi zengin bir adamın kendi çalışanlarından birinden kurtulmasının sebebi ne olabilir? Keder beynini altüst etmiş. Şu garip giysileri bir kenara at ve üç saat içinde
gelecekteki kocanı almaya hazır ol."

Konuşmasını bitirdiğinde kulaklarına kısık, soluk soluğa bir çığlık düştü ve
zamanında dönüp o hafif figürün ileri geri sallandığını, sonra
ağır ağır yere düştüğünü gördü.

Ama onun zayıf gücü iki kararlı adamın güçlü iradesine karşı ne işe yarayabilirdi?

Gün bitmeden, kalbi Luiz için acı, umutsuzlukla dolu olan Lianor, hem kötü hem de bencil olduğunu bildiği bir adama kutsal bir sözle bağlandı - nefret ettiği adamdan!

BÖLÜM III.

Birçok dağınık sokaktan birinde, tuhaf yapıdaki birkaç büyük dükkânın arkasına neredeyse gizlenmiş, antik kalıntılar ve mücevherli ıvır zıvırlarla dolu küçük bir butik duruyordu.

İçeride, tezgahın yanında oturmuş, büyük bir deftere yazan, kancalı burnu ve delici gözleri onu hemen İsrail kabilesinden ilan eden yaşlı bir adam vardı.

Bu Yahudi, Phenee, yalnız değildi. Antika merak uyandıran şeyleri düzenleyen, narin yüz hatlarına ve parlak, siyah gözlere sahip genç ve çok güzel bir kız, dükkânda uçuşuyordu.

"Size yardım edebilir miyim, büyükbaba?" diye sordu kız, aniden masanın önünde durup, gamzeli kollarını tozlu kitaba yaslayarak.

"Hayır, hayır, Miriam; neredeyse bitirdim. Beni birkaç dakika sessizliğe bırak."

Miriam yüksek bir sandalyeye yavaşça oturdu ve başını düşünceli bir şekilde eline yaslayarak, bir süre aralıksız bir sessizlik içinde oturdu, açık kapıdan dışarıya, yanından geçen rengarenk kalabalığa baktı.

Birdenbire, balıkçı kıyafeti giymiş esmer bir figür içeri girdi ve
Phenee'ye yaklaşarak, gergin bir şekilde etrafına baktı.

"Bunu satmak istiyorum. Bana bunun için ne kadar verirsin?"
Masanın üzerine altın bir zincirle
bir
mücevherli bir hançer koydu.

Phenee onu aldı ve dikkatle inceledi, sonra adama
sürekli baktı.

İncelemesinden memnun olan Yahudi, çok düşük bir fiyat söyledi, müşterisinin kabul etmekte biraz tereddüt ettiği bir fiyat; ama sonunda,
Phenee'nin inatçı olduğunu görünce, teklif edilen parayı aldı ve bir
hayalet gibi
kaybolup gitti.

"Ne kadar ilginç ve ne kadar güzel bir hançer!" Miriam, Phenee'nin koyduğu teraziden kaldırarak söyledi. "Bu kadar az şey almasına şaşırdım."

"Ben şaşırmadım. Çalınan mallar için çok az şey teklif edilemez."

"Bunun çalındığını mı düşünüyorsun?"

"Eminim öyledir. O adam dürüstçe hiç almadı."

Bıçak bir kenara konmuştu ki, iki genç adam, şık giyimli, dükkana girdi ve zümrüt istedi.

"Sen seçerken, ben de tüm bu ilginç şeylere bir göz atacağım, Miguel," dedi adamların en genci.

"Nasıl istersen; çok uzun sürmeyecek, Diniz."

Sampayo başını salladı ve Miriam'ın yardımıyla, aklına gelen her nesneyi çevirerek aramaya başladı.

"Sana çok ilginç bir şey göstereceğim - garip bir şekilde yapılmış bir poignard," dedi kız, büyükbabasının sakladığı yerden yeni aldığı silahı çekerek.

Diniz onu alıp dikkatlice inceledi, sonra dudaklarından alçak bir çığlık
çıktı ve yüzü soldu.

"Bunu nereden aldın?"

"Az önce aldım. Bir beyefendi için çok güzel bir oyuncak,"
Phenee ikna edici bir şekilde araya girdi. Diniz neredeyse istekli bir aceleyle poignard için pazarlık etti ve sonunda Yahudi'yi balıkçıya verdiği miktarın on katına indirmeyi başardı.

Arkadaşı Miguel Reale istediği mücevherleri seçtikten sonra, Diniz onu
aceleyle uzaklaştırdı.

Birkaç saat sonra, genç Yahudi kadın tek başına otururken, büyükbabası iş için
biraz uzağa gitmişti, Sampayo'nun aniden yeniden belirmesiyle irkildi, yüzünde yoğun bir endişe ifadesi vardı.

"Senora," dedi nazikçe, poignard'ı göğsünden çekerek, "babanızın bunu kimden aldığını söyleyebilir misiniz?"

"Adını bilmiyorum ama bir balıkçı olduğunu ve şu köyde yaşadığını düşünüyorum," diye cevapladı Miriam basitçe.

"Onu tekrar tanımalı mısın? Sorduğum için özür dilerim ama bu çok önemli
bu silahın sahibini bulmalıyım. Bunu yaparak bir katili ölüme götürebilir ve en iyi
arkadaşımın ölümünün intikamını alabilirim!"

Miriam ona şefkatle baktı, koyu gözlerinde ciddi bir ışık vardı.

"Sana yardım edeceğim," dedi aniden, sanki garip bir dürtüyle hareketlenmiş gibi; "Uzun zamandır bir meslek istiyordum - faydalı bir iş, ama
bir katilin izini sürmeye yardım etmekten daha az korkunç bir şey isterdim; yine de, eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim. Ama bir daha asla buraya gelmezse?"

"Bunu beklemeyeceğim. Yarın balıkçıların yaşadığı kulübeleri ziyaret edeceğim; o zaman hançeri satan adamı veya
en azından gizemin ipucunu bulabilirim."

Diniz küçük ellerden birini eline aldı ve saygıyla
dudaklarına bastırdı.

"Tek başına gitmeyeceksin; ben senin yoldaşın olacağım. Birlikte daha iyi çalışacağız. Ama baban bana eşlik etmene izin verecek mi?"

"Büyükbabam beni çok seviyor ve bana çok güveniyor,
hiçbir şeyi reddetmek için. Hangi görevi üstlendiğimi bilmesine gerek yok,"
yanaklarına hafif bir kızarıklık yükseldi.

Ertesi gün için gerekli tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra Sampayo, Yahudi kadını
bıraktı ve onun hüzünlü görevine başlaması için sabırsızlıkla saat gelene kadar bekledi.

Kalabalık sokaklardan ayrılıp, biraz uzaktaki küçük bir balıkçı köyüne doğru hızla yürümeye başladığında henüz erkendi.

Yolun yarısında, uzun, zarif genç bir kızın uzun, yumuşak ipeksi tülden yapılmış duvağının yüzünü yoldan geçenlerden gizlediğini gördü. Onu hemen tanıdı - bu güzel Yahudi kadındı. Bu yüzden adımlarını hızlandırarak,
kısa süre sonra onun önünde durdu.

"Senora," dedi nazikçe.

Kız irkildi, döndü ve sonra gri kıvrımların arasından gülümsedi.

"Sen misin? Gelmeyeceğinden korkuyordum," rahatlamış bir tonda.

"O adamı bulmak için çok hevesliyim, bana bu kadar nazikçe verdiğin şansı kaybetmek istemiyorum. Umarım seni herhangi bir
rahatsızlığa uğratmıyorumdur," dedi Diniz, yiğitçe.

"Hiç de değil. Biraz olsun faydalı olmaktan çok mutluyum," içtenlikle.

Uzun saatler boyunca evden eve dolaştılar, Miriam büyük miktarda parayla silahlanmıştı, hayırseverlik eylemleriyle yoksul evlere girmeyi umuyordu.

Balıkçının nerede olduğuna dair bir ipucu bulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı ki, küçük bir kulübenin dışında oynayan yoksul ve aç görünümlü üç küçük çocuk Miriam'ın dikkatini çekti.

Eğilerek, küçük şeylere nazikçe konuştu ve onlardan aşırı yoksulluklarının hikayesini aldı, eğer onu annelerine götürürlerse bu hikayeyi rahatlatacağına söz verdi.

Bunu isteyerek yaptılar ve Miriam, elbisesinin yırtık olmasına rağmen, bir zamanlar fakir bir balıkçının karısından farklı olduğunun izlerini taşıyan soluk, narin görünümlü bir kadın buldu.

Gizemli ziyaretçisinin yumuşak ses tonlarından cesaret alan kadın, ona sefil hayatının hikayesini anlatarak sıkıntılı kalbini yavaş yavaş rahatlattı; kocasını, bir Kızılderili şefini, ölüme kadar takip etmeye nasıl mahkum edildiğini; ancak hayatı daha çok sevdiği için küçük çocuklarıyla birlikte kaçtı, ancak ikinci kocası Jarima onu kurtarmasaydı ve ona adını ve evini teklif etmeseydi, deniz kıyısında açlıktan ölecekti. "Bana ve çocuklarıma karşı çok iyi; geçmiş şimdi sadece bir rüya gibi görünüyor. Keşke paramız olsaydı, her şey yoluna girerdi."

Miriam, birkaç nazik, teselli edici sözle, şaşkın bebeklerin minik kahverengi ellerine birkaç parlak madeni para kaydırdı; sonra, bir iç çekişle, minnettar anneye veda etti ve Diniz'in beklediği yere gitti.

Diniz'in yüzünden daha iyi bir haberi olmadığını okudu ve elini kolundan geçirerek arkasını döndü.

"Hiçbir zaman gelmeyecek mi - istediğim kanıt?" dedi, yarı acı bir şekilde.

Daha sözcükler dudaklarından dökülmemişti ki, "Baba!" diye sevinçli bir haykırış havayı yırttı ve üç küçük şekil beyaz kiremitlerin üzerinden beyaz keten giymiş uzun boylu bir adama doğru sıçradı.

Miriam, neredeyse kasılarak Sampayo'nun aceleci adımlarını durdurmak için koluna bastırdı.

"Daha fazla gitmemize gerek yok," diye fısıldadı. "Aradığınız adam bu; ve eğer o kadının kocasıysa, adı Jarima."

"Tanrıya şükür! Yarın tutuklanacak ve gerçek
ortaya çıkacak," diye mırıldandı Diniz.

Sessizce adamın mütevazı evine doğru yürüyüşünü izlediler,
çocuklar sevgiyle ellerine yapışmıştı. Kadın parlak bir
tebessümle öne çıktı, okşamasını almak için yüzünü kaldırdı.

"Hiç şüphe yok. Jarima ve poignard'ı
satan adam."

"Luiz'in katili," diye ekledi Diniz dişlerinin arasından.

Sampayo neredeyse ateşli bir şekilde Miriam'ı aceleyle uzaklaştırdı. Lianor'a başarısını anlatmak ve katili adalete teslim etmek için can atıyordu.

Yahudi'nin dükkanından biraz uzakta Miriam'a veda etti, onu arayıp sonucu bildireceğine söz verdi.

Don Garcia'nın sarayına vardığında Diniz havada uçuşan neşeli seslerle karışık parlak müzik seslerine şaşırdı.

Satzavan onu ilk karşılayan oldu ve o da hoş geldin diye gülümseyerek ilerledi.

"Lianor nerede?" diye sordu Diniz endişeyle, ıssız salonlara
bakarak.

"Bahçede. Don Garcia'nın evi, kızının Manuel Tonza ile nişanlanması şerefine konuklarla dolu."

"Lianor nişanlandı ve ona!" şaşkınlıkla.

"Evet," üzgün bir şekilde; "babası ona onu kabul etmesini emretti ve zavallı Falcam'ı
kaybettiğinden beri, kiminle evleneceğine aldırış etmiyor."

"Ama Tonza diğer tüm erkeklerden daha iyi!" acı bir şekilde.

Alnında koyu bir gölgeyle Diniz, genç Kızılderiliyi, Lianor'un birçok zengin giyimli
hanımla çevrili olarak oturduğu geniş bahçeye kadar takip etti.

"Bütün o insanların önünde onunla konuşamam. Git, Satzavan ve
onu bana getir."

Genç itaatkar bir şekilde fırladı ve hemen Diniz'in gölgeli dallarıyla neredeyse gizlenmiş bir şekilde durduğu ağaca geri döndü, Lianor'u yönlendiriyordu,
yüzünde bir hayret ifadesi vardı.

"Diniz, gerçekten sen misin? Bana bir haber getirdin mi?" diye sordu
heyecanla.

Sampayo uzattığı elini tuttu ve saygıyla öptü.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle; "iyi haber."

"Nedir? Söyle bana!"

"Gerçek katilin kışkırtmasıyla darbeyi indiren adamı buldum. Yakalanana kadar
başka bir şey yapamam."

"Ama o kim? Onu nasıl buldun?"

"Jarima adında fakir bir balıkçıydı ve onu Phenee'nin torunu olan genç bir Yahudi kadın aracılığıyla buldum."

"Size yardım etmesi çok iyi bir davranıştı."

"Gerçekten de öyleydi. Sabah boyunca benimle birlikte adamı aradı ve sonunda emeğimizin karşılığını aldık. Yarın Jarima tutuklanacak."

Sözcükler dudaklarından dökülürken, ağaçlar arasında aniden bir hareketlenme onları ürküttü.

"Eminim oydu," diye bağırdı Lianor, solgunlaşarak ve Diniz'in kolunu sıkarak.

Satzavan sessizce uzaklaştı, ama kısa süre sonra geri dönüp kimsenin geçmediğini söyledi.

Muhtemelen ses, yaprakların arasından hışırdayan rüzgardan kaynaklanıyordu.

"Çok olası," dedi Lianor sessizce, "ama beni tedirgin etti.
Ya bizi duyan birileri olursa?"

"Rahat ol canım, artık benimle intikamım arasına hiçbir şey giremez. Ama Lianor, Tonza ile nişanlı olduğun doğru mu?"

"Evet, Diniz, doğru. Babam onu ​​kabul etmemi emretti. Ondan nefret ediyorum; ama şimdi zavallı Luiz öldü, kimin kocam olacağını umursamıyorum,"
umursamazca. "Keşke Tonza'dan başkası olsaydı, Lianor. Ona güvenemem; ve inanmayacağım da, Luiz'in ölümünde parmağının olmasına inanmam."

"Ben öyle düşünüyorum, ama babam bunun sadece bir hayal olduğunu söylüyor; Manuel böyle hain bir şey
yapmak için fazla dürüst."

Aralarına düşen sessizlikte aniden gümüş bir kahkaha
patladı ve Savitre, Panteleone'nin koluna hafifçe yaslanarak, önlerinde durdu.

Rajah'ın genç dul eşi, zengin renklerle neşeli bir şekilde Lianor'la garip bir tezat oluşturuyordu.

Panteleone'nin ateşli bakışlarından yola çıkarak, en azından, esmer, değişen yüzünde bir güzellik
gördü.

"Ne, Sampayo! Burada olduğunu bilmiyordum," diye haykırdı genç adam sevinçle, Diniz'in elini sıcak bir şekilde kavrayarak. "İyi haberler mi getirdin?"

"Evet, beklediğimden daha iyi," diye cevapladı Diniz; ve sabahki aramasında elde ettiği
başarıyı kısaca anlattı.

"Bu gece babanla görüşmek istemiyorum, Lianor; bu iş halloluncaya kadar, hiçbir eğlenceye giremem. Önce, yargıç Henrique Ferriera'ya gideceğim ve onunla
Jarima'nın yakalanması hakkında anlaşacağım."

"Ama yarın gelip bana sonucu söyleyeceksin, değil mi?"
Lianor endişeyle sordu.

"Elbette; beni ciddi bir şey engellemediği sürece."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı minnettarlıkla.

Herkesten nazik bir el baskısı ve Sampayo hızla uzaklaştı; bu haberle kalbi biraz hafifleyen
Lianor ise Satzavan ile birlikte babasının
misafirlerinin yanına döndü.

Savitre onu takip edecekti, ancak Panteleone onu birkaç
fısıldayan sözle geri çekti ve küçük dul kadın, isteksizce, gölgeli arazide onunla birlikte ağır ağır yürüdü, diğerlerinden ayrı.

"Savitre," dedi Leone aniden, "ülkeni terk etmeye razı olur musun -- benimle Portekiz'e gitmek için?"

Savitre ona şaşkınlıkla baktı.

"Hindistan'dan ayrılmayı düşünmüyorsun herhalde?" diye bağırdı, koyu gözlerinde ani bir endişe belirdi.

"Evet; babam geri dönmemi istiyor ve Lianor evlenir evlenmez gideceğiz."

Kız sessiz kaldı; sadece birkaç inci gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Savitre, canım, ağlama! Ülkeyi terk etmek senin için bu kadar korkunç mu olur?"

"Öyle değil," diye bastırılmış bir hıçkırıkla; "ama senin bizi terk etmeni veya aramızdaki dostluğun bozulmasını hiç düşünmemiştim."

"O da öyle olmayacak, sevgilim! Anlamıyor musun? Seni çok seviyorum
seni bırakacak kadar; karım olmanı istiyorum, böylece kimse bizi ayıramaz.
Umutlarımın boşa olmadığını söyle!"

Açık, koyu teni canlı bir kızarıklık kapladı ve parlak gözler
kafa karışıklığıyla düştü.

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Beni seviyorsun, kendi türünden bile olmayan bir kızı mı?"

"Seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum. Seni yarı baygın bir şekilde çoktan yakılmış yığının üzerinden çektiği günden beri, sevgimin giderek daha da derinleştiğini hissettim, ta ki tüm varlığımı
soğutana kadar. Mutluluğum, sana yakın olmadıkça asla tamamlanmaz. Bana söyle, sevgilim, sevgime karşılık ver!" "Seni sevmemek için ne yapabilirim ki--hayatımı
kurtaran sen? Ah, Leone, senin tarafından
diğerlerinden önce seçildiğim için ne kadar gururlu olduğumu tahmin edemezsin!"

Panteleone sevinçli bir haykırışla onu göğsüne çekti, alnına, yanaklarına ve dudaklarına tutkulu öpücükler kondurdu, kalbi hayallerinin gerçekleşmesiyle coşkuyla
titriyordu.

BÖLÜM IV.

Ertesi sabah Henrique Ferriera'nın önderlik ettiği küçük bir asker grubu Jarima'nın mütevazı evine doğru yol aldı.

Kapıya vardıklarında, şaşkınlıkla kapının sıkıca kilitlendiğini ve kapıyı çaldıklarında
kimin cevap vermediğini gördüler.

"Önemli değil, kırın," dedi Henrique sertçe.

İtaat ederek tahtaya birkaç sert darbe indi, tahtalar kısa süre sonra güçlerinin altında
çöktü.

Dağınık kıymıkların üzerinden atlayan Henrique, onu dehşete düşüren bir manzara gördü.

Çıplak zeminde çömelmiş, elleri uzun saçlarının arasında çırpınarak
birleşmiş, üç uyuyan çocuğu ona yaslanmış bir kadın vardı.

Sert bir saman şilte üzerinde, neredeyse gölgede, Jarima yatıyordu, yüzü kanla kaplıydı ve ağzından kanlar sızıyordu. Henrique bir anlığına korkunç manzaraya baktı, sonra adamlarına doğru döndü.

"Biraz geç kaldık; körler göremez veya dilsizler hikaye anlatır. Bu işi, kendilerine ihanet edeceğinden korkan korkunç bir
şey yaptı. Acaba kim?"

Kadın, sorgulandığında, onlara hiçbir şey söyleyemedi. Tek bildiği,
kocasının şafak vakti, şu anki haliyle eve getirildiği ve o zamandan beri baygın olduğuydu.

"Üzülerek söylüyorum ki, onu almak bizim acı dolu görevimiz; ona her türlü bakım
gösterilecek. Luiz Falcam'ı öldürdüğünden şüpheleniliyor."

"Hayır, hayır; yanılıyorsunuz! Başka biri, o değil. Jarima, kimseyi
öldürmeyecek kadar nazikti!" diye haykırdı kadın, tutkuyla.

Duaları ve yakarışları işe yaramadı. Henrique görevini yapmak zorundaydı ve adamlarına acı çeken adamı hapse atmalarını emretti.

Birkaç saat sonra, Diniz Henrique'i aramaya çıkmadan hemen önce odasında dururken, o adam eve girdi, ardından birkaç asker geldi.

"Diniz Sampayo, Manuel Tonza de Sepulveda'dan mücevherlerle süslü bir
hançer çalmak suçundan seni tutukluyorum."

Diniz irkildi ve öfkeyle kızardı.

"Çalmak mı? Katile karşı kanıt olarak Yahudi Phenee'den aldığım silah olduğunu bildiğin halde."

"Öyle dedin; ama buna benzer başka bir hikaye daha duyduk. Neyse, eğer masumsan, yargılanır yargılanmaz serbest bırakılacaksın."

"Peki ya Jarima denen adam? Onun yanında olmadın mı?"

"Evet, ama işe yaramaz; geldiğimizde, birileri bizden önce davranmış,
sadece onu kör etmekle kalmamış, dilini de kesmiş, böylece konuşamamış."

"Ne korkunç! Nasıl bu kadar soğukkanlı olabilir biri?" Diniz
soluk soluğa kaldı, solgunlaştı.

"Belli ki bir amaç için yapılmış. Ama gel Sampayo, burada
bekleyemem."

"Söyleyeceğim hiçbir şey seni masum olduğuma ikna etmeyecek mi? Eğer masumiyet güç verirse, yakında özgür olacağım."

Henrique alaycı bir şekilde gülümsedi ve genç adamı aceleyle uzaklaştırdı.

"Yalnız olmayacaksın; hapishane hücreni başka biriyle paylaşıyorsun - Phenee, Yahudi. Eski bir arkadaşın, değil mi?" diye sordu Henrique.

"Arkadaş - hayır! Hayatımda sadece bir kez konuştum. Neden tutuklandı?"

"Çalıntı malların alıcısı olmak," sert bir şekilde.

Diniz aniden Miriam'ı düşündü ve bu darbeye nasıl dayanacağını merak etti. Tek akrabası ve çok sevdiği ebeveyni, nemli bir hücrede kalmak üzere yanından koparılmıştı. Phenee'nin yakalanmasına
neden olduğu için kendini ne kadar da acı bir şekilde suçluyordu! Eğer Phenee'nin Jarima'dan poignard'ı satın aldığının sırrını ifşa etmeseydi, kimse ondan şüphelenmezdi.

"Zavallı kız! Şimdi bir yabancıya yardım ettiği için pişman olacak, o da karşılığında ona sadece keder ve yıkım getirdi," diye mırıldandı, hüzünle.

Miriam, neredeyse üç gününü hüzünlü düşüncelerle geçirdi, yalnız yası kalın bir peçeli kadının ziyaretiyle bozuldu, kadının alçak, tatlı sesleri Miriam'ın kulağına en yumuşak müzik gibi geldi.

"Yalnız mısın?" diye sordu, odanın etrafına sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet. Beni istedin mi?"

"Çok istiyorum. Sadece bugün, bir zamanlar Diniz Sampayo'ya gerçek bir dost olduğunu ve ona tekrar yardım edip etmeyeceğini öğrendim?" peçesini geriye atarak ve en derin kederle damgalanmış soluk, tatlı yüzünü ortaya çıkararak.

"Diniz Sampayo! Peki, yardıma mı ihtiyacı var, tehlikede mi?" aniden yüzünü
korku kapladı.

"Evet, hapiste," üzgün bir şekilde.

"Emin misin? Nasıl mümkün olabilir? Ne yaptı?" hayretle
şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey yapmadı. Sadece düşmanları, Manuel Tonza'dan bir poignard çaldığı şüphesini
ortaya attılar -ki bunu
burada aldığını biliyorum. Bunun olması benim suçum. Sevdiğim adamın -en yakın arkadaşının- ölümünün intikamını almak için hayatını
tehlikeye attı!"

"İyi hatırlıyorum. Balıkçı Jarima'nın büyükbabama satmasından kısa bir süre sonra, onu burada satın aldığı doğru. Zavallı sevgilim,
o da üzüntü içinde, çalıntı mallar aldığı için hapiste, sanki
bir şeyler çalındığında bunu anlayabiliyormuş gibi!" öfkeyle. "Çok üzgünüm, Miriam; ama bana yardım edersen, büyükbabana da yardım etmiş olursun," diye nazikçe ısrar etti Lianor.

"Yapacağım!" diye bağırdı Miriam kararlı bir şekilde; "İkisini de o iğrenç hapishaneden güvenli bir şekilde çıkarana kadar asla pes etmeyeceğim!"

Lianor, kızın şimdi kararlı bir cesaret ifadesi takınan ifadeli yüzüne minnettar bir sevgiyle baktı.

"Bir şey yapabilirsem, doğrudan bana bildir," dedi Lianor nazikçe.
"Altın belki işe yarayabilir ve bende çok var."

"Teşekkür ederim, ama ben zenginim; ve büyükbabanın özgürlüğünden ziyade her şeyini kaybedeceğini biliyorum. Don Garcia'nın kızısın, değil mi?"

"Evet," biraz üzgün bir şekilde. "Beni tanıyor musun?"

"Görerek, evet."

"Seni tekrar göreceğimi umuyorum," dedi Lianor, Miriam onu ​​kapıya kadar takip ederken. "Bana başarını veya başarısızlığını anlatır mısın?"

"Evet; geleceğim ya da yazacağım."

Büyüleyici ziyaretçisi gittiğinde, Miriam koltuğuna geri döndü, parlak yüzünde
acı dolu bir ifade vardı.

"O da orada. Zavallı Diniz! Ama onu yine de kurtaracağım," kararlı bir şekilde.

Aceleyle ağır bir demir kutuyu açtı, bir avuç altın çıkardı.

Bunu cebine koydu, yavaşça evden çıktı ve hangi içgüdünün onu harekete geçirdiğini bilmeden, denize çok uzak olmayan küçük bir otele doğru
hızla yürüdü.

"Bana," diye başladı nefes nefese, yanında duran güneş yanığı bir adama, "yarın buradan kalkan herhangi bir gemi olup olmadığını söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum, senora. Soracağım," diye cevapladı adam nazikçe ve
yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra geri dönüp "Kartal'ın
Kaptanı Moriz'in o zaman bile yarın ayrılmaya hazırlandığını" söyledi.

"Nerede yaşıyor?" Miriam hevesle söyledi.

"Şu anda bu otelde kalıyor."

"Onu görebileceğimi düşünüyor musun? Çok önemli."

"Sanırım. En azından deneyebilirsin," diye gülümsedi.

Yahudi kadın iyi huylu komiserine teşekkür etti ve hafifçe
merdivenleri çıktı.

"Kaptan Moriz'i görmek istiyorum. İçeride mi?"

"Sanırım," diye cevapladı adam Miriam'a hızlıca bir bakış attıktan sonra; "Soracağım."

Miriam, adam dönene kadar giderek artan bir sabırsızlıkla bekledi ve kaptanın sadece orada olmadığını, onu
göreceğini duyduğunda rahatladı.

Kız, çılgınca atan kalbiyle, şefini büyük, karanlık döşenmiş bir odaya kadar takip etti, burada kağıtlarla dolu bir masanın yanında uzun boylu, bronz tenli bir denizci oturuyordu.

"Yarın Hindistan'dan ayrılacağınızı düşünüyorum? Bana nereye gittiğinizi
söyler misiniz?"

"Afrika'ya," yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Yolcu alacak mısın?"

"Benim niyetim bu değildi."

"Ama biri sana sorsa reddeder misin?"

"Bilmiyorum. Gemide kimseyi istemedim," diye cevapladı Moriz huzursuzca.

"Bunun birine büyük bir hizmet olacağını biliyorsan? Zenginim ve
sana iyi para öderim; bu yüzden tereddüt etme."

"Gitmek isteyen sen misin?"

Miriam kızardı ve öfkeyle dudağını ısırdı. Sırrını bu kadar erken ifşa etmeyi
amaçlamamıştı.

"Evet, ben ve iki kişi daha. Bizi alıp, kıyıdaki o küçük adalardan birine
bırakır mısın, orada kimse bizi bulamaz?"

Moriz tereddüt etti; ama uykulu gözlerdeki istekli yalvarışa, tatlı sesteki yoğun acıya dayanamadı.

"Evet," dedi sonunda, çok yavaşça, "seni gemiye alacağım; ama
yarın geceye kadar hazır olmalısın. Geride kalanları bekleyemem,"
tonlarına çok fazla ciddiyet katmaya çalışarak.

"Ah, teşekkür ederim! Şimdi memnunum. Korkma; zamanında geleceğiz.
O zamana kadar elveda," dedi yumuşak bir sesle.

Ve zarif bir reveransla ayrıldı.

Bir sonraki adımı Phenee'nin tutulduğu yöne doğruydu.

Gardiyanı bulmakta hiç zorluk çekmedi, sert görünümlü bir adamdı
yeterince, Miriam onun gözlerinde, solgun, bitkin yüz hatları o kasvetli yerde yakın bir şekilde tutulduğunun kanıtı olan iki küçük çocuğun üzerinde durduğunda nazik bir ifade görebildiğini düşündü.

"Onu o küçüklerle kazanabilirim," diye mırıldandı; "altın
onların hatırına kalbine dokunma gücüne sahip olacak."

"Beni görmek mi istedin, senora?"

"Evet. Birkaç soruya cevap vermeni istiyorum. Öncelikle, Yahudi Phenee ve Diniz Sampayo burada değil mi?"

"Evet, senora."

"Birlikteler mi?"

"Hayır, senora."

"Onları yakalanma korkusu olmadan serbest bırakmanız mümkün olabilir mi?" diye hevesle sordu.

"Evet, senora; ama ben hain değilim."

"Ama düşün Vincent: Zavallı büyükbabam hiçbir kötülük yapmadı ve masum olmasına rağmen
o korkunç yerde yok olacak. Ve Senor Sampayo,
kanıtım olduğu üzere, bıçağı büyükbabamdan kendisi satın aldı. Öyleyse, neden
çaldığını söylüyorsun?" öfkeyle sordu.

"Onu suçlayan ben değilim; buradaki görevim tutukluları korumak -- onları yargılamak değil."

"Vincent," diye devam etti Miriam, alçak, yalvaran bir sesle, "sen fakirsin;
küçük çocukların temiz, saf hava eksikliğinden ölüyor. Ben
zenginim ve size bu dar
inlerden uzakta rahat bir şekilde yaşamanız için yeterli parayı verebilirim. Arkadaşlarımı serbest bırakın ve çocuklarınızı kurtarma gücü
sizin olsun. Bakın!" şaşkın kızlardan birini yanına çekerek,
"ne kadar solgun ve zayıf olduğuna bakın! Sevdiklerinizin hayatları buna bağlıyken teklifimi reddedebilir misiniz?"

Vincent onun sözlerinin doğruluğunu hissetti ve dünyada değer verdiği tek şeylerin, o masum çocukların, yavaş yavaş solup
temiz hava eksikliğinden
yok olduğunu biliyordu.

Adam başını kaldırdı ve hareket eden ifadeli
yüze ciddiyetle baktı, sonra kısık, boğuk bir sesle mırıldandı:

"Öyle olsun. Mahkumların kaçmasına yardım edeceğim. Küçüklerimin gözlerimin önünde ölmesini göremem, onları kurtarma fırsatı verildiğinde."

"Sonra yarın gün batımında onları Altın Aslan'a götüreceksin,
ben orada olacağım, parayla hazır olacağım."

"Başarısız olmayacağım, senora. "Eğer yanlış yapıyorsam Tanrı beni affetsin!"

Birkaç talimattan sonra, mutlu kız hızla uzaklaştı, ama
çok uzağa gitmeden geri döndü ve Vincent'ın önünde durdu.

"Sana o zavallı adamı sormayı unuttum, Jarima," dedi ciddi bir şekilde.

"Buraya getirildikten sonra uzun yaşamadı, senora."

"Ya karısı--çocukları?"

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı sessizce.

Miriam, evine doğru yoluna devam etmeden önce,
Jarima'nın zavallı evine doğru hızla
gitti ve kapıyı yavaşça çaldı. Kapıyı üç çocuğun en büyüğü açtı ve esmer eline bir kese dolusu para
sı sıkıştırarak, kız tatlı bir şekilde fısıldadı:

"Annen için, küçüğüm; bir arkadaştan," sonra sessizce
uzaklaştı, büyükbabasının serbest bırakılmasından önce uzun saatlerin geçmesini sabırla beklemek için
eve doğru acele etti.

Vincent, sözüne sadık kalarak, birkaç eşyasını topladı ve
akşam olduğunda, tutuklularının yattığı hücrelere yavaşça
gitti ve onları serbest bırakarak, kendisini takip etmelerini söyledi.

Şaşkın ama bir o kadar da mutlu olan Phenee, destek için Diniz'in koluna yaslanarak,
yavaşça gardiyana itaat etti, gardiyanın iki çocuğuyla birlikte onları Miriam'ın adını verdiği otele doğru götürdü.

Orada, gerçekten de, genç Yahudi kadın bekliyordu ve Phenee'yi şefkatle kucakladıktan ve Diniz'e yumuşakça gülümsedikten sonra Vincent'a döndü
ve eline bir kese altın koydu.

"Bu senin ödülün. Senin ve küçüklerinin mutluluk içinde yaşamasını dilerim!"
dedi içtenlikle.

"Bu gece Goa'dan ayrılıyoruz, senora. Bundan sonra burada kalsaydım hayatımın hiçbir değeri olmazdı. Hoşça kalın ve cömertliğiniz için teşekkür ederim."

Miriam, büyükbabasını gemiye doğru acele ettirdi, onun güçsüzlüğüne
şaşmıştı; ama Sampayo olmasaydı oraya
zorla gidebilirdi.

Sadece bir kez, gece için kamarasına çekilmeden önce kızla konuştu.

"Para ve mücevherler, Miriam--onlarla ne yaptın?"

"Buradalar, büyükbaba. Değerli olan her şeyi
yanımda getirdim."

"Haklısın, çocuğum. Sen iyi bir kızsın!"

Miriam, siperlerin yanında oldukça üzgün bir şekilde durup, doğduğu ve şimdi sonsuza dek terk ettiği topraklara
baktı.

Dudaklarından alçak bir iç çekiş duyuldu.

"Neden iç çekiyorsun? Memleketini terk ettiğin için üzgün müsün?" diye fısıldadı bir ses kulağına.

"Evet; "Ama büyükbabam adına bundan derin bir pişmanlık duyamam," diye cevapladı Miriam, Diniz'e yaşlarla dolu gözlerle bakarak. "Beni o korkunç yerden veya daha kötü bir felaketten kurtardığın için sana henüz teşekkür etmedim. Hala
iyi talihimi fark etmekte zorlanıyorum. Seni, bir yabancıyı, diğerlerinin
unuttuğu birini düşünmeye iten ne oldu?"

"Hepsi değil. Bana nerede olduğunu söyleyen ve sana yardım etmemi isteyen Donna Lianor'du," dedi Miriam, onun şefkatli, minnettar bakışları altında kızararak.
"Ayrıca, sana bir arkadaş olarak bakıyordum," neredeyse duyulmayacak şekilde.

"Ben de öyle olmak istiyorum--senin arkadaşın. Ve Lianor--nasıl?--
iyi mi?"

"Bu sabah geçirdiği ağır sınavda
olabileceği kadar iyi. Manuel Tonza ile evliydi," üzgün bir şekilde.

"Zavallı kız! Zavallı Lianor! Gerçekten de mutsuz bir kader!" diye mırıldandı Diniz
acıyarak.

BÖLÜM V.

Parlayan bir nehre bakan, şimdi güneşle
parlayan büyük, güzel bir odada, yüzünde belirgin bir
üzüntü belirtisi taşıyan güzel bir kadın oturuyordu.

Açılan kapıyı pek umursamadı, ta ki iki güzel çocuk yanına
sıçrayarak gelip sandalyesine ve kucağına tırmanana kadar.

Sonra yüzü değişti ve tatlı, şefkatli bir gülümseme tüm
kasveti kovdu; boşta duran eller şimdi ona çok yakın olan
kıvırcık başları okşamakla meşguldü.

"Onları sana daha önce getirirdim, ama babaları onları
tutmak istedi; onlar yakındayken her zaman çok mutlu oluyor," dedi küçük, koyu gözlü, parlak kırmızı ve altın renginde pitoresk cübbeler giymiş bir kadın, tatlı, solgun annesinin karşısındaki yumuşak yastıkların üzerine kendini
atarken.

Lianor iç çekti, ama kollarında o sevilen
çocuklar varken uzun süre üzgün görünemezdi.

"Manuel'i anlayamıyorum," dedi gözlerinde şaşkın bir ifadeyle; "çok garip, bazen neşeli - neredeyse fazla neşeli; sonra
çocukların bile onu uyandırmaya gücü yetmediği kasvetli, düşünceli bir ilgisizliğe geri dönüyor."

"Ama sen uyandırdın. O sana gülümseyecek kadar asık suratlı değil. Bence bazen kendini yalnız hissediyor. Ona bağlısın, ama kalbin onun tutkulu aşkına sanki yabancıymışsın gibi tepkisiz," dedi Savitre düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun, Savitre? Gerçekten üzgünüm; ama ilk aşkımı unutmanın ne kadar
imkansız olduğunu biliyorsun. Manuel'i seviyorum, ama bunun ötesinde, sevgi -sevdiklerim hariç- öldü; Luiz'in
mezarına gömüldü."

"Şşş! İşte Manuel geliyor," diye fısıldadı Savitre uyarıcı bir şekilde.

Gerçekten Manuel'di, eskisinden daha yaşlı ve daha ciddi görünümlüydü, gözlerinde derin bir melankoli vardı, oraya sadece yoğun bir acıyla gelmişti.

Savitre, içeri girdiğinde, karı kocayı yalnız bırakarak odadan yavaşça kaydı.

"Lianor," diye başladı, yüzünde parlak bir gülümsemeyle, alnını öpmek için eğilirken, "Düşünüyordum ve Hindistan'ı bırakıp Portekiz'e dönmeye karar verdim. Burada yeterince uzun zamandır bulunuyorum. Bunun hoş olacağını
düşünmüyor musun, canım?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla mutlu edemez," diye haykırdı Lianor, sevinçle. "Hayatımın
en
büyük
isteği Portekiz'i bir kez daha görmek, ülkemizi çocuklarımıza göstermek," eğilip minik kızının yüzünü öptü.

"O zaman isteğim yerine getirilecek. En kısa sürede yola çıkmaya hazır ol. Şimdi, buradan ayrılmaya kararlıyım. Bir şey beni hemen gitmeye
zorluyor."

Sadece fazla endişeli olan Lianor, düzenlemelerine başladı.

Daha önce arkadaşını terk etmeyi hiç umursamamış olan Savitre, hatta Panteleone'nin gelini olmak için bile, hazırlıklara
gizli olmayan bir istekle başladı.

Sevgilisine, Portekiz'e vardığında, babasının onayıyla onunla evleneceğine dair sadakatle söz vermişti.

Lianor, Hindistan'ı terk ettiği için pişmanlık duymadı, ancak çok sevdiği bir mezarı vardı - babasının mezarı - ve bu mezara çok iyi bakıyordu.

Çok geçmeden, Manuel Tonza, karısı, çocukları Panteleone ve Savitre, Lalli ve Tolla da dahil olmak üzere birkaç sadık hizmetkarla birlikte, onları güvenli bir şekilde evlerine götürecek olan görkemli bir gemiye bindiler.

Tonza, Hindistan kıyılarının son hatlarının kaybolduğunu gördüğünde neşeyle dolu görünüyordu. Lianor ile beş yıl önce evlendiğinden beri nadiren bu kadar mutlu görünüyordu. Birkaç gün boyunca iyi gemi istikrarlı bir şekilde yoluna devam etti, ta ki bir gece korkunç bir fırtına çıkana ve taşıdığı insan yükünden habersiz gemi fırtınanın insafına kalarak sürüklenene kadar.

Tonza, Lianor ve çocuklarını sıkıca tutarak sessizce
dehşete düşmüş bir şekilde duruyordu, önündeki korkunç tehlikeyi ve sevdiklerini
fark etmekte güçlük çekiyordu.

Neredeyse geçilmez karanlığın içinden, mahkûm gemi hala ilerliyordu, ta ki yoğun gölgeler dağılmaya ve fırtına
dinlenmeye başlayınca, herkes ani bir şok hissetti - bazı
kayalara çarpmıştı ve yavaşça batıyordu!

"Karaya yakın bir yerde olmalıyız," diye bağırdı kaptan, sesi kükreyen suların üzerinde yankılanıyordu.

Hızla doğan şafak sayesinde, geminin kaderiyle karşılaştığı yüksek,
karanlık kayaların sırasını görebiliyorlardı.

Kaptanın soğukkanlı talimatlarıyla, mürettebat çok zorluk ve tehlikeyle, çok fazla can kaybı olmadan
batmakta olan gemiden ayrılmayı başardı. Yaklaşık beş yüz kişiden sadece birkaçı güvenli bir şekilde ulaştı,
bunların arasında Tonza, karısı, çocukları, Savitre ve Panteleone vardı.

Sakin bir ihtişamla gün doğduğunda, güneş hüzünlü bir
görüntüye çıktı - bir grup gemi kazası geçirmiş erkek ve kadın.

Görüşlerinde hiçbir yerleşim belirtisi yoktu; sadece birkaç ağaçla korunan, dallarından bol miktarda meyve sarkan yorgun bir çorak arazi.

"Daha içerilere gidersek, en azından vahşiler olsa bile, birkaç yerli bulacağımızdan eminiz," diye ciddi bir şekilde belirtti Tonza; ve adamları takip ederek uzun, yorucu yola koyuldu.

Lianor, solgun ama kararlı bir şekilde, küçük kızını kucağında tutarak, onu ezen ve dinlenmek için kumlu zemine
batmak istemesine neden olan yorgunluğa aldırmadan yanında yürüdü.

Yollarına devam ettiler, yorgun ayaklarını dinlendirmek için hiç durmadılar, ta ki gün batmak üzereyken,
derin bir şelaleye gelene kadar,
üzerinden geçmek zorundaydılar. Kolay bir iş değildi, çünkü bunu yapmanın tek yolu,
her iki tarafında kaynar suların korkunç bir öfkeyle
akıştığı, bir sıra kayadan yapılmış engebeli bir patikaydı.

Kaptan ölmüş olan Tonza, mürettebatın başına geçti ve
geçide ilk ayağını basan kişi oldu; sonra,
insanlara dönerek şöyle dedi:

"Dikkatli olun ve arkanıza veya aşağı bakmayın, yoksa
dengenizi kaybedip düşersiniz."

Kocasının isteği üzerine çocuğunu adamlardan birine veren Lianor, oğlunu kollarında tutan Manuel'in hemen arkasından geliyordu.

Sessizce, tek bir kelime mırıldanmaya cesaret edemeden, adamlar cesurca
ilerlemeye devam ettiler.

Neredeyse yarı yoldaydılar.

Manuel gerçekten de sağlam bir zemine dokunmuştu ki, küçük kızından gelen ani bir çığlık Lianor'un korkuyla dönüp ona ne olduğunu görmesine neden oldu.

Bu hareket ölümcüldü; bir sonraki anda dengesini kaybetmiş ve
hızlı akıntıya düşmüştü.

Umutsuz bir çığlıkla Manuel durdu ve biri onu tutmasaydı
karısının peşinden koşacaktı. Onu kurtarma şansı gören Panteleone, hemen yan tarafa kaydı, batmak üzereyken nişan alarak onu yakaladı ve
karaya taşıdı.

Manuel, diğerlerini unutarak, tüm hayatın kaçıp gittiği hareketsiz bedeninin yanına atıldı, çılgınca adını haykırdı, soğuk yüzüne tutkulu öpücükler kondurdu, okşamalarının sıcaklığıyla yanaklarına renk
vermesini umdu.

Ama faydasızdı; Lianor ölmüştü; başı bir
kayaya çarptığında, anında baygınlığa neden oldu ve onu uyandıramadılar.

Tonza korkunç gerçeği anladığında ayağa kalktı, solgun ve bitkin, gözleri umutsuz bir ızdırapla doluydu.

"Adil; günahım cezalandırıldı. Karım, yeryüzünde sevdiğim tek şey, uğruna suç işlediğim
benim elimden alındı! Beni mutlu etme gücü yalnızca ondaydı; onsuz yaşayamam. Her şeyi itiraf etme zamanım geldi ve siz benim yargıçlarım olacaksınız. Luiz Falcam'ın ölümüne sebep olan bendim, nişanlısını kazanmak için; ve Diniz Sampayo'nun gerçeği kısmen keşfettiğini duyduğumda, onu, Luiz'in ölümünü karşıladığı
keskin bıçağı çaldığı şüphesiyle hapse attırdım -ki ben de katilin eline
vermiştim! Hepiniz onun nasıl kaçtığını biliyorsunuz, ama o benim suçum yüzünden sürgün edildi. Eğer onu
bir gün görürseniz, masumiyetinin kanıtlandığını söyleyin; Hindistan'a huzur içinde
dönebilir. Hikayemi duydun, şimdi beni yargıla;" ve
kollarını göğsünde kavuşturmuş, başı en derin keder ve
tevazuyla eğik, cezasını bekledi.

Grubun üzerine ölü bir sessizlik çöktü, sadece Lianor'un yanında çömelmiş olan Savitre'nin bastırılmış hıçkırıkları ve kaba denizcilerden birinin kollarında ölmekte olan küçük kızın acıklı inlemeleriyle bozuldu.

Sonunda yüzünde şefkat dolu bir ifade olan Pantaleone arkadaşına doğru yürüdü ve başını Tonza'nın omzuna koyarak nazikçe şöyle dedi:

"Kuzenim, günah işledin, ama Tanrı cezanı gönderdi; bu
yeterlidir. Hayatını sana bırakılan küçük
annesiz çocukları büyütmeye adamak için yaşa. Sampayo'yu tekrar kendi çocuğuna kavuştur;
sonra, gerçek bir pişmanlıkla, ona yaptığın yanlışı telafi etmeye çalış."

Tonza başını kaldırdı ve Panteleone'ye minnettar bir şekilde baktı; ama
gözleri hiç kimsenin anlayamayacağı kesin bir kararlılıkla doluydu.

"Sen iyisin, ama hayatımın hiçbir değeri yok, o artık gitti. Bak,
bu zavallı bebek yakında annesini takip edecek. Garcia'yı sana bırakıyorum; o
kaybını fark edemeyecek kadar genç; ama asla babasının günahını ona bildirme!" diye haykırdı kısık bir sesle; ve oğlunu sıkıca göğsüne bastırdıktan sonra ölmekte olan çocuğu öptü; sonra Lianor'u kollarında hafifçe kaldırarak, önce dudaklarını saygıyla solgun alnına bastırdı ve,
hiç kimse onu engelleyemeden veya ne yapacağını fark etmeden önce,
kayadan derin akıntıya atladı ve
değerli yüküyle birlikte onların görüş alanından kayboldu.

Herkesin dudaklarından bir dehşet çığlığı yükseldi ve cesetlerini bulmak için birçok çaba sarf edildi; ama boşuna.

İnsanlar üzgün kalplerle geri döndüler ve yolculuklarına devam ettiler, yakında yardım ve barınak bulabilecekleri için dua ettiler.

Gün kapanmadan önce başka bir ruh Cennete uçtu ve Lianor'un küçük mumsu kızının bedeni altın kumda son dinlenme yerinde ayrıldı.

Küçük ahşap bir ev, güzel kokulu çiçeklerle çevrili en parlak
renk, aralarında güzel, koyu gözlü bir kadının yumuşakça kaydığı,
narin çiçeklerin büyük kümelerini ayıkladığı.

Birkaç zengin karanfil toplamak için durduğunda, alçak, müzikal bir sesle şarkı söylerken, genç ve yakışıklı bir adam güzel verandadan
kayarak
arkasından sessizce yürürken, aniden onu güçlü
kollarıyla kaldırdı, hafif bedeni şefkatle göğsüne bastırdı.

"Dikkat et, Diniz," diye bağırdı, uyarıcı bir şekilde, en derin sevinç halkası
onun berrak sesini heyecanlandırdı. "Bütün çiçeklerimi mahvedeceksin!"

"En güzeli hariç--kendin. Ah, Miriam, sevgilim! O günden beri ne kadar da mutluyuz, beni bir suçlunun
felaketinden cömertçe kurtardığın günden beri!" kendi yüzüne çok yakın olan güzel, koyu tenli yüzü coşkuyla öptü.

Mutlulukları, görünüşe göre bir duygu altında hareket eden, kulübeye doğru ilerleyen bir grup esmer insan tarafından bozuldu.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı karı koca aynı anda.

"Kıyıda gemi kazası geçirmiş, bu yöne doğru gelen bir grup beyaz adam gördük. Hatta şimdi bile görüş alanımızdalar," dedi bir adam.

Diniz kızardı ve gözleri bastırılmış bir sevinçle parladı.

"Belki de vatandaşlarımızdan bazıları, Miriam. Onları karşılamak için acele edelim," diye bağırdı hevesle; ve kalabalığın merakla takip ettiği karısını yönlendiren Sampayo, yabancıların geldiği yöne doğru acele etti.

Yorgun mürettebatla karşılaşmaları uzun sürmedi, sayıları artık yirmiye düşmüştü, birçoğu yolda ölmüştü. Diniz, kolunda genç ve güzel bir kadın olan ilk yabancıya doğru adım attığında dudaklarından kısık bir çığlık yükseldi.

"Panteleone!" diye soludu, "gerçekten sen misin?"

"Ne, Diniz!" ve uzun süredir ayrı olan iki arkadaş,
sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

"Ama nasıl oluyor da böylesin?"

Panteleone, Hindistan'dan yaptıkları yolculuğu ve felaketle sonuçlanan
sonunu kısaca anlattı. Lianor'un ve kocasının üzücü ölümünü anlatırken gözlerinde yaşlar parladı.

"Zavallı, zavallı kız! Ne kadar üzgünüm!" dedi Diniz kederle,
Miriam ise hıçkırıklarını bastırmakta zorluk çekerek Lianor'un yetim oğlunu
kollarına aldı ve onu güzel evlerine taşıdı.

"Hoş geldiniz--hepiniz!" dedi Sampayo, bitkin görünen denizcilere dönerek nazikçe. "Gelin."

Birkaç gün sonra, Portekiz'e giden görkemli eski bir gemi, o kıyıdan yola çıktı ve enkaz halindeki mürettebatı eski varış yerlerine taşıdı.

Gemide bulunanlar arasında Diniz ve karısı da vardı (Phenee çoktan
atalarına katılmıştı), artık masumiyeti ortaya çıkmıştı, artık hapsedilme korkusu yoktu ve güvenli bir şekilde memleketine dönebiliyorlardı.

Panteleone'nin babası Savitre'yi neredeyse babacan bir sevgiyle karşıladı ve
gelmelerinden birkaç ay sonra, zavallı Lianor için duydukları yas azaldığında, iki sadık kalp bir oldu.

Tonza'nın oğlu olan küçük Garcia, sakin evlerinde şefkatle beslendi ve çok sevdiği teyzesi, kaybettiğinin yerine geçen ikinci annesi oldu.

Babasının günahının hiçbir gölgesi genç hayatını karartmadı; Annesinin üzücü kaderinden habersiz yaşadı, suçla kazanılan, ölümüyle Luiz Falcam'ın intikamını aldı, çünkü Manuel Tonza onun aracılığıyla
her şeyin kefaretini ödemişti.

SON.

En popüler yazarların son eserleri.

HER FATAL SIN; A WOMAN'S LOVE; THE TRAGEDY OF REDMOUNT.
Mrs. M.E. Holmes tarafından.

BOUND BY A SELL, Hugh Conway tarafından

FORCRED APART, OR EXILED BY FATE, Morris Redwing tarafından.

DYKE DARREL, THE RAILROAD DETECTIVE; A LIFE FOR A LIFE, OR THE DETECTIVE'S TRIUMPH; 5000 $ REWARD; OR CORNERED
AT LAST, Frank Pinkerton tarafından.

HONOR BRIGHT, AND TWENTY CRUSOES, Dwight Weldon tarafından.

ALTIN ​​KALP, Charlotte M. Braeme.

EV PARTİSİ, Ouida.

LADY VALWORTH'UN ELMASLARI; MILDRED TREVANION,
Duchess.

HER YERDE SATILIK.

Frank Pinkerton

tarafından yazılan Dyke Darrel the Railroad Detective'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DYKE DARREL THE RAILROAD DETECTIVE ***

***** This file should be named 5901.txt or 5901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5901/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
