*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreamtown, U.S.A. (Rüya kasabası, ABD)
Yazar: Leo P. Kelley
Yayın Tarihi: March 4, 2019 [EBook #59010]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59010
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dreamtown, U.S.A., by Leo P. Kelley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dreamtown, U.S.A.

Author: Leo P. Kelley

Release Date: March 4, 2019 [EBook #59010]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMTOWN, U.S.A. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dreamtown U. S. A.

LEO P. KELLEY TARAFINDAN

_İşte yarının Amerika'sına bir bakış daha -- IF'nin Üniversite Bilimkurgu Yarışması'nda 3.lük ödülünü kazanan

Wilkes College ikinci sınıf öğrencisi tarafından... Artık
okulun, sanatın, girişimciliğin, entelektüel uğraşın olmadığı bir Amerika -- bir hedonistler ülkesi.
Ve böyle bir ülkede, nasıl hoşnutsuzlar olabilir?_

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Şubat 1955'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Kızın vücudu küçük, ince ve mükemmel orantılıydı. Saçları platine boyanmıştı ve kırmızı mücevherlerle parıldayan bir ağla yüzünden geriye çekilmişti. Odanın ortasında duruyordu, başı arkaya eğik, gözleri kapalıydı ve görünmez bir vericiden gelen müziğe göre hareket ediyordu. Elleri vücudunun her iki yanında kıvrımlı bir şekilde yukarı aşağı kayıyordu. Gil Patton'ın partisinin tadını
çıkaran
odanın etrafında dönen insanlardan habersiz görünüyordu. Ancak Brant'in sesini duyduğunda gözlerini açtı.

"Lisa, sen o şeye gidiyorsun, anlıyorum," diye seslendi Brant, Dreamtown'ın birçok Duyusal İletişim Merkezi'nden birinden odaya iletilen
müziğe atıfta bulunarak.

"Gerçekten bu dünyadan değil, Brant, çok uzakta, çok uzakta!" diye cevapladı Lisa.
Yanıma gelip Brant'in uzandığı sandalyenin koluna oturdu.

"Bunu burada çok aşağıda hissedebilirsin," dedi ve elini
karnının çukuruna koydu.

"Acaba sen
_hissedemediğin_ o eski şeylerden nasıl zevk aldık?" diye sordu Brant, kolunu Lisa'nın beline dolarken. "Sadece
_müzik_ duymak sana hiç ışık vermiyor."

Brant sandalyede daha da aşağı kaydı ve bacaklarını önünde uzattı. Odadaki mavimsi ışık, diz hizasındaki çizmelerinin son derece cilalı
yüzeyinden parlıyordu. Bol sarı pantolon
ve göğsünü ortaya çıkaran neredeyse beline kadar açık siyah süet bir gömlek giymişti.

"Gil'in yeni çakıl taşlarından birini denedin mi?" diye sordu Lisa'ya.

"Hayır, onlarda ne yenilik var?" diye sordu Lisa. Brant'in kucağına
sıkıldı ve yanağını göğsüne sürttü.

"Bunlar katliam. Gerçek deneyimlerden daha derin bir his elde etmek yerine, arkanıza yaslanıp bir şey hayal edebilirsiniz -herhangi bir şey- ve fantezinizin hislerini hissedebilirsiniz. Şurada da hissedebilirsiniz," dedi, Lisa'nın hareketini tekrarlayarak, midesinin
altına dokunarak.

"Bana bir tane al, Brant. Bakalım ne olacak."

Brant, Lisa'yı ayağa kaldırdı ve sandalyeden kalktı. Neşeli yapımcıların kalabalığının arasından geçerken botları yeşil metal zemine çarptı ve tavandan gümüş bir zincirle
askıya alınmış şeffaf bir cam balona doğru ilerledi. Baloncuğun üzerindeki dağıtıcıyı geri itti ve silindirik bir hap eline yuvarlandı. Lisa'nın müzikle sallanarak oturduğu yere geri götürdü ve müzik odayı doldurmaya devam etti.

"Al çocuğum. Bu sana gerçekten bir rüya verecek," dedi hapı ona uzatırken.

Brant, Lisa'nın duyusal hapların yarattığı yarı komaya girmesini izledi. Eğilip omzunu öptü. Sonra doğruldu
ve odanın karşısına, Gil Patton'ın şehrin panoramik manzarasını sunan
bir cam duvarın önünde durduğu yere doğru yürüdü.

"İyi parti, Gil," dedi Brant ev sahibine.

"Üzücü olmayacağını umuyordum. Tıklayan bir şey var mı?"

Brant Lisa'yı işaret etti. "Oluyor. Yeni çakıl taşlarını deniyorum."

"Duyusal İletişimler Yardımcı Müdürü bu günlerde nasıl?" diye sordu Gil, odanın karşısına, üzerinde kırmızı, yeşil ve sarı likör kaselerinin durduğu
plastik bir masaya doğru yürürken.

"Doğru ve hafif. Yaklaşık bir ay sonra
Distributor Cable'da yayınlanacak yeni bir programımız var. Günde iki kez yirmi dakika yayınlanıyor. Sabah ve akşam. Konsey hakkında bir dizi."

Gil elinde bir içkiyle Brant'e döndü. "Kimsenin Konsey hakkında Dreamtown'ı yönettikleri dışında bir şey bilmediğini sanıyordum."

"Kimse onlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Aslında hiç kimse onları
görmedi. Ama İsyancıların vatandaşlarımızın
bazılarını etkilediğine dair söylentiler duyduk ve bu gösterinin moral amaçlı
olarak inşa edildiği söylendi."

"Neden, bu çılgınlık. Kim eskisi gibi olmak ister ki?
Bu İsyancılar kafayı yemiş!"

Brant gülümsedi. "Haklısın dostum. Ama hala daha az nüfuslu bölgelerde faaliyet gösteren
birkaç kişi var. Gözcüler geçen hafta buradan güneyden yedi erkek ve bir kadın getirdiler. Sığınaklarında kitaplar ve hatta İsyancılardan birinin elle yaptığını iddia ettiği
bazı resimler buldular."

Gil dişlerinin arasından ıslık çaldı. "Bununla başa çıkıp
buraya geri döneceklerini düşünürdünüz. Bu isyandan ne elde ediyorlar?"

Brant uzanıp Gil'in koluna dokundu.

"Aramızda kalsın, dostum. Bu İsyancıları psikolojik olarak yıkamadan önce
diğer İsyancı gruplarıyla birlikte Dreamtown'ı devirmek için komplo kurduklarını öğrendiler. Konsey, onların izinde olan tüm Gözlemcileri
var."

"Asla olamaz, Brant. Savaşacakları hiçbir şeyleri yok.
Kitaplar. Resimler. Akıllanıp bize gelecekler. Bekleyip göreceğiz."

Brant omuz silkti. "2054'te yaşadığımızı ve Büyük Savaş'ın neredeyse yetmiş yıldır bittiğini unutuyorlar. Hala eski yolun oldukça iyi olduğunu düşünüyorlar. Ama Gil, dostum, ciddileşiyoruz. Hadi istifleyelim!
Gözcüler onları yakalayacak. Bizim sorunumuz değil."

* * * * *

Kız, küçük çiftlik evinin mutfağındaki pencerelerden birinden dışarı bakıyordu. Uzun, kızıl saçlarına bir kır çiçeği tutturulmuştu ve neredeyse gözlerinin mavisiyle mükemmel bir şekilde uyumluydu. Pantolonla bile
güzel değildi ama yirmi dört veya beş yaşında harikulade güzel bir kızdı.

"Ne zaman geri dönecek merak ediyorum, Baba. Neredeyse iki gün oldu ve ben--endişeliyim."

"Uzun bir yolculuğu vardı, Nancy. Her zamankinden daha uzundu çünkü Ben'in grubuna ulaşmak için
Dreamtown'dan dolanmak zorundaydı.
Buradan kırk mil güneyde. Endişelenme. Yakında
geri dönecek."

Kız pencereden uzaklaştı ve Profesör Alan Corbett'i alnından öptü. "Harikasın, Baba. Çok sakin ve mantıklı. Ama Dan'in Dreamtown'a bu kadar yaklaştığını düşündüğümde korkuyorum. Gözlemciler şehrin etrafında millerce devriye geziyor ve Dan'in kıyafetlerinden dolayı bir dakika içinde Asi olduğunu anlarlar." 

"Dan yakalanmayacak, Nancy. Şimdi sen meşgul ol ve biraz kahve yap ve
endişelenmeyi bırak," Profesör Corbett gülümsedi. "Ve sonra istersen biraz cin rummy oynarız." 

Nancy masadan kalktı ve kahve makinesini ocağa koydu. Babası önündeki masada açık duran kitaba geri döndü. 

"Bu çok büyük bir hazine, Nancy. Bunu tamamen fark edip etmediğini merak ediyorum." William Shakespeare'in tüm eserlerinin bir kopyasıydı. "Bildiğim kadarıyla bunun sadece beş kopyası var; ancak Ben'in grubunda Dreamtown'dan çaldıkları
kağıt üzerine elle kopyalayan bir adam var. Sadece beş kopya. Daha fazlası olabilir,
ama bulamadık."

Nancy buharı tüten kahveyi babasının fincanına ve sonra da kendi fincanına koydu. Masada onun karşısına oturdu ve onun elindeki kitabı sevgiyle
incelemesini izledi.

"Şunu dinle, Nancy."

Nancy, Profesör Corbett'in sakin sesini dinledi.

"Adil olduğu kadar nazik mi?
Çünkü Güzellik nezaketle yaşar.
Sevgi gözlerini onarır
Körlüğünden kurtulmasına yardım etmek için,
Ve yardım edildiğinde orada yaşar."

"Çok güzel, Baba."

Nancy babasının gözlerinin sayfanın geri kalanını taramasını izledi. "Kitapları
seviyorsun, değil mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Babası başını kaldırıp gözlüklerini çıkardı. "Evet, Nancy, sanırım
seviyorum. Üniversitede ders vermek hayatımdaki en harika şeydi
çünkü kitaplarla çok fazla zaman geçirebiliyordum. Ve, bilirsin,
bir bakıma, onlar sadece kitap değildi, eski dostlar gibiydiler. Sokrates,
Aristoteles, Chaucer, Shakespeare--diğerleri. Her seferinde bu kitaplardan birini elime aldığımda eski dostlarla karşılaşmış gibi oluyordum. Ve eski dostlardan asla
gerçekten bıkmıyorsun, bilirsin. Yıllar geçtikçe onlar senin için
daha değerli hale geliyor ve onların gerçek değerini takdir etmeyi öğreniyorsun."
Profesör Corbett biraz hüzünle gülümsedi. "Nancy, Konsey okulları ve kolejleri kaldırdığında ve kitapları yaktığında neredeyse kalbim kırıldı. Uzun zaman önce İsyancılara katılmamın sebebi buydu. Ve tabii ki, benim gibi hisseden birçok kişi daha vardı."

Nancy sıcak kahvesini yudumlarken babasının, bir Konsey veya Gözlemciler olmadan önceki eski günlere dair hayallerine dalmasını izledi
ve Rüya Şehri tam da adının ima ettiği şeydi. Kitapların, öğrenimin ve felaketle sonuçlanan Büyük Savaş'tan sonra medeniyeti yeniden ayağa kaldırmaya çalışan çalışkan erkek ve kadınların olduğu bir rüya şehri. Nancy, şu anda şehirde görülen türden rüyaları düşündü. Haz ve duyum rüyaları. Boş rüyalar. Anlamsız rüyalar.

"Konsey'in okulların yerine ne kurduğunu biliyor musun, Nancy?
Dünyanın en büyük, en parlak ve en korkunç oyun alanlarını inşa ettiler. Çocuklara dövüşmek ve oynamak öğretildi; ve en çok
dövüşenler, kurallara aldırmadan, her oyun alanında
şampiyon olarak kabul edildi. Hiçbir şey öğrenmeye zahmet etmediler; sadece
oynadılar..." Sesi azaldı.

Nancy ve babası kahvelerini sessizce içtiler, her biri
yalnızdı
düşünceleriyle. Profesör Corbett, tebeşir kokusu ve kitapların küflü kokusuyla dolu Üniversite sınıfına geri dönmüştü
ve Nancy, karanlık gecede bir yerlerde Dan ile birlikteydi,
Ben'in Asi grubuna doğru tehlikeli bir yolculuk yapıyordu.

Verandada aniden gelen bir ses ikisini de gerçekliğe döndürdü.
Profesör Corbett hızla kitabını masanın çekmecesine bıraktı,
ayağa kalktı ve kapıya bakan Nancy'nin yanından geçti. Nancy, yüzünde umut ve korku karışımı bir ifadeyle. Hafif bir vuruş sesi duyuldu ve bir anlık tereddütten sonra, Nancy'nin babası sürgüyü çekip kapıyı açtı.

Eski bir kot pantolon ve düğmelerinin çoğu eksik bir gömlek giymiş uzun boylu genç bir adam kapıda duruyordu.

"Dan!" diye bağırdı Nancy ve odanın karşısına, kollarına doğru koştu.

Dan'ın devasa bedeni neredeyse kapının eşiğinde eğilirken, sarı başını Nancy'ye
güvenli bir şekilde geri döndüğü için rahatlamayla
ağlayan Nancy'ye güvenceler mırıldanmak için uzattı.

"İyiyim canım, ama korkarım kötü haberlerim var," dedi Dan.
Nancy'yi bıraktı, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasında tuttu. Üçü
oturduğunda Dan konuştu.

"Gözcüler Ben'i ve diğerlerini yakalamış olmalı. Mekan
bir harabeydi. Her şey mahvolmuştu. Muhtemelen grubu
Dreamtown'a götürdüler. Eğer götürdülerse, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Psikolojik yıkama," diye mırıldandı Profesör Corbett. Başını ellerinin arasına aldı. "O zaman kitapları alamadın mı?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Hayır. Yakılmışlardı. Ben'in resimleri de yakılmıştı. Daha fazla
bekleyemeyiz, Alan. Organize olmalıyız ve
Dreamtown'a baskın yapmalıyız. Artık böyle devam edemeyiz!"

Nancy, Profesör Corbett başını kaldırıp başını salladığında Dan'in elini daha sıkı kavradı. "Haklısın, Dan," dedi. "Daha fazla
bekleyemeyiz."

* * * * *

Hafif bir uğultu ile Brant'in dairesinin tavanındaki büyük video paneli otomatik olarak
açıldı. Arkaplandaki tiz kahkahaların eşliğinde, sunucu Brant ve diğer izleyicilere "The Pretty People" maceralarının bir sonraki bölümüne tanıklık edeceklerini söyledi. Brant yatağında gerindi ve bir önceki geceki partinin
etkilerinden inledi. Güzel İnsanların, soytarı kostümleriyle, yapay çiçeklerle dolu bir çayırda birbirlerini kovalamasını yarı kapalı gözlerle izledi. Rahatsızlığına rağmen Brant, Mannequina'nın
şiddetli bir darbeyle Manequin'i oturduğu büyük bir mantardan
düşürmesiyle kıkırdadı. Manequin'in bir tepeden aşağı yuvarlanıp
dipteki dev bir çamur birikintisine
inmesini izlerken tekrar güldü.

Brant yataktan kalktı ve odanın bir köşesindeki bölmeye doğru sendeleyerek yürüdü, içeri girdi ve arkasındaki plastik kapıyı kapattı.

Gözlerini ovuşturdu ve yatıştırıcı vigoro-senso ışınları çok fazla içki ve çok fazla his hapının
getirdiği rahatsızlığın son izlerini yok ederken gerindi.

Odasına geri döndüğünde boyutsal tiyatro setini açtı ve önündeki
duvarın aydınlanmasını izledi. Brant, tavandaki Güzel İnsanlar videosundan gelen kahkaha sesleri ve boyutsal tiyatro setindeki iki sevgilinin iç çekişleri ve yalvarışları eşliğinde giyinmeyi bitirdi.

Kapıya doğru giderken Brant, alçak masanın üzerindeki kaseden daha hafif bir his hapı seçti, yuttu ve
sürgülü kapı panelinden sokağa geçti.

Şehrin üzerinde ince çelik kablolarla gökyüzünde bir bulut gibi asılı duran devasa saate baktı. Saatin devasa yüzündeki her rakam, ateşli bir kucaklaşmayla birbirine kenetlenmiş bir erkek ve bir kadından oluşuyordu.

Brant ve birkaç kişi daha, önlerinde duran hareketli platformlardan birine bindiler.
Şehir, rengarenk bir bulanıklıkla hızla geçti.
Ana Duyusal İletişim Binası'nda Brant indi. Bina, önünde devasa bir şekilde yükseliyordu, gül rengi plastik dış cephesi güneş ışığında sıcak görünüyordu. Brant, saate bir kez daha baktıktan sonra içeri girdi.

Yeşim koridordan hızla yürüdü ve
Duyusal İletişim Müdür Yardımcısı
yazılı bir ofise girdi.

Bir masanın arkasında oturan Lisa onu karşıladı. "Bu sabah güneş var,
Brant. Dün gece iyi vakit geçirdin mi?"

"Çok eğlendim, bebeğim! Bu sabah harika görünüyorsun." dedi Brant. "Benton geldi mi?"

"Seni bekliyor," diye cevapladı Lisa. "Hemen içeri göndermemi söyledi."

Brant döndü ve Dreamtown'ın Duyusal İletişim Direktörü Axel Benton'ın iç ofisine girdi.

Brant içeri girdiğinde Benton başını kaldırıp kaşlarını çattı. "Konseydeki gösteri iki hafta daha erken başlamalı," diye bağırdı Brant'e.
"Bu sabah Eğlence Bakanı aradı ve çok ateşliymiş!
Konsey'in İsyancılar arasındaki aktivitenin artmasıyla ilgili bir kriz geçirdiğini ve Dreamtown'ı yok etmeyi
planladıklarına dair söylentiler sızdığını söyledi. Bu yüzden gösterinin daha erken başlamasını istiyorlar. Ayrıca, yirmi dakika yerine yarım saatlik bir gösteri istiyorlar."

"Kimse İsyancıların ne yaptığını umursamıyor ve şehri yok edebileceklerini düşünmek çılgınca. Peki bu telaşın sebebi ne?" diye sordu Brant öfkeyle.

"Böyle konuşacağını tahmin etmiştim, bu yüzden bu sabah senin için küçük bir seans ayarladım, bu seni kendine getirebilir, zeki çocuk Brant," diye karşılık verdi Benton. Masadaki interkoma bağırdı.

"Aşağıyı ara ve Jennings'i yukarı göndermelerini söyle, Lisa," diye emretti Benton.

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve Jennings iki Gözcü tarafından içeri alındı. Orta yaşlı bir adamdı ve Dreamtown'daki hemen hemen herkesin gözlük ihtiyacı olduğunda taktığı kontakt lensler yerine gözlük takıyordu. İki Gözcü kenara çekildi. Genç adamlardı,
ikisi de yirmi beşten büyük görünmüyordu, gözleri cam kadar kırılgandı. Siyah deri pantolonları ve ceketleri sıkı oturuyordu ve ağır botlarındaki çelik kramponlar her adımda
zeminde kötü bir şekilde gıcırdıyordu. Siyah deri eldivenli elleri, kemerlerine bağlı hipno ışın silahlarına yakın bir şekilde
kalçalarının üzerinde rahatça duruyordu.

"Jennings," diye başladı Benton, "George Berkeley'in 'İnsan Bilgisinin İlkeleri' adlı
bir kitabına sahip olduğu bulundu. Ve
Jennings, bildiğiniz gibi, Brant, burada Merkez'de
stratejik bir kontrol pozisyonundaydı. Tüm İletişim
Merkezi'nin gösteri sansüründen sorumluydu.

"Ne demek istiyorsun, _sorumluydu_?" diye sordu Brant.

"Sadece bu! Artık sorumlu değil. Aslında, şu anda bu Gözlemciler tarafından psikiyatri laboratuvarına götürülüyor ama ben senin bu işin ciddiyetini anlamanı istedim, Brant, bu yüzden önce onu buraya getirdim."

"Psikolojik olarak yıkanacak mı?" diye sordu Brant.

"Elbette, aptal!"

"Ama neden? Kitabı yakıp çöpe atamaz mısın?" diye sordu Brant.

"Anlamanı beklemiyordum," diye alay etti Benton. "Sahip olduğu kitap
şimdiye kadar yazılmış en tehlikeli kitaplardan biri. Dreamtown'un kurulduğu her ilkeye aykırıdır ve Lisa bunu
ofisinde bulmamış olsaydı--."

"Lisa buldu mu?" diye sordu Brant.

"Evet ve zeki bir kız olduğu için onu hemen Gözlemcilere bildirdi." Benton iki Gözlemciye işaret etti ve hemen dikleştiler, önünde sessizce bakan Jennings'i yakaladılar ve onu yarı sürükleyerek odadan çıkardılar.

"Jennings'in bunu düşüneceğini hiç düşünmezdim," dedi Brant yumuşak bir sesle.

"Sadece bu! Çok dikkatli olamayız," dedi Benton.

"Asi olduğundan emin misin?" diye sordu Brant.

Benton yumruğunu masaya indirirken çarpma sesi çıkardı.
"Aptal!" diye bağırdı. "Başka ne olabilirdi ki? Bir Asi'den başkası böyle bir
saçmalığı okumaz! Şimdi defol git buradan, Brant. İki gün içinde
Council şovunun formatının bitmesini istiyorum yoksa
gerçekten büyük bir belaya bulaşacaksın! Jennings'i görmek seni uyandırmalı ve
harekete geçirmeli!"

Brant ayağa kalktı. "Ne demek istediğini anlıyorum. Formatı alacaksın."

"İyi! Birkaç hafta içinde yeni bir sansasyon hapı çıkaracağız ve bu şovun açılışını hapın piyasaya sürülmesiyle aynı zamana denk getirmek istiyoruz.
Büyük bir tanıtım ve tüm bunlar. Ve bu arada, yıllık Oyun Alanı Festivali için gösteri
programını unutmayın."

Brant ofisten ayrılırken Benton masasındaki işe geri döndü.

* * * * *

Erkekler ve kadınlar Profesör Corbett'in çiftlik evinin dumanla dolu oturma odasına doluşmuşlardı ve konuşmalar fısıltıyla devam ediyordu. Nancy, Dan'le konuşuyordu. Profesör Corbett, yanlarında iki kadın ve kıyafetleri sanki yıllarca giyilmiş gibi görünen bir adamla yoğun bir şekilde sohbet ediyordu.

Dan, Nancy'den ayrılıp odanın ortasına yürüdü. Toplanan kalabalığın dikkatini çekerken sesi canlı ve netti.

"Sanırım hepimiz buradayız. Herkes oturursa
toplantıya başlayacağız."

Herkes oturduğunda Dan, Profesör Corbett'e başını salladı.

"Hepiniz artık biliyorsunuz," diye başladı Profesör Corbett, "Ben'in grubu
keşfedildi ve muhtemelen yok edildi. Hiçbir ize rastlayamadık. Arkadaşlar, işler bizim için oldukça kötü gidiyordu ve bu yüzden hepinizden bu gece buraya gelmeniz için çaba göstermenizi istedik. Birçoğunuz için zordu; uzun bir yol kat ettiniz. Ama bir duruş sergilememiz gerekiyor ve bu duruşu birlikte sergilememiz gerekiyor."

Profesör Corbett'in tanıtımı alkışlarla karşılandı ve bir an tereddüt ettikten sonra devam etti.

"Muhtemelen Ben ve diğerleri Dreamtown'a götürüldü ve
psikolojik olarak yıkandı. Geçtiğimiz birkaç gün içinde Jennings'ten de hiçbir haber alamadık. Bulunmuş olması ve bizimle
iletişime geçememiş olması mümkün. Her neyse, ondan tekrar haber alana kadar bu varsayıma göre hareket etmeliyiz.--Eğer duyarsak," diye ekledi ciddiyetle.

Gruptaki her göz Profesör Corbett'e dikilmişti ve her kulak onun söylediği her kelimeyi duymak için
zorlanıyordu.

"Gözcüler Dreamtown'ın etrafında giderek daha geniş bir alanda devriye geziyorlardı, bu da karakollarımızı daha uzağa taşımamızı gerektiriyor. Bu, gruplarımız arasındaki iletişimi daha da zorlaştıracak, ancak bu gerekli bir manevra. Başka bir şey. Kitaplarınızı, müziklerinizi, resimlerinizi ve sizi ele verebilecek her şeyi alın ve onları güvenli bir
yerde saklayın. Geriye kalanları korumamız en önemli şey. Gözcülerin eline geçmemeli."

Gruptaki bir kadın konuştu. "Sadece kaçıp saklanamayız! Bir şeyler
yapmalıyız!"

"Bu gece seni buraya çağırmamın sebebi tam olarak buydu," diye yanıtladı Profesör
Corbett. "Dan ve ben bir plan oluşturduk ve bunu değerlendirmeniz, onayınız ve işbirliğiniz için size sunuyoruz. Dan,
ne üzerinde çalıştığımızı açıklar mısın?"

Dan ayağa kalktı ve Profesörün yanına geldi.

"Öncelikle," diye başladı, "Dreamtown'a gitmek, iş bulmak ve baskını beklemek için dört gönüllüye ihtiyacımız var. Bu dört kişi, şehre baskın yapacağımız gün
stratejik pozisyonlarda olmak zorunda kalacak. İkisi
şehrin Kuzey kapılarını açacak. Biri sansasyonel ilaçların
depolandığı depoları dinamitleyecek. Ve dördüncüsü bir şekilde
Gözcü'nün kışlasını ve cephaneliğini ele geçirmeli."

Dan'in sözlerini dinleyen insanların yüzlerinde heyecan vardı. Bir umut ışığı ve bir eylem planı görmeye başladılar ve Dan konuşmaya devam ederken
hevesle öne doğru eğildiler.

"Şehre baskın düzenlediğimizde ilk hedefimiz Konsey Binası olacak.
Konsey'in kontrolünü ele geçirebilirsek şehrin kalbi bizim elimizde."

İki adam ayağa kalktı. "Dreamtown'a gitmek için gönüllü olmak istiyoruz," dediler.
Bir kadın ayağa kalktı ve onlara katıldı. "Bir kadına ihtiyacınız varsa, ben de gitmek istiyorum." İki adam daha gönüllü oldu ve küçük odada heyecanlı bir tartışma yaşandı.

Dan ellerini kaldırdı ve sessizlik istedi. "Dört adam gönüllü olduğu için," dedi kadına, "onları kullanmak en iyisi. Ve şimdi, eğer o dört adam benimle burada kalırsa, geri kalanınız gidebilirsiniz. Ayrıntılar size daha önce olduğu gibi, koşucu tarafından bildirilecek."

Grup daha küçük gruplara ayrıldı. Bazıları mutfağa gitti,
Nancy onlar için öğle yemeği hazırlamıştı. Diğerleri kendi karakollarına gitmeye hazırlandı.

Profesör Corbett, Dreamtown'ın ilk laboratuvarlarından birinde bilim insanı olan yaşlı bir adamla konuşuyordu.

"Bu, bir meslektaşımın Görelilik Teorisi üzerine yaptığı bir araştırma projesinin kopyası. Zekice bir makale diyebilirim. Bunu senin için saklıyordum," dedi Profesör Corbett bilim adamına. "Diğer kitaplarımın çoğuyla birlikte, pınarın yanındaki yamaçta sakladım. Bir dakika bekle, ben senin için alırım."

"Önemli değil, baba," dedi Nancy. Geçerken babasının sözlerini duymuştu. "Ben alırım. Sen burada kal ve konuş. Aylardır olduğundan daha fazla eğlendiğini biliyorum ve bunu mahvetmeni istemem."

"Ama--," diye itiraz etmeye çalıştı Profesör Corbett.

"Şşş, şimdi. Hemen dönerim," dedi Nancy kapıdan dışarıya, karanlığa doğru süzülürken.

Profesör Corbett ve bilim insanı konuşmaya devam etti. Diğerleri de onlara katıldı ve tartışma hararetlendi. Bilim, sanat, edebiyat ve eskiden önemli ve yaygın olan birçok başka konuya değindi. Birkaç dakika geçti ve Dan gruba katıldı.

"Nancy nerede, Alan?" diye sordu.

Profesör Corbett, Nancy'nin işini açıklamak için Dan'e döndüğünde, evin dışından gelen tiz bir çığlık herkesin korkudan kaskatı kesilmesine neden oldu.

"Bu Nancy!" diye bağırdı Dan ve kapıya doğru koştu. Kapıyı
açtı ve bunu yaparken karanlığın içinden bir alev patlaması çıktı, onu birkaç santimle ıskaladı. İlk çığlığı bir çığlık daha izledi.

Odadaki insanlar harekete geçti. Profesör Corbett
odanın bir köşesindeki bir sandığa koştu. Hızla kilidini açtı ve
Dan'e bir ışın tabancası uzattı. Silahları diğer adamların çoğuna dağıttı. Silahlar Jennings ve diğerleri tarafından yıllar boyunca Dreamtown'dan kaçırılmıştı. Kısa süre sonra evin her penceresine adamlar
yerleşip karanlığa ateş ediyorlardı.

"Gözcüler!" diye bağırdı bir kadın.

"Ateşinize dikkat edin," diye bağırdı Dan, "Nancy'yi yakaladılar!"

Ateş devam ederken Profesör Corbett ve diğerlerinden bazıları, bir Gözcü'nün ışın tabancasından çıkan bir patlamayla başlayan yangını söndürmeye çalışıyordu.

"Ben onların peşinden gidiyorum!" diye bağırdı Dan.

Profesör Corbett, Dan'i durdurmak için ona doğru hamle yaptı ama çok
geç kalmıştı. Profesör, diğerlerini yangınla savaşmaya bıraktı ve Dan'in peşinden koştu. Karanlıkta sendeleyerek ilerlerken, Dan'in atışların geldiği yöne doğru
koşan figürünü zar zor seçebiliyordu. Artık
ateş yoktu ve yamaç sessizdi. Dan durmuştu ve
Profesör Corbett karanlıkta ona katıldı. İki adam da çılgınca her yöne
baktı.

"Onlardan hiçbir iz yok. Kaçtılar, Alan. Onları oyaladık ama
Nancy'yi de yanlarında götürdüler!"

Profesör Corbett kolunu Dan'in omzuna doladı. Gözleri yaşlarla
doldu ve Dan'i sıkıca kavradı. Birkaç saniye ikisi de
konuşmadı ve sonra Profesör Corbett Dan'e döndü.

"Eve geri dönsek iyi olur."

İki adam döndü ve diğerlerinin hala
ateşle mücadele ettiği çiftlik evine doğru yavaşça yürüdüler.

* * * * *

Lisa ve Brant sokaktan Oyun Alanına doğru yürüdüler.

"Benton, Konsey şovu için yazdığın senaryoyu beğendi, Brant," dedi Lisa, birlikte yürürken.

"Kartla başa çıkmak zordu, söyleyeyim," dedi Brant. "Kimse
aslında Konsey hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kaç üye olduğunu bile bilmiyoruz. Şov süresini dolduracak kadar bilgi edinmek zordu, bu yüzden Konsey hakkındaki eski hikayeleri yeniden çalıştım ve birkaç yenisini ekledim."

Lisa kolunu Brant'in koluna geçirdi. "Seninle gurur duyuyorum, tatlım. Benton'ı böyle zıplatmak iyi olmuştur herhalde. İçine ne koydun?"

"Sadece Konsey'in Dreamtown'ın koruyucusu, sağlayıcısı ve yapımcısı olduğunu söyledi. Aynı şeyi yirmi kez, yirmi farklı şekilde söyledi;
ama Konsey hakkındaki gerçek sorulardan hiçbirini cevaplamadı."

"Kimse soru sormuyor, Brant. Konseyde kaç adam olduğu veya nasıl çalıştıkları kimin umurunda? Bizim yiyeceklerimiz ve partilerimiz olduğu sürece kimin umurunda? Çok fazla endişeleniyorsun."

Brant güldü ve Lisa'nın elini okşadı. "Haklısın. Jennings çok fazla endişelendi ve başına neler geldiğini gör!"

Yarı askeri birlik halindeki bir grup Gözcü yanlarından geçerken bir kenara çekilerek sokaktan aşağı doğru yürümeye devam ettiler. Bir köşeyi döndüklerinde Oyun Alanını çevreleyen kırmızı duvarın uzakta yükseldiğini gördüler.

"Burada istediğin bilgiyi alabilecek misin, Brant?" diye sordu Lisa.

"Eğer bizi içeri alırlarsa," diye yanıtladı.

"Daha önce hiç Oyun Alanına girmedim, sen girdin mi?" diye sordu Lisa.

"Bir kez. Uzun zaman önce, ilk faaliyete geçtiğinde, ama o zamandan beri her şeyin çok değiştiğini söylüyorlar," diye yanıtladı Brant.

Kapıya yaklaşırken bir Gözcü onları durdurdu. Brant, yaklaşan Oyun Alanı Festivali gösterisi için malzeme toplamaya geldiğini açıkladı ve resmi Duyusal İletişim kartını gösterdi. Gözlemci onlara beklemelerini söyledi ve kapının bir tarafındaki bir bölmeye girdi. Brant ve Lisa, Brant'ın görüntülü telefonda biriyle konuştuğunu gördüler. Bir an sonra geri döndü, kapıyı açtı ve onları içeri davet etti. İçeri girdiklerinde, onları uzun bir koridordan en uçtaki kapıya götüren başka bir Gözlemci tarafından karşılandılar. Salonun sessizliği, kapıdan Oyun Alanına adım attıklarında kulaklarına gelen kakofoniyle tam bir tezat oluşturuyordu. Her iki cinsiyetten ve her yaştan ve boyuttan çocuklar Oyun Alanını doldurdu. Neredeyse hepsi yüksek sesle bağırıyordu. Grubun arasında en kısa kostümler giymiş erkekler ve kadınlar vardı. Bazıları çocuk oyunlarına katıldı, ancak çoğu ayakta durup önlerindeki aktiviteyi oldukça taş gibi bir sessizlikle izledi. Oyun Alanı'ndaki küçük binalardan birinden genç bir adam Lisa ve Brant'e doğru yürüdü. Gözlemci yaklaşırken kenara çekildi.

"Ben Kirk Rodson," dedi adam Brant ve Lisa'ya. "Oyun Alanı'nın Müdürü. Size yardımcı olabilir miyim?"

Brant kendini ve Lisa'yı adama tanıttı ve Oyun Alanı'na gelmelerinin
amaçlarını açıkladı.

"Anlıyorum," dedi Rodson. "Anlatılacak çok fazla şey yok. Çocuklar
doğumdan hemen sonra buraya getirilir ve laboratuvarlarımızda bakılır.
Yürüme ve konuşma eğitimleri özel olarak eğitilmiş personel tarafından hızlandırılır. Bir bebek yürümeyi öğrenir öğrenmez, her gün belirli bir süre için diğerleriyle birlikte Oyun Alanına bırakılır. Özel olarak hazırlanmış bir diyetle beslenir. Yaşlandıkça, taleplerine uyum sağlayabilmesi için Oyun Alanında giderek daha uzun süreler bırakılır."

"Çocuklar buradan ne zaman ayrılır?" diye sordu Brant.

"Oyun Alanının programı, çocukların on sekiz yaşına gelene kadar kalmaları için düzenlenmiştir," diye kısaca cevapladı Rodson.

"Genel olarak çocuklara ne olur?" diye sordu Lisa.

"Çoğu sıradan vatandaş olur. Erkek grubunun en iyileri Gözlemciler olarak eğitilir. Dişiler genellikle bir yetiştirici grubuna katılır. Bu pozisyonlardan herhangi birini doldurabilecek olanlar yalnızca en yüksek niteliklere sahip olan seçilmiş kişilerdir."

"Çocuklarla birlikte olan o erkekler ve kadınlar kimlerdir?" diye sordu Brant, kalabalık Oyun Alanına bakarak.

"Çocuklarla çalışan yaşlılardan bazılarıdır. O genç adamlar burada işlerini bitirdiklerinde Gözlemcilere katılacaklar."

Brant, Lisa ve Rodson, liderlerden birinin, güzel simsiyah saçlı bir kızla
oynayan kıvırcık saçlı bir çocuğa sertçe seslenmesini izlediler. Çocuk, isminin duyulmasıyla ayağa fırladı ve atletik genç adamın durduğu yere doğru koştu. Adam, önünde yerde boğuşan iki çocuk ve bir kızdan oluşan bir grubu işaret etti.

Brant ve Lisa, çocuk hızla arbedeye
atlayıp, üstün gücü ve boyutu sayesinde, iki çocuğu ve kızı, vahşi darbelerinden kaçana kadar dövdüğünde şaşkınlıklarını bastırdılar.
Çocuk bir an arkalarından baktı ve sonra talimatlarını takip ettiği adama geri döndü. Rodson, adam çocuğun yüzüne tokat atıp onu toz içinde yere serdiğinde kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Bu çocuklar sürekli tetikte olmayı öğrenmeliler. Rodson, "Kişi ne kadar güçlüyse, hayatta kalma şansı o kadar yüksektir," diye açıkladı.

"Öğrenmek için oldukça zor bir yol, değil mi?" diye sordu Lisa.

Rodson cevap vermeden önce bir an ona buz gibi baktı. "Zor yoldan öğrenilen dersler en uzun süre hatırlanır," dedi.

Brant, Rodson'ın Oyun Alanı hakkında konuşmasını dinlerken, eğitmenlerinden gelen emirleri
bağıran çocuklar, Oyun Alanı'nın ortasında sıra halinde toplandılar.

"Dinleyin!" diye emretti Rodson.

Kısa giyinmiş genç kadınlardan biri kolunu kaldırdı. İlkel bir ritmik ilahiyi andıran müzik havayı doldurdu. Brant ve Lisa dinlerken çocuklar şarkı söyledi.

_Eğleniyoruz.
Güneşimiz var.
Savaşabiliriz.
Haklıyız.
Konsey bizi yönetiyor.
Konsey bizi besliyor.
Zevk dolu günler.
Hazine dolu.
Özgürüz!
Özgürüz!_

Şarkıda olduğu gibi Çocuklar şarkı liderinin elini sallayarak dağıldılar ve çılgınca Oyun Alanı'nı çevreleyen parlak kırmızı kışlalara doğru koştular. Küçük çocuklardan birkaçı izdihamda yere düştü, ancak hemen ayağa kalkıp tekrar yarışan kalabalığa katıldılar.

Brant, Kirk Rodson'a teşekkür etti ve onunla birlikte ayrıldıkları kapıya kadar yürüdü. Gözcü onları sessiz koridordan aşağı götürdü ve kısa süre sonra tekrar sokağa çıktılar.

"Çocukları bu kadar iyi eğitirsek endişelenecek bir şeyimiz yok," diye belirtti Lisa.

"Sanırım ilk başta onlar için biraz zor oluyor," diye gözlemledi Brant.

"Ama alışıyorlar. Ve zaten, hala ortalıkta serbestçe dolaşan o çılgın İsyancılardan bazılarının olduğu Dreamtown için güçlü insanlara ihtiyacımız var," dedi Lisa.

"Onlar için endişelenmemize gerek yok. Bugün o çocukları gördükten sonra, hiçbir şey için endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum," dedi Brant, Oyun Alanı'ndan uzaklaşan sokakta yürürken.

* * * * *

Profesör Corbett, bir kapı çalındığında, Gözcü'nün çiftlik evine saldırmasından sonra taşındığı kulübenin kapısını açtı ve
dışarıda duran adamı selamladı.

"Jim. Nasılsın?" diye sordu Profesör, genç adama bir sandalyeyi işaret ederken.

"Buraya gelirken eski yerinizin önünden geçtim, Profesör. İyi ki
oradan
çıktın. Gözcüler geri dönmüş olmalı çünkü
yer yerle bir olmuş."

"Yerimizi öğrendiklerinde geri döneceklerini düşündük. Bu kulübe
kötü durumda ama onu bulduğumuz için şanslıydık. Ve izole.
Bulması zor, ormanın ortasında. Ama şimdi söyle bana Jim,
ne kadar ilerleme kaydedildi?"

"İki haftada çok şey başardık, Profesör. Andy'den yeni geldim. O ve adamları Thorny Dağı'nın zirvesine taşındılar.
Joe ve Ed neredeyse iki haftadır Dreamtown'dalar ve
West End'deki konut projesinde işçi olarak çalışıyorlar. Bill
kendisine video kontrol ofisinde haberci olarak bir iş buldu ve
Mike, Gözcülerin merkez karargahındaki yemekhanede çalışıyor."

"Tamam, tamam. Harika," diye haykırdı Profesör Corbett neşeyle. Bir an tereddüt etti.

"Mike," dedi Jim, "Gözcülerden birinin senin evine yapılan baskından bahsettiğini duydum. Nancy'nin Gözcülerin karargahına yakın Gözaltı Tesislerinden
birinde olduğunu söyledi."

"İyi mi, Jim? İyi olup olmadığını öğrenebilir misin?" diye sordu Profesör aceleyle.

"Bildiğimiz kadarıyla iyi. Sorgulamak için onu tutuyorlar.
Muhtemelen planlarımız hakkında olabildiğince çok şey öğrenmeye çalışacaklar.
Öncelikle--" Jim tereddüt etti, utandı.

"Biliyorum, Jim. Bir dakika bekle. Dan'i arayacağım. Yukarıda uyuyor. Neredeyse bütün gece baskın planları üzerinde çalıştı." Profesör
Corbett, Dan'e merdivenleri çağırdı ve birkaç dakika içinde
gözlerinden uykuyu ovuşturarak belirdi.

"Jim," dedi Dan, "Nancy'yi buldular mı? İyi mi?"

"Sorgulanmak üzere tutuluyor, Dan," diye cevapladı Jim.

Dan, Profesör Corbett'e döndü. "Alan, bu da hızlı hareket etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Diğerlerinden gelen rapor nedir?"

Jim, çiftlik evine yapılan baskın gecesinden bu yana kaydedilen ilerlemeyi özetledi. Profesör Corbett ile birlikte, İsyancı gruplarının yeni karakollarının ayrıntılarını gözden geçirdiler. Her bir grubun sahip olduğu silah sayısını saydılar ve her bir grubun ve her bir bireyin baskın günü tutması gereken pozisyonları kontrol ettiler ve tekrar kontrol ettiler.

Jim, Dan'e dört gönüllünün Dreamtown'da elde ettiği pozisyonları anlattı ve Dan, baskın günü uymaları için ayrıntılı talimatlar yazdı.

"Bu talimatları dört gün içinde Mike ve diğerlerine iletin," diye emretti Dan. "Gelecek haftanın çarşambası."

"Bütün bunlar," dedi Profesör Corbett, "eylemlerimizi koordine etme yeteneğimize bağlı. Hat boyunca herhangi bir yerde bir kayma olursa, her şey paramparça olur. Jim, sen ve diğer koşucuların elinizde önemli bir iş var. Bu bilgiyi Pazartesi'ye kadar
tüm karakollara ve şehirdeki dört adama ulaştırmalısın. Bu
herkese Çarşamba'dan önce hazırlanmaları için bir gün verecektir."

Jim, Dan'den kağıtları aldı, katladı ve
ceketinin iç cebine koydu.

"Nancy'yi dışarı çıkarmak için planların neler?" diye sordu Jim.

Dan ona cevap verdi. "Mike'ın talimatlarında, Gözaltı Tesisi'ni açıp Nancy'yi ve orada olabilecek diğer adamlarımızı serbest bırakması gerektiğini açıkladım. Onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecek. Eğer o zamandan önce bir şey
olduğunu duyarsa, onu
kurtarabilmek için Mike'a güvenmek zorundayız."

"Ama eğer--," diye başladı Jim.

Profesör Corbett elini kaldırdı.

"Kimsenin iyiliği için tüm planı tehlikeye atamayız."
Yere baktı. "Kızım için bile."

Dan elini Profesörün omzuna koydu. "Nancy başka türlü istemezdi, Alan," dedi.

"Mike, ortaya çıkan herhangi bir acil durumla ilgilenmek zorunda kalacak. O iyi bir adam
ve ona güvenebiliriz," diye ekledi Dan.

"Önümüzdeki Çarşamba günü Oyun Alanı Festivali yapılacağı için şehri kontrol altına almamız daha kolay olacak. Konsey, her yetişkinin
törenlere katılması gerektiği yönünde bir mesaj gönderdi. Hepsini tek bir yerde tutacağız ve kontrolleri kolay olacak."

"Ben gidiyorum," dedi Jim. "Pazartesiye kadar birçok yerde olmam gerekiyor." Ayağa kalktı ve üç adam ciddiyetle el sıkıştı.

"İyi şanslar, Jim," dedi Profesör Corbett.

Jim güldü. "Dreamtown'da görüşürüz, Profesör!"

* * * * *

Gil Patton ve Brant resmi kartlarını masanın arkasındaki Gözlemci'ye gösterdiler. Gil'in sivil soruşturma statüsü ona hemen giriş hakkı kazandırdı, ancak Brant'in katılma hakkıyla ilgili bazı tartışmalar oldu. Brant, Duyusal İletişim Merkezi'nden Benton'ın onun katılmasını ayarladığını açıkladığında, konu sonunda Gözlemci'nin memnuniyetine göre
açıklığa kavuştu.

İki adam büyük bir odaya alındı, odanın bir ucunda neredeyse odanın genişliğinde devasa bir metal masa vardı. Arkasında sekiz adam oturuyordu. Brant, grubun liderini tanıdı Gözcüler ve
şehrin diğer birkaç yetkilisi. O ve Gil, masanın yakınındaki odanın bir tarafına oturdular.

"Son zamanlarda yakalanan İsyancılardan bazılarını yeniden sorgulayacaklar," dedi Gil. "Eğlenceli olmalı."

Brant başını salladı.

Bir işaretle, bir Gözcü odanın bir tarafındaki kapıyı açtı. Genç bir kız, bir erkek ve bir kadın odaya götürüldü. Sınavı yapanların tam önünde duracakları bir yere götürüldüler.

"Siz İsyancılarsınız. Bu doğru mu?" diye bağırdı Gözcülerin lideri, sınavı yürüten kişi.

Üçü de cevap vermedi.

"Dreamtown şehrini yok etmeyi mi planlıyordunuz?" diye sordu adam.

Yine kimse itiraz etmedi. Başını kaldırdı.

"Bu suçlamaları reddediyor musunuz?" Duraksadı ve sonra dikkatini önündeki kıza yöneltti.

"Adınız!"

"Nancy Corbett," dedi kız.

"Belki de bize halkının neden bu kadar aptalca davrandığını söylersin."

Nancy adama gülümsedi ve sessizce konuştu. "Aptalca davrandığımıza inanmıyoruz."

Adam yüksek sesle güldü ve diğerleri de ona katıldı. Brant Gil'e döndü.
"O fena görünmüyor."

"İsyancıların gerçekten bizi yok edebileceğine mi inanıyor?"

"Seni yok etmek istemiyoruz," diye yanıtladı Nancy. "Bunu
yapmaya hiç niyetimiz yok. Burada Dreamtown'da birçok hata
yaptığına inanıyoruz ve bazı şeylerin değişmesi gerektiğine inanıyoruz," dedi.

"Peki bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

Nancy cevap vermedi.

Adam hızla ayağa kalktı ve masanın üzerinden eğildi. "O zaman
burada kurduğumuz yaşam tarzını yok etmeye çalıştığını kabul ediyorsun," diye bağırdı.

"Hayır!" diye yanıtladı Nancy'nin yanındaki adam aniden. "Sana söyledik. Bunun
yanlış olduğunu ve değiştirilmesi gerektiğini düşünüyoruz."

"Her şeyin sen gelmeden önceki haline dönmesini istiyoruz," dedi kadın.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar kükredi adam.

"Kitap okumak ve eski müziği tekrar dinlemek istiyoruz. Çocuklarımızı
olması gerektiği gibi yetiştirmek istiyoruz."

"Kazandığımızda okulları yeniden inşa edeceğiz," dedi Nancy hemen.

"Sessizlik!" diye gürledi adam.

Masanın ucundaki adam ayağa kalktı.

"Dreamtown'da yaşadığın zaman her zaman yiyecek bir şeyin yok muydu?" diye sordu.

Yine kimse cevap vermedi.

"Eğlenmek için yapacak bir şeyin yok muydu?" Önündeki yüzlere baktı.

"Burada eğlenmiyor muydunuz?" diye sordu.

Nancy öne çıktı. "İşte bu! Burada yapabildiğimiz tek şey,
yapmamıza izin verilen tek şey, eğlenmekti. Ama sadece sizin yöntemlerinizle.
Bazılarımız eğlenmenin partilerden, festivallerden ve duyu haplarından daha iyi yolları olduğunu düşündü."

"Hangi yollarla?" diye sordu adam sessizce.

Nancy'nin yanındaki adam konuştu. "Düşünmek için zamana ihtiyacımız vardı. Bazılarımız
resim yapmak veya kitap yazmak istiyordu."

"Çocuklarımızla olmak istiyorduk," dedi kadın.

"Artık," diye devam etti adam masanın arkasından,
"bu şeylerin Dreamtown'da kaydettiğimiz ilerlemeyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduğunu fark etmişsindir. Elle yapılan resimler, mekanik olarak yapılan resimlerimizle
eşleşemez. Ve kitaplara gelince. Kitap okumak için yalnız olmak gerekir ve biz insanların birlikte olması ve birbirleriyle paylaşması gerektiğine inanıyoruz."

"İşte bu," dedi Nancy. "Kitap okumak _bir şeyi_ paylaşmaktır!
Kitabı yazan adamla bir deneyimi paylaşırsınız. İnsanlara bundan bahsedersiniz, onlar okur, siz de tartışırsınız. Bu paylaşmaktır."

Masada oturan başka bir adam konuştu. "Deneyimden bahsediyorsunuz. Bizim
duygu haplarımızla bir kitaptan elde edebileceğinizden
çok daha büyük ve daha canlı bir deneyim kazanırsınız."

"Ama bu gerçek değil," dedi Nancy yumuşak bir sesle. "Doğal da değil."

Gözcülerin lideri, aynı sorulardan ve aynı suçlamaların tekrar tekrar tekrarlanmasından oluşan
sınavı yeniden başlattı. Üç İsyancı, kendilerine ne yapılacaksa onu bekleyerek, suçlamalara cevap vermekten aciz bir şekilde durdular, çünkü kendilerini
anlatmalarının hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyorlardı.

"Onlarla ne yapacaklar?" diye sordu Brant.

"Muhtemelen onları psikolojik olarak yıkayacağım. Basit ve sonrasında hiçbir
sorun olmuyor." diye cevapladı Gil.

Lider ayağa kalktı ve önündeki üç kişiye hitap etti.

"Psikiyatri laboratuvarlarına gönderilmenize karar verdik!"

İsyankar kadın içgüdüsel olarak elini korkuyla ağzına götürdü.
Nancy ve diğer adam kaskatı kesildi ancak bakışları sabit kaldı.

"Size ne olacağını düşünmeniz için bir gün vereceğiz. Eğer o süre içinde İsyancı gruplarınız hakkında bilgiyle bize gelmeye karar verirseniz - nerede oldukları, planları vb. - bunu yapabilirsiniz.
Aksi takdirde sizin için planlarımız gerçekleştirilecektir!"

Oturdu. "Size hatırlatmama izin verin, psişik yıkanmış olanların kaderi pek de hoş değil. Artık düşünmüyorlar. Hareket etmeleri söylendiğinde hareket ediyorlar. Sadece kendilerine söyleneni yapıyorlar.
Kitap okumuyorlar ve resim çizmiyorlar. Onlar--."

"Dreamtown'daki diğer insanlardan çok da farklı değiller, değil mi?" diye araya girdi Nancy.

"Onları buradan çıkarın!" adam çığlık attı.

Nancy'nin sözleri sınav görevlileri arasında öfkeli bir heyecan yarattı ve bunu kendi aralarında tartışırken Brant ve Gil üç kişinin odadan hızla çıkarıldığını izlediler.

* * * * *

Şehir, vahşi doğada büyük bir karnaval alanı gibi uzanıyordu,
karanlık geceyi aydınlatıyordu. Dan ve Profesör Corbett, şehrin duvarından birkaç yüz metre ötede, çalılıkların arkasında gizlenmiş bir şekilde yerde yatıyorlardı.

Dan saatine baktı ve ışıklı kadran ona saatin on olduğunu gösteriyordu. Baskın 10:20'de planlanmıştı.

"Sanırım tüm devriyeleri aldık, Alan," diye fısıldadı Dan, "ama yine de adamları dikkatli olmaları konusunda uyardım. Herkese yetecek kadar silahımız yoktu,
ama şehre girdiğimizde Gözlemcilerden ve cephaneliklerinden alabiliriz."

Profesör Corbett, Dan'e doğru eğildi. "Planı bir kez daha gözden geçirelim," dedi.

Dan pozisyonunu değiştirdi. "Batı Yakası kapısında otuz kişi var. Biz başladıktan üç dakika sonra gelecekler. Bill ve Ed bu kapıyı açacak ve aynı anda Joe uyuşturucu depolarını dinamitleyecek."

"Üç adamımız," dedi Profesör, "biz içeri girer girmez Güney kapısına doğru gidecek ve diğer üçü de Doğu kapısını açacak.
Sürpriz yeterince büyükse, kapıdaki Gözcüleri yenmek için çok zorlanmamalılar. Neyin onları vurduğunu anlayamayacak kadar kafaları karışacak."

"Mike," dedi Dan, "10:18'de Gözcülerin kışlasını barikat altına alacak ve
sonra Batı'dan gelen grup ona katılana kadar bekleyecek. Bu sadece birkaç dakika sürecek ve oraya vardıklarında grup bölünecek. Bir kısmı Gözcüleri kontrol altında tutacak ve geri kalanı Gözaltı Tesisi'ne saldıracak."

"Mike, Gözlemci'nin cephaneliğinden Tesis'teki insanlarımıza silah dağıtabilir ve onları Oyun Alanı'na yönlendirebilir. İçeri girer girmez Oyun Alanı'na doğru yola koyulacağım," diye devam etti Profesör, "ve biz de
oraya geçeceğiz."

"En fazla adam sende olacak, Alan," dedi Dan. "Sekiz adam alıp Konsey Binası'na doğru yola koyulacağım. Konseyi yakalayıp onları Oyun Alanı'na getireceğiz. Tamam, Alan?"

"Tamam!"

"Saat 10:16. Kapıların açılmasına dair ilk işareti görmek için haber verin," diye yönlendirdi Dan. Dan'in grubundaki her adam kalan dakikalar geçerken beklerken sessizlik çöktü. Her göz şehir kapılarındaydı. 10:19. 10:20.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Dan sesinin en yüksek tonuyla ve ayağa fırladı. Dan'in grubundaki kırk beş adam ayağa kalkıp bağırarak açılan kapıya doğru koşarken devasa kapılar dışarı doğru sallanmaya başladı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı bir ses tiz bir şekilde.

"Ed!" diye seslendi Dan, yanında koşan Profesör Corbett'e.
Grubun geri kalanı kapıdan girerken Ed'e ulaştılar. Şimdi İsyancılar ve Gözlemciler arasında atışmalar oluyordu.

"Bill nerede?" diye bağırdı Dan gürültünün üstünden.

"Onu vurdular," diye cevapladı Ed. "Hadi!"

Birdenbire, bir dizi müthiş patlama geceyi çığlık sesleriyle doldurdu. Ayaklarının altındaki toprak sarsıldı.

"Depolar gitti!" diye bağırdı Dan. "Konseye gidiyorum!"

Dan'in seçtiği sekiz adam şehrin boş sokağında onun peşinden koştu. Grubun Doğu kapısından girdiğini duyuran ateş sesi kulaklarına geldi.

Dan'in adamları bir köşeyi dönerken iki Gözcü'nün onlara doğru
koştuğunu gördüler. İsyancılardan biri dizlerinin üzerine çöktü, iki kez ateş etti ve
iki Gözcü, hipno-ışınlı bir silahın oluşturduğu tipik korkunç pozisyonlarda donup kaldılar.

Grup ayrıldı ve Konsey Binası'na ayrı ayrı yaklaştılar.

Dan ve diğer dört kişi binayı gördüklerinde durdular. Bir Gözcü grubu, silahları hazır bir şekilde, ıssız sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyordu.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Dan ve İsyancılar öne atıldı, korunmak için kapılardan içeri ve dışarı kaçtılar. Diğer İsyancılar sokağın karşı ucunda belirdi. Kendilerini sayıca az gören Gözcüler aniden dönüp Konsey Binası'nın merdivenlerinden yukarı kaçtılar.

"Dur!" diye bağırdı Dan. Bir uyarı atışı yaptı ve kaçan Gözcüler durdu.

"Kalkan görevi görecekler," diye mırıldandı Dan. "İçeride neyle karşılaşacağımızı kimse bilemez."

İsyancılar ilerledi, Gözcüler silah zoruyla önlerindeydi.

İçeride salon sessizdi ve dikkatli bir şekilde, ani bir harekete karşı tetikte yürüyorlardı.

"Geri dönmeyin," diye emretti Dan önündeki adamlara. "Bizi Konsey'in karargahına götürün."

Gergin grup görkemli bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş koridorlarda ve odalarda ilerlemeye devam etti. Yüksek tavanlı bir odanın karşısındaki çelik bir kapıdan birkaç metre uzakta durdular.

"Devam edin!" diye emretti Dan.

"Bu, Konsey'in özel dairesi," diye çıkıştı Gözcülerden biri.

"Açın!"

"Daha önce hiç kimse açmadı. Daha önce hiç kimse içeri girmedi," diye cevapladı adam.

Dan adamlarından birine döndü. "O kapıyı açmaya çalışın ama her şeye
hazır olun!"

Birkaç dakika sonra adam gruba geri döndü.

"Açmanın bir yolu yok gibi görünüyor, Dan," dedi adam.

"O zaman patlatarak açacağız!"

Ancak kısa süre sonra patlamalarının devasa yapı üzerinde hiçbir etkisi olmadığı ortaya çıktı. Gözcülerden biri alaycı bir şekilde sırıttı, aniden, uyarıda bulunmadan,
kapı duvara doğru kaydı.

"Onlara dikkat edin," diye uyardı Dan adamlarını.

Açık kapıya yaklaşırken dikkatli bir şekilde hareket etti. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu ve görebildiği kadarıyla oda boştu. İçeri
girdi.

"İyi akşamlar!" diye bir ses onu karşıladı.

Dan başladı ve gözleri hızla odada bu sıra dışı selamı ileten
sesin kaynağını aradı.

"Burada," dedi ses. Altın brokarla ağırlaşmış kırmızı bir cübbe giyen grotesk derecede şişman bir adam uzandığı bir sandalyeden kalktı ve Dan'e gülümsedi.

"Biz sadece--," diye başladı Dan ama şişman adam sözünü kesti.

"Biliyorum! Seni bir süredir bekliyordum. Biraz üzümün var mı?"
diye sordu adam, masanın üzerindeki bronz bir kabı işaret ederek. "Ya da biraz
şarap?" diye sordu, bronz üzüm tabağının yanında duran gümüş bir sürahiyi uzatarak.

"Konseyin diğer üyeleri nerede?" diye sordu Dan.

Adam kahkahasını bastırdı. "Başka üye yok!"

"Yani sen--!" Dan, gerçek ona netleşmeye
başladığında tamamen şaşkınlıkla durdu.

"Evet," diye cevapladı adam sakince. "Ama anlamıyorum. Bunu nasıl yaptın?"

"Çok basit. Biraz şarap içmeyeceğinden emin misin?" Adam
kendine bir kadeh şarap koydu. "Dreamtown bugün olduğu hale gelmeye başladığında, tabiri caizse iyi bir şeyden para kazanmak için mükemmel bir fırsat gördüm. Ayrıntılar önemli değil. Küçük başladım ve yeterli güce sahip olduktan sonra, Konsey efsanesini kurdum. Gerçeği bilen az sayıdaki kişiden kurtulmak basit bir şeydi. Bu yapıldıktan sonra, sırrı saklamak kolaydı. Burada kendi kendime yetiyorum.
Dairelerimi veya bahçelerimi terk etmeme gerek kalmadı. Talimatlarımı, emirlerimi, isteklerimi transitab veya interkom aracılığıyla gönderiyorum.
Yiyecekler odalarıma bitişik bir antrede bırakılıyor. Başlangıçta hariç neredeyse hiç kimse bana soru sormadı ve sonra her zaman Gözlemciler vardı, bu yüzden sorgulamalar kısa sürede sona erdi. Şimdi, bilmek istediğiniz başka bir şey var mı?"

Dan döndü ve diğerlerine seslendi ve içeri girdiler, silahları hala Gözlemcilere doğrultulmuştu. Dan duyduklarını açıkladı, hepsi hayretle dinliyordu.

"İnanmıyorum! Bu bir hile!" diye patladı Gözcülerden biri.

Küçük adam kıkırdadı. "Oğlum, hile bitti. Sana gerçeği
söyledi."

"Şimdi gidiyoruz ve seni de Oyun Alanına götürüyoruz," dedi Dan.

"Önce şarabım," dedi adam ve kadehi dudaklarına götürdü. "Evet,
her şey bitti," dedi yumuşak bir sesle ve kadehi bitirdi.

Adamın vücudu anında gevşedi ve odadaki diğerlerinin şaşkın bakışları önünde yere yığıldı.

Dan öne atıldı ve yerdeki hareketsiz bedeni inceledi. "Öldü! Onu burada bırakmak zorundayız. Gözcüleri o dolaba kilitleyin
ve gidelim. Oyun Alanına gitmeliyiz."

* * * * *

Komiserlik Binasının basamaklarından aşağı koştular ve Oyun Alanına doğru yöneldiler. Bazen korkuyla önlerinden kaçan veya sadece şaşkın şaşkın bakan Dreamtown vatandaşlarıyla karşılaşıyorlardı.

Oyun Alanı'nın kapıları açıktı ve duvarlarını çevreleyen İsyancılar vardı, silahları esir alınmış Gözlemci gruplarına doğrultulmuştu, Gözlemciler somurtkan bir şekilde duruyordu ve çoğunlukla yere bakıyorlardı. Dan ve diğerlerinin yaklaştığını gördüklerinde İsyancılar'dan bir tezahürat yükseldi. Oyun Alanı'nın avlusu, Festival için kurulan tribünleri dolduran büyük kalabalığı koruyan İsyancılar'la doluydu.

Avlunun ortasında Profesör Corbett ve diğer İsyancılardan bazılarının durduğu bir platform vardı. Dan, Nancy'nin babasının yanında durduğunu fark ettiğinde sevinçle bağırdı.

Büyük bir sıçrayışla platformdaydı ve Nancy kollarındaydı.

Onu serbest bıraktığında, Profesör Corbett'e sessizce konuştu.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Evet. Birkaç adam kaybettik ama her şey plana göre gitti."

Dan, tribünlerde önünde bağıran, korkmuş kalabalığa döndü.
Silahını kaldırdı ve gece havasına üst üste üç el ateş etti.
Kalabalık sessizleşti.

"Bizim zarar verme niyetimiz yok," diye başladı Dan, "çoğunuz bizi duymuşsunuzdur. Bize İsyancılar derlerdi. Öyleydik. Bir zamanlar Dreamtown'da yaşıyorduk. Büyük Savaş'tan sonra yeni bir medeniyet kurmaya çalıştık, hakikat ve onur üzerine kurulu bir medeniyet. O zamanlar hepimiz aynı şeyi istiyorduk. Sonra bazı insanlar gelip bize hakikat yerine oyuncaklar teklif ettiler. Çoğumuz oyuncakları aldık. Büyük Savaş'ın dehşetinden sonra barış, memnuniyet ve zevk istedik. Ama korkunç bir hata yaptık. Bu oyuncakları aradığımız şeyi bize verecekleri umuduyla aldık ve yıllar geçtikçe ne yapmak istediğimizi unuttuk. Ama bazılarımız unutmadı. Bazılarımız hatırladı. Ve Dreamtown'dan kaçtık çünkü Konsey ve Gözlemciler bize bu şeyleri istememizin yanlış olduğunu söylediler. Konsey artık yok. Şimdi size her şeyi açıklamak için zaman yok. Bunu ayarlayabildiğimiz anda hızlı ve eksiksiz bir şekilde bilgilendirileceksiniz. Bir şey daha. Biz gelmiyoruz fatihler olarak değil, dostlar olarak. Biz
geri döndük çünkü Dreamtown'a inandık ve çoğunuzun
hatırlayabileceği hayatı yeniden inşa etmek istedik. İlk başta zor olacak. Ama zaman
bize birçok şey öğretecek. Her birimizin diğerine verecek bir şeyi var. Şimdi eve gidin ve yarın Dreamtown'ı inşa ettiğimizde ilk kez hayal ettiğimiz hayalleri yeniden bulmaya başlayacağız."

* * * * *

İnsanlar bir an şaşkın bir sessizlik içinde oturdular. Sonra kalabalığın içindeki bir adamdan yalnız ve yüksek sesli bir tezahürat yükseldi. Bir kadın
kalabalığın arasından koşarak Oyun Alanı meydanının bir tarafında toplanmış duran gruptan bir çocuğu kaptı. Kadını aynı şeyi yapan iki kadın daha takip etti ve kısa süre sonra sessizlik büyük insan kalabalığının yüksek sesle ve heyecanlı konuşmalarıyla bozuldu.

"Bu insanlara çok şey öğretilmesi gerekecek," diye fısıldadı Profesör Corbett
insanların Oyun Alanı'ndan çıkışını izlerken.

Dan konuşurken Nancy'yi kollarında tutuyordu. "Onlara kendi kendini atayan liderleri körü körüne takip etmek yerine seçim yapmayı öğretmeliyiz."

"Yeniden okullar ve yayınevleri inşa edeceğiz," dedi Profesör Corbett neşeyle.

"Ve beyzbol sahaları ve futbol alanlar."

"Gidilecek çok uzun bir yol var."

"Yarın başlayacağız."

Leo P. Kelley'nin Dreamtown, ABD'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMTOWN, U.S.A. ***

***** This file should be named 59010.txt or 59010.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/0/1/59010/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
