*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journeys Through Bookland V3 (Bookland'da Yolculuklar V3)
Yazar: Charles H. Sylvester
Yayın Tarihi: June, 2004 [EBook #5902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Journeys Through Bookland V3, by Charles H. Sylvester

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Journeys Through Bookland V3

Author: Charles H. Sylvester

Release Date: June, 2004 [EBook #5902]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 23, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİTAP ÜLKESİNDE YOLCULUKLAR

ÇOCUKLAR İÇİN
DÜNYANIN EN İYİ
EDEBİYATI

YAZAR
CHARLES H. SYLVESTER
İngiliz ve Amerikan Edebiyatı Yazarı

ÜÇÜNCÜ CİLT
Yeni Baskı

1922

İÇERİK

JOHN'S PUMPKIN .......... Bayan Archibald

SAHTE KAPLUĞA'NIN HİKAYESİ .......... Lewis Carrol

ÖRÜMCEK VE SİNEK .......... Mary Hoiritt

VEDA .......... Charles Kingsley

KRALİÇE ALICE .......... Lewis Carroll

LEPRECHAUN .......... William Allingham

MURSU VE MARANGOZ .......... Lewis Carroll

BETH GELERT .......... William R. Spencer

ROBINSON CRUSOE .......... Daniel Defoe

SADAKSIZ SALLY BROWN .......... Thomas Hood

DENİZCİNİN RÜYASI .......... William Dimond

İSVİÇRE AİLESİ ROBINSON .......... Johann Rudolph Wyss

YANKI .......... John G. Saxe

ALADİN'İN HİKAYESİ YA DA HARİKA LAMBA ... Binbir Gece Masalları'ndan

DENİZCİ SINBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ . Binbir Gece Masalları'ndan

BARBARA FRIETCHIE .......... John Greenleaf Whittier

BEOWULF VE GBENDEL

CUPID VE PSYCHE .......... Anna McCaleb tarafından uyarlanmıştır

HAMELİN'İN FİLİZCİSİ .......... Robert Browning

FRITHIOF THE BOLD .......... Grace E. Sellon tarafından uyarlanmıştır

SIEGFRIED'İN HİKAYESİ .......... Grace E. Sellon tarafından uyarlanmıştır

GECE .......... Robert Southey

LOCHINVAR .......... Sir Walter Scott

ROBIN HOOD

ROLAND RONCESVALLES'TE

Seçimlerin Sınıflandırılması için, X. Cildin sonundaki Genel Dizin'e bakın

RESİMLER

ALADDİN PRENSESİ SARAYA GÖTÜRÜR (Renkli Tablo)
Arthur Henderson ÖN RESİM
JOHN'UN KABAKLARI ... Lucille Enders
GRYPHON ... Sir John'dan Sonra Tenniel
ALICE HAREKETSİZ OTURDU ... Sir John Tenniel'den sonra
ISTAKOZ KUDRİLİ ... Sir John Tenniel'den sonra
VE AYAK PARMAKLARINI ÇIKARDI ... Sir John Tenniel'den sonra
ÖRÜMCEK VE SİNEK ... Herbert N. Rudeen
ALTIN ​​BİR TAÇTI ... Sir John Tenniel'den sonra
ALICE DÜŞÜNDÜ ... Sir John Tenniel'den sonra
İKİ KRALIÇE AYNI ANDA UYUYOR ... Sir John Tenniel'den sonra
BU YOL, O YOL, BÖYLECE BİR AYAKKABI YAPIYORUZ ... Herbert N. Rudeen
MAYIS VE MARANGOZ ... Sir John Tenniel'den sonra
KÜÇÜK İSTİRİDYELER BEKLİYORDU ... Sir John Tenniel'den sonra
DERİN BİR ŞEKİLDE SAYGI DUYUYORUM ... Sir John Tenniel'den sonra
GELERT'İN ÖLÜMÜ ... Herbert N. Rudeen
ROBINSON CHUSOE, KUM ... G.H. Mitchell
CUMA ... G.H. Mitchell
CUMA ÇOCUĞU KIZARTMAK ... G.H. Mitchell
DEMİRDE YATAN BİR GEMİ KEŞFETTİM ... G.H. Mitchell
YOLA ÇIKTILAR (Yarım ton) ... G.H. Mitchell
KÜRE HARİTASI ... G.H. Mitchell
DAĞLAR GİBİ DALGALAR YÜKSEK ... Donn P. Crane
GEMİ YÜKSEK KAYALARIN ARASINDA SIKIŞMIŞTI ... J. Allen St. John
BİR FIÇI SAL YAPTILAR ... J. Allen St. John
AGUTİLER ... J. Allen St. John
MAYMUNLAR HİNDİSTAN CEVİZİ ATTILAR ... J. Allen St. John
KOYUNLAR ÜNLÜ BİR ŞEKİLDE YÜZDÜLER ... J. Allen St. John
FALCONHURST ... J. Allen St. John
HAZİNE SANDIĞI ... J. Allen St. John
KAPLUMBAĞAYI DEVRMEK ... J. Allen St. John
PENGUENLER ... J. Allen St. John
YABANİ EŞEĞİ YAKALAMAK ... J. Allen St. John
FLAMİNGOLAR ... J. Allen St. John
UZUN BİR SOKAKLA İLERLEDİM ... J. Allen St. John
JACK VE DEVEKUŞU ... J. Allen St. John
MORSU ... J. Allen St. John
PIGEON POST'TAN SON HABERLER ... J. Allen St. John
SU POPOTAMUS ... J. Allen St. John
ALBATROSS ... J. Allen St. John
PEARL BAY ... J. Allen St. John
BİZ HAIL'İN İÇİNDE BÜYÜDÜK ... J. Allen St. John
LAMBANIN KÖLESİ ... Arthur Henderson
ALADİN BASAMAKLARDAN İNDİ ... Arthur Henderson
"CİN, BANA BİR SARAY İNDİR" ... Arthur Henderson
"ESKİLER İÇİN YENİ LAMBALAR" ... Arthur Henderson
ALADİN PRENSESİ SEVİNÇLE SELAMLADI ... Arthur Henderson
VADİ ELMASLARLA DÖKÜLDÜ ... Arthur Henderson
ROC, SINBAD'LA UÇUP GİDİYORDU (Yarım Ton) ... Arthur Henderson
BARBARA FRIETCHIE ... Iris Weddell White
GRENDEL O ÇELİĞİN PENÇESİNİ KIRAMADI ... Arthur Henderson
BEOWULF ASİL ATI ÜZERİNDE ... Arthur Henderson
AŞK TANRISINA BAKTI ... Iris Weddell White
PSİKHE VE CHARON ... Iris Weddell White
AŞK TANRISI UYUYAN PSYCHE'Yİ GÖZETLEDİ ... Iris Weddell White
İNSANLAR BANA FALCI DİYOR ... Iris Weddell White
BÜYÜK FARELER, KÜÇÜK FARELER ... Herbert N. Rudeen
GELECEĞE AÇILMIŞ HARİKA BİR PORTAL ... Iris Weddell White
NİŞANLANMIŞLARDI ... Donn P. Crane
FRITHIOF İKİ CADIYI GÖRDÜ ... Donn P. Crane
SIEGFRIED VE EJDERHA ... Louis Grell
UÇURUMLARIN ÜZERİNDE BÜYÜK BİR ŞATO ... Louis Grell
SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ ... Louis Grell
LOCHINVAR ... Arthur Henderson
ONU DEREYE DÖNDÜRDÜ ... Jessie Arms
YABANCI ROBİN HOOD'U DEVİRDİ ... Jessie Silahlar
ROBIN HOOD VE DUL ... Jessie Silahlar
ROBIN HOOD VE ŞERİF ... Jessie Silahlar
ROBIN HOOD HARPER'I ÇALIYOR ... Jessie Silahlar
YEŞİL ORMANDA ... Jessie Silahlar
GANELON CHARLEMAGNE'IN ELDİVENİNİ ALIR ... Louis Grell
AYAĞINI NEREYE BASTIYSA ORADA KALIRDI ... Jan in Grell
ROLAND BOYNUZUNU ZAYIFÇA SÖNDÜRDÜ ... Louis Grell

[İllüstrasyon: BÜYÜK BÜYÜK SARI BİR KİŞİ]

JOHN'UN KABAĞI

BAYAN ARCHIBALD'DAN

Geçtiğimiz bahar bir kabak çekirdeği buldum,
Ve gitmeyi düşündüm
Ve gizli bir yere ekeceğim,
Kimse bilmeyecek,
Ve bütün yaz boyunca izleyip
Büyümesini, büyümesini, büyümesini,
Ve belki de bir kabak yetiştirip
Bir Jack-a-lantern gösterisi yapacağım.

Tohumun yanına bir çubuk sapladım,
Ve bağırmam gerektiğini düşündüm
Bir sabah eğilip gördüğümde
En yeşil filiz!
Oraya su taşırdım,
Kimse yokken,
Ve her gün kaç yaprak çıktığını görmek için
Sayırdım.

Sonra bir çiçek geldi,
Güneşin rengi,
Solup gitti, ve sonra gördüm
Balkabağı başlamıştı;
Ama ah! Beklemem gerektiğini biliyordum
Eğlenmek için çok uzun zaman,
O küçük yeşil top
Büyük, sarı bir top haline gelmeden önce.

Sonunda, bir gün, büyüdüğünde
Uygun boyuta geldiğinde,
Dedi Matilda Teyze: "John, bak,
Sana bir sürpriz yapacağım!"
Beni bir kiler rafına götürdü,
Ve orada gözlerimin önünde,
Korkunç bir sıra dizildi,
Bir düzine balkabağı turtası.

Dedi Matilda Teyze; "John, buldum
Yüksek ve kuru bir balkabağı,
Bir çöp yığınının üstünde, aşağıda
Şu yıpranmış ahırın arkasında!"
Aman Tanrım, ağlamadım çünkü
Ağlamak için çok büyüğüm
Ama dürüst olmak gerekirse,
Bir lokma turta yiyemedim.

SAHTE KAPLUMBAĞA'NIN HİKAYESİ

LEWIS CARROLL

NOT.--Sahte Kaplumbağa'nın Hikâyesi, çocuklar için yazılmış en keyifli kitaplardan biri olan
Alice Harikalar Diyarında'dan alınmıştır. Küçük bir kızın Harikalar Diyarı hayalini anlatır -- sürekli olarak boyutunun değiştiği ve
en tuhaf, en ilginç yaratıklarla tanışıp
konuştuğu tuhaf bir ülke. Alice Harikalar Diyarında'nın eşlik eden kitabı olan Aynanın İçinden, her şeyin geriye doğru gerçekleştiği

ülkenin tasvirleriyle neredeyse aynı derecede büyüleyicidir. Kraliçe Alice ve Mors ve Marangoz, Aynanın İçinden'den alınmıştır.

Bu kitapları yazan adamın gerçek adı Charles Lutwidge
Dodgson'dı, ancak herkes onu daha çok Lewis Carroll olarak tanır. O, en zor matematik konuları hakkında değerli kitaplar yazan, ağırbaşlı ve bilgili bir matematikçiydi; örneğin, Düzlem Cebirsel Geometrisi'nin bir Müfredatını yazdı ve bu bir şaka değil, ancak Alice Harikalar Diyarında'yı okuyan birine adı bir şaka gibi gelebilir. Ancak, bu ciddi matematik öğretim görevlisinin kendi derslerinden daha fazla ilgi duyduğu bir konu vardı ve o da çocuklardı, özellikle de küçük kızlar. Onları her zaman yanında bulundurmayı severdi ve onlar da onda bir arkadaş ve oyun arkadaşı gördükleri için onu sürekli olarak hikayeler, hikayeler ve daha fazla hikaye için kandırırlardı.

Bir gün, Temmuz 1862'de, üç küçük arkadaşı Alice, Edith ve Lorina Liddell'i nehir boyunca bir yolculuğa çıkardı ve o öğleden sonra onlara Alice ve Harikalar Diyarı'nı anlatmaya başladı, hikayeyi başka vesilelerle de anlatmaya devam etti. O zamanlar bir kitap yapma niyetinde değildi, ancak hikaye küçük Alice ve kız kardeşlerini o kadar memnun etti ki, evde ve yetişkin arkadaşları arasında bundan bahsettiler ve sonunda yazarını hikayeyi bastırmaya ikna ettiler. Giderek daha da popüler hale geldi ve çocuklar eğlenceyi ve harika olayları
sevdiği sürece de popüler olmaya devam edecek.

Sir John Tenniel'in Lewis Carroll'ın kitapları için yaptığı resimler neredeyse kitapların kendisi kadar ünlüdür ve onları inceleyen her çocuk sevgili küçük Alice'in ne kadar
sevimli göründüğünü bilir ve bir Gryphon veya Sahte Kaplumbağa'yı
herhangi bir yerde tanıyacağından emindir.
Burada verilen resimler Tenniel'in çizimlerinden sonradır.

Çok uzağa gitmeden önce Sahte Kaplumbağa'yı gördüler,
küçük bir kaya çıkıntısında üzgün ve yalnız bir şekilde oturuyordu ve yaklaştıklarında Alice onun sanki kalbi kırılacakmış gibi iç çektiğini duyabiliyordu.
Ona derinden
acıdı.

"Üzüntüsü nedir?" diye sordu Gryphon'a ve Gryphon şöyle cevap verdi,
"Hepsi onun hayal ürünü: hiç üzüntüsü yok, biliyorsun. Hadi
gel!"

Böylece Sahte Kaplumbağa'nın yanına gittiler, o da onlara yaşlarla dolu kocaman gözlerle baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bu genç hanım," dedi Grifon, "senin geçmişini bilmek istiyor, öyle."

"Ona anlatacağım," dedi Sahte Kaplumbağa derin ve boş bir tonda: "İkiniz de oturun ve ben bitirene kadar tek kelime etmeyin."

Böylece oturdular ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Alice kendi kendine, "Başlamazsa nasıl bitirebileceğini anlamıyorum." diye düşündü.

Ama sabırla bekledi.

[İllüstrasyon: GRİFON]

"Bir zamanlar," dedi Sahte Kaplumbağa sonunda derin bir iç çekerek, "Ben gerçek bir Kaplumbağaydım."

Bu sözleri çok uzun bir sessizlik izledi, sadece ara sıra "Hjckrrh!" diye bir ünlem duyuldu. Gryphon'dan ve Sahte Kaplumbağa'nın sürekli derin iç çekişinden. Alice neredeyse
kalkıp "Teşekkür ederim efendim, ilginç hikayeniz için" diyecekti,
ama daha fazlasının gelmesi GEREKTİĞİNİ düşünmeden edemedi, bu yüzden
hareketsizce oturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Küçükken," diye devam etti Sahte Kaplumbağa sonunda, daha sakin bir şekilde,
ama arada sırada hala biraz hıçkırarak, "denizde okula giderdik. Efendi yaşlı bir Kaplumbağa'ydı - ona Kaplumbağa derdik--"

[İllüstrasyon: ALICE HAREKETSİZCE OTURDU]

"Eğer o bir Kaplumbağa değilse neden ona Kaplumbağa dedin?" diye sordu Alice.

"Ona Kaplumbağa derdik çünkü bize o öğretti," dedi Sahte Kaplumbağa öfkeyle; "gerçekten çok sıkıcısın."

"Böylesine basit bir soru sorduğun için kendinden utanmalısın," diye ekledi Gryphon; ve sonra ikisi de sessizce oturdular ve
yeryüzüne gömülmeye hazır hisseden zavallı Alice'e baktılar. En sonunda
Gryphon Sahte Kaplumbağa'ya, "Devam et, ihtiyar! Bütün
gün boyunca bununla uğraşma!" dedi ve şu sözlerle devam etti:

"Evet, denizde okula gittik, inanmayabilirsin ama--"

"Ben hiç demedim!" diye sözünü kesti Alice.

"Sen söyledin," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Dilini tut!" diye ekledi Gryphon, Alice tekrar konuşamadan.

"En iyi eğitimi aldık--aslında, her gün okula gittik-"

"Ben de bir gündüz okuluna gittim," dedi Alice; "bu kadar gururlanmana

gerek yok."

"Ekstralarla mı?" diye sordu Sahte Kaplumbağa biraz endişeyle.

"Evet," dedi Alice, "Fransızca ve müzik öğrendik."

"Ve çamaşır yıkama?" dedi Sahte Kaplumbağa.

"Kesinlikle hayır!" dedi Alice öfkeyle.

"Ah! O zaman sizinki gerçekten iyi bir okul değilmiş," dedi Sahte Kaplumbağa büyük bir rahatlama
sesi tonuyla. "Şimdi BİZİMKİ'nde faturanın sonunda,
'Fransızca, müzik VE YIKAMA--ekstra' vardı."

"Çok istememiş olamazsın," dedi Alice, "denizin dibinde yaşıyorsun."

"Öğrenmeye gücüm yetmedi," dedi Sahte Kaplumbağa iç çekerek. "Sadece normal
dersleri aldım."

"Neydi o?" diye sordu Alice.

"Elbette ki başlangıçta Sarsılmak ve Kıvranmak," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa; "sonra Aritmetiğin farklı dalları--Hırs,
Dikkat Dağıtma, Çirkinleştirme ve Alay."

"Hiç 'Çirkinleştirme'yi duymadım," demeye cesaret etti Alice. "Nedir bu?"

Grifon şaşkınlıkla iki pençesini kaldırdı. "Hiç
çirkinleştirmeyi duymadım!" diye haykırdı. "Sanırım güzelleştirmenin ne olduğunu biliyorsun?"

"Evet," dedi Alice, şüpheyle; "anlamı--herhangi-bir-şeyi--daha-güzel-

yapmak. "Peki," diye devam etti Grifon, "eğer çirkinleştireceğin şeyi bilmiyorsan, sen bir aptalsın."

Alice bu konuda daha fazla soru sormaya cesaretlendirilmedi, bu yüzden Sahte Kaplumbağa'ya döndü ve "Başka ne öğrenmen gerekiyordu?" dedi.

"Eh, Gizem vardı," diye cevapladı Sahte Kaplumbağa, flapper'larındaki konuları sayarak--"Gizem, antik ve modern, Denizbilim: sonra Çizim--Çizim ustası yaşlı bir yılan balığıydı,
haftada bir gelirdi: Bize Çizim, Esneme ve Kıvrım Kıvrım Bayılmayı öğretti."

"BU nasıldı?" dedi Alice.

"Eh, ben sana gösteremem," dedi Sahte Kaplumbağa: "Çok katıyım. Ve Grifon bunu hiç öğrenmedi."

"Zamanım yoktu," dedi Grifon. "Klasik ustaya gittim,
ama. O yaşlı bir yengeçti, O öyleydi."

"Ona hiç gitmedim," dedi Sahte Kaplumbağa iç çekerek: "o
Gülmeyi ve Keder'i öğretiyordu, derlerdi." "Öyle yaptı, öyle yaptı." dedi Grifon, sırayla iç çekerek ve her iki yaratık da yüzlerini
patileriyle sakladı.

"Peki günde kaç saat ders yapıyordun?" dedi Alice, konuyu değiştirmek için
aceleyle.

"İlk gün on saat," dedi Sahte Kaplumbağa; "ertesi gün dokuz, ve böyle devam eder."

"Ne kadar da ilginç bir plan!" diye haykırdı Alice.

"Bu yüzden bunlara ders deniyor," dedi Grifon:
"çünkü günden güne azalıyor."

Bu Alice için oldukça yeni bir fikirdi ve bir sonraki yorumunu yapmadan önce biraz düşündü. "O zaman on birinci gün tatil olmalı?"

"Elbette öyleydi," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Peki on ikincisinde nasıl başardın?" diye devam etti Alice hevesle.

"Dersler hakkında bu kadar yeter," diye sözünü kesti Grifon çok kararlı bir tonla: "şimdi ona oyunlarla ilgili bir şeyler anlat."

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve bir flapper'ın sırtını gözlerinin üzerine çekti. Alice'e baktı ve konuşmaya çalıştı, ancak bir iki dakika boyunca hıçkırıklar sesini boğdu. "Sanki boğazında bir kemik varmış gibi," dedi Grifon ve onu sarsmaya ve sırtına yumruk atmaya başladı.

Sonunda Sahte Kaplumbağa sesini geri kazandı ve yanaklarından aşağı
gözyaşları akarken tekrar devam etti:

"Denizin altında çok fazla yaşamamış olabilirsiniz"--("Ben yaşamadım," dedi
Alice)--"ve belki de hiç ıstakozla tanışmadınız"--
(Alice "Bir kere tattım" demeye başladı--ama kendini aceleyle kontrol etti ve
"Hayır, asla")--"bu yüzden bir
Istakoz-Kadrilinin ne kadar hoş bir şey olduğunu bilemezsiniz!"

"Hayır, kesinlikle," dedi Alice. "Bu ne tür bir dans?"

"Neden," dedi Grifon, "önce kıyı boyunca bir sıra oluşturuyorsunuz--"

"İki sıra!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa. "Foklar, kaplumbağalar, somonlar ve benzeri: sonra, tüm denizanalarını yolunuzdan temizlediğinizde--"

"BU genellikle biraz zaman alır," diye sözünü kesti Grifon.

"İki kez ilerlersin--"

"Her birinin ortağı bir ıstakoz olacak!" diye bağırdı Gryphon.

"Elbette," dedi Sahte Kaplumbağa: "İki kez ilerlersin, ortaklara geçersin--"

"Istakozları değiştir ve aynı sırayla geri çekil," diye devam etti Gryphon.

"O zaman bilirsin," diye devam etti Sahte Kaplumbağa, "atarsın--"

"Istakozlar!" diye bağırdı Gryphon havaya sıçrayarak. "Denize
mümkün olduğunca--"

"Arkalarından yüz!" diye bağırdı Gryphon.

"Denizde takla at!" diye bağırdı Sahte Kaplumbağa, çılgınca
sekerek.

"Yine ıstakozları değiştir!" diye bağırdı Gryphon sesinin en yüksek tonuyla.

"Tekrar karaya ve--ilk figür bu kadar," dedi Sahte Kaplumbağa, aniden sesini alçaltarak; ve bunca zamandır çılgınca zıplayan iki yaratık tekrar çok
üzgün ve sessizce oturdu ve Alice'e baktı.

"Çok güzel bir dans olmalı," dedi Alice çekinerek.

"Birazını görmek ister misin?" dedi Sahte Kaplumbağa.

[İllüstrasyon: ISTAKOZ KUDRİLİ]

"Kesinlikle," dedi Alice.

"Hadi, ilk figürü deneyelim!" dedi Sahte Kaplumbağa Gryphon'a. "Bunu ıstakozlar olmadan da yapabiliriz, biliyorsun. Hangisi şarkı söyleyecek?"

"Ah, SEN şarkı söylüyorsun," dedi Gryphon. "Sözcükleri unuttum. "

Böylece Alice'in etrafında ciddi bir şekilde dans etmeye başladılar, arada sırada çok yakınlarından geçtiklerinde ayak parmaklarına basarak ve zamanı işaretlemek için ön patilerini sallayarak, Sahte Kaplumbağa ise çok yavaş ve hüzünlü bir şekilde şu şarkıyı söyledi:
"'Biraz daha hızlı yürüyebilir misin!' dedi bir mezgit bir salyangoza,
'Arkamızda bir yunus var ve kuyruğuma basıyor.
Istakozların ve kaplumbağaların ne kadar hevesle ilerlediğine bak!
Çatallarda bekliyorlar--gelip dansa katılacak mısın?
Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılacak mısın?
Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?

"'Bizi alıp ıstakozlarla birlikte denize attıklarında ne kadar keyifli olacağını gerçekten tahmin edemezsin!'
Ama salyangoz 'Çok uzak, çok uzak!' diye cevap verdi ve yan yan baktı--
Mezgit balığına nazikçe teşekkür ettiğini, ancak dansa katılmayacağını söyledi.
Katılamazdı, katılamazdı, katılamadı, katılamadı.
Katılamazdı, katılamadı, katılamadı, katılamadı.

"'Ne kadar uzağa gittiğimizin ne önemi var?' pullu arkadaşı cevapladı,
'Diğer tarafta başka bir kıyı var, biliyorsun.
İngiltere'den ne kadar uzaksa Fransa'ya o kadar yakındır;
O zaman solgunlaşma, sevgili salyangoz, gel ve dansa katıl.
Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılacak mısın? Katılacak mısın, katılmayacak mısın, katılacak mısın, katılmayacak mısın, dansa katılmayacak mısın?'"

"Teşekkür ederim, izlemek için çok ilginç bir dans," dedi Alice,
sonunda bittiği için çok mutlu hissederek; "ve mezgit balığıyla ilgili o ilginç şarkıyı çok seviyorum!"

"Ah, mezgit balığına gelince," dedi Sahte Kaplumbağa, "onları - onları
gördün mü, elbette?"

"Evet," dedi Alice, "onları sık sık akşam yemeğinde gördüm--" kendini
aceleyle kontrol etti.

"Dinn'in nerede olduğunu bilmiyorum," dedi Sahte Kaplumbağa, "ama onları bu kadar sık ​​gördüysen, elbette neye benzediklerini biliyorsundur."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Alice düşünceli bir şekilde. "Kuyrukları ağızlarında; ve hepsi kırıntılarla kaplı."

"Kırıntılar konusunda yanılıyorsun," dedi Sahte Kaplumbağa; "kırıntılar
hepsi denizde yıkanıp gidecek. Ama ağızlarında kuyrukları VAR;
ve sebebi"--burada Sahte Kaplumbağa esnedi ve gözlerini kapattı.
"Ona sebebini ve diğer her şeyi anlat," dedi Grifon'a.

"Sebebi," dedi Grifon, "ıstakozlarla dansa gidecek olmaları. Bu yüzden denize atıldılar. Bu yüzden
uzun bir mesafeye
düşmek zorunda kaldılar. Bu yüzden kuyruklarını ağızlarına hızla aldılar. Bu yüzden
bir daha çıkaramadılar. Hepsi bu."

"Teşekkür ederim," dedi Alice, "çok ilginç. Daha önce bir mezgit hakkında bu kadar çok şey bilmiyordum."

"İsterseniz size bundan daha fazlasını anlatabilirim," dedi Gryphon. "Neden mezgit dendiğini biliyor musunuz?"

"Hiç düşünmemiştim," dedi Alice. "Neden?"

"ÇİZMELERİ VE AYAKKABILARI İŞLİYOR," diye cevapladı Gryphon çok ciddi bir şekilde.

Alice tamamen şaşırmıştı. "Çizmeler ve ayakkabılar!" diye tekrarladı
şaşırmış bir tonla.

"Neden, SENİN ayakkabıların neyle yapılmış?" dedi Gryphon. "Yani, onları
bu kadar parlak yapan ne?"

Alice onlara baktı ve cevabını vermeden önce biraz düşündü. "Sanırım siyaha boyanmayı bitirdiler."

"Denizin altındaki çizmeler ve ayakkabılar," diye devam etti Gryphon derin bir sesle,
"mezgitle boyanmayı bitirdiler. Şimdi biliyorsun."

"Peki bunlar neyden yapılmış?" diye sordu Alice büyük bir merakla.

"Elbette dil balıkları ve yılan balıkları," diye yanıtladı Grifon sabırsızca;
"bunu sana herhangi bir karides söyleyebilirdi."

"Eğer ben mezgit olsaydım," dedi Alice, hala şarkıyla meşgulken, "yunusa 'Lütfen geri çekil,
; SENİ yanımızda istemiyoruz!' derdim."

"Onu yanlarında bulundurmak zorundaydılar," dedi Sahte Kaplumbağa; "hiçbir akıllı balık bir yunus olmadan hiçbir yere gitmez."

"Gerçekten öyle değil mi?" dedi Alice büyük bir şaşkınlıkla.

"Elbette hayır," dedi Sahte Kaplumbağa; "neden, bir balık BANA gelip
bana bir yolculuğa çıkacağını söylese, 'Hangi yunusla?' derdim?"

"'Amaç' demek istemiyor musun?" dedi Alice. "Söylediklerimi kastediyorum," dedi Sahte Kaplumbağa kırgın bir tonda.

Ve Grifon ekledi, "Gel, SİZİN maceralarınızdan bazılarını dinleyelim."

"Size maceralarımı anlatabilirim - bu sabahtan başlayarak," dedi Alice biraz çekinerek; "ama düne dönmenin bir faydası yok,
çünkü o zamanlar farklı bir insandım."

"Bütün bunları açıkla," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Hayır, hayır! Önce maceralar," dedi Grifon sabırsız bir tonda;
"açıklamalar çok uzun zaman alıyor."

Böylece Alice onlara Beyaz Tavşan'ı ilk gördüğü zamandan beri yaşadığı maceraları anlatmaya başladı; ilk başta biraz gergindi, iki yaratık ona çok yaklaştı, her iki yanında birer tane ve
gözlerini ve ağızlarını ÇOK AÇTILAR, ama devam ettikçe cesaret kazandı. Dinleyicileri, tırtıla "Yaşlısın, Peder William" diye tekrarladığı ve tüm kelimelerin farklı geldiği kısma gelene kadar tamamen sessizdi ve sonra Sahte
Kaplumbağa derin bir nefes aldı ve "Bu çok ilginç." dedi.

"Olabilecek en ilginç şey bu," dedi Grifon.

"Her şey farklı oldu!" diye tekrarladı Sahte Kaplumbağa düşünceli bir şekilde. "Şimdi bir şeyi tekrarlamaya çalışmasını duymak istiyorum. Ona başlamasını söyle." Grifon'a sanki Alice üzerinde bir tür otoritesi olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Ayağa kalk ve tekrarla, 'Bu tembelin sesi'," dedi Grifon.

[İllüstrasyon: VE AYAK PARMAKLARINI ÇEVİRİR]

"Yaratıklar nasıl da insana emir veriyor ve dersleri tekrarlatıyor!" diye düşündü Alice. "Hemen okulda olsam daha iyi olurdu."

Ancak ayağa kalktı ve tekrarlamaya başladı, ama kafası 
Istakoz-Kadriliyle o kadar doluydu ki, ne dediğini neredeyse bilmiyordu,
ve kelimeler gerçekten çok tuhaftı:

"Bu ıstakozun sesi; 'Beni çok esmer pişirdin, saçımı şekerlemeliyim' dediğini duydum.
Göz kapaklarıyla bir ördek gibi, burnuyla da
kemerini ve düğmelerini kesiyor ve ayak parmaklarını kıvırıyor."

"Bu, _benim_ çocukken söylediğimden farklı," dedi Grifon.

"Daha önce hiç duymamıştım," dedi Sahte Kaplumbağa; "ama kulağa
sıradışı saçmalık gibi geliyor."

Alice hiçbir şey söylemedi; yüzünü ellerinin arasına alıp tekrar oturmuştu,
bir daha doğal bir şekilde bir şey olup olmayacağını merak ediyordu.

"Açıklanmasını isterim," dedi Sahte Kaplumbağa.

"Açıklayamaz," dedi Grifon aceleyle. "Bir sonraki kıtaya geç."

"Peki ya ayak parmakları?" diye ısrar etti Sahte Kaplumbağa. "Burnuyla onları nasıl çevirebildi, biliyor musun?"

"Dansın ilk pozisyonu," dedi Alice; ama tüm bu olanlardan
çok şaşırmıştı ve konuyu
değiştirmek için can atıyordu.

"Bir sonraki kıtaya geç," diye sabırsızlıkla tekrarladı Grifon; "'Bahçesinin önünden geçtim' diye başlıyor."

Alice itaatsizlik etmeye cesaret edemedi, ama her şeyin ters gideceğinden emindi ve titrek bir sesle devam etti:

"Bahçesinin önünden geçtim ve tek gözümle,
Baykuş ve istiridyenin pastayı nasıl paylaştıklarını fark ettim."

"Bütün bu şeyleri tekrarlamanın ne anlamı var," diye sözünü kesti Sahte Kaplumbağa, "devam ederken açıklamazsan? Şimdiye kadar duyduğum
en kafa karıştırıcı şey."

"Evet, bence bıraksan iyi olur," dedi Gryphon ve Alice bunu yapmaktan
çok memnundu.

"Istakoz-Kadrilinin başka bir figürünü deneyelim mi?" diye devam etti Gryphon. "Yoksa Sahte Kaplumbağa'nın sana bir şarkı söylemesini ister misin?"

"Ah, lütfen bir şarkı, eğer Sahte Kaplumbağa bu kadar nazik olursa," diye cevapladı Alice, o kadar hevesle ki Gryphon, oldukça kırgın bir tonda,
"Hm! Zevkler için hesap yok! Ona 'Kaplumbağa Çorbası'nı söyler misin, dostum?"

Sahte Kaplumbağa derin bir iç çekti ve bazen hıçkırıklarla boğulan bir sesle, şunu söylemeye başladı:
"Çok zengin ve yeşil, Güzel Çorba,
Sıcak bir çorba kasesinde bekliyor!
Böylesi lezzetler için kim eğilmez ki?
Akşamın çorbası, güzel Çorba!
Akşamın çorbası, güzel Çorba!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Akşamın soo--oop'u,
Güzel, güzel Çorba!

"Güzel Çorba! Balık, av eti veya başka bir yemeği kim umursar?
Sadece iki pennyworth'lük güzel bir çorba için her şeyini vermeyen kim?
Sadece bir pennyworth'lük güzel bir çorba için?
Güzel--ootiful Soo--oop!
Güzel--ootiful Soo--oop!
Soo--oop'un e--e--akşamının,
Güzel, güzel--FUL ÇORBA!"

ÖRÜMCEK VE SİNEK

MARY HOWITT'ten

"Salonuma girer misin?"
Bir örümcek bir sineğe dedi ki:
Bu şimdiye kadar gördüğün
en güzel küçük salon.
Salonuma giden yol
kıvrımlı bir merdivenden yukarı,
Ve orada olduğunda sana gösterecek
bir sürü güzel şeyim var."
"Ah, hayır, hayır!" dedi küçük sinek,
"Bana sormak boşuna;
Çünkü kıvrımlı merdiveninden çıkan
bir daha asla aşağı inemez."

"Bu kadar yükseğe uçmaktan yorulmuş olmalısın;
Küçük yatağımda dinlenir misin?" dedi örümcek sineğe.
"Etrafta güzel perdeler çekilmiş,
Çarşaflar ince ve güzel;
Ve eğer biraz dinlenmek istersen,
Seni sıkıca sararım."
"Ah, hayır, hayır!" dedi küçük sinek,
"Çünkü sık sık şöyle söylendiğini duydum,
Yatağında uyuyanlar
asla, asla uyanmazlar."

Kurnaz örümcek sineğe dedi,
"Sevgili dostum, sana karşı her zaman hissettiğim
sıcak sevgiyi kanıtlamak için ne yapmalıyım?
Kilerimde
güzel olan her şeyin bolca stoğu var;
Eminim ki çok hoş geldin--
Bir dilim alabilir misin lütfen?"
"Ah, hayır, hayır!" dedi küçük sinek;
"Nazik beyefendi, bu olamaz;
Kilerinizdekini duydum,
Ve görmek istemiyorum."

"Tatlı yaratık," dedi örümcek,
"Sen zeki ve bilgesin;
Tüllü kanatların ne kadar da yakışıklı,
Gözlerin ne kadar da parlak.
Küçük bir aynam var
Salon rafımda;
Bir an içeri adım atarsan, canım,
Kendini göreceksin."
"Teşekkür ederim, nazik beyefendi," dedi,
"Söylemekten hoşlandığın şey için,
Ve sana günaydın derken, şimdi,
Başka bir gün diyeceğim."

Örümcek onu döndürdü,
Ve inine girdi,
Çünkü aptal sineğin
Yakında geri döneceğini çok iyi biliyordu;
Bu yüzden küçük bir köşeye sinsice
ince bir iplik ördü,
Ve masasını hazırladı
Sinek üzerinde yemek yemek için. Tekrar kapısına çıktı,
Ve neşeyle şarkı söyledi,
"Buraya gel, buraya, güzel sinek,
İnci ve gümüş kanatla;
Cübbelerin yeşil ve mor,
Başında bir tepe var;
Gözlerin elmas gibi parlak,
Ama benimkiler kurşun kadar donuk."

Ah, ah! Ne kadar da yakında
Bu aptal küçük sinek,
Onun kurnaz, iltifat dolu sözlerini duyunca,
Yavaşça uçuşarak geldi:
Vızıldayan kanatlarıyla yüksekte asılı duruyordu,
Sonra giderek daha da yakınlaştı--
Sadece parlak gözlerini düşündü
Ve yeşil ve mor rengini;
Sadece tepeli başını düşündü--
Zavallı aptal şey! Sonunda
Kurnaz örümcek yukarı sıçradı,
Ve onu şiddetle sıkıca tuttu.

Onu kıvrımlı merdiveninden yukarı sürükledi,
Kasvetli inine,
Küçük salonuna--ama
Bir daha asla dışarı çıkmadı!
Ve şimdi, sevgili küçük çocuklar
Bu hikayeyi kimler okuyabilir,
Boş, aptalca, dalkavukluk dolu sözlere,
Yalvarırım, asla kulak vermeyin:
Kötü bir danışmana
Kalbinizi, kulağınızı ve gözünüzü kapatın,
Ve bu hikayeden bir ders alın
Örümcek ve sinek hakkında.

BİR VEDA

CHARLES KINGSLEY'den

En güzel çocuğum, sana verecek bir şarkım yok;
Hiçbir tarla kuşu bu kadar donuk ve gri göklere ötemez;
Yine de, ayrılmadan önce, sana bırakabileceğim bir ders
Her gün için. İyi ol, tatlı hizmetçi, ve akıllı olmak isteyen bırak;
Asil şeyler yap, onları hayal etme, bütün gün boyunca:
Ve böylece hayat, ölüm ve sonsuza dek engin
Bir büyük, tatlı şarkı yap.

KRALİÇE ALICE

LEWIS CARROLL

Alice, yosun kadar yumuşak bir çimenliğe dinlenmek için kendini attı,
orada burada küçük çiçek yatakları vardı. "Ah, buraya geldiğim için ne kadar mutluyum! Ve bu kafamdaki NE?" diye haykırdı, ellerini başının etrafına sıkıca oturan
çok ağır bir şeye doğru kaldırırken.

"Ama benim haberim olmadan oraya NASIL gelmiş OLABİLİR?" diye kendi kendine söyledi, onu kaldırıp kucağına koyup ne olabileceğini anlamaya çalışırken. Altın bir taçtı.

"Bu harika!" dedi Alice. "Bu kadar erken
bir kraliçe olacağımı hiç beklemiyordum--ve size ne olduğunu söyleyeyim, majesteleri," diye devam etti sert bir tonla (kendini azarlamayı her zaman severdi),
"çimenlerin üzerinde böyle tembel tembel uzanman sana hiç yakışmayacak!
Kraliçeler onurlu olmak zorundadır, bilirsin!"

Bu yüzden ayağa kalktı ve etrafta dolandı--ilk başta biraz sertti, çünkü
tacın çıkmasından korkuyordu: ama
kendisini kimsenin onu
görmediği düşüncesiyle rahatlattı; "ve eğer gerçekten
bir kraliçeysem," dedi tekrar otururken, "zamanla
bunu gayet iyi başarabilirim."

Her şey o kadar garip oluyordu ki, Kızıl Kraliçe ve Beyaz Kraliçe'yi yanında otururken bulduğunda hiç şaşırmadı, her biri bir tarafta: onlara oraya nasıl geldiklerini sormak istiyordu ama bunun pek de medeni olmayacağından korkuyordu. Ancak, oyunun bitip bitmediğini sormanın bir zararı olmayacağını düşündü.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​BİR TAÇTI]

"Lütfen bana söyler misin--" diye başladı, Kızıl Kraliçe'ye çekinerek bakarak.

"Sana konuşulduğunda konuş!" Kraliçe sertçe sözünü kesti.

"Ama herkes bu kurala uysaydı," dedi Alice, her zaman küçük bir tartışmaya hazırdı, "ve sadece sana konuşulduğunda konuşsaydın,
ve diğer kişi her zaman SİZİN başlamanızı beklerdi, görüyorsun ki hiç kimse
hiçbir şey söylemezdi, bu yüzden--"

"Gülünç!" diye bağırdı Kraliçe. "Neden, görmüyor musun, çocuk--" burada kaşlarını çatarak sözünü kesti ve bir dakika düşündükten sonra aniden
konuşmanın konusunu değiştirdi. "'Eğer gerçekten bir
kraliçeysen' derken neyi kastediyorsun?' Kendine böyle deme hakkın ne?
Kraliçe olamazsın, biliyorsun, uygun sınavı geçene kadar.
Ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Sadece 'eğer' dedim," diye yalvardı zavallı Alice acıklı bir tonda.

İki kraliçe birbirlerine baktılar ve Kızıl Kraliçe,
biraz ürpererek, "YALNIZCA 'eğer' dediğini SÖYLÜYOR--" dedi.

"Ama bundan çok daha fazlasını söyledi," diye inledi Beyaz Kraliçe,
ellerini ovuşturarak. "Ah, bundan çok daha fazlasını."

"Öyle yaptın, biliyorsun," dedi Kızıl Kraliçe Alice'e. "Her zaman gerçeği söyle--konuşmadan önce düşün--ve sonra yaz."

"Eminim ki demek istemedim--" Alice başlıyordu ama Kızıl Kraliçe
sabırsızca sözünü kesti.

"Şikayet ettiğim tam da bu. Demek ZORUNDAYDIN! Bir çocuğun hiçbir anlamı olmadan kullanılmasının ne olduğunu düşünüyorsun? Bir şakanın bile bir anlamı olmalı ve umarım bir çocuk şakadan daha önemlidir. İki elinle denesen bile bunu inkar edemezsin."

"Ellerimle bir şeyleri inkar etmem," diye itiraz etti Alice. "Kimse senin bunu yaptığını söylemedi," dedi Kızıl Kraliçe. "Denesen bile yapamayacağını söyledim."

"O öyle bir zihin durumunda ki," dedi Beyaz Kraliçe, "bir ŞEYİ inkar etmek istiyor, sadece neyi inkar edeceğini bilmiyor."

"Kötü, vahşi bir öfke," diye belirtti Kızıl Kraliçe; ve bir iki dakika boyunca rahatsız edici bir sessizlik oldu.

Kızıl Kraliçe sessizliği, Beyaz Kraliçe'ye "Seni bu öğleden sonra Alice'in akşam yemeği partisine davet ediyorum," diyerek bozdu.

Beyaz Kraliçe güçsüzce gülümsedi ve "Ve ben de SENİ davet ediyorum." dedi.

"Bir parti vereceğimi hiç bilmiyordum," dedi Alice; "ama
eğer verilecekse, sanırım _ben_ misafirleri davet etmeliyim. "

"Sana bunu yapma fırsatı verdik," dedi Kızıl Kraliçe:
"ama sana henüz görgü kurallarıyla ilgili pek fazla ders almadığını söyleyebilirim?"

"Derslerde görgü kuralları öğretilmez," dedi Alice. "Dersler sana
toplama yapmayı ve bu tür şeyleri öğretir."

"Toplama yapabilir misin?" diye sordu Beyaz Kraliçe. "Bir artı bir ve bir ve bir ve bir ve bir ve bir ve bir ve bir ve bir nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Alice. "Sayısını unuttum."

"Toplama yapamaz," diye sözünü kesti Kızıl Kraliçe. "Çıkarma yapabilir misin? Sekizden dokuzu çıkar."

"Sekizden dokuzu çıkaramam, biliyorsun," diye hemen cevapladı Alice: "ama--"

"Çıkarma yapamaz," dedi Beyaz Kraliçe. "Bölme yapabilir misin? Bir somunu bıçakla böl--bunun cevabı nedir?"

"Sanırım--" Alice başlıyordu, ama Kızıl Kraliçe onun adına cevap verdi.
"Elbette ekmek ve tereyağı. Başka bir Çıkarma toplamı dene. Bir
köpekten bir kemik al: geriye ne kalır?"

Alice düşündü. "Elbette kemik kalmazdı, eğer ben alırsam--
ve köpek kalmazdı; beni ısırmaya gelirdi--ve eminim
_ben_ kalmamalıyım!"

[İllüstrasyon: ALICE DÜŞÜNDÜ]

"O zaman hiçbir şey kalmayacağını mı düşünüyorsun?" dedi Kızıl Kraliçe.

"Sanırım cevap bu."

"Her zamanki gibi yanlış," dedi Kızıl Kraliçe; "köpeğin öfkesi kalırdı."

"Ama nasıl--"

"Neden, buraya bak!" diye bağırdı Kızıl Kraliçe. "Köpek öfkesini kaybederdi,
değil mi?"

"Belki de kaybederdi," diye cevapladı Alice ihtiyatla.

"O zaman köpek giderse, öfkesi kalırdı!" diye haykırdı Kraliçe
muzaffer bir şekilde.

Alice olabildiğince ciddi bir şekilde, "Farklı yollara gidebilirler." dedi.

Ama kendi kendine, "Ne saçmalıklar konuşuyoruz!" diye düşünmekten kendini alamadı.

"Hiçbir şey yapamaz," dedi kraliçeler hep bir ağızdan, büyük
vurgu.

"SEN toplama işlemi yapabilir misin?" dedi Alice, aniden Beyaz Kraliçe'ye dönerek,
çünkü bu kadar çok şeyde kusur bulunmasından hoşlanmazdı.

Kraliçe soluk soluğa kaldı ve gözlerini kapattı. "Toplama yapabilirim," dedi, "eğer bana zaman
verirsen - ama HİÇBİR koşulda Çıkarma yapamam!"

"Elbette A B C'ni biliyorsun," dedi Kızıl Kraliçe.

"Elbette biliyorum," dedi Alice.

"Ben de," diye fısıldadı Beyaz Kraliçe: "sık sık birlikte söyleriz, canım. Ve sana bir sır vereyim - tek harfli
kelimeleri okuyabiliyorum! BU harika değil mi? Ancak, cesaretini kırma. Zamanla
öğreneceksin."

Burada Kızıl Kraliçe tekrar başladı. "Yararlı soruları cevaplayabilir misin?" dedi. "Ekmek nasıl yapılır?"

"BUNU biliyorum," diye haykırdı Alice hevesle. "Biraz un al--"

"Çiçeği nereden toplarsın?" diye sordu Beyaz Kraliçe. "Bahçede mi, yoksa çalılarda mı?"

"Aslında hiç TOPLANMAMIŞ," diye açıkladı Alice: "TOPRAK--"

"Kaç dönümlük toprak?" dedi Beyaz Kraliçe. "Bu kadar çok şeyi
dışarıda bırakmamalısın."

"Başını yelpazele!" diye endişeyle sözünü kesti Kızıl Kraliçe. "Bu kadar çok düşündükten sonra
ateşlenecek." Böylece işe koyuldular ve onu
yaprak demetleriyle yelpazelediler, ta ki bırakmaları için yalvarana kadar, saçlarını
çok uçurdu.

"Şimdi iyileşti," dedi Kızıl Kraliçe. "Dilleri biliyor musun? Fiddle-de-dee'nin Fransızcası nedir?"

"Fiddle-de-dee İngilizce değil," diye cevapladı Alice ciddi bir şekilde.

"Kim öyle olduğunu söyledi ki?" dedi Kızıl Kraliçe.

Alice bu sefer zorluktan kurtulmanın bir yolunu gördüğünü düşündü. "Eğer
bana 'fiddle-de-dee'nin hangi dil olduğunu söylersen, sana bunun Fransızcasını söylerim!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

Ama Kızıl Kraliçe oldukça dikleşti ve "Kraliçeler
asla pazarlık yapmaz." dedi.

"Keşke kraliçeler hiç soru sormasa," diye düşündü Alice kendi kendine.

"Kavga etmeyelim," dedi Beyaz Kraliçe, endişeli bir tonda.
"Yıldırımın sebebi nedir?"

"Yıldırımın sebebi," dedi Alice, çok kararlı bir şekilde, çünkü bundan oldukça emindi, "gök gürültüsüdür--hayır, hayır!" diye aceleyle kendini düzeltti. "Ben tam tersini kastetmiştim."

"Düzeltmek için çok geç," dedi Kızıl Kraliçe: "Bir kez bir şey
söylediğinde, bu onu düzeltir ve sonuçlarına katlanmak zorundasın. "

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Beyaz Kraliçe, aşağı bakarak ve gergin bir şekilde ellerini
birleştirip açarak, "geçtiğimiz Salı günü BÖYLE bir fırtına vardı--yani son Salı günlerinden birinde, bilirsin."

Alice şaşırmıştı. "BİZİM ülkemizde," diye belirtti, "bir seferde sadece bir gün vardır."

Kızıl Kraliçe, "Bu, işleri yapmanın zavallıca bir yolu." dedi. Şimdi BURADA,
çoğunlukla aynı anda ikişer veya üçer gün ve gece geçiriyoruz ve bazen
kışın beş geceye kadar birlikte geçiriyoruz--ısıtmak için,
biliyorsunuz."

"Beş gece bir geceden daha mı sıcak, o zaman?" Alice sormaya cesaret etti.

"Elbette beş kat daha sıcak."

"Ama aynı kurala göre beş kat daha SOĞUK olmalılar--"

"Tam da öyle!" diye haykırdı Kızıl Kraliçe. "Beş kat daha sıcak VE beş kat daha soğuk--tıpkı sizden beş kat daha zengin olduğum ve beş kat daha
zeki olduğum gibi!"

Alice içini çekti ve vazgeçti. "Bu tam olarak cevabı olmayan bir bilmece gibi!" diye düşündü.

"Humpty Dumpty de gördü," diye devam etti Beyaz Kraliçe alçak bir sesle,
daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Elinde bir
tirbuşonla kapıya geldi--"

"Ne istiyordu?" dedi Kızıl Kraliçe.

"O "İçeri gireceğini söyledi," diye devam etti Beyaz Kraliçe, "çünkü bir su aygırı arıyordu. Şimdi, tesadüfen, o sabah evde böyle bir şey yoktu."

"Genellikle var mı?" diye sordu Alice şaşkın bir tonda.

"Şey, sadece perşembeleri," dedi Kraliçe.

"Ne için geldiğini biliyorum," dedi Alice: "balığı cezalandırmak istiyordu,
çünkü--"

Burada Beyaz Kraliçe tekrar başladı. "ÖYLE bir fırtınaydı ki,
akıl almaz!" ("ASLA yapamazdı, biliyorsun," dedi Kızıl Kraliçe.) "Ve
çatının bir kısmı koptu ve içeri çok fazla gök gürültüsü girdi--ve
odada büyük topaklar halinde yuvarlandı--ve masaları ve şeyleri devirdi--öyle korktum ki
kendi adımı bile hatırlayamadım!"

Alice kendi kendine şöyle düşündü, "Bir kazanın ortasında asla adımı hatırlamaya ÇALIŞMAM! Bunun ne faydası olacak?" ama zavallı Kraliçe'nin duygularını incitmekten korktuğu için bunu yüksek sesle söylemedi.

"Majesteleri onu mazur görmelisiniz," dedi Kırmızı Kraliçe Alice'e, Beyaz Kraliçe'nin ellerinden birini kendi ellerine alıp nazikçe okşayarak:
"iyi niyetli ama genel bir kural olarak aptalca şeyler söylemekten kendini alamıyor."

Beyaz Kraliçe Alice'e çekinerek baktı, Alice nazik bir şeyler söylemesi GEREKTİĞİNİ hissetti ama şu anda gerçekten hiçbir şey düşünemiyordu.

"Asla gerçekten iyi yetiştirilmedi," diye devam etti Kırmızı Kraliçe: "ama
ne kadar iyi huylu olduğu şaşırtıcı! Başını okşa ve
ne kadar memnun olacağını gör!" Fakat Alice'in cesaret edebileceğinden fazlasıydı bu.

"Biraz nezaket ve saçını gazeteye koymak ona
harikalar yapardı--"

Beyaz Kraliçe derin bir iç çekti ve başını Alice'in
omzuna koydu. "ÇOK uykum var!" diye inledi.

"Yorgun, zavallıcık!" dedi Kızıl Kraliçe. "Saçını düzelt--ona
gece içkini ver--ve ona rahatlatıcı bir ninni söyle."

"Yanımda gece içkisi yok," dedi Alice, ilk talimata uymaya çalışırken: "ve rahatlatıcı ninni bilmiyorum."

"O zaman kendim yapmalıyım," dedi Kızıl Kraliçe ve başladı:

"Sus, hanımefendi, Alice'in kucağında! Ziyafet hazır olana kadar, biraz kestirmek için vaktimiz var:
Ziyafet bitince baloya gideceğiz--
Kızıl Kraliçe, Beyaz Kraliçe, Alice ve hepsi!"

"Ve şimdi sözleri biliyorsun," diye ekledi, başını Alice'in diğer omzuna koyarken, "sadece bana söyle; ben de
uykulu oluyorum." Bir anda her iki kraliçe de derin uykudaydı ve
yüksek sesle horluyordu.

[İllüstrasyon: İKİ KRALIÇE AYNI ANDA UYUYOR]

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Alice, büyük bir şaşkınlıkla etrafına bakarken,
önce birinin yuvarlak başı, sonra da diğeri omzundan aşağı yuvarlandı ve kucağında ağır bir yumru gibi yattı. "Daha önce hiç kimsenin aynı anda iki kraliçeyle ilgilenmek zorunda kaldığını sanmıyorum! Hayır, İngiltere'nin tüm tarihinde böyle bir şey olamazdı, biliyorsunuz,
çünkü hiçbir zaman aynı anda birden fazla kraliçe olmadı. Uyanın, ağır şeyler!" diye sabırsız bir tonda devam etti; ama
sadece hafif bir horlamadan başka bir cevap yoktu.

LEPRECAUN

WILLIAM ALLINGHAM

NOT.--Leprecaun veya Kunduracı, İrlanda'nın yalnız perilerinden biridir. Her sırada yedi düğmeli kırmızı bir ceket ve tepesinde sık sık bir topaç gibi döndüğü eğimli veya sivri bir şapka giyen küçük bir adamdır. Onu sık sık çalıların altında ayakkabılarını onarırken görebilirsiniz; orada, yeterince zekiyseniz onu yakalayabilir ve
küçük cimrinin çok sayıda biriktirdiği büyük altın çanaklarını ona teslim ettirebilirsiniz. Ama dikkatli olmalısınız, çünkü onu bir kez gördükten sonra gözlerinizi ondan bir an bile ayırdığınızda,
duman çelengi gibi havaya kaybolur.

Küçük kovboy, ne duydun,
yalnız rath'ın yeşil tümsek?
Sadece hüzünlü sarı kuş
Etraftaki boğucu tarlalarda şarkı mı söylüyor?
Chary, chary, chary, chee-e!
Sadece çekirge ve arı?
"Tip-tap, rip-rap,
Tick-a-tack-too!
Birlikte dikilmiş kırmızı deri,
Bu bir ayakkabı olacak.
Sol, sağ, sıkıca çek,
Yaz günleri sıcaktır;
Kışın yeraltında,
Fırtınaya gülüyor!"

Kulağını tepeye yaklaştır:
Küçük gürültüyü duymuyor musun,
Bir elf çekicinin yoğun tıkırtısı,
Cin gibi şarkı söyleyen Leprekaun'un sesi,
Neşeyle işini yaparken?
Bir karış
Ve bir çeyrek boyunda;
Onu görüş alanına al, sıkıca tut,
Ve sen yapılmış bir
Adamsın!

Yaz günü sığırlarını izliyorsun,
Patatesle yemek ye, samanda uyu;
Arabanda yuvarlanmayı nasıl istersin
Ve bir düşesin kızını evlilikte aramayı?
Ayakkabıcıyı yakala, böylece yapabilirsin!
"Büyük çizmeler avlanıyor,
Salonda sandaletler,
Bir düğün ziyafeti için beyaz,
Ve bir balo için pembe:
Bu şekilde, o şekilde,
Böylece bir ayakkabı yapıyoruz,
Her ilmek zengin oluyor,
Tik-tak-de!"

Dokuz ve doksan hazine çanağı
Bu hevesli cimri peri,
Dağda saklandı, orman ve kayalar,
Harabe ve yuvarlak kule, mağara veya rath,
Ve karabatakların inşa ettiği yer;
Eski zamanlardan beri
Onun tarafından korunan;
Her biri
Ağzına kadar
Altınla dolu!

[İllüstrasyon: BU YOL, O YOL, BÖYLE BİR AYAKKABI YAPIYORUZ]

Bir gün onu işte yakaladım,
Tilki eldiveninin yetiştiği kale hendeğinde,
Buruşuk, buruşuk ve sakallı bir elf,
Burnunun üstüne takılı gözlük,
Hortumuna gümüş tokalar,
Deri önlük, kucağında ayakkabı.
"Rip-rap, tip-tap,
Tik-tack-too!

Bir grig şapkamın üzerine bastı,
Güve uçup gitti.
Bir peri prensi için çizmeler,
Oğlu için ayakkabılar,
Bana iyi para öde, bana iyi para öde,
İş bittiğinde."

O haydut şüphesiz benimdi;
Ona baktım, o da bana baktı!
"Hizmetçi, efendim!" "Hıh," dedi,
Ve bir enfiye kutusu çıkardı;
Uzun bir tutam aldı, daha memnun görünüyordu,
Tuhaf küçük Leprekaun,
Kutuyu tuhaf bir zarafetle uzattı,
Puf! Tozu yüzüme fırlattı,
Ve ben hapşırırken, gitti!

DENİZ AYINI VE MARANGOZ

LEWIS CARROLL

Güneş denizde parlıyordu,
Tüm gücüyle parlıyordu:
Dalgaları pürüzsüz ve parlak yapmak için elinden geleni yaptı--
Ve bu garipti, çünkü
Gece yarısıydı.

Ay somurtkan bir şekilde parlıyordu,
Çünkü güneşin
Orada olmasının bir işi olmadığını düşünüyordu
Gün bittikten sonra--
" Çok kaba bir hareket," dedi,
" Gelip eğlenceyi mahvetmesi!"

Deniz olabildiğince ıslaktı,
Kumlar olabildiğince kuruydu.
Bulut göremiyordunuz, çünkü
Gökyüzünde bulut yoktu;
Başınızın üstünde uçan kuşlar yoktu--
Uçacak kuş yoktu. [Resim: DENİZ AYASI VE MARANGOZ]

Deniz aysası ve marangoz
Yakından yürüyorlardı;
Gördükleri her şey gibi ağlıyorlardı
Bu kadar çok kum:
"Eğer bu bir temizlenirse,"
Dediler ki, "harika olurdu!"

"Yedi hizmetçi yedi paspasla
Altı ay boyunca süpürse,
Sence," dedi Deniz aysası,
"Temizleyebileceklerini mi sanıyorsun?"
"Sanmam," dedi Marangoz,
Ve acı bir gözyaşı döktüler.

"İstiridyeler, gelin bizimle yürüyün!"
Deniz aysası yalvardı.
"Keyifli bir yürüyüş, keyifli bir sohbet,
Tuzlu sahilde;
Dört kişiden fazlasına ihtiyacımız yok,
Her birine bir el uzatmak için."

En yaşlı İstiridye ona baktı,
Ama tek bir kelime bile etmedi:
En yaşlı İstiridye gözünü kırptı,
Ve ağır başını salladı--
İstiridye yatağını terk etmeyi seçmediğini söylemek istiyordu.

Ama dört genç İstiridye aceleyle geldi,
Hepsi ikram için can atıyordu:
Tüyleri fırçalanmış, yüzleri yıkanmıştı,
Ayakkabıları temiz ve düzgündü--
Ve bu garipti, çünkü, bilirsin,
Ayakkabıları yoktu.

Diğer dört İstiridye onları takip etti,
Ve bir dört tane daha;
Ve sonunda kalın ve hızlı bir şekilde geldiler,
Ve daha fazlası, ve daha fazlası, ve daha fazlası--
Hepsi köpüklü dalgaların arasından zıplayarak,
Ve kıyıya tırmanarak.

Mors ve Marangoz
Bir mil kadar yürüdüler,
Ve sonra bir kayanın üzerine oturdular,
Uygun bir şekilde alçakta:
Ve tüm küçük İstiridyeler ayaktaydı
Ve sıra halinde beklediler.

[Resim: KÜÇÜK İSTİRİDYELER BEKLİYORDU]

"Zamanı geldi," dedi Mors,
"Birçok şeyden bahsetmenin zamanı:
Ayakkabılardan, gemilerden, mühür mumundan,
Lahana ve krallardan,
Ve denizin neden bu kadar sıcak olduğundan,
Ve domuzların kanatları olup olmadığından."

"Ama biraz bekleyin," diye bağırdı İstiridyeler,
"Sohbetimizi yapmadan önce;
Çünkü bazılarımız nefessiz kaldı,
Ve hepimiz şişmanız!"
"Acele etmeyin!" dedi Marangoz.
Bunun için ona çok teşekkür ettiler.

"Bir somun ekmek," dedi Mors,
"Başlıca ihtiyacımız olan şey:
Biber ve sirkenin yanı sıra
Gerçekten çok iyiler--
Şimdi hazırsanız, sevgili İstiridyeler,
Beslenmeye başlayabiliriz."

"Ama bize değil!" diye bağırdı İstiridyeler,
Biraz morararak. "Böyle bir nezaketten sonra, bu
Yapılacak kasvetli bir şey olurdu!"
"Gece güzel," dedi Mors,
"Manzaraya hayran mısın?

"Gelmeniz ne kadar da nazik bir davranıştı!
Ve sen çok iyisin!"
Marangoz tek bir şey söyledi
"Bize bir dilim daha kes:
Keşke bu kadar sağır olmasaydın--
Sana iki kez sormak zorunda kaldım!"

"Yazık," dedi Mors,
"Onlara böyle bir oyun oynamak,
Onları bu kadar uzağa getirdikten sonra,
Ve onları bu kadar hızlı koşturduktan sonra!"
Marangoz tek bir şey söyledi
"Tereyağı çok kalın sürülmüş!"

[İllüstrasyon: DERİN BİR ŞEKİLDE SAYGI DUYUYORUM]

"Senin için ağlıyorum," dedi Mors:
"Derin bir şevkle."
Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
En büyük olanları ayırdı,
Cep mendilini
Akan gözlerinin önünde tutarak.

"Ah, İstiridyeler," dedi Marangoz,
"Keyifli bir koşu yapmışsın!
Tekrar eve koşacak mıyız?"
Ama cevap gelmedi--
Ve bu pek de tuhaf değildi, çünkü
Hepsini yemişlerdi.

BETH GELERT

WILLIAM E. SPENCER

Mızrakçılar boru sesini duydular,
Ve sabah neşeyle gülümsediler;
Ve birçok dal ve birçok tazı,
Llewelyn'in borusuna itaat etti.

Ve yine de daha yüksek bir ses çıkardı,
Ve daha coşkulu bir tezahürat yaptı,
"Gel, Gelert, gel, Llewelyn'in borusunu duymak için asla
sonuncu olmadık.

"Ah, sadık Gelert nerede dolaşıyor,
Tüm ırkının çiçeği;
Çok gerçek, çok cesur,-- evde bir kuzu,
Kovalayan bir aslan?"

Gerçekten de, o eşsiz bir tazıydı,
Kraliyet John'un hediyesi;
Ama şimdi hiçbir Gelert bulunamadı
Ve tüm kovalamaca devam etti.

O gün Llewelyn geyik ve tavşan avını pek sevmedi;
Ve ganimet az ve yetersiz çıktı,
Çünkü Gelert orada değildi.

Hoşnutsuz bir şekilde, Llewelyn eve doğru yürüdü,
Kapı koltuğunun yakınında,
Kaçakçısı Gelert'i gördü,
Efendisini selamlamak için bağlamıştı.

Ama kale kapısına ulaştığında,
Şef dehşet içinde durdu;
Tazı her tarafı kanla kaplıydı;
Dudaklarından, dişlerinden kan akıyordu. Llewelyn şiddetli bir şaşkınlıkla baktı;
Karşılaşmak için böyle bakışlar kullanılmamıştı,
En sevdiği neşeli kılığını kontrol etti,
Çömeldi ve ayaklarını yaladı.

[İllüstrasyon: GELERT'İN ÖLÜMÜ]

İleri, aceleyle, Llewelyn geçti,
Ve Gelert de devam etti;
Ve hala, gözlerini nereye çevirdiyse,
Taze kan damlaları görüşünü şok ediyordu.

Bebeğinin yatağını devirdi,
Kanlı örtülü yırtıklarla;
Ve her tarafta duvarlar ve zemin
Yeni kan sıçramış.

Çocuğunu çağırdı,--hiçbir ses cevap vermedi,--
Dehşetle vahşice aradı;
Kan, kan her tarafta buldu,
Ama çocuğunu hiçbir yerde bulamadı.

"Cehennem tazısı! Çocuğum senin tarafından yutuldu,"
Çılgın baba haykırdı;
Ve intikamcı kılıcının kabzasına kadar
Gelert'in yan tarafına saplandı.

Gelert'in ölüm çığlığıyla uyanan,
Bir uyuyan hemen uyandı;
Ebeveynin sevinci ne kelimeler söyleyebilirdi
Bebeğinin ağlamasını duymak için!

Yıkılmış bir yığının altında saklı
Aceleyle yaptığı aramalar ıskalamıştı,
Hepsi pembe uykusundan parıldayan,
Öptüğü melek çocuğu.

Ne bir zararı, ne bir zararı, ne de bir korkusu vardı,
Ama, aynı yatağın altında,
Sıska bir kurt yatıyordu, hepsi parçalanmış ve ölmüş,
Ölümde muazzam bir şekilde hâlâ.

Ah, o zamanlar Llewelyn'in acısı neydi!
Artık gerçek açıktı;
Kurt, yiğit tazısını öldürmüştü
Llewelyn'in varisini kurtarmak için.

ROBINSON CRUSOE

GİRİŞ NOTU

Robinson Crusoe'nun yazarı Daniel Defoe, 1661'den 1731'e kadar İngiltere'de yaşadı. Hükümetin tiranlığına her zaman karşı çıkan, cesur, özgürlüğü seven bir adamdı ve bağımsız konuşması ve arkadaşlarının haksızlıklarına olan canlı ilgisi nedeniyle birçok kez cezalandırıldı.

Hikayeyi yazmasına neyin ilham verdiğini veya gerçekleri nereden aldığını kesin olarak bilmiyoruz. Genel olarak, hikayesinin Robinson Crusoe'nun ortaya çıkmasından yaklaşık yedi yıl önce, 1719'da yayınlanan Alexander Selkirk'ün Hayatı ve Maceraları adlı kitaptan esinlendiğine inanılıyor. Selkirk, Güney Atlantik'te seyreden bir gemide korsandı. Kaptanıyla şiddetli bir şekilde kavga etti ve kendi isteği üzerine Juan Fernandez adasına tek başına bırakıldı. Burada dört yıl dört ay yaşadı ve sonra bir korsan tarafından kurtarıldı. Selkirk'in maceraları Robinson Crusoe'nunkilerle o kadar az ortak noktaya sahip ki Defoe'nun aklında ilki olup olmadığı şüpheli. Dahası, Defoe Robinson Crusoe'yu yazmadan yaklaşık yirmi yıl önce İngiltere'de Peter Serrano'nun hikayesi yayınlanmıştı. Peter Serrano gemi kazası geçirmiş ve Orinoco'nun ağzına yakın bir adada birkaç yıl yaşamıştı.

Bu Robinson Crusoe'nun sahnesi ve Defoe'nun Serrano'nun hikayesinden etkilenmiş olması muhtemel.

İlk baskının başlık sayfası şöyledir:

"York'lu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları; Amerika Kıyısındaki ıssız bir adada, Büyük Oroonoque Nehri'nin ağzına yakın bir yerde, Yirmi Sekiz Yıl tek başına yaşamış; Gemi kazasıyla kıyıya vurmuş,
kendisi hariç tüm
insanlar ölmüş.
En sonunda Korsanlar tarafından nasıl garip bir şekilde kurtarıldığına dair bir Anlatımla. Kendisi tarafından yazılmıştır. Londra: Pater-Noster-Row'daki Gemide W. Taylor İçin Basılmıştır. MDCCXIX"

Defoe'nun anlattığı hikaye, bize şimdi oldukça tuhaf bir ifade tarzıyla canlı bir şekilde yazılmıştır, ancak her şey o kadar basit ve o kadar
gerçek görünüyor ki hikayeyi yazan adamın anlattığı deneyimleri gerçekten yaşamadığına inanmak zor. Defoe çocuklar için bir kitap yazmayı amaçlamamıştı ve Robinson Crusoe gerçekten de ilk büyük İngiliz hikayesi ve modern romanlarımızın öncüsüdür. Ancak kitap çok popüler oldu ve çocuklar hemen
kapılıp kendi özel hikayelerini yaptılar. Sayısız baskısı basıldı ve neredeyse her modern dile çevrildi. Bunun dışında, tek heceli kelimelerden oluşan basit küçük hikayelerden Defoe'nun dilinin modernize edildiği ve gerçekten yeni bir hikayenin yaratıldığı daha ince baskılara kadar Robinson Crusoe'nun düzinelerce İngilizce versiyonu oldu. Ancak, Crusoe'nun kendisi hakkındaki anlatımı kadar büyüleyici ve gerçek olan hiçbir şey yoktur ve aşağıdaki seçmeler Defoe tarafından yazıldığı gibi daha büyük kitaptan alınmıştır.

Robinson Crusoe, zor bir durumun üstesinden gelen ve yalnızca kitabı okuyanların
bir fikri
olan binlerce zorluk ve tehlikeye rağmen nispeten rahat bir şekilde yolunu bulan iyi ve dürüst bir İngiliz'di. Her zaman bu konuda o kadar erkeksiydi ve yaptıklarını anlatırken o kadar açık sözlüydü ki, herkesin kitabın tamamını okuması için değer.

CUMA ADAM

Enkaza yaptığım son yolculuğumdan sonra, firkateynim suya indirilip emniyete alındıktan ve durumum eskisi gibi olduktan sonra, artık şatomda emekliye ayrılmış olarak kabul ediliyorum; eskisinden daha fazla servetim vardı, ama hiç de daha zengin değildim; çünkü İspanyollar gelmeden önce Perulu Kızılderililerin sahip olduğundan daha fazla ihtiyacım yoktu.

Mart ayındaki yağmurlu mevsim gecelerinden biriydi, bu yalnızlık adasına ilk ayak bastığım yirmi dördüncü yıldı; yatağımda veya hamakta uyanık yatıyordum, çok sağlıklıydım, hiçbir ağrım, hastalığım, bedensel rahatsızlığım veya normalden daha fazla zihinsel rahatsızlığım yoktu, ancak gözlerimi asla kapatamıyordum; yani uyuyamıyordum; hayır, bütün gece gözümü bile kırpmadım. Bu gecede beynin o büyük anayolunda, hafızada dönüp duran sayısız düşünce kalabalığını yazmak imkansızdı: Hayatımın tüm tarihini minyatür olarak ya da özetle, diyebileceğim gibi, bu adaya gelişime kadar ve ayrıca bu adaya geldiğimden beri hayatımın o bölümünü gözden geçirdim. Bu düşünceler bittiğinde, kafam bir süre
o zavallı yaratıkların, yamyamların doğasını düşünmeye daldı,
[Dipnot: Crusoe, adasının ziyaret edildiğini gösteren ayak izleri ve
ateş kalıntıları keşfederek çok rahatsız olmuştu. Küllerin yakınında insan kemikleri bulduğunda, ziyaretçilerinin
yamyam olduğunu biliyordu.] ve dünyada
her şeyin bilge Valisi'nin yaratıklarından herhangi birini
bu kadar insanlık dışı bir şeye -hatta vahşetin kendisinden bile daha aşağı bir şeye- teslim edip kendi türünü
yiyip bitirmesinin nasıl gerçekleştiğini: ancak, bu bazı (o zamanlar) sonuçsuz spekülasyonlarla sonuçlandığı için, bu zavallıların dünyanın hangi yerinde
yaşadıklarını, kıyıdan ne kadar uzakta olduklarını,
nereden geldiklerini, evlerinden bu kadar uzakta ne için geldiklerini,
ne tür teknelere sahip olduklarını sormak aklıma geldi. ve neden kendimi ve işimi öyle düzenlemeyeyim ki, onlar bana
gelecekleri gibi ben de oraya
gidebileyim?

Oraya gittiğimde kendimle ne yapacağımı hiç düşünmedim; bu vahşilerin
ellerine düşersem ne olacaktım; ya da bana saldırırlarsa onlardan nasıl kaçacaktım; ama aklım tamamen teknemle
anakaraya geçme fikrindeydi. Şu anki durumumu olabilecek en sefil durum olarak görüyordum; kendimi ölümden başka hiçbir şeye atamazdım, buna daha kötüsü denebilirdi; ve eğer anakara kıyısına
varırsam belki rahatlayabilirdim ya da biraz rahatlayabileceğim bir yerleşim bölgesine gelene kadar kıyıdan gidebilirdim; ve sonuçta, belki de beni kabul edecek bir Hıristiyan gemisine
uğrayabilirdim; ve en kötüsü
olursa, sadece ölebilirdim, bu da tüm bu sefaletlere bir anda son verirdi.

[İllüstrasyon: ROBINSON CRUSOE KUMDA BİR AYAK İZİ BULUR]

Bu, düşüncelerimi iki saat veya daha fazla bir süre boyunca öyle şiddetli bir şekilde çalkaladığında
ki kanımı bile kaynattı ve nabzım sanki ateşliymişim gibi, sadece zihnimin bu konudaki olağanüstü
ateşiyle
attığında, Doğa, sanki bu düşüncelerle yorgun ve bitkin düşmüşüm gibi beni derin bir uykuya daldırdı. Kişi bunu
rüyamda gördüğümü düşünürdü, ama görmedim, ne de bununla ilgili hiçbir şey; ama her zamanki gibi sabahleyin kaleden dışarı çıkarken kıyıda iki kano ve on bir vahşi gördüm, karaya çıkıyorlardı ve yanlarında öldürmek üzere oldukları başka bir vahşiyi daha getirmişlerdi, onu da yemek için; sonra, öldürecekleri vahşi aniden
atlayıp canını kurtarmak için kaçtı; ve uykumda, kalemin önündeki küçük sık koruluğuma saklanmak için koşarak geldiğini düşündüm; ve onu tek başıma gördüğümde ve diğerlerinin onu bu şekilde aradığını fark etmediğimde, kendimi ona gösterdim ve ona gülümseyip onu cesaretlendirdim;
diz çöktü, sanki bana yardım etmem için yalvarıyormuş gibi; bunun üzerine ona merdivenimi gösterdim, yukarı çıkmasını sağladım ve mağarama taşıdım ve o da benim hizmetçim oldu; ve bu adamı yakaladığım anda kendi kendime dedim ki, "Şimdi kesinlikle anakaraya doğru yola çıkabilirim,
çünkü bu adam bana kılavuzluk edecek ve ne yapmam gerektiğini,
ve erzak için nereye gitmem gerektiğini ve
yutulma korkusuyla nereye gitmemem gerektiğini; hangi yerlere girmem gerektiğini ve nerelerden kaçmam gerektiğini söyleyecek." Bu düşünceyle uyandım; ve rüyamda kaçma ihtimalim karşısında öyle tarif edilemez bir sevinç
duygusu içindeydim ki, kendime geldiğimde ve bunun bir rüyadan ibaret olduğunu
gördüğümde hissettiğim hayal kırıklıkları, diğer yönde de aynı derecede abartılı oldu ve beni çok büyük bir ruhsal çöküntüye sürükledi.

Ancak bunun üzerine şu sonuca vardım: Kaçmaya çalışmanın tek yolu,
bir vahşiyi ele geçirmeye çalışmaktı; ve mümkünse, yenmeye mahkum ettikleri
tutsaklarından biri olmalıydı ve onu buraya getirip öldürmeliydiler. Sonraki işim bunu nasıl yapacağımı bulmaktı ve buna karar vermek gerçekten çok zordu; ancak bunun için olası bir yol bulamadığım için, kendimi nöbet tutmaya, kıyıya çıktıklarında onları görmeye ve gerisini olaya bırakmaya, fırsat buldukça önlemler almaya karar verdim, ne olacaksa olsun.

Bu kararlar aklımdayken, kendimi mümkün olduğunca sık keşif gezisine çıkardım ve aslında o kadar sık ​​ki, bundan
çok sık yorulmuştum. Bu düşünceleri kafamda canlandırdıktan ve
uzun uzun düşünerek, sanki hepsini hiçbir şeye
kararlaştırdıktan yaklaşık bir buçuk yıl sonra, onları uygulamaya koymak için bir fırsat olmadığı için, bir sabah adanın benim tarafımda kıyıda en az beş kano gördüğümde şaşırdım ve onlara ait olan insanlar karaya çıktılar ve
görüş alanımın
dışına çıktılar. Onların sayısı tüm önlemlerimi bozdu; çok sayıda insan gördüğüm ve her zaman dört veya altı, bazen de bir teknede daha fazla geldiklerini bildiğim için, ne düşüneceğimi veya tek başıma yirmi veya otuz kişiye saldırmak için nasıl önlemler alacağımı bilemedim; ve böylece
kalemde hareketsizce yattım, şaşkın ve rahatsız; ancak, kendimi daha önce bir saldırı için hazırladığım tüm pozisyonlara soktum ve herhangi bir şey ortaya çıkarsa harekete geçmeye hazırdım.

Uzun bir süre bekledikten sonra, herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadıklarını duymak için dinledim,
sonunda çok sabırsızlanarak,
tüfeklerimi merdivenimin dibine koydum ve iki basamağımı kullanarak tepenin tepesine tırmandım;
ancak, başım tepenin üzerinde görünmeyecek şekilde ayakta duruyordum, böylece
beni hiçbir şekilde algılayamıyorlardı. Burada,
perspektif camımın yardımıyla, sayılarının otuzdan az olmadığını gördüm; yaktıkları bir ateş vardı ve etleri hazırdı;
nasıl pişirdiklerini veya ne pişirdiklerini bilmiyordum; ama hepsi dans ediyorlardı, bilmem kaç tane barbarca hareket ve figürle, kendi tarzlarında, ateşin etrafında.

Onlara böyle bakarken, bakış açıma göre, iki zavallının
teknelerden sürüklendiğini gördüm, orada, görünüşe göre,
bir kenara bırakıldılar ve şimdi katliam için dışarı çıkarılıyorlardı. Birinin
hemen düştüğünü gördüm; sanırım bir sopayla,
ya da tahta kılıçla, çünkü bu onların tarzıydı ve iki ya da üç kişi
hemen işe koyuldular, onu pişirmek için
kesip açtılar, diğer kurban ise onlar hazır olana kadar tek başına kaldı. Tam o anda, bu zavallı herif kendini biraz özgür görünce, Doğa ona yaşam umutları aşıladı ve o da onlardan
uzaklaştı ve inanılmaz bir hızla kumlar boyunca,
doğrudan bana doğru koştu - yani, benim meskenimin olduğu kıyının o kısmına doğru.

Onun bana doğru koştuğunu gördüğümde, itiraf etmeliyim ki, çok korktum; ve özellikle de, düşündüğüm gibi, onu tüm vücuduyla takip ettiğini gördüğümde; ve şimdi rüyamın o kısmının gerçekleşeceğini ve kesinlikle koruluğumda barınacağını bekliyordum; ama
geri kalanı için, diğer vahşilerin onu oraya
sokup orada
bulmayacakları hayalime hiçbir şekilde güvenemezdim.
Ancak, yerimi korudum ve onu takip eden en fazla üç adam olduğunu gördüğümde moralim düzelmeye başladı ve daha da cesaretlendim, koşarken onları
aşırı derecede geride bıraktığını ve onlara yetiştiğini gördüğümde, böylece, yarım saat daha dayanabilse,
kolayca hepsinden
kaçabileceğini gördüm.

Onlarla kale arasında, hikayemin ilk bölümünde sık sık bahsettiğim, kargolarımı gemiden
karaya çıkardığım dere vardı; ve bunun üzerinden yüzerek geçmesi gerektiğini açıkça gördüm, yoksa zavallı adam oraya götürülecekti; ama kaçan vahşi oraya
geldiğinde, gelgit o sırada yükselmiş olmasına rağmen, bunu önemsemedi; fakat,
içeri dalarak, yaklaşık otuz kulaçta yüzdü,
karaya çıktı ve aşırı bir güç ve hızla koştu; üç takipçi dereye geldiğinde, ikisinin yüzebildiğini, ancak
üçüncüsünün yüzemediğini ve diğer tarafta durup diğerlerine baktığını, ancak daha fazla ilerlemediğini ve kısa bir süre sonra yavaşça geri döndüğünü gördüm;
ki, sonunda onun için çok iyi oldu.
Yüzen ikisinin, onlardan kaçan adamdan iki kat daha uzun süre derenin üzerinden yüzdüklerini gözlemledim.

Şimdi çok sıcak ve gerçekten karşı konulmaz bir şekilde,
şimdi bana bir hizmetçi ve belki bir arkadaş veya yardımcı bulmanın zamanı geldiğini; ve açıkça bu zavallı yaratığın hayatını kurtarmam için İlahi Takdir tarafından çağrıldığımı düşündüm; Hemen merdivenlerden aşağı mümkün olan en hızlı şekilde koştum, iki topumu aldım, çünkü ikisi de daha önce fark ettiğim gibi merdivenlerin dibindeydi ve aynı hızla tekrar yukarı çıkıp tepenin zirvesine doğru denize doğru yürüdüm; ve çok kısa bir yol bulup, tamamen yokuş aşağı, kendimi takipçiler ile takip edilenler arasına
açtım, kaçan kişiye yüksek sesle seslendim, geriye baktığında ilk başta belki de onlardan olduğu kadar benden de korkuyordu; ama elimle geri dönmesini işaret ettim; ve bu arada, yavaşça takip eden ikisine doğru ilerledim; sonra hemen en öndekine doğru atılarak, tüfeğimin dipçiğiyle onu yere serdim; ateş etmek istemiyordum çünkü geri kalanların duymasını istemiyordum; oysa o mesafeden kolayca duyulmazdı ve dumandan da
uzak olduğumuz için ne yapacaklarını bilemezlerdi. Bu adamı yere serdikten sonra, onu takip eden diğeri korkmuş gibi durdu ve ben ona doğru ilerledim: ama yaklaştığımda, hemen bir yay ve ok olduğunu ve bana ateş etmeye hazır olduğunu fark ettim: bu yüzden önce ona ateş etmem gerekti, bunu yaptım ve onu ilk atışta öldürdüm.

Kaçan zavallı vahşi, her iki düşmanının da düştüğünü ve öldüğünü düşünmesine rağmen, tüfeğimin ateşi ve gürültüsünden o kadar korkmuştu ki, hareketsiz durdu ve ne ileri geldi ne de geri gitti, ancak uçmaya meyilli görünüyordu. Tekrar ona seslendim ve
öne çıkması için işaretler yaptım, ki bunu kolayca anladı ve biraz ilerledim ve
sonra tekrar durdum, sonra biraz daha ilerledim ve tekrar durdum ve
o zaman titreyerek durduğunu fark ettim, sanki esir alınmış ve iki düşmanı gibi öldürülmek üzereymiş gibi. Tekrar bana gelmesi için işaret ettim ve aklıma gelen tüm cesaretlendirme işaretlerini verdim ve o da giderek yaklaştı,
on veya on iki adımda bir diz çökerek hayatını kurtardığım için teşekkür etti. Ona gülümsedim ve hoş bir şekilde baktım ve
daha da yaklaşması için işaret ettim; sonunda bana yaklaştı,
ve sonra tekrar diz çöktü, yeri öptü ve başını yere koydu ve beni ayağımdan tutarak ayağımı onun başına koydu; bu, görünüşe göre, sonsuza dek kölem olmaya yemin ettiğinin bir işaretiydi. Onu alıp ona çok şey söyledim ve elimden geldiğince onu cesaretlendirdim.
Ama yapılacak daha çok iş vardı; çünkü
düştüğüm vahşinin ölmediğini, darbeyle sersemlediğini ve kendine gelmeye başladığını fark ettim: bu yüzden ona işaret ettim ve vahşiye,
ölmediğini gösterdim; bunun üzerine bana birkaç söz söyledi ve
anlamasam da, yine de bunları duymanın hoş olduğunu düşündüm; çünkü bunlar, yirmi beş yıldan fazla bir süredir duyduğum, kendi sesim hariç, ilk insan sesiydi.

Ama artık böyle düşüncelere dalmak için zaman yoktu;
düşen vahşi kendini toparladı ve yere oturdu,
ve vahşimin korkmaya başladığını fark ettim; ama bunu gördüğümde,
diğer silahımı sanki onu vuracakmışım gibi adama doğrulttum;
Bunun üzerine, vahşim, çünkü ona şimdi öyle diyordum, yanımda bir kemerde çıplak asılı duran kılıcımı ona ödünç vermem için bana bir teklifte bulundu; ben de öyle yaptım, Kılıcı alır almaz düşmanına doğru koştu ve tek bir darbede kafasını öyle ustalıkla kesti ki Almanya'daki hiçbir cellat bunu daha önce veya daha iyi yapamazdı; bu bana, hayatında daha önce kendi tahta kılıçları dışında kılıç görmemiş olduğuna inanmak için sebeplerim olan biri için çok garip geldi: ancak, sonradan öğrendiğime göre, tahta kılıçlarını o kadar keskin, o kadar ağır yapıyorlarmış ve tahta o kadar sertmiş ki, onlarla başları ve kolları bile kesiyorlarmış, hem de tek bir darbede. Bunu yaptıktan sonra, zafer işareti olarak bana gülerek geldi ve kılıcı tekrar getirdi ve anlamadığım bir sürü hareketle, öldürdüğü vahşinin kafasını tam önüme koydu. Ama onu en çok şaşırtan şey, o kadar uzaktaki diğer Kızılderiliyi nasıl öldürdüğümdü; bu yüzden ona işaret ederek, bana gitmesine izin vermem için işaretler yaptı; ve ben de elimden geldiğince ona gitmesini söyledim; yanına geldiğinde,
şaşkın biri gibi durdu, ona baktı, önce bir tarafına, sonra diğer tarafına çevirdi, merminin açtığı yaraya baktı, ki bu yara tam göğsündeydi, bir delik açmıştı ve
fazla miktarda kan akmamıştı; ama içten kanıyordu, çünkü
tamamen ölmüştü. Yayını ve oklarını aldı ve geri döndü, bu yüzden
gitmek için döndüm ve onu beni takip etmesi için çağırdım,
arkalarından daha fazlasının gelebileceğine dair işaretler yaptım. Bunun üzerine bana, eğer takip ederlerse, onları kumla gömmesi gerektiğini, işaretler yaptı; ve ben de ona tekrar işaretler yaptım.
Çalışmaya koyuldu; ve bir anda elleriyle kumda ilkini gömebileceği kadar büyük bir delik açmıştı ve sonra onu içine sürükledi,
ve örttü; ve diğeriyle de aynısını yaptı; sanırım ikisini de çeyrek saat içinde gömmüştü. Sonra onu çağırdım,
onu şatoma değil, adanın daha uzak bir noktasındaki mağarama kadar
taşıdım: böylece o bölümde, barınmak için koruluğuma geldiği
rüyamın gerçekleşmesine izin vermedim. Burada ona ekmek ve bir demet kuru üzüm verdim ve bir yudum su verdim, ki bunun için gerçekten çok sıkıntı çektiğini gördüm, koşusundan: ve onu dinlendirdikten sonra, gidip uyuması için işaretler yaptım, ona biraz pirinç samanı ve bazen kendim de
üzerinde uyuduğum
bir battaniye koyduğum yeri gösterdim; böylece zavallı yaratık uzandı
ve uykuya daldı.

Yakışıklı, yakışıklı bir adamdı, mükemmel yapılı, düz,
güçlü uzuvları vardı, çok büyük değildi, uzun boylu ve biçimliydi; ve tahminime göre,
yaklaşık yirmi altı yaşındaydı. Çok iyi bir yüzü vardı, sert ve asık suratlı değildi, ama yüzünde çok erkeksi bir şeyler varmış gibi görünüyordu; ve yine de yüzünde bir Avrupalının tüm tatlılığı ve yumuşaklığı vardı, özellikle gülümsediğinde. Saçları uzun ve siyahtı, yün gibi kıvrılmamıştı; alnı çok yüksek ve genişti; ve
gözlerinde büyük bir canlılık ve ışıltılı bir keskinlik.
Teninin rengi tamamen siyah değildi, ama çok açık kahverengiydi; ve yine de Brezilyalılar, Virginialılar ve Amerika'nın diğer yerlileri gibi
çirkin, sarı, mide bulandırıcı bir açık kahverengi değildi, ama içinde
çok hoş bir şey olan, ama tarif etmesi çok kolay olmayan
bir koyu zeytin rengindeydi.
Yüzü
yuvarlak ve dolgundu; burnu küçüktü, zencilerinki gibi düz değildi, çok
güzel bir ağzı, ince dudakları ve iyi dişleri iyi yerleşmişti ve fildişi kadar beyazdı.

Yaklaşık yarım saat kadar uyuduktan sonra, tekrar
uyandı ve mağaradan bana doğru geldi; çünkü
keçilerimi sağıyordum, ki onları hemen yanı başımda tutuyordum: beni gördüğünde,
koşarak yanıma geldi, kendini tekrar yere bıraktı,
alçakgönüllü, minnettar bir tavrın tüm olası işaretleriyle, bunu göstermek için
birçok tuhaf hareket yaptı; sonunda başını yere, ayağıma yakın bir şekilde koydu ve diğer ayağımı daha önce yaptığı gibi
başının üzerine koydu; ve bundan sonra, bana yaşadığı sürece bana nasıl hizmet edeceğini bildirmek için
bütün olası boyun eğme, hizmet etme ve itaat etme işaretlerini yaptı. Onu birçok şeyde anladım ve ondan çok memnun olduğumu ona bildirdim.

Kısa bir süre sonra onunla konuşmaya başladım ve ona benimle konuşmayı öğrettim; ve önce ona adının CUMA olacağını söyledim, bu hayatını kurtardığım gündü; ona o zamanın hatırası için böyle seslendim;
Ayrıca ona "Efendim" demeyi de öğrettim; ve sonra ona
benim adımın olacağını söyledim: Ben de ona "Evet" ve "Hayır" demeyi ve bunların anlamını bilmesini öğrettim; ona bir toprak kapta biraz süt verdim ve
önünde onu içerken ve ekmeğimi içine batırırken görmesini sağladım; ve ona
bir ekmek parçası verdim, ki o da hemen kabul etti ve
bunun kendisi için çok iyi olduğunu gösteren işaretler yaptı. Bütün gece onunla birlikte orada kaldım; ama gün doğar doğmaz, ona benimle gelmesini işaret ettim ve
ona biraz giysi vereceğimi söyledim; buna çok sevinmiş gibi görünüyordu, çünkü
çırılçıplaktı.

İki adamı gömdüğü yerin yanından geçerken, tam olarak yeri işaret etti ve
onları tekrar bulmak için yaptığı işaretleri gösterdi,
tekrar kazıp
yememiz için işaretler yaptı. Bunun üzerine çok öfkelendim, bundan
nefret ettiğimi ifade ettim, sanki bunun düşüncelerine
kusacakmışım gibi davrandım ve elimle ona
gitmesini işaret ettim, ki o da hemen, büyük bir
teslimiyetle bunu yaptı. Sonra onu tepenin zirvesine götürdüm, düşmanlarının
gitmiş olup olmadığını görmek için; ve camımı çıkarıp baktım ve
onların olduğu yeri açıkça gördüm, ama ne onlardan ne de
kanolarından hiçbir iz yoktu; böylece gittikleri ve arkalarında iki yoldaşlarını bıraktıkları, onları aramadıkları açıktı. Fakat bu keşifle yetinmedim; ama şimdi daha fazla cesaret ve dolayısıyla daha fazla merakla, adamım Cuma'yı da yanıma aldım, elinde kılıcı, sırtında yay ve okları verdim, bunları çok ustaca kullanabileceğini gördüm, ona bir silahı benim için, iki silahı da kendim için taşımasını söyledim; ve bu yaratıkların olduğu yere doğru yürüdük; çünkü artık onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordum. Oraya vardığımda, damarlarımda kan
soğudu ve manzaranın dehşetiyle kalbim içimde çöktü; gerçekten de korkunç bir görüntüydü, en azından benim için öyleydi, ama Cuma bunu önemsemedi. Cuma, işaretleriyle bana ziyafet çekmek için dört tutuklu getirdiklerini; üçünün yendiğini ve kendisinin de kendisini işaret ederek dördüncü olduğunu anlattı; aralarında büyük bir savaş olduğunu, bir sonraki krallarının, ki görünüşe göre, tebaalarından biriydi; ve çok sayıda esir aldıklarını, bunların hepsinin, onları savaşta ele geçirenler tarafından, buraya getirdikleri esirlerle ziyafet çekmek için, birkaç yere götürüldüğünü,
bu zavallıların buraya getirdikleri esirlerle
yaptıkları gibi.

Sonra şatomuza geri döndük; ve orada Cuma günü adamım için çalışmaya başladım; ve her şeyden önce, ona, bahsettiğim zavallı topçu sandığından aldığım, enkazda bulduğum ve biraz değişiklikle ona çok iyi uyan bir çift keten don verdim; sonra, ona, becerimin izin verdiği ölçüde, keçi derisinden bir yelek yaptım;
ve artık oldukça iyi bir terzi olmuştum; ve ona, bir tavşan derisinden yaptığım, oldukça kullanışlı ve modaya uygun bir şapka verdim; ve böylece, şimdilik, oldukça iyi giyinmişti; ve
kendisini neredeyse efendisi kadar iyi giyinmiş görmekten çok memnundu. Doğrudur, ilk başlarda bu kıyafetlerle beceriksizce dolaştı:
çekmece giymek onun için çok rahatsız ediciydi ve yeleğin kolları omuzlarını ve kollarının içini tahriş ediyordu; ama
kendisini acıttıklarından şikayet ettiği yerleri biraz gevşetip
kendisini de onlara alıştırınca, sonunda onlara çok iyi alıştı.

Ertesi gün, onunla kulübeme eve döndükten sonra,
onu nereye yerleştireceğimi düşünmeye başladım; ve ona iyi davranabilmek
ama kendim de gayet rahat olabilmek için, iki istihkâm arasındaki boş yere, sonuncusunun içine ve ilkinin dışına onun için küçük bir çadır yaptım; ve mağarama açılan bir kapı veya giriş
olduğu için, resmi çerçeveli bir kapı kasası ve tahtalardan bir kapı yaptım ve onu girişin biraz içine, geçide yerleştirdim;
ve, kapıyı içeriden açtırarak, geceleyin onu kilitledim, merdivenlerimi de içeri aldım; böylece Cuma, en içteki duvarımın içinden bana yaklaşamazdı, üzerinden geçerken çok fazla ses çıkarmadan, beni uyandırması gerekiyordu; çünkü ilk duvarımın üzerinde artık uzun direklerden oluşan, tüm çadırımı örten ve tepenin yamacına yaslanan tam bir çatı vardı; bu da yine çıtalar yerine daha küçük çubuklarla çapraz olarak döşendi ve sonra kamış gibi güçlü olan pirinç samanıyla büyük bir kalınlıkta hasırla kaplandı; ve merdivenin girip çıkması için bırakılan deliğe veya yere, eğer dışarıdan denenmiş olsaydı hiç açılmayacak, aşağı düşecek ve büyük bir ses çıkaracak bir tür kapak yerleştirmiştim; ve silahlara gelince, hepsini her gece yanıma aldım, Ama bu önlemlerin hiçbirine ihtiyacım yoktu: çünkü hiçbir insan
Cuma'dan daha sadık, sevgi dolu, samimi bir hizmetkar
olmamıştır bana; tutkular, somurtkanlık veya planlar olmadan, tamamen yardımsever ve
çekici; onun sevgisi bana bir çocuğun babasına olan sevgisi gibi bağlıydı; ve her ne olursa olsun, hayatını benimkini kurtarmak için feda edebileceğini söyleyebilirim; bana verdiği birçok tanıklık
bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortadan kaldırdı ve beni kısa sürede onun hesabına
güvenliğim için hiçbir önlem almam gerekmediğine ikna etti. Ondan çok memnundum ve ona faydalı, becerikli ve yardımcı olması için gereken her şeyi öğretmeyi kendime görev edindim; ama özellikle konuşmasını ve konuştuğumda beni anlamasını sağlamak için; ve o
şimdiye kadarki en yetenekli bilgindi; ve özellikle o kadar neşeliydi,
sürekli çalışkandı ve beni anlayabildiğinde veya beni anlayabildiğinde o kadar memnundu ki, onunla konuşmak benim için çok keyifliydi. Şimdi hayatım o kadar kolaylaşmaya başladı ki kendi kendime şunu söylemeye başladım,
eğer daha fazla vahşiden güvende olsaydım, yaşadığım yerden asla
uzaklaştırılmasam umurumda olmazdı.

********

Ona zarar vermeyeceğime ikna etmenin bir yolunu buldum ve
onu elinden tutup kaldırdım, ona güldüm ve gerçekten de bir papağan olan bir kümese, tüfeğime ve papağanın altındaki zemine işaret ederek,
onu düşüreceğimi görmesini sağladım; buna göre ateş ettim ve ona
bakmasını söyledim ve hemen papağanın düştüğünü gördü. Ona
söylediğim her şeye rağmen, yine korkmuş bir şekilde durdu; ve daha da şaşırdığını gördüm, çünkü tüfeğe bir şey
koyduğumu görmemişti; ama o şeyin içinde, yakındaki veya uzaktaki bir insanı, hayvanı, kuşu veya herhangi bir şeyi öldürebilecek harika bir ölüm ve yıkım kaynağı olması gerektiğini düşündü; ve bunun onda yarattığı şaşkınlık uzun süre geçmeyecek türdendi; ve inanıyorum ki, eğer ona
izin verseydim, bana ve tüfeğime tapardı; Silahın kendisine gelince, birkaç gün boyunca ona dokunmadı bile; ama
sanki kendisine cevap veriyormuş gibi, onunla konuştu ve konuştu; ki bu, daha sonra öğrendiğime göre, onun kendisini öldürmemesini istemekti. Neyse, şaşkınlığı biraz geçtikten sonra, ona koşup vurduğum kuşu getirmesini işaret ettim, o da bunu yaptı ama bir süre daha kaldı; çünkü papağan henüz ölmemiş olduğundan,
düştüğü yerden epeyce uzağa uçup gitmişti; ancak,
onu buldu, aldı ve bana getirdi; ve daha önce silahla ilgili bilgisizliğini fark ettiğim için,
silahı tekrar şarj etmek ve bunu yaparken onu görmemek için bu fırsatı değerlendirdim, böylece ortaya çıkabilecek başka bir işarete hazır olabilirdim.

Ertesi gün bir parça oğlağı kızartarak ona ziyafet çekmeye karar verdim;
Bunu, İngiltere'de birçok kişinin yaptığını gördüğüm gibi, bir ipe asarak ateşin önüne astım, iki direk diktim, biri ateşin her iki tarafına, biri de tepesine, ve ipi çapraz çubuğa bağladım, etin sürekli dönmesini sağladım. Bu Cuma çok hayran
kaldım; ama eti tatmaya geldiğinde, bana ne kadar beğendiğini söylemek için o kadar çok yol denedi ki, onu anlamaktan başka bir şey yapamadım: ve
sonunda, elinden geldiğince, bir daha asla insan eti yemeyeceğini söyledi, bunu duyduğuma çok sevindim.

Ertesi gün, onu biraz mısır dövmeye ve daha önce gözlemlediğim şekilde elemeye koydum; ve kısa sürede, özellikle bunun ne anlama geldiğini ve ekmek yapmak için olduğunu gördükten sonra, bunu benim kadar iyi nasıl yapacağını anladı; çünkü
sonra, ona ekmeğimi yaparken ve pişirirken görmesine izin verdim; ve kısa bir
süre içinde, Cuma benim için bütün işi yapabildi, tıpkı benim
kendim yapabildiğim gibi.

[İllüstrasyon: CUMA ÇOCUĞU KIZARTMA]

Bu, bu yerde yaşadığım tüm hayatımın en keyifli yılıydı.

Cuma oldukça iyi konuşmaya başladı ve çağırdığım hemen hemen her şeyin ve onu
gönderdiğim her yerin adını anladı ve benimle çok konuştu: böylece, kısacası,
dilimin tekrar biraz kullanımını sağlamaya başladım, ki aslında daha önce, yani konuşma konusunda çok az kullanımım vardı. Onunla konuşmanın verdiği hazzın yanı sıra, adamın kendisinden de eşsiz bir memnuniyet duydum: onun sade, yapmacıksız dürüstlüğü bana her geçen gün daha da fazla göründü ve bu yaratığı gerçekten sevmeye başladım; ve onun açısından, daha önce hiçbir şeyi sevemeyeceğinden daha fazla beni sevdiğine inanıyorum.

Bir keresinde kendi ülkesine karşı bir eğilimi olup olmadığını tekrar denemek istedim; ve ona İngilizceyi o kadar iyi öğrettim ki bana neredeyse her sorumu cevaplayabiliyordu, kendisine ait olan ulusun savaşta hiç galip gelip gelmediğini sordum. Bunun üzerine gülümsedi ve "Evet, evet, biz her zaman daha iyi savaşırız" dedi; yani, savaşta her zaman daha iyi olmak demek istiyordu; ve böylece şu söyleşiye başladık:

Efendim.--Sen her zaman daha iyi savaşırsın; peki, Cuma günü, nasıl esir alındın?

Cuma günü.--Benim ulusum tüm bunlara rağmen çok yenildi.

Efendim.--Nasıl yenildi? Eğer senin ulusun onları yendiyse, sen nasıl esir alındın?

Cuma.--Onlar benim milletimden daha çok, benim olduğum yerde:
bir, iki, üç ve beni alırlar: benim milletim onları
benim olmadığım yerde yendi; orada benim milletim bir, iki, büyük
bin alır.

Efendim.--Ama senin tarafın seni neden düşmanlarının elinden kurtarmadı, o zaman?

Cuma.--Bir, iki, üç ve ben koşuyorlar ve kanoyla gidiyorlar;
benim milletimin o zaman kanosu yok.

Efendim.--Peki, Cuma, ve senin milletin aldıkları adamlarla ne yapıyor; onları götürüp yiyor mu, bunlar gibi?

Cuma.--Evet, benim milletim de insanları yiyor, hepsini yiyor.

Efendim.--Nereye taşıyorlar?

Cuma.--Başka bir yere gidiyorlar, düşündükleri yere.

Efendim.--Buraya mı geliyorlar?

Cuma.--Evet, evet, buraya geliyorlar; başka bir yere geliyorlar.

Efendim.--Onlarla burada mıydın?

Cuma.--Evet, buradaydım (adanın kuzeybatı tarafını işaret ediyor,
ki bu onların tarafı gibi görünüyor).

Bundan, adamım Cuma'nın daha önce, şimdi getirildiği aynı adam yeme olaylarında, adanın daha uzak kısmında kıyıya çıkan vahşiler arasında olduğunu anladım: ve,
bir süre sonra, onu o tarafa götürme cesaretini topladığımda,
daha önce bahsedilen kişi olduğu için, hemen orayı tanıdı ve
bir keresinde orada olduğunu, yirmi erkek, iki kadın ve
bir çocuk yediklerini söyledi. Yirmiyi İngilizce olarak söyleyemedi, ancak
bir sıraya çok sayıda taş koyarak ve bana işaret ederek onları numaralandırdı.

CRUSOE VE KORSANLAR

Bir sabah kulübemde derin bir uykudaydım, adamım Friday yanıma
koşarak geldi ve yüksek sesle, "Efendim, Efendim, geldiler, geldiler!" diye bağırdı. Ayağa fırladım ve tehlikeyi umursamadan,
giysilerimi giyebildiğim anda, bu arada, artık çok sık bir ormana dönüşmüş olan küçük koruluğumdan geçtim; tehlikeyi umursamadan,
alışkanlığım olmadığı halde, kollarım olmadan yürüdüm; ama gözlerimi denize çevirdiğimde,
bir buçuk fersah ötede, kıyıya doğru duran, koyun eti kürek yelkeni dedikleri,
rüzgarın onları içeri getirmek için oldukça iyi estiğini gördüğümde şaşırdım: ayrıca,
kıyının uzandığı taraftan değil, adanın en güney ucundan geldiklerini fark ettim. Bunun üzerine
Friday'i çağırdım ve ona yakın durmasını söyledim, çünkü bunlar aradığımız kişiler değildi ve henüz dost mu yoksa düşman mı olduklarını bilemeyebilirdik. Sonraki yerde, perspektif camımı almaya gittim,
onlar hakkında ne yapabileceğime bakmak için; ve merdiveni çıkardıktan sonra,
herhangi bir şeyden endişe ettiğimde yaptığım gibi, daha net bir görüş elde etmek için
tepenin tepesine tırmandım,
ve keşfedilmeden.

Ayağım tepeye basar basmaz, gözüm açıkça, benden yaklaşık iki buçuk lig uzaklıkta, GGD'de, ancak kıyıdan bir buçuk ligden fazla olmayan bir yerde demirlemiş bir gemiyi keşfetti.
Gözlemime göre, açıkça bir İngiliz gemisi gibi görünüyordu ve tekne de bir İngiliz uzun teknesi gibi görünüyordu. İçinde bulunduğum karışıklığı ifade edemem; ancak bir gemiyi, hem de kendi vatandaşlarım ve dolayısıyla arkadaşlarım tarafından yönetildiğine inanmak için sebeplerim olan bir gemiyi görmenin sevincini tarif edemem; ancak yine de içimde gizli şüpheler vardı - nereden geldiklerini söyleyemem - beni tetikte tutmaya devam etmemi istiyorlardı; çünkü hırsızların ve katillerin eline düşmektense olduğum gibi devam etmem daha iyi olurdu.

[İllüstrasyon: DEMİR ATMIŞ BİR GEMİ BULDUĞUM]

Teknenin kıyıya yaklaştığını gördüm, sanki yanaşmak için bir koy arıyorlardı; ancak yeterince uzağa
gelmedikleri için, daha önce salımı indirdiğim küçük koyu görmediler, ancak teknelerini kıyıya, benden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki plaja sürdüler; bu benim için çok mutlu ediciydi; aksi takdirde, diyebileceğim gibi, tam kapımın önüne çıkarlardı ve
kısa sürede beni şatomdan kovarlardı ve belki de
sahip olduğum her şeyi yağmalamış olurlardı. Kıyıya çıktıklarında, en azından çoğunun
İngiliz olduğundan tamamen emin oldum; bir veya ikisinin Hollandalı olduğunu düşündüm, ancak öyle olmadı; toplamda on bir kişi vardı, bunlardan
üçünün silahsız olduğunu ve düşündüğüm gibi bağlı olduğunu gördüm; ve
ilk dört veya beşi kıyıya atıldığında, o üçünü esir olarak tekneden çıkardılar. Üçünden birinin, yalvarma, üzüntü ve umutsuzluk gibi en tutkulu jestleri kullandığını, hatta bir tür aşırılığa vardığını algılayabiliyordum; diğer ikisinin, bazen ellerini kaldırdığını ve gerçekten de endişeli göründüklerini algılayabiliyordum, ancak birincisi kadar değil. Görüntü karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Bu arada, meselenin gerçekte ne olduğunu hiç düşünmemiştim, ama
görüntünün dehşetiyle titreyerek duruyordum, üç tutuklunun öldürüleceği her anı bekliyordum; hayır, bir keresinde, kötü adamlardan birinin, denizcilerin dediği gibi, büyük bir pala veya kılıçla kolunu kaldırarak zavallı adamlardan birine vurduğunu gördüm; ve her an onun düşmesini bekliyordum; o an vücudumdaki tüm kan damarlarımda
donup kalmış gibiydi. Keşke onlara fark edilmeden yaklaşabilseydim, böylece üç adamı da güvenceye alabilseydim, çünkü aralarında ateşli silah göremiyordum; ama aklıma başka bir yol geldi. Üç adamın küstah denizciler tarafından çirkin bir şekilde kullanılmasına tanık olduktan sonra, adamların sanki ülkeyi görmek ister gibi adanın etrafında dağılıp koştuklarını gördüm. Diğer üç adamın da istedikleri yere gitme özgürlüğüne sahip olduğunu fark ettim; ancak üçü de çok düşünceli bir şekilde yere oturdular ve umutsuzluk içindeki adamlar gibi görünüyorlardı. Bu insanlar kıyıya çıktıklarında sular tam yükselmişti; ve
ne tür bir yerde olduklarını görmek için etrafta dolaşırken, gelgit geçene ve su önemli ölçüde çekilene kadar dikkatsizce beklemişlerdi ve teknelerini karaya oturmuş halde bırakmışlardı. Teknede iki adam bırakmışlardı, sonradan öğrendiğime göre, biraz fazla brendi içmişler ve uyuyakalmışlardı; ancak, onlardan biri diğerinden biraz daha erken uyanıp teknenin kendisinin kıpırdatamayacağı kadar karaya oturduğunu fark edince,
diğerleri için seslendi; bunun üzerine hepsi kısa süre sonra tekneye geldiler; ancak tekne çok ağır olduğundan ve o taraftaki kıyı neredeyse bataklık gibi yumuşak, çamurlu bir kum olduğundan, onu suya indirmek için tüm güçlerini kaybetmişlerdi. Bu durumda, belki de tüm insanlığın en az düşünenleri olan gerçek denizciler gibi, bunu bıraktılar ve tekrar ülkede dolaşmaya başladılar; ve birinin diğerine yüksek sesle, onları tekneden indirirken, "Onu rahat bırak, Jack, olmaz mı? Bir sonraki gelgitte yüzer" dediğini duydum; bu sayede hangi vatandaş olduklarına dair ana soruşturmada tamamen doğrulandım. Tüm bu süre boyunca kendimi çok yakın tuttum, bir kez bile gözlem yerimden daha uzağa gitmeye cesaret edemedim; ve ne kadar iyi
güçlendirildiğini düşündüğümde çok mutlu oldum. Teknenin tekrar yüzebilmesine en az on saat kaldığını biliyordum ve o zamana kadar hava kararacaktı ve hareketlerini görmek ve varsa konuşmalarını duymak için daha fazla özgürlüğe sahip olabilirdim. Bu arada, daha önce olduğu gibi kendimi bir savaşa hazırladım, ancak ilk başta sahip olduğumdan farklı bir düşmanla karşı karşıya olduğumu bilerek daha dikkatliydim. Ayrıca, tüfeğiyle mükemmel bir nişancı yaptığım Cuma'ya da silahları doldurmasını emrettim. Kendime iki av tüfeği aldım ve ona üç tüfek verdim; gerçekten de vücudum çok sertti; üzerimde müthiş keçi derisi bir ceket, büyük bir şapka, yanımda çıplak bir kılıç, kemerimde iki tabanca ve her iki omzumda birer tüfek vardı. Karanlık çökene kadar hiçbir girişimde bulunmamak niyetindeydim; ancak
saat iki civarı, günün sıcağı olduğu için, hepsinin ormana doğru dağıldığını gördüm ve düşündüğüm gibi, uyumak için uzandılar; üç zavallı, sıkıntılı adam, durumlarından dolayı fazla endişeliydiler
ve uyuyamadılar, ancak benden yaklaşık çeyrek mil uzakta, büyük bir ağacın altına oturmuşlardı ve düşündüğüm gibi, geri kalanların görüş alanının dışındaydılar. Bunun üzerine kendimi onlara göstermeye ve durumları hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdim. Hemen yukarı doğru yürüdüm, adamım Cuma da arkamda epeyce bir mesafedeydi, kolları benim kadar
korkunçtu. Onlara olabildiğince yaklaşıp fark edilmedim ve sonra, hiçbiri beni görmeden önce, onlara İspanyolca olarak yüksek sesle seslendim,
"Siz ne yapıyorsunuz, beyler?" Gürültüden irkildiler, ancak beni ve yaptığım kaba saba şekli görünce on kat daha fazla şaşırdılar. Hiçbir cevap vermediler, ama onlarla İngilizce konuştuğumda, benden uçup gideceklerini düşündüm.

"Beyler," dedim, "bana şaşırmayın; belki de beklemediğiniz
bir arkadaşınız yakınınızdadır."

"O zaman doğrudan Cennet'ten gönderilmiş olmalı," dedi içlerinden biri bana çok ciddi bir şekilde ve aynı anda şapkasını çıkararak; "çünkü
durumumuz insanoğlunun yardımının ötesinde."

"Her türlü yardım Cennet'ten gelir, efendim," dedim; "ama size yardım etmesi için bir yabancıyı yolunuza çıkarabilir misiniz? Çünkü büyük bir sıkıntı içindesiniz. Sizi
karaya
çıktığınızda gördüm; ve sizinle birlikte gelen
hayvanlara başvuruyormuş gibi göründüğünüzde, içlerinden birinin sizi öldürmek için kılıcını kaldırdığını gördüm."

Zavallı adam, yüzünden yaşlar akarak, titreyerek, şaşkın gibi
görünerek geri döndü--

"Tanrı'yla mı konuşuyorum, yoksa insanla mı? Gerçek bir insan mı, yoksa bir melek mi?"

"Bu konuda korkmayın efendim," dedim; "Tanrı sizi rahatlatmak için bir melek gönderseydi, daha iyi giyinmiş ve sizin beni gördüğünüzden farklı bir şekilde silahlanmış olarak gelirdi; lütfen korkularınızı bir kenara bırakın; ben bir erkeğim, bir İngiliz'im ve size yardım etmeye hazırım; görüyorsunuz ki tek bir hizmetçim var; silahlarımız ve mühimmatımız var; bize özgürce söyleyin, size hizmet edebilir miyiz? Sizin davanız nedir?"

"Davamız, efendim," dedi, "katillerimiz bize bu kadar yakınken size anlatmak için çok uzun; ama kısaca, efendim, ben o geminin komutanıydım; adamlarım bana karşı isyan etti; beni öldürmemeleri için onları zor ikna ettiler ve sonunda beni bu ıssız yere, yanımda bu iki adamla birlikte bıraktılar - biri arkadaşım, diğeri yolcu;
orada ölmeyi bekliyorduk, orayı ıssız sanıyorduk ve ne düşüneceğimizi bilmiyorduk."

"O vahşiler, düşmanlarınız nerede," dedim; "nereye gittiklerini biliyor musunuz?"

[Resim: AYAKTA KALKTILAR]

"İşte orada yatıyorlar, efendim," dedi, bir ağaç kümesini işaret ederek; "bizi görüp sizin konuşmanızı duyduklarından kalbim titriyor: eğer
duydularsa, kesinlikle hepimizi öldürecekler."

"Ateşli silahları var mı?" dedim.

"Sadece iki parça vardı," diye cevapladı, "birini teknede bıraktılar. "

"Peki," dedim, "gerisini bana bırak; hepsinin
uykuda olduğunu görüyorum; hepsini öldürmek kolay bir şey; ama onları esir mi almalıyız?"

Bana aralarında merhamet göstermenin neredeyse güvenli olmadığı iki umutsuz hain olduğunu söyledi; ancak eğer güvence altına alınırlarsa, geri kalanların hepsinin görevlerine geri döneceğine inanıyordu. Ona bunların hangileri olduğunu sordum. Bana o mesafeden onları ayırt edemediğini,
ama benim yönlendireceğim her şeyde emirlerime uyacağını söyledi.

"Peki," dedim, "onların görüş alanından veya işitme alanından uzaklaşalım,
yoksa uyanırlar ve daha ileri gideriz."

Böylece gönüllü olarak benimle geri döndüler, ta ki orman bizi onlardan
örtünceye kadar.

"Bakın efendim," dedim, "sizi kurtarmaya kalkışırsam, benimle iki koşulda bulunmaya razı mısınız?" Tekliflerimi önceden söyledi, hem kendisinin hem de geminin, eğer kurtarılırsa, her şeyde tamamen benim tarafımdan yönetileceğini ve komuta edileceğini; ve eğer gemi kurtarılmazsa, dünyanın hangi yerinde olursa olsun benimle yaşayıp öleceğini söyledi. O ve diğer iki adam da aynı şeyi söyledi.

"Peki," dedim, "sadece iki şartım var: birincisi, benimle bu adada kaldığınız sürece, burada hiçbir otorite iddiasında bulunmayacaksınız;
ve eğer ellerinize silah verirsem, her fırsatta onları bana teslim edeceksiniz ve bu adada bana veya benimkilere zarar vermeyeceksiniz ve bu arada
benim emirlerimle yönetileceksiniz; ikincisi, eğer gemi kurtarılırsa veya kurtarılabilirse, beni ve adamımı İngiltere'ye ücretsiz olarak taşıyacaksınız."

Bu konuşmanın ortasında bazılarının uyandığını duyduk ve kısa bir süre sonra ikisini ayakta gördük. Bunlardan herhangi birinin, isyanın başında olduğunu söylediği adamlar olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi.
"Peki," dedim, "kaçmalarına izin verebilirsiniz; İlahi Takdir onları kendilerini kurtarmak için bilerek uyandırmış gibi görünüyor. Şimdi," dedim, "gerisi senden kaçarsa, bu senin suçun."

Bununla canlanan adam, eline verdiğim tüfeği,
kemerine bir tabanca ve iki yoldaşını aldı, her biri elinde birer silahla. Önce onunla birlikte giden iki adam biraz
gürültü yaptı, bunun üzerine uyanık olan denizcilerden biri döndü ve
onların geldiğini görünce geri kalanlara bağırdı; ama artık çok geçti,
çünkü bağırdığı anda ateş ettiler, yani iki adama, kaptan akıllıca kendi silahını sakladı. Tanıdıkları adamlara ateşlerini o kadar iyi nişan almışlardı ki, biri olay yerinde öldü,
diğeri ise çok ağır yaralandı; ama ölmediği için ayağa kalktı ve diğerinden hevesle yardım istedi; ama kaptan ona doğru
geldi, yardım için bağırmak için çok geç olduğunu,
Tanrı'dan kötülüğünü affetmesini istemesi gerektiğini söyledi ve bununla birlikte kelime
onu tüfeğinin dipçiğiyle yere serdi, böylece
bir daha asla
konuşmadı; şirkette üç kişi daha vardı ve biri
hafifçe yaralıydı; bu sırada ben gelmiştim; ve tehlikeyi gördüklerinde ve direnmenin boşuna olduğunu anladıklarında, merhamet dilediler.
Kaptan, kendilerine, suçlu oldukları ihanetten
nefret ettiklerine dair bir güvence verirlerse hayatlarını bağışlayacağını ve gemiyi kurtarmak ve
sonra da geldikleri Jamaika'ya geri götürmek için kendisine sadık kalacaklarına yemin edeceklerini söyledi.
İstenebilecek tüm samimiyetlerini ona
dadılar; ve o da onlara inanmaya ve hayatlarını bağışlamaya istekliydi,
ki buna karşı değildim; sadece adada oldukları süre boyunca onları el ve ayaklarını bağlı tutmaya
mecbur ettim.

Bunlar yapılırken, Cuma'yı kaptanın arkadaşıyla birlikte tekneye gönderdim, tekneyi emniyete alması ve kürekleri ve yelkeni getirmesi emriyle, onlar da bunu yaptılar; ve bir süre sonra (onlar için mutlu bir şekilde) geri kalanlardan ayrılmış olan üç başıboş adam, silahların ateşlendiğini duyunca geri döndüler; ve esirleri olan kaptanı, artık fatihleri ​​görünce, onlar da bağlanmayı kabul ettiler ve böylece zaferimiz tamamlandı. Şu anda işimiz gemiyi nasıl kurtaracağımızı düşünmekti ve
kaptan benimle aynı fikirdeydi, bizim gibi az sayıda kişiyle onlara saldırılmaması gerektiği konusunda.

Birazdan gemi mürettebatının, yoldaşlarının ve teknenin başına ne geldiğini merak ederek, onları aramak için diğer tekneleriyle kıyıya çıkacakları ve
o zaman belki de silahlı olarak gelip bizim için çok güçlü olabilecekleri aklıma geldi;
bunun mantıklı olduğunu söyledi. Bunun üzerine, ona yapmamız gereken ilk şeyin, sahilde yatan tekneyi, onu kaçıramayacakları şekilde, nallamak olduğunu söyledim; ve içindeki her şeyi çıkarıp,
yüzmeye uygun olmayacak kadar işe yaramaz hale getirmek olduğunu söyledim; buna göre, gemiye çıktık, gemide kalan silahları çıkardık ve orada bulduğumuz diğer her şeyi, yani bir şişe brendi ve bir şişe rom, birkaç bisküvi, bir boynuz barut ve bir bez parçasında büyük bir şeker (şeker beş veya altı pounddu); bunların hepsi benim için çok
hoştu.

Bütün bunları kıyıya taşıdığımızda (kürekler, direk, yelken
ve teknenin dümeni daha önce taşınmıştı), teknenin dibinde büyük bir delik açtık, böylece bizi alt edebilecek kadar güçlü olsalar bile, tekneyi
taşıyamazlardı. Gerçekten de, gemiyi kurtarabileceğimiz konusunda pek fazla bir düşüncem yoktu; ancak görüşüm,
eğer tekne olmadan giderlerse, onu tekrar Leeward Adaları'na götürmeye hazır hale getirmek için pek fazla soru sormamam gerektiğiydi.

Biz böylece tasarımlarımızı hazırlarken ve önce, ana kuvvetle, tekneyi sahile, gelgitin onu yüksek su seviyesinde yüzdüremeyeceği kadar yükseğe kaldırmıştık; ayrıca, teknenin dibinde hemen durdurulamayacak kadar büyük bir delik açmıştık ve oturup ne yapacağımızı düşünüyorduk, geminin bir top attığını ve teknenin gemiye gelmesi için bir işaret olarak eski teknesiyle bir esinti yaptığını duyduk; ancak hiçbir tekne kımıldamadı; ve birkaç kez ateş ederek tekneye başka işaretler verdiler. Sonunda, tüm işaretleri ve ateşleri sonuçsuz kaldığında ve teknenin kımıldamadığını gördüklerinde, gözlüklerimin yardımıyla, başka bir tekneyi dışarı çıkardıklarını ve kıyıya doğru kürek çektiklerini gördük; ve yaklaştıklarında, teknede en az on adam olduğunu ve yanlarında ateşli silahlar olduğunu gördük.

Gemi kıyıdan yaklaşık iki lig uzakta olduğundan, geldiklerinde onları tam olarak görebiliyorduk ve hatta yüzlerini bile açıkça görebiliyorduk; çünkü
gelgit onları diğer teknenin biraz doğusuna getirmişti,
kıyının altına doğru sürdüler, diğerinin karaya çıktığı ve teknenin yattığı yere geldiler.

Diğer teknelerinin yattığı yere varır varmaz, teknelerini sahile sürdüler ve hepsi kıyıya geldi, tekneyi arkalarından
çektiler; bunu gördüğüme sevindim, çünkü tekneyi kıyıdan biraz uzakta bir yerde demirlemiş olarak bırakmayı,
içinde birkaç el bulundurarak, tekneyi korumayı tercih edeceklerinden ve böylece tekneyi
ele geçiremeyeceğimizden korkuyordum. Kıyıya vardıklarında, yaptıkları ilk şey,
diğer teknelerine doğru koşmak oldu; ve yukarıda olduğu gibi, içindeki her şeyin soyulmuş ve dibinde büyük bir delik olduğunu görünce büyük bir
şaşkınlık yaşadıklarını görmek kolaydı. Bir süre bunun üzerinde düşündükten sonra,
arkadaşlarının duymasını sağlayabilmek için, tüm güçleriyle haykırarak iki veya üç büyük haykırış yaptılar; ama hepsi boşunaydı. Sonra hepsi bir halka halinde yaklaştılar ve küçük silahlarıyla bir yaylım ateşi açtılar, bunu duyduk ve yankılar ormanda yankılandı; ama hepsi birdi; mağarada olan ilk tutsaklarımız duyamadı; ve bizim gözetimimizde olanlar, yeterince duymuş olsalar da, yine de onlara cevap vermeye cesaret edemediler. Bunun
şaşkınlığına o kadar şaşırdılar ki, daha sonra bize anlattıklarına göre,
hep birlikte gemilerine geri dönmeye karar verdiler ve onlara adamların hepsinin öldürüldüğünü ve uzun teknenin delindiğini bildirdiler; buna göre, hemen
teknelerini tekrar suya indirdiler ve hepsini gemiye aldılar. Kaptan buna çok şaşırdı ve hatta afalladı,
tekrar gemiye bineceklerine ve yelken açacaklarına, yoldaşlarını kaybettiklerine ve böylece gemiyi yine kaybedeceklerine inanıyordu,
bizim kurtaracağımızı umuyordu; ama hemen diğer taraftan da aynı şekilde korktu.

Tekneden uzun süre uzaklaşmamışlardı ki, hepsinin tekrar kıyıya geldiğini gördük; ama davranışlarında, birlikte kararlaştırdıkları yeni bir tedbir vardı, yani, üç adamı teknede bırakmak, geri kalanları kıyıya çıkarmak ve arkadaşlarını aramak için kırsala gitmek.

Ne olacağını beklemekten ve görmekten başka çaremiz yoktu; yedi adam kıyıya geldi ve teknede kalan üç kişi onu kıyıdan epeyce uzağa demirledi ve onları beklemek için bir demir attı; bu yüzden tekneyle onlara ulaşmamız imkansızdı. Kıyıya çıkanlar birbirlerine yakın durarak,
benim meskenimin bulunduğu küçük tepenin zirvesine doğru yürüdüler; ve biz onları açıkça görebiliyorduk, ama onlar bizi algılayamıyordu;
eğer bize daha yakın olsalardı, böylece
onlara ateş edebilirdik ya da daha uzağa gidebilirlerdi, böylece dışarı çıkabilirdik.
Ama tepenin eteğine geldiklerinde, vadilere ve ormanlara doğru büyük bir yol görebilecekleri,
kuzeydoğuya doğru uzanan ve adanın en alçak olduğu yere,
yorgun düşene kadar bağırdılar ve bağırdılar; ve görünüşe göre, kıyıdan veya birbirlerinden uzaklaşmayı umursamayarak,
birlikte oturup bunu düşündüler.

Uzun bir süre bekledik, ama onların kaldırılmasını sabırsızlıkla bekliyorduk; ve
uzun bir istişareden sonra hepsinin
ayağa kalkıp denize doğru yürüdüğünü gördüğümüzde çok tedirgin olduk; Görünüşe göre
yerin tehlikesi konusunda o kadar korkunç endişeleri vardı ki,
tekrar gemiye binmeye, arkadaşlarını kayıp olarak teslim etmeye ve böylece gemiyle planladıkları yolculuğa devam etmeye karar verdiler.

Onların kıyıya doğru gittiklerini gördüğüm anda, gerçekte olduğu gibi, aramalarını bıraktıklarını ve
tekrar geri döndüklerini hayal ettim; ve kaptan, düşüncelerimi ona söylediğim anda,
bu endişeler karşısında
batmaya hazırdı; ama hemen
onları geri getirmek için bir strateji düşündüm. Cuma gününe ve kaptanın arkadaşına küçük dereden batıya doğru gitmelerini emrettim ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta küçük bir yükseltiye
geldiklerinde, olabildiğince yüksek sesle bağırmalarını ve denizcilerin onları
duyana kadar beklemelerini söyledim; denizcilerin onlara cevap verdiğini
duydukları anda, tekrar cevap vermelerini; ve sonra,
görünmez olarak, bir tur atıp, diğerleri bağırdığında her zaman cevap vererek,
onları mümkün olduğunca adaya ve ormanın içine çekmek ve
sonra da benim yönlendirdiğim yollardan bana doğru dönmek.

Cuma ve ikinci kaptan bağırdığında tekneye biniyorlardı;
ve hemen onları duydular ve cevap vererek kıyı boyunca
batıya, duydukları sese doğru koştular,
derede durduklarında, su yükseldiği için geçemediler ve
teknenin gelip onları
getirmesini istediler; gerçekten de beklediğim gibi.
Kendilerini karşıya geçirdiklerinde, teknenin dereye
iyice girdiğini ve sanki karada bir limanda olduğunu fark ettim, tekneden üç adamdan birini yanlarına aldılar ve tekneyi kıyıdaki küçük bir ağaç kütüğüne bağlayarak teknede sadece ikisini bıraktılar. İstediğim buydu; ve
Cuma'yı ve kaptanın yardımcısını işlerine bıraktıktan sonra,
geri kalanları da yanıma aldım; ve onların görüş alanından dereyi geçerek,
iki adamı farkına varmadan şaşırttık - biri kıyıda yatıyordu, diğeri ise teknedeydi; kıyıdaki adam uyku ile uyanıklık arasındaydı ve yola çıkmak üzereydi; en önde olan kaptan ona doğru koştu ve onu yere serdi; sonra teknede ona teslim olması gerektiğini, yoksa ölü bir adam olacağını söyledi. Beş adamın üzerinde olduğunu ve yoldaşının yere serildiğini gördüğünde, tek bir adamı teslim olmaya ikna etmek için çok az tartışmaya gerek vardı; ayrıca, bu, mürettebatın geri kalanı kadar isyana katılmayan üç kişiden biriydi ve bu nedenle sadece teslim olmaya değil, daha sonra da içtenlikle bize katılmaya kolayca ikna edildi.

Bu arada Cuma ve kaptanın arkadaşı işlerini geri kalanlarla o kadar iyi idare ettiler ki, onları bağırarak ve cevap vererek bir tepeden diğerine, bir ormandan diğerine çektiler, ta ki onları sadece yürekten yormakla kalmayıp, onları oldukları yerde bıraktılar,
karanlık çökmeden önce teknelerine geri dönemeyeceklerinden çok eminlerdi;
ve aslında, geri döndüklerinde kendileri de yürekten yorulmuşlardı.

Artık karanlıkta diğerlerini gözetlemek ve
onlara saldırmak, böylece onlarla birlikte iş yapmak dışında yapacak bir şeyimiz yoktu. Cuma bana döndükten sonra teknelerine geri dönmeleri birkaç saat sürdü; ve en öndekilerin, daha gelmeden çok önce, arkadakilere gelmeleri için seslendiğini duyabiliyorduk; ayrıca cevap verdiklerini ve ne kadar topal ve yorgun olduklarından ve daha hızlı gidemedikleri konusunda şikayet ettiklerini duyabiliyorduk; bu bizim için çok hoş bir haberdi. Sonunda tekneye geldiler; ancak tekneyi derede karaya oturmuş halde bulduklarında, gelgit çekildiğinde ve
iki adamları gittiğinde yaşadıkları şaşkınlığı ifade etmek imkansız; en acıklı şekilde birbirlerine seslenirken duyabiliyorduk, birbirlerine büyülü bir
adaya geldiklerini; ya orada yaşayanlar olduğunu ve hepsinin öldürüleceğini ya da orada şeytanlar ve ruhlar olduğunu ve hepsinin
taşınıp yutulacağını söylüyorlardı. Tekrar bağırdılar ve
iki yoldaşlarını isimleriyle defalarca çağırdılar; ama
cevap yok. Bir süre sonra, oradaki küçük ışıkta onları, umutsuzluk içindeki adamlar gibi ellerini ovuşturarak etrafta koştururken görebiliyorduk; ve
bazen gidip dinlenmek için tekneye oturuyorlardı,
sonra tekrar kıyıya çıkıyorlardı ve tekrar dolaşıyorlardı ve böylece aynı şey
tekrarlanıyordu. Adamlarım karanlıkta hemen üzerlerine
çalışmaları için bana izin vermelerini isterlerdi; ama onları bir avantajla almaya istekliydim, böylece onları bağışlayabilir ve olabildiğince azını öldürebilirdim;
ve özellikle diğerlerinin çok iyi silahlanmış olduğunu bildiğimden, adamlarımızdan herhangi birini öldürme riskini göze almak istemiyordum. Ayrılıp ayrılmayacaklarını görmek için beklemeye karar verdim; ve bu nedenle, emin olmak için, pusuyu daha da yakınlaştırdım. Onlara, gerçekten de, karanlıkta, böylece sayımızı göremeyecekleri şekilde yaklaştık; ve artık bizden biri olan, teknede bıraktıkları adama, onları isimleriyle çağırmasını, onları bir görüşmeye
getirip getiremeyeceğimi ve böylece belki de onları şartlara
indirebileceğimi denemesini söyledim; bu da tam da istediğimiz gibi oldu: çünkü, aslında, o zamanki durumlarına göre, teslim olmaya çok istekli olacaklarını düşünmek kolaydı. Bu yüzden, onlardan birine olabildiğince yüksek sesle, "Tom Smith! Tom Smith!" diye seslendi. Tom Smith hemen, "O Robinson mı?" diye cevapladı, çünkü sesi tanıyor gibi görünüyordu. Diğeri cevap verdi, "Ay, ay; Tanrı aşkına, Tom Smith, silahlarını bırak ve teslim ol, yoksa şu anda hepiniz ölü adamlarsınız." "Kime teslim olmalıyız? Onlar nerede?" dedi Smith tekrar. "İşte buradalar," dedi; "işte kaptanımız ve onunla birlikte elli adam, iki saattir sizi avlıyorlar; dümenci öldürüldü, Will Fry yaralandı ve ben esirim; ve teslim olmazsanız hepiniz mahvolursunuz. "--"O zaman bize aman verirler mi?" diyor Tom
Smith, "ve biz de teslim olacağız."---"Gidip soracağım, eğer teslim olmaya söz verirsen," dedi Robinson; böylece kaptana sordu. Ve kaptan
kendisi seslendi, "Sen, Smith, sesimi tanıyorsun; eğer
silahlarını hemen bırakır ve teslim olursan, canlarını kurtarırsın,
Will Atkins hariç."

Bunun üzerine Will Atkins haykırdı, "Tanrı aşkına, kaptan, bana aman ver; ne yaptım? Hepsi benim kadar kötüydü" (bu arada, bu doğru değildi; çünkü, öyle görünüyor ki, bu Will Atkins, ilk isyan ettiklerinde kaptanı yakalayan ve ellerini bağlayarak ve ona
zararlı bir dil
kullanarak onu barbarca kullanan ilk adamdı); ancak, kaptan ona silahlarını takdirine göre bırakması ve Valinin merhametine güvenmesi gerektiğini söyledi; bununla beni kastediyordu,
çünkü hepsi bana Vali diyordu. Kısacası, hepsi silahlarını bıraktı ve canlarını dilediler; ve onlarla görüşen adamı ve ikisini daha gönderdim, hepsini bağladılar; ve sonra, üçüyle birlikte, sekiz kişi hariç, elli kişilik büyük ordum gelip onları ve teknelerini yakaladı; sadece kendimi ve bir kişiyi daha, devlet nedenleriyle, gözden uzak tuttum.

Bir sonraki işimiz tekneyi onarmak ve gemiyi ele geçirmeyi düşünmekti;
ve kaptana gelince, şimdi onlarla müzakere etmek için boş vakti olduğunda, onlarla birlikte yaptıkları uygulamaların kötülüğü,
ve sonunda tasarılarının daha da kötülüğü ve
sonunda onları kesinlikle sefalete ve sıkıntıya ve
belki de darağacına sürükleyeceği konusunda onları azarladı. Hepsi çok pişman görünüyorlardı ve
canları için çok yalvardılar. Buna gelince, onlara onların kendisinin esirleri olmadığını, adanın komutanı olduklarını; onu çorak, ıssız bir adanın kıyısına koyduklarını düşündüklerini; ancak Tanrı'nın onları bu şekilde yönlendirmesinin hoşuna gittiğini, adanın yerleşim yeri olduğunu ve Valinin bir İngiliz olduğunu; isterse hepsini orada asabileceğini; ancak, onlara her şeyi verdiği için, onları İngiltere'ye göndereceğini ve orada adaletin gerektirdiği şekilde muamele göreceklerini düşündü,
Vali tarafından kendisine ölüme hazırlanmasını tavsiye etmesi emredilen Atkins hariç; çünkü sabah asılacaktı.

Bunların hepsi kendi uydurması olmasına rağmen, yine de istenen etkiyi yarattı; Atkins dizlerinin üzerine çökerek kaptandan Vali'ye hayatı için aracılık etmesini istedi; ve geri kalan herkes Tanrı aşkına İngiltere'ye gönderilmemeleri için yalvardı. Şimdi, kurtuluş zamanımızın geldiği ve bu adamları gemiyi ele geçirmek için yürekten getirmenin çok kolay bir şey olacağı aklıma geldi; bu yüzden karanlıkta onlardan uzaklaştım, böylece ne tür bir Valileri olduğunu göremezlerdi ve kaptanı yanıma çağırdım; seslendiğimde, epeyce uzakta olduğumdan, adamlardan biri tekrar konuşması ve kaptana, "Kaptan, komutan sizi çağırıyor" demesi emredildi; ve hemen ardından kaptan, "Ekselanslarına, tam geliyorum" diye cevap verdi. Bu onları daha da eğlendirdi ve hepsi komutanın elli adamıyla birlikte hemen orada olduğuna inandılar. Kaptan yanıma geldiğinde, gemiyi ele geçirme projemi anlattım, ki bu projeyi çok beğendi ve ertesi sabah uygulamaya karar verdim. Ancak, daha ustalıkla uygulamak ve başarıdan emin olmak için, ona tutukluları bölmemiz gerektiğini ve gidip Atkins'i ve en kötülerinden ikisini daha alıp, diğerlerinin yattığı mağaraya zincirlenmiş olarak göndermesini söyledim; bu, Cuma'ya ve kaptanla birlikte kıyıya çıkan iki adama emanet edildi. Onları bir hapishane gibi mağaraya götürdüler; ve özellikle onların durumundaki adamlar için gerçekten de kasvetli bir yerdi. Diğerlerini, benim dediğim gibi, çardağıma gitmelerini emrettim; ve çitle çevrilmiş olduğu için, ve zincirlenmiş oldukları için, davranışlarına bakılırsa, yer yeterince güvenliydi. Sabahleyin, onlarla bir görüşme yapacak olan kaptanı gönderdim; kısacası, onları denemek ve bana gemiye binip baskın düzenlemeleri için güvenilir olup olmadıklarını söylemek için. Onlara kendisine yapılan haksızlıktan, getirildikleri durumdan bahsetti; ve Valinin onlara hayatları için son çare olarak ceza vermiş olmasına rağmen, eğer İngiltere'ye gönderilirlerse, hepsinin zincire vurularak asılacaklarından; ancak gemiyi kurtarmak için adil bir girişimde bulunurlarsa, Valinin onları affetme taahhüdünü alacağını söyledi.

Herkes böyle bir önerinin onların durumundaki insanlar tarafından ne kadar kolay kabul edileceğini tahmin edebilir; kaptanın önünde diz çöktüler ve en derin beddualarla, ona son damlasına kadar sadık kalacaklarına ve hayatlarını ona borçlu olacaklarına ve onunla birlikte dünyanın her yerine gideceklerine söz verdiler; onlar, yaşadıkları sürece onu kendilerine bir baba olarak sahipleneceklerdi.

Şimdi sefer için gücümüz şu şekilde düzenlenmişti: 1, kaptan,
eş arkadaşı ve yolcu; 2, ilk çetenin iki tutsağı, karakterlerini kaptandan aldığım için serbest bıraktım ve silahları onlara emanet ettim; 3, şimdiye kadar dairemde bağlı tuttuğum ancak kaptanın isteği üzerine serbest bıraktığım diğer ikisi; 4, tekneye alınan tek adam; 5, bu beş kişi
sonunda serbest bırakıldı; böylece mağarada rehin tuttuğumuz beş kişi dışında toplam on üç kişi kaldı.

Kaptanın önünde artık iki teknesini donatmaktan, birinin gediğini kapatmaktan ve onları adam etmekten başka bir zorluk yoktu. Yolcusunu birinin kaptanı yaptı ve dört adamla birlikte; kendisi, arkadaşı ve beş kişi daha diğerine girdi; ve işlerini çok iyi ayarladılar,
çünkü gece yarısı gemiye yanaştılar. Geminin çağrı mesafesine geldiklerinde, Robinson'a onları çağırmasını ve onlara adamları ve tekneyi getirdiğini ama onları bulmalarının uzun zaman aldığını ve benzerlerini söylemesini söyledi; geminin yanına gelene kadar onları sohbette tuttu; kaptan ve ikinci kaptan, önce girip, silahlarıyla hemen ikinci kaptanı ve marangozu tüfeklerinin dipçiğiyle yere serdiğinde, adamları tarafından çok sadık bir şekilde desteklendiler; ana ve kıç güvertede kalanların hepsini emniyete aldılar ve aşağıdakileri aşağıda tutmak için kapakları kapatmaya başladılar, diğer tekne ve adamları, ön zincirlere girerek, geminin baş tarafını ve yemek odasına inen, orada buldukları üç adamı esir alan lumbarı emniyete aldılar. Bu yapıldığında ve güvertede herkes güvende olduğunda, kaptan, üç adamıyla birlikte kaptan yardımcısına, yeni isyancı kaptanın yattığı, alarmı alan, ayağa kalkan, iki adam ve bir çocukla birlikte ellerinde ateşli silahlar olan, yuvarlak eve girmesini emretti; ve kaptan, bir karga sesiyle kapıyı açtığında, yeni kaptan ve adamları aralarında cesurca ateş ettiler ve kaptanı bir tüfek mermisiyle yaraladılar, bu da kolunu kırdı ve iki adamı daha yaraladı, ancak kimseyi öldürmedi. Yardım isteyen kaptan, yaralı olmasına rağmen, yuvarlak eve koştu ve tabancasıyla yeni kaptanı başından vurdu, kurşun ağzından girip kulaklarından birinin arkasından tekrar çıktı, böylece kaptan bir daha tek kelime etmedi; bunun üzerine geri kalanlar pes etti ve gemi etkili bir şekilde ele geçirildi, daha fazla can kaybı olmadan. Gemi böylece emniyete alınır alınmaz, kaptan yedi topun ateşlenmesini emretti; bu, bana başarısını bildirmek için
anlaştığım işaretti; emin olabilirsiniz ki, bunu duyduğumda çok mutlu oldum, çünkü sabahın ikisine kadar kıyıda oturup bunu bekledim. İşareti bu şekilde açıkça duyduktan sonra, kendimi
yattım; ve benim için çok yorucu bir gün olduğundan, bir silahın sesiyle şaşırana kadar çok derin uyudum; ve hemen
ayağa kalktığımda, bir adamın bana "Vali! Vali!" diye seslendiğini duydum ve hemen kaptanın sesini tanıdım; tepenin
üstüne tırmandığında, orada durdu ve gemiyi işaret ederek beni
kollarıyla kucakladı. "Sevgili dostum ve kurtarıcım," dedi, "işte gemin;
çünkü o tamamen senin, biz de öyleyiz ve ona ait olan herkes de." Gözlerimi gemiye çevirdim ve orada, kıyıdan yarım milden biraz daha fazla bir mesafede ilerliyordu; çünkü geminin sahibi olurlar olmaz demirini
çekmişlerdi ve hava güzel olduğu için onu küçük derenin ağzına yakın bir yere getirmişlerdi; ve gelgit
yükselince, kaptan, salımı ilk indirdiğim yerin yakınına, tekneyi getirmişti ve böylece tam kapımın önüne yanaştım, ilk başta
şaşkınlıkla batmaya hazırdım; çünkü kurtuluşumu,
gerçekten, gözle görülür bir şekilde ellerime verilmiş olarak gördüm, her şey kolaydı ve büyük bir gemi
beni gitmek istediğim yere götürmeye hazırdı.

Sonra, sahip olduğumuz tutuklularla ne yapılacağını tartışmaya başladık; çünkü onları yanımızda götürmeye cesaret edip etmeyeceğimizi düşünmeye değerdi, özellikle de son derece ıslah edilemez ve inatçı olduklarını bildiğimiz ikisini; ve kaptan, onların o kadar düzenbaz olduklarını bildiğini ve onları
zorla götürmenin mümkün olmadığını ve eğer götürürse, suçlular olarak zincire vurulmuş olarak, gelebildiği ilk İngiliz kolonisinde adalete teslim edilmesi gerektiğini söyledi; ve kaptanın kendisinin de bu konuda çok endişeli olduğunu gördüm. Bunun üzerine, eğer isterse, bahsettiği iki adamı kendi istekleri doğrultusunda adada bırakmaya
cesaret edebileceğimi söyledim.

"Buna çok memnun olurum," dedi kaptan, "tüm kalbimle."

"Pekala," dedim, "onları çağırıp senin için onlarla konuşacağım."

Böylece Cuma'yı ve iki rehineyi serbest bıraktım, çünkü artık serbest kalmışlardı, yoldaşları sözlerini yerine getirmişti; diyorum ki, onları mağaraya gitmeleri için görevlendirdim ve beş adamı, bağlı oldukları halde, çardağa getirdim ve ben gelene kadar orada tuttum. Bir süre sonra, kaptanın bana verdiği yeni kıyafeti giyerek oraya geldim. Herkesle ve kaptanla birlikte olduğumda, tüm adamları önüme getirdim ve onlara kaptana kötü davranışlarının tam bir hesabını verdiğimi, ancak başkaları için kazdıkları
çukura düştüklerini söyledim. Yakında yeni kaptanlarının kötülüğünün ödülünü aldığını görebilirlerdi; çünkü onu seren direğinde asılı göreceklerdi; onlara gelince, neden onları korsanlar olarak idam etmemem gerektiğini
ne söyleyeceklerini bilmek istedim, çünkü emrimle bunu yapma yetkim olduğundan şüphe edemezlerdi.

Birisi diğerlerinin adına, yakalandığında kaptanın onlara hayatlarını vaat ettiği ve alçakgönüllülükle merhametim için yalvardıkları dışında söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını söyledi: ancak onlara nasıl merhamet göstereceğimi bilmediğimi söyledim; çünkü kendim, tüm adamlarımla birlikte adayı terk etmeye karar vermiştim ve kaptanla birlikte İngiltere'ye gitmek için yola çıkmıştım; ve kaptana gelince, onları İngiltere'ye, isyan ve gemiyle kaçma suçlamasıyla yargılanmak üzere zincire vurulmuş mahkumlar dışında götüremezdi; bunun sonucu, bilmeleri gerekir ki, darağacı olurdu; bu yüzden onlar için en iyisinin ne olduğunu söyleyemezdim, ta ki adada kaderlerini
almak istemedikleri sürece; eğer bunu
isterlerse, umursamazdım, çünkü orayı terk etme özgürlüğüm vardı. Onlar
buna çok
müteşekkir görünüyorlardı ve asılmak üzere İngiltere'ye götürülmektense orada kalmayı çok daha fazla göze alacaklarını söylediler: bu yüzden
bu konuda bıraktım. Ancak, kaptan sanki onları orada bırakmaya cesaret edemiyormuş gibi, bu konuda biraz zorluk çıkardı; bunun üzerine, kaptana biraz kızdım ve onlara benim esirlerim olduklarını, kendisinin esirleri olmadıklarını söyledim; ve onlara bu kadar iyilik yaptığımı görünce, sözümü tutacağımı; ve eğer buna razı olmayı uygun görmezse, onları bulduğum gibi serbest bırakacağımı; ve eğer bundan hoşlanmazsa, onları yakalayabilirse tekrar alabileceğini söyledim. Bunun üzerine, çok minnettar göründüler ve ben de onları serbest bıraktım ve ormana, geldikleri yere çekilmelerini söyledim ve uygun görürlerse onlara biraz ateşli silah, biraz mühimmat ve nasıl daha iyi yaşayacaklarına dair bazı talimatlar bırakacağımı söyledim. Bunun üzerine gemiye binmeye hazırlandım ve bu arada gemiye binmesini ve gemide her şeyin yolunda gitmesini istedim; ama kaptana o gece eşyalarımı hazırlamak için kalacağımı söyledim ve ertesi gün tekneyi kıyıya göndermesini söyledim; en azından, öldürülen yeni kaptanın serende asılmasını emretmesini emrettim, böylece bu adamlar onu görebilirdi.

Kaptan gittiğinde, adamları daireme çağırdım ve onlarla durumları hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya başladım. Onlara doğru bir seçim yaptıklarını düşündüğümü söyledim;
eğer kaptan onları götürmüş olsaydı, kesinlikle asılacaklardı. Onlara geminin sereninde asılı duran yeni kaptanı gösterdim ve daha azını beklemeyeceklerini söyledim.

Hepsi kalmaya istekli olduklarını açıkladıktan sonra, onlara
orada yaşadığım hikayeyi anlatacağımı ve bunu onlar için kolaylaştırmanın yolunu göstereceğimi söyledim: buna göre, onlara yerin ve buraya gelişimin tüm tarihini anlattım; onlara
tahkimatlarımı, ekmeğimi yapma, mısırımı ekme, üzümlerimi kurutma şeklimi gösterdim; ve tek kelimeyle, onları kolaylaştırmak için gereken her şeyi. Onlara ayrıca, kendilerine bir mektup bıraktığım ve kendilerine kendileriyle aynı şekilde davranmaya söz vermelerini istediğim on altı İspanyol'un hikayesini anlattım.

Onlara ateşli silahlarımı bıraktım, yani beş tüfek, üç av tüfeği ve üç kılıç. Bir buçuk varilden fazla barutum kalmıştı; çünkü
ilk bir iki yıldan sonra çok az kullandım ve hiç israf etmedim. Onlara
keçileri nasıl idare ettiğimi, onları nasıl sağıp şişmanlatacağımı ve hem tereyağı hem de peynir yapacağımı anlattım. Tek kelimeyle, onlara kendi hikayemin her bölümünü verdim; ve onlara kaptanla birlikte iki varil daha barut ve biraz da bahçe tohumu bırakmayı kabul edeceğimi söyledim, ki bundan çok memnun olurdum. Ayrıca,
Kaptanın bana yemem için getirdiği bezelye torbasını onlara verdim
ve onları ekmelerini ve çoğaltmalarını söyledim.

Ertesi gün onları bırakıp gemiye bindim. Hemen yelken açmaya
hazırlandık, ancak o gece tartılmadık. Ertesi sabah erkenden, beş adamdan ikisi yüzerek geminin yanına geldi ve
diğer üçüne en acınası şikayeti yaparak, Tanrı aşkına gemiye alınmak için yalvardılar, çünkü öldürüleceklerdi ve
kaptandan onları gemiye almasını rica ettiler, ancak onları hemen astı. Bunun üzerine kaptan benim olmadan hiçbir güce sahip olmadığını iddia etti; ancak biraz zorluktan ve ciddi düzeltme vaatlerinden sonra,
gemiye alındılar ve bir süre sonra iyice kırbaçlandılar
ve turşulandılar; bundan sonra çok dürüst ve sessiz adamlar olduklarını kanıtladılar.

Bundan bir süre sonra, gelgit yükseldiği için tekne kıyıya yanaştı,
adamlara söz verilen şeylerle birlikte; Kaptan, benim aracılığımla, sandıklarının ve giysilerinin eklenmesini sağladı, bunları aldılar ve çok minnettar oldular.

Ve böylece, geminin hesabından öğrendiğim gibi, 19 Aralık'ta, 1686 yılında, adada yirmi sekiz yıl, iki ay ve on dokuz gün kaldıktan sonra, bu esaretten ilk kez karaya çıktığım ayın aynı gününde kurtuldum. Bu gemide, uzun bir yolculuğun ardından, 11 Haziran 1687'de İngiltere'ye vardım, otuz beş yıl uzak kaldıktan sonra.

SADAKATSIZ SALLY BROWN

THOMAS HOOD'dan

Genç Ben iyi bir genç adamdı,
Mesleği marangozluktu;
Ve Sally Brown'a aşık oldu,
Bir hanımın hizmetçisiydi.

Ama bir gün yürüyüşe çıktıklarında,
Bir baskı çetesi mürettebatıyla karşılaştılar;
Ve Sally bayıldı,
Ben'e getirilirken.

Çalıkuşu kötü sözlerle küfür etti
Bir azizi bile şok edecek kadar,
Kız nöbet geçiriyor gibi görünse de,
Bu sadece bir aldatmacaydı.

"Gel kızım," dedi, "başını dik tut,
Benim kadar iyi olacak;
Çünkü senin çırağımız teknemizde olduğunda
Çalıkuşu olacak."

Böylece onunla oyun oynadıklarında,
Ve elfini çıkardıklarında,
Uyandı ve sadece
Kendine geldiğini gördü.

"Ve o gitti mi, ve o gitti mi?"
Ağladı ve açıkça ağladı;
"O zaman su kenarına gideceğim,
Ve onu gözden kaybolana kadar göreceğim."

Bir kayıkçı ona yaklaştı;
"Şimdi, genç kadın," dedi,
"Böyle ağlamaya devam edersen,
Denizde göz yaşı olacaksın."

"Ah! Sevgilim Ben'i aldılar,
Yaşlı Benbow'la yelken açmaya;"
Ve kederi yeniden başladı,
Sanki "Vay vay!" demiş gibi.

Dedi ki, "Onu sadece
Şişman gemiye götürdüler, görüyorsun."
"Şişman gemi," diye haykırdı Sally Brown--
"Ne kadar zor bir gemi olmalı!"

"Ah, keşke şimdi bir denizkızı olsaydım,
O zaman onu takip ederdim!
Ama ah, ben bir balık-kadın değilim,
Ve bu yüzden yüzemem.

"Ah! Bakire ve Terazi'nin altında doğmadım,
Bu yüzden zalim yıldızlarıma lanet etmeliyim,
Ve Galler'de dolaşmalı."

Şimdi Ben birçok yere yelken açmıştı
Orası dünyanın altında;
Ama iki yıl içinde gemi eve döndü,
Ve tüm yelkenleri sarılmıştı.

Ama Sally Brown'ı ziyaret ettiğinde,
Nasıl gittiğini görmek için,
Başka bir Ben bulduğunu gördü,
Onun Hristiyan adı John'du.

"Ah Sally Brown! Ah Sally Brown!
Bana nasıl böyle hizmet edebildin?
Daha önce birçok esintiyle karşılaştım,
Ama hiç böyle bir darbeyle karşılaşmadım!"

Sonra, 'bacco kutusunu okurken,
Derin bir iç çekti,
Ve sonra piposuna göz atmaya başladı
Ve sonra piposuna göz atmaya.

Ve sonra "All's Well!" şarkısını söylemeye çalıştı.
Ama başaramadı, denese de;
Başı dönmüştü ve böylece
Ölünceye kadar örgüsünü çiğnedi.

Yatağında gerçekleşen ölümü,
Kırk küsurda geldi;
Gidip kilise görevlisine söylediler ve
Kahya zili çaldı.

DENİZCİ RÜYASI

WILLIAM DIMOND

Gece yarısı uykularında denizci çocuk yatıyordu;
Hamakları rüzgarın oyunuyla sallanıyordu;
Ama saat takmış ve yorgundu, dertleri uçup gitti,
Ve mutluluk vizyonları zihninde dans etti.

Evini, sevgili yerli çardaklar,
Ve hayatın neşeli sabahını bekleyen zevkler;
Bellek çiçeklerle yarı örtülü bir şekilde yan yatarken,
Ve her gülü geri getirirken, ama dikenini saklarken.

Sonra Hayal büyülü kanatlarını genişçe açtı,
Ve genç hayalperestin coşkuyla yükselmesini söyledi;
Şimdi çok, çok arkasında yeşil sular kayıyor,
Ve atalarının karyolası gözlerini kutsuyor.

Yasemin çiçeklerle çatının üzerinden tırmanıyor,
Ve kırlangıç ​​duvardaki yuvasından tatlı tatlı cıvıldıyor;
Taşkınlıktan titreyerek mandalı kaldırıyor,
Ve sevdiklerinin sesleri onun çağrısına cevap veriyor.

Bir baba ona zevk dolu bakışlarla eğiliyor;
Yanağı bir annenin sıcak gözyaşıyla lekelenmiş;
Ve oğlanın dudakları bir aşk öpücüğüyle birleşiyor
Göğsünde değer verdiği hizmetçinin dudaklarıyla.

Uyuyan kişinin kalbi göğsünde yükseklerde atıyor;
Sevinç nabzını hızlandırır,--sıkıntıları bitmiş gibi görünür;
Ve bir mutluluk mırıltısı dinlenmesinin arasından geçer,--"Ey Tanrım! Sen
beni kutsadın,--daha fazlasını istemiyorum. "

Ah! Gözünde patlayan o alev nereden geliyor?
Ah! Kulağına çınlayan o ses nedir?
Gökyüzüne cehennemi çizen şimşeğin kırmızı parıltısıdır bu!
Gök gürültüsünün çarpması, kürenin iniltisi!

Hamağından fırlar, güverteye uçar;
Şaşkınlık onu korkunç imgelerle karşı karşıya getirir;
Vahşi rüzgarlar ve çılgın dalgalar gemiyi enkaza çevirir;
Direkler parçalanır; kefenler alevler içindedir.

Dağlar gibi dalgalar muazzam bir şekilde kabarır;
Kaybolmuş zavallı boşuna kurtarmak için merhamete yalvarır;
Ruhların görünmeyen elleri çanını çalar,
Ve ölüm meleği geniş kanatlarını dalganın üzerinde çırpar!

Ey denizci çocuk, zevk rüyana yazıklar olsun!
Karanlıkta mutluluğun neşeli donu erir.
Şimdi hayalini kurduğu resim nerede dokundu parlak,--
Ailenin şefkatli baskısı ve aşkın bal gibi öpücüğü?

Ey denizci çocuk! denizci çocuk! bir daha asla
Ev, aşk veya akraba isteklerini geri ödeyecek;
Kutsanmamış ve onurlandırılmamış, anakarada derinlerde,
Çerçevenin birçok kulaç kadar çürüyecek.

[İllüstrasyon: DAĞLAR GİBİ DALGALAR KABARIR]

Hiçbir mezar senin için yas tutmayacak,
Ya da acımasız dalgadan biçimi veya yapıyı kurtaramayacak,
Ama dalgaların beyaz köpüğü kefen olacak,
Ve kışın gece yarısındaki rüzgarlar ağıtını yakacak.

Yeşil deniz çiçeklerinden oluşan bir yatağa uzanacak uzuvların,--
Beyaz kemiklerinin etrafında kırmızı mercan büyüyecek;
Güzel sarı buklelerinden kehribar iplikler yapılacak,
Ve her bir parça aşağıdaki konağına uygun olacak.

Günler, aylar, yıllar ve çağlar dönüp duracak,
Ve hala üstündeki engin sular yuvarlanacak;
Dünya sonsuza dek desenini kaybedecek ve evet,--
Ey denizci çocuk! denizci çocuk! ruhuna huzur!

İSVİÇRELİ ROBİNSON AİLESİ
[Dipnot: Defoe'nun Robinson Crusoe'su o kadar popülerdi ki
bir sürü taklidi yazıldı. Bunların çoğu tamamen
unutuldu, ancak biri, Johann Rudolph Wyss'in İsviçreli Robinson Ailesi
o kadar popüler oldu ki, özellikle çocuklar arasında
o kadar popüler oldu ki orijinal Almancadan birkaç dile çevrildi ve yeni baskıları hala çıkıyor, ancak kitap 1813'te yayınlandı.

İsviçreli Robinson Ailesi, ıssız bir adada bir gemi kazası sonucu
kaçan bir ailenin hikayesini anlatıyor. Hiçbir şekilde kitabın tamamı burada verilmemiştir -ilginç maceraların ve yaratıcı deneylerin herhangi biri zorunlu olarak atlanmıştır--ama burada verilen kısımlar sürekli bir hikaye anlatır.]

I

GEMİ BATIĞI VE KARAYA ÇIKIŞ

Günlerce fırtınaya tutulmuştuk. Karanlık altı kez vahşi ve korkunç bir sahnenin üzerini
kapatmıştı ve aynı sıklıkta geri dönen ışık
yenilenen bir sıkıntı getirmişti, çünkü şiddetli fırtına giderek şiddetlendi
ta ki yedinci günde tüm umutlar kaybolana kadar.

Tamamen rotamızdan çıktık; nerede olduğumuza dair hiçbir varsayımda bulunulamadı. Mürettebat cesaretini kaybetmişti ve
durmak bilmeyen çalışmadan tamamen bitkin düşmüştü.

Yırtık direkler tahtadan düşmüştü, her yöne
sızıntılar başlamıştı ve içeri akan su hızla üzerimize doğru geliyordu.

Pervasız yeminler yerine, denizciler Tanrı'ya merhamet için çılgınca haykırışlar yaptılar, eğer kurtuluş sağlanırsa yerine getirilecek garip ve çoğu zaman gülünç yeminlerle karışık.

Gemideki her adam dönüşümlü olarak ruhunu Yaratıcısına emanet etti ve
hayatını kurtarmak için bir yol düşünmeye çalıştı.

Bu dehşetlerin ortasında aileme bakarken kalbim sıkıştı. Dört küçük oğlumuz dehşete kapılmıştı. "Sevgili
çocuklarım," dedim, "Eğer Tanrı isterse, bizi bu korkunç tehlikeden bile kurtarabilir; eğer istemezse, hayatlarımızı sakince onun eline teslim edelim
ve kendimizi yukarıdaki o mutlu yuvada sonsuza dek birleşmiş bulmanın sevincini ve mutluluğunu düşünelim."

Bu sözler üzerine ağlayan karım cesurca yukarı baktı ve oğlanlar etrafında toplanırken, sakin ve sevgi dolu sözlerle onları neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye başladı. Sevdiklerime baktıkça kalbim kırılmaya hazır olsa da onun metanetini görünce sevindim. Birlikte diz çöktük, birbiri ardına derin bir samimiyet ve duyguyla dua ettik. Özellikle Fritz, sanki kendini tamamen unutmuş gibi sevgili anne babası ve kardeşleri için yardım ve kurtuluş diledi.

Çocukça, güven verici duanın hiç bitmeyen rahatlığıyla kalplerimiz yatıştı ve durumumuzun dehşeti daha az bunaltıcı görünüyordu. "Ah," diye düşündüm, "Tanrı duamızı duyacak! Bize yardım edecek."

Gürleyen dalgaların kükremesi arasında aniden "Kara, kara!" diye bir haykırış duydum ve aynı anda gemi korkunç bir
şokla sarsıldı, herkesi güverteye fırlattı ve onu hemen yok etmekle tehdit ediyor gibiydi.

Korkunç sesler geminin parçalandığını ve kükreyen suların her taraftan aktığını haber veriyordu.

[Resim: GEMİ YÜKSEK KAYALARIN ARASINDA SIKIŞMIŞTI]

Sonra kaptanın sesi kargaşanın üstünden duyuldu, bağırıyordu,
"Tekneleri indirin! Kaybolduk!"

"Kaybolduk!" diye bağırdım ve bu kelime kalbime bir hançer gibi saplandı; ama
çocuklarımın dehşetinin yeniden canlandığını görünce kendimi toparladım,
neşeyle bağırdım, "Cesaretinizi toplayın, oğullarım! Hepimiz hala suyun üstündeyiz.
Kara çok uzakta değil; ona ulaşmak için elimizden geleni yapalım. Biliyorsunuz ki Tanrı
kendilerine yardım edenlere yardım eder!" Bunu söyledikten sonra onları bırakıp güverteye çıktım. Köpük ve su sıçramalarının arasından geriye kalan tek teknenin gemiden ayrıldığını, denizcilerin sonuncusunun da gemiye atlayıp, hayatlarını kurtarma şanslarını paylaşmamıza izin verilmesi için yalvarmama ve yalvarmama rağmen oradan ayrıldığını gördüğümde dehşete kapıldım. Sesim, patlamanın uluması arasında boğuldu; ve mürettebat istese bile
teknenin geri dönmesi imkansızdı.

Gözlerimi umutsuzca etrafa çevirerek, yavaş yavaş
durumumuzun hiç de umutsuz olmadığını fark ettim, çünkü geminin kıç tarafı, kamaramızı
içeriyordu, iki yüksek kayanın arasına sıkışmıştı ve
ön tarafını parçalara
bırakan
kırıcı dalgaların arasından kısmen yükselmişti. Sis ve yağmur bulutları geçerken,
buharlı perdedeki çatlaklardan, kayalık bir kıyı şeridi seçebiliyordum; ve
engebeli olmasına rağmen, kalbim ihtiyaç anında bir yardım
işareti olarak ona doğru
sıçrıyordu. Yine de aileme döndüğümde yalnız ve terk edilmiş halimizin hissi üzerime ağır bir şekilde çöktü ve kendimi gülümseyerek "Cesaret, canlarım! İyi gemimiz bir daha asla yelken açmayacak olsa da, kamaramız suyun üstünde kalacak şekilde konumlandırılmış ve yarın, eğer rüzgar ve dalgalar dinerse, karaya çıkamamamız için hiçbir neden göremiyorum." demeye zorladım. Bu birkaç kelime, çocuklarımın ruhları üzerinde anında bir etki yarattı, onlar da hemen kaçma şansımızı mutlu bir kesinlik olarak gördüler ve geminin şiddetli bir şekilde sallanmasından ve yuvarlanmasından kurtulmanın tadını çıkarmaya başladılar. Ancak karım, zoraki sakinliğime rağmen sıkıntımı ve endişemi algıladı ve ona gerçek durumumuzu anlamasını sağladım, istihbaratın sinirleri üzerindeki etkisinden çok korkuyordum. Cesaretinden ve İlahi Takdire olan güveninden bir an bile vazgeçmedi ve bunu görünce, cesaretim yeniden canlandı. "Biraz yiyecek bulup güzel bir akşam yemeği yemeliyiz," dedi; "çok uzun süre aç kalıp bayılmak asla işe yaramaz. Yarın en büyük gücümüze ihtiyacımız olacak."

Gece hızla yaklaşıyordu, fırtına her zamanki gibi şiddetliydi ve ara sıra talihsiz gemimize daha fazla hasar geleceğini haber veren çarpma sesleriyle irkiliyorduk.

Artık güzel bir yemek hazır olduğundan, çocuklarım iştahla yediler ve dinlenmek için
çekildiler ve hızla derin bir uykuya daldılar. İçinde bulunduğumuz gerçek tehlikenin farkında olacak yaşta olan Fritz bizimle birlikte nöbet tuttu.

Etrafı aradık ve neyse ki birkaç boş şişe ve teneke kutu bulduk, bunları ikişer ikişer birbirine bağlayarak suda bir kişiyi taşıyabilecek kadar yüzer hale getirdik ve
karım ve küçük oğullarımın her biri gönüllü olarak birer tane koydu. Sonra kendime kibrit, bıçak, ip ve diğer taşınabilir eşyalar aldım,
eğer gemi gün doğmadan parçalanırsa
kıyıya tamamen yoksullaşmadan
varabileceğimize güvenerek.

Fritz ve kardeşleri artık derin bir uykudaydı.
Gece boyunca
karım ve ben dua ederek nöbet tuttuk, her yeni seste
enkazın pozisyonunda ölümcül bir değişiklik olmasından korkuyorduk.

Sonunda günün silik şafağı belirdi, uzun, yorgun gece
bitti ve minnettar kalplerle fırtınanın hafiflemeye başladığını fark ettik; tepemizde mavi gökyüzü görüldü ve gün doğumunun güzel tonları
doğu ufkunu süsledi.

Çocukları uyandırdım ve güvertenin kalan kısmında toplandık,
sonra, şaşkınlıkla, gemide başka kimsenin olmadığını keşfettiler.

"Merhaba, baba! Herkese ne oldu? Denizciler gitti mi?
Tekneleri götürdüler mi? Ah, baba! Bizi neden geride bıraktılar?
Kendi başımıza ne yapabiliriz?"

"İyi çocuklarım," diye cevapladım, "terk edilmiş gibi görünsek de umutsuzluğa kapılmamalıyız. Sadece kendimizi harekete geçirelim ve her birimiz neşeyle elinden gelenin en iyisini yapalım.
Kimin önereceği bir şey var?"

"Deniz yakında yüzmek için yeterince sakinleşecek," dedi Fritz.

"Ve bu senin için çok iyi olurdu," diye haykırdı Ernest, "ama
anneni ve geri kalanımızı düşün! Neden bir sal yapıp hep birlikte
karaya çıkmıyoruz?"

"Sanırım, bizi kıyıya güvenli bir şekilde
taşıyacak bir sal yapmakta zorlanacağız. Ancak, bir şeyler tasarlamalıyız ve önce
her birimiz bizim için en yararlı olacak şeyi elde etmeye çalışmalıyız."

Hepimiz ne bulunacağını görmek için yola koyulduk, ben de büyük bir önemle, erişebildiğimiz
erzak ve temiz
su kaynaklarını incelemeye koyuldum.

Karım, gemideki talihsiz hayvanları beslemesine yardım etmesi için en küçük oğlu Franz'ı yanına aldı, hayvanlar birkaç gündür ihmal edilmişti.

Fritz aceleyle kol sandığına, Ernest ise alet aramaya gitti; Jack ise kaptanın kamarasına doğru gitti, kapısını açar açmaz dışarı fırlayan iki muhteşem büyük köpek, aşırı sevinçlerini ve minnettarlıklarını öylesine büyük sıçrayışlarla gösterdiler ki, küçük kurtarıcılarını tamamen
baş aşağı yere serdiler ve onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttular. Jack uzun süre ne korkuya ne de öfkeye teslim olmadı; hemen kendini toparladı; köpekler yüzünü ve ellerini şiddetle yalayarak af dilemiş gibi görünüyorlardı ve böylece daha büyük olanı kulaklarından tutarak sırtüstü atladı ve benim büyük eğlenceme, ambar kapağına geldiğimde soğukkanlılıkla
beni karşılamaya geldi.

Kabinde yeniden bir araya geldiğimizde, hepimiz hazinelerimizi sergiledik.

Fritz birkaç silah, fişeklik, barutluk ve bol miktarda mermi getirdi.

Ernest çivi dolu bir şapka, bir balta ve bir çekiç çıkardı,
tüm ceplerinden pense, keski ve matkaplar çıktı.

Küçük Franz bir kutu taşıyordu ve hevesle içindeki "güzel
keskin küçük kancaları" bize göstermeye başladı.

Sevgili karım, "Gösterecek hiçbir şeyim yok ama sana iyi haberler verebilirim. Bazı yararlı hayvanlar hâlâ hayatta; bir inek, bir eşek, iki keçi, altı koyun, bir koç ve güzel bir dişi domuz. Onlara yiyecek götürerek hayatlarını kurtarmak için tam zamanında yetiştim."

"Bütün bunlar gerçekten mükemmel şeyler," dedim; "ama dostum Jack
burada bana birkaç tane kocaman, aç, işe yaramaz köpek verdi, onlar hepimizden daha çok yiyecek."

"Ah, baba! Bunlar işe yarayacak! Kıyıya çıktığımızda avlanmamıza yardım edecekler!"

[İllüstrasyon: BİR FIÇI SALINI YAPTILAR]

Çok geçmeden sağlam ahşaptan yapılmış ve demir çemberlerle sıkıca bağlanmış dört büyük fıçı bulduk; ambardaki suda birçok başka şeyle birlikte yüzüyorlardı ama onları çıkarmayı ve onları suya indirmek için uygun bir yere sürüklemeyi başardık. Tam olarak istediğim gibiydiler ve onları ortadan kesmeyi başardım. Zor bir işti ve durup kendimizi bisküvilerle tazelemekten yeterince memnunduk. Sekiz küvetim şimdi suyun kenarına yakın bir sıra halinde duruyordu ve onlara büyük bir memnuniyetle baktım; şaşırtıcı bir şekilde, karım benim zevkimi paylaşmıyor gibiydi.

"Bunlardan birine girmek için asla cesaret toplayamayacağım," dedi, "!"

"Bundan çok emin olma, sevgili karıcığım," diye cevapladım.

Daha sonra küvetlerimin sabitlenebileceği uzun, ince bir tahta aldım
ve bunun iki ucunu omurga oluşturacak şekilde yukarı doğru büktüm. Diğer iki tahta küvetlerin kenarlarına çivilendi; onlar da esnek olduklarından, her iki uçta bir noktaya getirildi ve hepsi sıkıca sabitlendi
ve çivilendi. Bu teknenin sakin suda tamamen güvenilir olacağından emin oldum. Ancak her şeyin suya indirilmeye hazır olduğunu düşündüğümüzde, dehşete düşerek, bu görkemli düzenek o kadar ağır ve beceriksizdi ki, birleşik çabalarımız bile onu bir santim bile hareket ettiremedi.

"Bir kaldıraç olmalı," diye bağırdım. "Koş ve ırgat çubuğunu getir!"

Fritz hemen bir tane getirdi ve uzun bir direği keserek silindirler oluşturduktan sonra, çubukla teknemin ön kısmını kaldırdım ve oğullarım altına bir silindir yerleştirdiler.

Şimdi teknemizin kıçına uzun bir ip bağladım, diğer ucunu bir kirişe bağladım; sonra altına ikinci ve üçüncü bir silindir yerleştirdim,
bir kez daha itmeye başladık, bu sefer başarılı olduk ve kısa süre sonra yiğit teknemiz güvenli bir şekilde suya indirildi: o kadar hızlı bir şekilde suya
kaymıştı ki, ip olmasa, bizim erişemeyeceğimiz
bir yere
geçerdi. Çocuklar doğrudan atlamak istediler; ama ne yazık ki, o kadar çok bir tarafa
eğilmişti ki bunu yapmaya cesaret edemediler. Ancak, bazı ağır şeyler
atıldığında, tekne yavaş yavaş doğruldu ve çocuklar o kadar sevindiler ki, küvetlere oturmanın keyfini çıkarmak için önce hangisinin atlayacağını merak ettiler. Tekneyi
tamamen güvenli hale getirmek için, baş ve kıç tarafına uzun direkler
çakarak ve her boş brendi fıçısının ucuna
sabitleyerek dengeyi korumak için destek ayakları tasarladım. Sonra, tekne sabit göründüğünde, içeri girdim;
ve enkazın en açık tarafına doğru çevirerek, ayrılışımız için serbest bir geçit bırakmak üzere engelleri kesip temizledim ve çocuklar kürekleri yolculuğa hazır hale getirmek için getirdiler. Bu önemli girişimi, artık denemek için çok geç olduğu için, ertesi güne ertelemek zorunda kaldık. Böylesine tehlikeli bir
durumda bir gece daha geçirmek hoş değildi; ama
zorunluluğa boyun eğerek, rahat bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için oturduk, çünkü
tüm gün süren heyecanlı ve aralıksız çalışmamız sırasında
sadece ara sıra bir bisküvi ve biraz su almıştık.

Önceki günden çok daha mutlu bir ruh haliyle dinlenmeye hazırlandık, ama tekrarlayan bir fırtına olasılığını unutmadım ve bu nedenle herkesin daha önce olduğu gibi kemerlerini takmasını sağladım.

Eşimi (oldukça zorlanmadan değil) bir denizci elbisesi giymeye ikna ettim, ona bunun çok daha rahat
ve katlanmak zorunda kalacağı her şey için uygun olacağını temin ettim. Sonunda bunu yapmayı kabul etti ve kısa bir süreliğine yanımızdan ayrıldı, çok utanmış ve çok kızararak, bir deniz harp okulu öğrencisinin sandığında bulduğu çok yakışan bir takım elbiseyle tekrar ortaya çıktı. Hepimiz kostümüne hayran kaldık ve
hissettiği her türlü gariplik kısa sürede geçmeye başladı; sonra
ranzalarımıza çekildik ve huzurlu uyku hepimizi önümüzdeki günün çabalarına hazırladı,

Umutluların yanı sıra
endişelilerin de uykuları hafif olduğundan, erken kalktık. Birlikte dua ederek diz çöktükten sonra, "Şimdi, sevgililerim," dedim, "Tanrı'nın yardımıyla kaçışımızı gerçekleştirmek üzereyiz. Geride bırakmak zorunda olduğumuz zavallı hayvanların iyi beslenmesini ve erişebilecekleri
yemleri bol miktarda bulundurmasını sağlayın; birkaç gün içinde geri dönebilir ve onları da aynı şekilde kurtarabiliriz. Ondan sonra, aklınıza gelebilecek her şeyi toplayın, ki bunlar bize faydalı olabilir. "

Çocuklar neşeyle bana itaat ettiler ve topladıkları büyük miktardaki
malzemeden çadır yapmak için bez, bir sandık dolusu marangozluk aletleri, silahlar, tabancalar, barut, saçma ve mermiler, oltalar ve olta takımı, bir demir tencere, bir kasa taşınabilir çorba ve bir kasa bisküvi seçtim.
Elbette bu yararlı eşyalar, bir gün önce aceleyle
attığım balastın yerini aldı.

Tanrı'nın kutsaması için yürekten bir duayla, şimdi her birimiz küvetlerinde yerlerimize oturmaya başladık. Tam o sırada horozların, sanki onları terk ettiğimiz için bizi
azarlamak istercesine ötmeye başladığını duyduk.

"Tavuklar neden bizimle gelmesin!" diye haykırdım. "ONLARA
yemek
bulamazsak, BİZİM için yiyecek olabilirler!" Buna göre on tavuk ve birkaç horoz küvetlerden birine yerleştirildi ve üzerlerine biraz tel örgü
örüldü.

Ördekler ve kazlar serbest bırakıldı ve hemen suya
aldı, güvercinler ise kanatta oldukları için sevinçle
hızla kıyıya yöneldiler. Tüm bunları benim için başaran karım, bizi biraz bekletti ve sonunda kollarında yastık kadar büyük bir çantayla geldi. "Bu BENİM katkım," dedi, çantayı küçük Franz'a fırlattı, benim düşündüğüm gibi,
üzerine oturması için bir yastık olsun diye.

Her şey hazır olunca, demir aldık ve enkazdan uzaklaştık. İyi,
cesur karım teknenin ilk bölmesinde oturuyordu; onun yanında, neredeyse sekiz yaşında olan
Franz vardı. Sonra, on beş yaşında, canlı, genç bir çocuk olan Fritz geldi; iki orta küvet değerli kargoyu içeriyordu;
sonra cesur, düşüncesiz Jack geldi; onun ardından ikinci oğlum,
zeki, iyi yapılı ve biraz da tembel Ernest geldi. Ben kendim kıçta durup değerli yüküyle salı güvenli bir
karaya
götürmeye çalışıyordum.

Büyük oğlanlar kürekleri aldı; her biri bir şamandıra kemeri takmıştı ve suya düşmeleri durumunda yanlarında kullanışlı bir şey bulunduruyordu.

Gelgit akıyordu, bu genç kürekçiler için büyük bir yardımdı.
Enkazdan çıktık ve açık denize doğru kaydık. Tüm gözler
karayı tam olarak görebilmek için zorlanmıştı ve oğlanlar
istekle çektiler; ancak bir süre ilerleme kaydedemedik, çünkü tekne dönüp durdu, ta ki ben onu yönlendirmenin doğru yolunu bulana kadar,
sonra neşeyle kıyıya doğru ilerledik.

İki köpeği, Turk ve Juno'yu enkazda bırakmıştık, çünkü ikisi de büyük mastifflerdi ve teknemizde fazladan ağırlıklarının olmasını istemiyorduk; ancak bizi görünüşte terk ettiğimizi gördüklerinde, acıklı bir
uğultu çıkardılar ve denize atladılar. Bunu gördüğüm için üzüldüm, çünkü karaya olan mesafe o kadar büyüktü ki, bunu başarabileceklerini pek beklemiyordum. Ancak bizi takip ettiler ve ara sıra ön ayaklarını dıştan takmalı teknelere dayayarak bizimle iyi bir şekilde başa çıktılar.

Geçişimiz sıkıcı olsa da güvenliydi; ancak kıyıya yaklaştıkça daha az davetkar görünmeye başladı; çorak kayalar bizi sefalet ve yoksullukla tehdit ediyor gibiydi.

Çevremizdeki suda birçok fıçı, kutu ve mal balyası yüzüyordu.
Fritz ve ben, onları yanımıza çekmek için birkaç fıçı bira sağlamayı başardık. Önümüzde kıtlık ihtimali varken, erzak içermesi muhtemel bir şeye sahip olmak isteniyordu.

Yavaş yavaş, uçurumların arasında ve ötesinde yeşil otların ve ağaçların seçilebildiğini fark etmeye başladık. Fritz birçok uzun palmiyeyi ayırt edebiliyordu ve Ernest bunların hindistan cevizi ağaçları olduğunu umuyordu
ve ferahlatıcı sütü içmenin keyfini çıkardı.

"Kaptanın teleskopunu getirmeyi hiç düşünmediğim için çok üzgünüm," dedim.

"Ah, bak buraya, baba!" diye bağırdı Jack, cebinden küçük bir dürbünü neşeyle
çıkararak.

Bu dürbün sayesinde, sola doğru biraz uzakta kıyının çok daha davetkar olduğunu gördüm; ancak güçlü bir akıntı bizi doğrudan kaşlarını çatan
kayalara doğru götürdü, ancak kısa süre sonra bir derenin denize aktığı bir açıklık gördüm ve kazlarımızın ve ördeklerimizin buraya doğru yüzdüğünü gördüm. Onların peşinden dereye doğru dümen kırdım ve kendimizi suyun
mükemmel derecede pürüzsüz ve orta derinlikte olduğu küçük bir koyda veya koyda bulduk. Zemin, alçak kıyılardan
burada kıyıya doğru uzanan ve bizim için kolay karaya çıkabileceğimiz küçük bir ova bırakan kayalıklara doğru hafifçe yukarı doğru eğimliydi.

Herkes tekneden sevinçle fırladı, ancak küvette bir
kase karides gibi yatan küçük Franz'ı annesi kaldırmak zorunda kaldı.

Köpekler bizden önce kıyıya tırmanmıştı; bizi yüksek sesle havlayarak ve en çılgınca sevinç gösterileriyle karşıladılar. Kazlar ve ördekler, egemenliğini işgal ettiğimiz flamingoların ve penguenlerin çığlıkları ve vıraklamalarıyla birlikte aralıksız bir gürültü koparıyordu.
Gürültü sağır ediciydi, ancak kuşların
sağlayabileceği güzel akşam yemeklerini düşündüğümde benim için hiç de hoş olmayan bir şey değildi.

Çocuklarımızı karada etrafımıza topladığımız anda, merhametli kaçışımız için şükran ve övgü sunmak üzere diz çöktük ve dolu dolu kalplerimizle, gelecek zaman için Tanrı'nın iyi korumasına kendimizi emanet ettik.

Sonra tüm eller hızla boşaltma işine koyuldu ve bunu yaparken kendimizi ne kadar zengin hissettik! Kümes hayvanlarını kendi başlarına yiyecek aramaları için serbest bıraktık ve geceyi geçirmek için bir çadır kurmak için uygun bir yer bulmaya koyulduk. Bunu hızla yaptık; kayadaki bir deliğe uzun bir direk saplayıp diğer ucunu yere sağlam bir şekilde
yerleştirilen bir direkle destekleyerek, getirdiğimiz yelken bezini gerdiğimiz bir çerçeve oluşturduk; bunu
mandallarla sabitlemenin yanı sıra, ağır sandığımızı ve kutularımızı brandanın kenarına yerleştirdik ve gece boyunca girişi kapatabilmek için kancalar ayarladık.

Bunu başardığımızda, çocuklar çadırımıza yataklarımız için yaymak üzere yosun ve ot toplamaya koştular, ben de yakınlarda akan derenin yakınında birkaç büyük düz taşla bir şömine ayarladım. Kuru dallar ve deniz yosunları kısa sürede ocağın üzerinde alev aldı; demir tencereyi suyla doldurdum ve karıma taşınabilir çorbadan birkaç kek vererek, küçük Franz'ın ona yardım etmesiyle birlikte kendisini aşçımız olarak kabul etmesini söyledim. Bu arada Fritz, bana dolu bir silah bırakarak bir tane daha aldı ve derenin ötesinde ne olduğunu görmek için engebeli kıyı boyunca yürüdü; bu yorucu yürüyüş Ernest'in hayal gücüne uymadı, sahile doğru ağır ağır yürüdü ve Jack kayaların arasında dolaşarak kabuklu deniz ürünleri aradı. Teknemizin yanında yüzen iki fıçıyı karaya çıkarmak için can atıyordum, ancak bunu yapmaya çalıştığımda, onları karaya çıktığımız
sahilden çıkaramayacağımı fark ettim ve bu nedenle daha uygun bir yer aramak zorunda kaldım. Bunu yaparken, Jack'in büyük bir tehlike altındaymış gibi yardım için bağırdığını duyunca irkildim. Biraz uzaktaydı,
ve elimde bir baltayla ona doğru koştum. Küçük adam
derin bir havuzda çığlık atarak duruyordu ve yaklaştığımda, kocaman bir ıstakozun güçlü pençesiyle bacağını yakaladığını gördüm. Zavallı Jack korkunç bir
korku içindeydi; tekmelemesine rağmen düşmanı hala tutunuyordu. Suya
girdim ve ıstakozu sırtından sıkıca tutarak, tutuşunu gevşetmesini sağladım ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkardık. Jack,
hızla moralini düzeltip, böyle bir ödülü
annesine götürmek için can atarak, ıstakozu iki eliyle yakaladı, ancak anında
kuyruğundan öyle sert bir darbe aldı ki, onu aşağı fırlattı. Istakozu bir kez daha
kaldıran Jack, zafer kazanmış bir şekilde çadıra doğru koştu.

"Anne, anne! Bir ıstakoz, Ernest! Bak buraya, Franz! Dikkat et, seni
ısıracak! Fritz nerede?" Herkes Jack ve ödülünün etrafında toplandı,
olağandışı boyutuna şaşırdılar ve Ernest, annesinin
doğrudan ıstakoz çorbası yapmasını, onu şu anda kaynatmakta olduğu şeye eklemesini istedi.

Ancak, annesi böyle bir deneyi yapmayı reddetmek için yalvardı ve
bir seferde bir yemek pişirmeyi tercih ettiğini söyledi. Jack'in macerasının geçtiği yerin fıçılarımı kıyıya çıkarmak için uygun bir yer sağladığını fark ettikten sonra oraya geri döndüm ve onları kıyıya çekmeyi başardım, orada dik bir şekilde yerleştirdim ve şimdilik orada bıraktım.

Döndüğümde Jack'in ıstakozu konusuna geri döndüm ve ona, yenmeye hazır olduğunda, suçlu pençeyi tamamen kendisine saklaması gerektiğini söyledim, yararlı bir şey
keşfeden ilk kişi olduğu için onu tebrik ettim.

"Buna gelince," dedi Ernest, "Ben de Jack gibi, yemek için çok iyi bir şey buldum, ancak ayaklarımı ıslatmadan onlara ulaşamadım."

"Pöh!" diye bağırdı Jack, "Ne gördüğünü biliyorum---birkaç iğrenç midyeden başka bir şey değil; ben de gördüm. Böyle çöpleri kim yemek ister ki! Benim için ıstakoz!"

"Onların midye değil, istiridye olduğuna inanıyorum," diye sakince karşılık verdi Ernest.

"Lütfen felsefi genç dostum, bir sonraki yemeğimiz için bu istiridyelerden birkaç örnek al," dedim; "hepimiz ortak iyilik için çabalamalıyız, Ernest ve lütfen ayaklarını ıslatmaya itiraz etmeni duymayayım. Güneşin Jack'i ve beni ne kadar çabuk kuruttuğuna bak."

"Aynı anda biraz tuz da getirebilirim," dedi Ernest; "Kayaların çatlaklarında epeyce tuz olduğunu fark ettim; tadı çok saf ve güzeldi."

"Bu iyi tuzdan bir torba getirseydin daha iyi olurdu. Koş ve hemen biraz getir."

"Şimdi," dedi karım, çorbayı karıştırdığı çubukla tadarken, "akşam yemeği hazır; ama Fritz nerede olabilir?" diye biraz endişeyle devam etti.

"O geldiğinde çorbamızı nasıl içeceğiz?" diye sordum; "ne
tabaklarımız ne de
kaşıklarımız var ve kaynayan tencereyi
ağızlarımıza
zor kaldırabiliyoruz. Leylek uzun boyunlu bir sürahi içinde akşam yemeğini
serve ettiği tilki kadar rahatsız bir konumdayız. [Dipnot:
Bu, Cilt I'de bulacağınız ünlü eski masallardan birine atıftır.] Hadi çocuklar; istiridyeleri alın ve birkaç
kabuğu temizleyin. Kaşıklarımızın sapı olmasa da ve çorbayı boşaltırken parmaklarımızı biraz yaksak da."

Jack bir anda uzaklaştı ve dizlerine kadar suyun içinde, istiridyeleri
ayıkladı. Ernest daha yavaş bir şekilde onu takip etti ve hala ayaklarını ıslatmak istemiyordu, havuzun kenarında durdu ve
mendilinde kardeşinin ona
attığı istiridyeleri topladı; bu şekilde dururken,
kendisi için büyük bir midye kabuğu alıp cebine koydu. Onlar iyi bir tedarikle geri döndüklerinde, Fritz'in uzaktan bir bağırış
duyduk; ona neşeyle karşılık verdik ve hemen önümüzde belirdi.

"Ah, Fritz!" diye haykırdı kardeşleri, "bir süt domuzu, küçük bir süt domuzu. Nereden buldun? Nasıl vurdun? Lütfen bize göster!"

Fritz daha sonra parlayan gözlerle ödülünü gösterdi.

Bize derenin diğer tarafına nasıl gittiğini anlattı. "Buradan çok
farklı," dedi; "gerçekten güzel bir ülke ve
denize doğru hafif bir eğimle uzanan kıyı, enkazdan kalan her türlü
işe yarar şeyle kaplı. Lütfen gidip onları
toplayalım."

[İllüstrasyon: THE AGOUTI]

"Ama süt domuzu," dedi Jack; "onu nereden buldun?"

"Kıyıda bulduğum birkaç taneden biriydi," dedi Fritz, "çok
tuhaf hayvanlardır; yürümekten ziyade zıplarlardı ve ara sıra bacaklarının üzerine çömelir ve burunlarını ön pençeleriyle
ovuştururlardı. Hepsini kaybetmekten korkmasaydım,
birini canlı yakalamaya çalışırdım, çok evcil görünüyorlardı."

Bu arada Ernest söz konusu hayvanı dikkatlice inceliyordu.

"Bu bir domuz değil," dedi, "ve kıllı derisi dışında, ona
benzemiyor. Bak, dişleri bir domuzunkine benzemiyor, daha çok bir
sincabınkine benziyor. "Aslında," diye devam etti Fritz'e bakarak,
"emzirme domuzunuz bir agouti."

"Aman Tanrım," dedi Fritz; "şu profesörün ders verişini dinle! O,
bir domuzun domuz olmadığını kanıtlayacak!"

"Kardeşine bu kadar çabuk gülmene gerek yok," dedim, sıra bana geldiğinde; "o tamamen haklı. Küçük hayvan yuvasını ağaç köklerinin altına yapar ve meyveyle beslenir. Ama Ernest, agouti
[Dipnot: Bir tavşan büyüklüğünde olan bu hayvan, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'na özgüdür.] sadece bir domuza benzemekle kalmaz, aynı zamanda kesinlikle bir domuz gibi homurdanır."

Böyle konuşurken Jack büyük bıçağıyla
bir istiridyeyi açmaya boşuna çabalamıştı. "İşte daha basit bir yol," dedim,
ateşe bir istiridye koyarak; istiridye hemen açıldı. "Şimdi," diye devam ettim, "bu lezzeti kim deneyecek?" Herkes ilk başta bunlardan yemeye çekindi, o kadar çirkin görünüyorlardı ki. Ancak Jack,
gözlerini sıkıca kapatıp sanki ilaç alacakmış gibi bir surat yaparak
bir yudum aldı. Sırayla onun örneğini izledik, her birimiz istiridyelere karşı bir tat
geliştirme umudundan ziyade kendilerine bir kaşık sağlamak için bunu yapıyorduk.

Kaşıklarımız artık hazırdı ve tencerenin etrafında toplanıyorduk onları
daldırdık, ancak, çeşitli yanık parmaklar olmadan değil. Ernest daha sonra cebinden kendi kullanımı için temin ettiği büyük kabuğu çıkardı ve
bir miktar çorbayı kepçeleyip soğuması için bıraktı, kendi
öngörüsüne gülümsedi.

"Başkaları için tedbirli olmak gerekir," dedim; "soğuk çorban
köpekler için çok işe yarayacak, oğlum; onlara götür ve sonra gel
ve geri kalanımız gibi ye."

Ernest buna irkildi, ancak kabuğunu sessizce alıp
aç köpeklerin önüne koydu, onlar da içindekileri bir anda yalayıp yuttular; sonra geri döndü ve hepimiz neşeyle yemeğimize devam ettik.

Biz böyle meşgul bir şekilde çalışırken, aniden köpeklerimizin çorba dolu ağızlarıyla yetinmediklerini,
agouti'yi gördüklerini ve hızla
yediklerini fark ettik. Fritz, tüfeğini kaparak,
aç çenelerinden kurtarmak için uçtu ve ben onu engelleyemeden,
birine öyle bir kuvvetle vurdu ki tüfeği eğildi. Zavallı
hayvanlar uluyarak kaçtılar, ardından Fritz'in taş yağmuru geldi, Fritz onlara o kadar şiddetli bağırdı ve bağırdı ki annesi gerçekten
korktu. Onu takip ettim ve beni dinler dinlemez,
bu tür bir öfke patlamasının ne kadar aşağılık olduğunu ona anlattım:
"çünkü," dedim, "köpekleri gerçekten yaralamadıysan bile, incittin;
anneni üzdün ve korkuttun ve tüfeğini mahvettin."

Fritz'in tutkusu kolayca uyansa da, asla uzun sürmedi ve
hızla kendine gelerek, hemen annesinden af ​​diledi ve üzüntüsünü dile getirdi.

Bu sırada güneş ufkun altına doğru batıyordu ve biraz uzaklaşmış olan kümes hayvanları etrafımızda toplandılar ve
yemeğimiz sırasında düşen bisküvi kırıntılarını toplamaya başladılar. Bunun üzerine karım gizemli çantasından birkaç avuç yulaf, bezelye ve diğer tahılları çıkardı ve onlarla kümes hayvanlarını beslemeye başladı.
Aynı zamanda bana çeşitli türlerde birkaç tohum daha gösterdi.
Güvercinler şimdi kayalardaki çatlaklara uçtular, kümes hayvanları çadır direğimize
tünediler ve ördekler ve kazlar
gırtlak ve vaklayarak nehrin bataklık kıyısına doğru yürüdüler. Biz de dinlenmeye hazırdık ve silahlarımızı doldurup son ışık huzmesi
çekilirken dualarımızı sunduktan sonra çadırımızı kapatıp dinlenmek için uzandık.

Çocuklar gecenin aniden çökmesini fark ettiler, çünkü gerçekten de alacakaranlık çok azdı veya hiç olmamıştı. Bu beni ekvatordan çok uzakta olmadığımıza ikna etti.

II

GEZİ VE YERLEŞİM

Çadırımızın barınağı olmadan çok kötü durumda olurduk, çünkü
gece gündüz kadar sıcaktı, ama
rahatça uyumayı başardık, herkes günün işlerinden
çok yorulmuştu. Dikkatli horozumuzun sesi beni şafak vakti uyandırdı ve karımı uyandırdım, böylece çocuklarımız hala uyurken sessiz bir arada,
durumumuz ve beklentilerimiz hakkında birlikte fikir alışverişinde bulunabilirdik. İkimiz için de mümkünse merhum arkadaşlarımızın kaderini öğrenmemiz ve sonra mahsur kaldığımız ülkenin doğasını ve kaynaklarını incelememiz gerektiği açıktı.

Bu nedenle, Fritz kahvaltısını bitirir bitirmez, eşim üç küçük çocukla birlikte
karavanımızın yakınında kalırken, Fritz ve ben bu nesneleri göz önünde bulundurarak bir keşif gezisine çıkma kararına vardık.

"Kalkın, kalkın, oğullarım," diye bağırdım, çocukları neşeyle uyandırarak. "Gelin ve annenize kahvaltıyı hazırlamasında yardım edin."

"Buna gelince," dedi gülümseyerek, "sadece tencereyi koyup biraz daha çorba
kaynatabiliriz!"

"Aman, Jack'in güzel ıstakozunu unuttun! Istakozun bu kadar büyük olması iyi, çünkü bugün gezimize katılmak isteyeceğiz."

Bir geziden bahsedildiğinde, dört çocuk
çılgınca
bir şeyler hissettiler ve etrafımda zıplayıp sevinçten ellerini çırptılar.

"Sakin ol, sakin ol!" dedim, "hepsinin gitmesini bekleyemezsin. Böyle bir
sefer
sizin için çok tehlikeli ve yorucu olur. Fritz ve ben bu sefer tek başımıza gideceğiz, köpeklerden biriyle, diğerini sizi savunmak için bırakacağız."

Sonra kendimizi silahlandırdık, her birimiz birer silah ve birer av çantası aldık; Fritz
ayrıca kemerine bir çift tabanca, ben de
benimkine küçük bir balta yerleştirdim. Kahvaltı bitince, kalan ıstakozu ve biraz bisküviyi bir matara suyla birlikte sakladık ve yola çıkmaya hazırdık. Karım ve çocuklarımla vedalaştım, onlara tekneden ve çadırdan
çok uzaklaşmamalarını söyledim ve her iki tarafta da biraz
endişe olmadan ayrılmadık.

Şimdi derenin kıyılarının her iki tarafta o kadar kayalık olduğunu gördük ki
sadece tek bir geçitten suya inebiliyorduk ve
diğer tarafta buna karşılık gelen bir yol yoktu. Bunu gördüğüme sevindim,
ancak, artık karım ve çocuklarımın nispeten ulaşılması zor bir noktada olduğunu biliyordum, çadırın diğer tarafı dik ve sarp kayalıklarla korunuyordu. Fritz ve ben, suların bir şelale gibi hatırı sayılır bir yükseklikten düştüğü ve birkaç büyük kayanın yarı yarıya suyla kaplı olduğu bir noktaya ulaşana kadar dere boyunca yolumuza devam ettik; bunlar sayesinde dereyi geçmeyi başardık. Böylece solumuzda deniz vardı ve sağda iç kesimlere doğru uzanan, burada ve orada ağaç kümeleriyle süslenmiş uzun bir kayalık yükseklik sırası vardı. Uzun sıra otların arasından zar zor elli yarda kadar ilerledik, otlar burada kısmen güneşten solmuş ve çok karışmıştı, arkamızda bir hışırtı duyduk ve etrafa baktığımızda, ayrılma endişemizde unuttuğumuz sadık köpeğimiz Turk'ü gördük ve şüphesiz düşünceli karım tarafından arkamızdan gönderilmişti. Ancak bu küçük olaydan, konumumuzun ne kadar tehlikeli olduğunu ve herhangi bir vahşi hayvanın habersizce bize saldırması durumunda kaçmanın ne kadar zor olacağını gördük; bu nedenle açık deniz kıyısına doğru hızla ilerledik. Burada karşımıza çıkan manzara gerçekten de çok güzeldi. Tepelerin, yeşil, dalgalanan otların, suyun kenarına kadar uzanan hoş ağaç gruplarının oluşturduğu bir arka plan, hoş bir manzara oluşturuyordu. Pürüzsüz kumda, talihsiz arkadaşlarımızın herhangi bir izini dikkatle aradık, ancak bir ayak izi bile bulamadık. Suyun kenarına kadar uzanan hoş bir koruya gelene kadar ilerledik; burada dinlenmek için durduk, kendimizi büyük bir ağacın altına, mırıldanan ve çakıllı yatağından önümüzdeki büyük okyanusa doğru sıçrayan bir derenin yanına oturttuk. Neşeli tüylü kuşlar başımızın üstünde cıvıldayarak uçuyordu ve Fritz ve ben onlara baktık.

Oğlum aniden ayağa kalktı. "Bir maymun," diye haykırdı; "Neredeyse bir maymun gördüğümden eminim."

Konuşurken ağacın diğer tarafına sıçradı ve bunu yaparken yuvarlak bir cisme takıldı, bana uzattı ve bunu yaparken bunun sık sık duyduğu yuvarlak bir kuş yuvası olduğunu söyledi. "Bunu yapmış olabilirsiniz," dedim gülerek, "ama her yuvarlak tüylü şeyin bir kuş yuvası olduğu sonucuna varmanıza gerek yok;
örneğin bu bir kuş yuvası değil, bir hindistancevizi."

Cevizi açtık ama iğrenerek çekirdeğin kuru ve
yenilmez olduğunu gördük.

"Merhaba," diye bağırdı Fritz, "Ben her zaman bir hindistancevizinin badem sütü gibi
lezzetli tatlı bir sıvıyla dolu olduğunu düşünürdüm."

"Öyledir," diye cevapladım, "genç ve tazeyken; ama olgunlaştıkça süt donar ve zamanla bir
çekirdek haline gelir."

Hindistan cevizinin ağaçtan doğal olarak düşmeden önce aşırı olgunlaşması gerektiğinden, çekirdeği
kurumamış olanını elde etmemiz zor olmadı.

Sarmaşıklarla o kadar yoğun bir şekilde büyümüş olan bir çalılığın içinden yolumuza devam ederken [Dipnot: Sarmaşıklar, kalın, odunsu gövdeleri olan ve destek için diğer bitkilerin etrafına dolanan tırmanıcı bitkilerdir.
Güney Amerika'nın Amazon bölgesinde özellikle bol miktarda bulunurlar]
baltalarımızla bir geçit açmak zorunda kaldık, yine ötedeki deniz kıyısına çıktık ve ormanın iç kesimlere doğru uzandığı açık bir manzara bulduk, önümüzdeki alanda ise aralıklarla dikkat çekici görünümlü tek ağaçlar duruyordu.

Onları incelemek için yaklaştık ve bunların meyveleri gövdelerinde ilginç bir şekilde büyüyen ve sert kabuğundan kase, kaşık ve şişe yapılabilen bir kabak türü olan kabak ağaçları olduğunu fark ettim. "Vahşiler," dedim, "bunları
en ustaca şekilde oluşturdukları, bunları sıvıları tutmak için kullandıkları söylenir; aslında,
içlerinde gerçekten yiyecek pişirirler. Kabak ikiye bölündüğünde ve
kabuğu veya kabuğu içindekiler boşaltıldığında, içine balık veya pişirilecek şey konulan suyla doldurulur; su kaynayana kadar
kızgın taşlar eklenir; yiyecek yenebilir hale gelir
ve kabak kabuğu zarar görmez. Şimdi bu kabaklardan bazılarını
hazırladığımızı varsayalım, böylece onları eve götürdüğümüzde kullanıma hazır olurlar."

Fritz hemen kabaklardan birini aldı ve bıçağıyla eşit şekilde bölmeye çalıştı, ama boşuna; bıçak kaydı ve
kabağın içi tırtıklı bir şekilde kesildi. "Ne büyük bir sıkıntı!" dedi Fritz, onu
aşağı fırlatarak; "şey bozulmuş; ve yine de onu düzgün bir şekilde bölmek çok basit görünüyordu."

"Dur," dedim; "çok sabırsızsın; o parçalar işe yaramaz değil.
Ben bir tabak hazırlarken sen onlardan bir iki kaşık yapmayı mı deniyorsun?"

Sonra cebimden bir parça ip çıkardım, sıkıca bir
kabak etrafına bağladım, bir ucuna olabildiğince yakın; sonra ipe bıçağımın arkasıyla vurarak dış kabuğu deldi. Bunu başardığımda ipi daha da sıkı bağladım; ve
uçlarını tüm gücümle çekerek, kabağı tam istediğim gibi böldüm.

"Bu akıllıca! Kesinlikle harika bir çorba kasesi ve bir çorba
tabakası oluyor," dedi Fritz kabağı inceleyerek. Birkaç
kabak tabağı yaptık ve onları kumla doldurdum ve kurumaya bıraktım;
geri dönüş yolunda onları alabileceğimiz yeri işaretledim.

Üç saat veya daha fazla bir süre boyunca, arkadaşlarımızın herhangi bir izine
karşı her iki tarafta keskin bir bakış açısıyla bakarak ilerledik, ta ki denize doğru uzanan
kayalık bir buruna ulaşana kadar, kayalık zirvesinden
çevredeki ülkenin iyi ve kapsamlı bir
görüntüsünü elde edeceğimizi biliyordum. Çok zorlanmadan zirveye ulaştık, ancak
güzel manzaranın en dikkatli incelemesi bile bize
en ufak bir insan izi veya işareti gösteremedi. Önümüzde, sarı kumlarla çevrili, her iki tarafı da
uzaklara doğru uzanan ve neredeyse iki gölgeli
burunla
görünmez hale gelen geniş ve güzel bir koy uzanıyordu; bu iki kolla çevrili, derinliklerinde yukarıdaki muhteşem güneşi yansıtan
bir su tabakası dalgalanıyordu.
İç kesimlerdeki manzara da daha az güzel değildi; ve yine de Fritz ve ben, onun mutlak yalnızlığına bakarken üzerimize bir yalnızlık gölgesi çöktüğünü hissettik.

"Neşelen, Fritz, oğlum," dedim hemen. "Unutmayın ki, kendi sevgili ülkemizden ayrılmadan önce uzun zaman önce bir yerleşimcinin hayatını seçtik; kesinlikle bu kadar yalnız olmayı beklemiyorduk - ama birkaç kişi, az ya da çok, ne önemi var? Tanrı'nın yardımıyla, burada memnuniyetle yaşamaya çalışalım, çıplak ve misafirperver olmayan bir adaya düşmediğimiz için şükredelim. Ama gelin, buradaki sıcaklık dayanılmaz hale geliyor; tamamen kavrulmadan önce gölgeli bir yer bulalım."

Tepeden indik ve biraz uzaktan gördüğümüz bir avuç palmiye ağacına doğru yürüdük. Buraya ulaşmak için, hoş ya da kolay bir iş olmayan yoğun bir sazlık çalılığından geçmemiz gerekiyordu; çünkü zorla geçmenin zorluğunun yanı sıra, her adımda zehirli bir yılana basabileceğimizden korkuyordum. Önceden Türk'ü göndererek, bir sazlığı kestim, bunun bir sürüngene karşı tüfeğimden daha kullanışlı bir silah olacağını düşündüm. Biraz daha taşımıştım ki, bir ucundan sızan koyu bir
su fark ettim. Tadına baktım ve zevkle
tatlı ve hoş buldum. Hemen şeker kamışlarının arasında durduğumu anladım.

Oğlum en büyük kamışlardan bir düzine veya daha fazlasını kesti ve yapraklarını
ayıklayıp kolunun altına aldı. Sonra
kamışlık çıkıntısından geçtik ve yapmakta olduğumuz palmiye kümesine ulaştık; içeri girdiğimizde, yerde eğlenen bir maymun sürüsü gevezelik ederek ve suratlarını buruşturarak ayağa fırladı ve
biz onları açıkça ayırt edemeden
ağaçların en tepesine ulaştılar.

Fritz onların küstah hareketlerinden o kadar rahatsız oldu ki
silahını kaldırdı ve zavallı hayvanlardan birini vuracaktı.

"Dur," diye bağırdım, "asla gereksiz yere hiçbir hayvanın canını alma. Şu ağaçtaki canlı bir maymun, ayaklarımızın dibindeki bir düzine ölü maymundan daha faydalıdır, size göstereceğim."

Bunu söyledikten sonra bir avuç küçük taş topladım ve onları maymunlara doğru fırlattım. Taşlar onlara yaklaşmadı, ancak içgüdüsel taklit çılgınlıklarından etkilenerek, erişebildikleri
tüm hindistancevizlerini anında kaptılar ve üzerimize mükemmel bir
yağmur yağdırdılar.

[İllüstrasyon: MAYMUNLAR HİNDİSTAN CEVİZİ ATMIŞTI]

Fritz benim taklidimden çok memnun oldu ve ileri atılıp en iyi fındıklardan bazılarını topladı. İçlerindeki sütü içtik,
benim deldiğim deliklerden çektik ve sonra fındıkları baltayla ayırıp kabuklarını kaplayan kremayı yedik. Bu lezzetli yemekten sonra, taşıdığımız ıstakozu iyice hor gördük ve onu Turk'e fırlattık, o da minnettarlıkla yedi; ama zavallı hayvan tatmin olmaktan çok uzak, şeker kamışlarının uçlarını kemirmeye ve hindistancevizi dilenmeye başladı. Birkaç cevizi omzuma astım, saplarından birbirine bağladım ve Fritz yükünü yeniden aldıktan sonra eve doğru yürüyüşe başladık.

Tam kahvaltı ettiğimiz korudan geçerken, Turk aniden yanımızdan fırladı ve ağaçlardan biraz uzakta çimlerde şakacı bir şekilde zıplayan bir maymun sürüsünün arasına
çılgınca atladı. Tamamen hazırlıksız yakalandılar ve artık açlıktan gerçekten aç olan köpek, biz oraya yaklaşamadan önce bir tanesini yakaladı ve şiddetle parçaladı.

Şanssız kurbanı, köpeğin ona doğru uçtuğu sırada sırt üstü yatan minik bir maymunun annesiydi ve bu da onun uçuşunu engelliyordu. Küçük yaratık otların arasında saklanmaya çalıştı ve titrek bir korkuyla annesini izledi. Turk'ün kana susamış planını fark eden Fritz, hevesle kurtarmaya koştu, taşıdığı her şeyi fırlattı ve aceleyle şapkasını kaybetti. Anne maymun söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramadı ve gülünç bir sahne ortaya çıktı, çünkü genç maymun onu görür görmez, bir sıçrayışta omuzlarına çıktı; ve saçlarından sıkıca tutarak, onu yerinden çıkarmak için elinden gelen her şeye rağmen sıkıca yerinde durdu. Çığlık attı ve
yaratığı sarsmaya veya çekmeye çalışırken
dalga geçti, ama
hepsi boşuna; sadece boynuna daha yakın yapıştı, en
absürt yüz buruşturmalarını yaptı.

Bu gülünç sahneye o kadar çok güldüm ki, dehşete kapılmış oğlumun
bu garip durumdan kurtulmasına yardım edemedim. Sonunda,
maymunu kandırarak, ona biraz bisküvi vererek ve yavaş yavaş küçük, sinirli pençelerini sıkıca kavradığı
buklelerden ayırarak, zavallı Fritz'i rahatlatmayı başardım, o da daha sonra kollarımda yatan, bir kedi yavrusundan daha büyük olmayan bebek maymuna ilgiyle baktı.

"Ne kadar da neşeli bir çocuk!" diye haykırdı; "Bırak da onu
büyütmeye çalışayım, baba. İnek ve keçileri enkazdan
çıkarana kadar hindistan cevizi sütü yeterli olur sanırım. Eğer yaşıyorsa, bizim için
yararlı olabilir. Maymunların içgüdüsel olarak hangi meyvelerin sağlıklı
ve hangilerinin zehirli olduğunu bildiklerine inanıyorum."

"Peki," dedim, "küçük yetim senin olsun."

Turk bu arada küçük hayvanın talihsiz annesini büyük bir memnuniyetle
yiyip bitiriyordu. Ona bunu kin tutamazdım ve
açlık devam ederse kendimiz için tehlikeli olabilirdi. Yemeğini yemesini
beklemenin gerekli olmadığını düşündük, bu yüzden yürüyüşümüze
devam etmeye hazırlandık.

Minik maymun Fritz'in omzuna hayal edilebilecek en havalı şekilde oturdu, bastonlarını taşımasına yardım ettim ve Turk bizi
geçmeden önce epeyce uzaklaşmıştık.

Maymuna hiç dikkat etmedi, ama onu görünce çok rahatsız oldu ve Fritz'in kollarına doğru süründü, bu onun için o kadar rahatsız ediciydi ki, yükünü hafifletmek için bir plan yaptı. Turk'ü çağırıp itaat etmesini ciddiye alarak maymunu sırtına oturttu, bir iple sabitledi; sonra, köpeğin boynuna onu yönlendirebileceği ikinci bir ipi geçirdi, düğümün bir halkasını komik binicinin eline geçirdi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Ebeveyni öldürdükten sonra, Bay Turk, lütfen oğlunu taşıyın."

İlk başta bu düzenleme ikisini de çok rahatsız etti, ama sonra sessizce buna boyun eğdiler; maymun özellikle rahat bir insan gibi
at sürerek bizi eğlendirdi.

"Sergiye
çıkacak hayvanları olan bir panayıra doğru giden bir çift şarlatan gibiyiz," dedim. "Biz ortaya
çıktığımızda çocuklar ne kadar da büyük bir haykırış yapacaklar!"

Juno, yaklaştığımızı ilk fark eden kişi oldu ve yüksek sesle havlayarak bunu fark etti, Turk buna öyle içten bir iyi niyetle karşılık verdi ki
küçük binicisi, atının çıkardığı gürültüden dehşete kapıldı, ipin altından
kayarak Fritz'in omzuna sığındı,
orada sakinleşti ve rahatça yerleşti.

Artık nerede olduğunu bilen ve kendini özgür hisseden Turk,
arkadaşlarına katılmak ve geldiğimizi duyurmak için ileri atıldı.

Sevdiklerimiz birbiri ardına karşı kıyıya koşarak geldiler,
döndüğümüzden duydukları memnuniyeti çeşitli şekillerde ifade ettiler ve
bizim tarafımızda olduğu gibi, nehrin onların tarafında, sabah geçtiğimiz sığlığa doğru hızla ilerlediler.

Çocuklar, aniden kardeşlerine yakın duran küçük hayvanı fark edip, seslerin gürültüsünden endişe ederek, coşkuyla bağırdılar:

"Bir maymun! Bir maymun! Ah, ne kadar muhteşem! Fritz onu nerede buldu? Ona ne
yedirebiliriz? Ah, ne bir yığın çubuk! Şu
merak uyandırıcı, büyük fındıklara bak!
Babanın sahip olduğu!"

Ne bu karmaşık soru selini kontrol edebildik ne de onlara
bir kelime bile
edebildik.

En sonunda, heyecan biraz yatıştığında,
dinlenme şansı olan birkaç kelime
söyleyebildim.

Jack tüfeğimi omzuna aldı, Ernest hindistancevizlerini aldı ve küçük Franz
kabakları taşıdı; Fritz şeker kamışlarını kardeşlerine dağıttı ve Ernest'e tüfeğini uzatarak maymunu Turk'ün
sırtına koydu.

Karım, ihtiyatlı bir ev hanımı olarak, geri getirdiğimiz şeyden çocuklar kadar memnundu; tabakların görüntüsü
onu çok mutlu etti, çünkü bir kez daha medeni varlıklar gibi yemek yediğimizi görmek istiyordu. Mutfağa girdik ve orada gerçekten
muhteşem bir yemek için hazırlıklar bulduk. Ateşin her iki tarafına iki çatallı çubuk dikilmişti; bunların üzerinde birkaç cazip görünümlü balığın asılı olduğu bir çubuk vardı; karşılarında benzer bir düzenekten yapılmış, yavaşça
kızartılan bir kaz asılıydı, sos ise altına yerleştirilen büyük bir kabuğa
düşüyordu. Ortada, enfes bir çorbanın kokusunun yayıldığı büyük bir tencere vardı. Bu muhteşem dizilimi taçlandırmak için, Hollanda peynirleriyle
dolu açık bir fıçı duruyordu. Tüm bunlar iki aç yolcu için çok hoştu, ancak karımdan, stokumuz artana kadar kümes hayvanlarını esirgemesini rica etmek üzereydim ki, düşüncemi algılayarak hemen endişemi
giderdi. "Bu bizim kazlarımızdan biri değil," dedi, "Ernest'in
öldürdüğü vahşi bir kuş." "Evet," dedi Ernest, "sanırım bu bir penguen; bana oldukça
yakınlaşmama izin verdi, bu yüzden bir sopayla kafasına vurdum. İşte size göstermek için sakladığım başı ve ayakları; gördüğünüz gibi gagası
dar ve aşağı doğru kıvrık ve ayakları perdeli.
Komik, işe yaramaz kanat parçaları vardı ve gözleri bana o kadar ciddi ve ağırbaşlı bakıyordu ki onu öldürmekten neredeyse utanıyordum."

Sonra bizim için hazırlanan iştah açıcı yemeğin önüne oturduk,
kabaklarımız ilk kez kullanılmaya başlandı ve tam olarak hak ettiklerini yaptıktan sonra tatlı olarak hindistancevizi getirdiler.

"İşte küçük dostunuz için daha iyi bir yemek," dedim Fritz'e, maymunu yediğimiz yiyeceklerin
zevk verici lokmalarını tatmaya
boşuna ikna etmeye çalışmıştı; "zavallı küçük hayvan
sadece annesinin sütüne alışmış; bana bir testere getirin, içinizden biri."

Ben de fındıkların sütünü doğal deliklerinden çıkardıktan sonra kabukları dikkatlice ikiye böldüm ve böylece birkaç
kullanışlı leğen daha elde ettim. Maymun sütten tamamen memnundu ve
içine batırılmış bir mendilin köşesini hevesle emdi.

Güneş artık hızla ufkun altına batıyordu ve gece için
çekilen kümes hayvanları, onların örneğini izlememiz gerektiği konusunda bizi uyardı.

Ancak, bu dinlenmenin tadını uzun süre çıkaramadık; çadırın dışında nöbet tutan köpeklerimizin yüksek sesle havlaması bizi uyandırdı ve kümes hayvanlarımızın çırpınışları ve kahkahaları bir düşmanın yaklaştığını bize haber verdi. Fritz ve ben ayağa fırladık ve silahlarımızı alıp dışarı fırladık.

Orada umutsuz bir mücadelenin sürdüğünü gördük; cesur köpeklerimiz,
bir düzine veya daha fazla iri çakalla çevrili, cesurca savaşıyorlardı. Rakiplerinden dördü ölmüştü, ancak diğerleri yoldaşlarının kaderinden hiçbir şekilde caydırılmadı. Ancak Fritz ve ben, birkaçının daha kafasına kurşun sıktık ve geri kalanlar dörtnala uzaklaştı. Turk ve Juno onların bu kadar ucuza kaçmalarını istemediler ve onları takip ederek, yakın akrabalıklarına bakmaksızın, hayvanlardan bir diğerini yakaladılar, öldürdüler ve yediler.

Ertesi sabah horoz ötüşünü duyana kadar derin ve huzur içinde uyuduk, sonra karım ve ben uyandık ve günün işlerini tartışmaya başladık.

"Kesinlikle gerekli görünüyor, sevgili karıcığım," diye başladım, "henüz sakinken enkaza hemen geri dönmemiz gerekiyor, böylece orada kalan zavallı hayvanları kurtarabilir ve kıyıya bizim için sonsuz değerde olan birçok eşya getirebiliriz, eğer şimdi iyileşmezsek sonunda hepsini kaybedebiliriz. Öte yandan, kıyıda yapılacak çok şey olduğunu hissediyorum ve sizi bu çadır gibi güvensiz bir barınakta bırakmamalıyım."

"Elbette enkaza geri dönün," diye cevapladı karıcığım neşeyle.
"Sabır, düzen ve azim tüm işlerimizde bize yardımcı olacak ve enkaza bir ziyaretin şüphesiz ilk görevimiz olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Hadi, çocukları uyandıralım ve gecikmeden işe koyulalım."

Bir önceki gece akşam yemeğimizi o kadar sert yemiştik ki, sadece bisküviler yiyebildik, o kadar kuru ve serttiler ki,
aç olduğumuz için pek bir şey yiyemedik. Fritz ve ben onlara
aşağı inmelerinde yardımcı olmak için biraz
peynir götürdük, eşim ve küçük oğullarım ise peynirlerini
suda beklettiler. "Bakın, baba," ve Ernest büyük bir fıçıyı işaret etti; "o fıçı
bir çeşit tereyağı içeriyor, çünkü ucundan sızıyor."

"Gerçekten, Ernest," dedim, "sana borçluyuz.
Fıçıyı açacağım." Bunu söyledikten sonra bir bıçak aldım ve dikkatlice küçük bir delik açtım, böylece
tereyağı kütlesini havanın ve sıcaklığın etkilerine maruz bırakmadan
çıkarabiliyordum. Bir hindistan cevizi kabuğunu doldurduktan sonra bir kez daha
oturduk ve bisküvilerimizi ateşin önünde kızartıp
üzerlerine iyi Hollanda tereyağını sürdük. Bunun kuru bisküvilerden çok daha iyi olduğunu gördük ve bu şekilde meşgulken iki köpeğin
yanımda alışılmadık şekilde sessiz yattığını fark ettim. İlk başta bu uyuşukluğu gece boyunca yedikleri büyük yemeğe bağladım, ancak kısa süre sonra bunun farklı bir nedenden kaynaklandığını keşfettim; Sadık hayvanlar son çatışmalarından
yara almadan kaçamamışlardı, ancak özellikle boyunlarında olmak üzere birkaç derin
ve acı verici yara almışlardı. Köpekler kendi dilleriyle ulaşamadıkları
yerleri birbirlerini yalamaya başladılar ve eşim yaraları dikkatlice tereyağıyla sardı, tereyağından
yıkayarak tuzu çıkardı.

Kıyıda kalacak olan gruptan mümkün olduğunca bir arada kalmalarını rica ettim ve eşimle iletişimimizi sürdürebileceğimiz bir dizi işaret ayarladıktan sonra girişimimiz için bir dua istedim. Bir işaret direği diktim ve Fritz ayrılışımız için hazırlık yaparken bir yelken bezi şeridini bayrak olarak çektim; bu bayrak kıyıda her şey yolunda olduğu sürece çekili kalacaktı, ancak geri dönmemiz isteniyorsa üç el ateş edilecekti
ve bayrak indirilecekti.

Artık her şey hazırdı ve karımı gemide bütün gece kalmamız gerekebileceği konusunda uyararak, nazikçe vedalaştık ve gemiye bindik. Silahlarımız ve cephanemiz dışında, büyük bir yükün istiflenmesi için mümkün olduğunca fazla yer bırakabilmek için hiçbir şey almıyorduk. Ancak Fritz, küçük maymununu almaya karar vermişti, böylece en kısa sürede ona süt sağlayabilirdi. Kıyıdan çok uzaklaşmamıştık, nehirden gelen bir akıntının gemiye doğru geldiğini fark ettim ve denizcilik bilgim çok iyi olmasa da, tekneyi elverişli akıntıya yönlendirmeyi başardım, bu da bizi yolculuğumuzun neredeyse dörtte üçünü kendimize çok az veya hiç sorun çıkarmadan taşıdı; sonra sertçe çekerek, tüm mesafeyi kat ettik ve gedikten girerek, memnuniyetle teknemize
asıldık ve gemiye çıktık. İlk işimiz, yaklaşırken bizi neşeyle karşılayan hayvanları görmekti; Zavallı hayvanların aç olduğu söylenemezdi, çünkü hepsi
hâlâ iyi bir şekilde yiyecekle donatılmıştı, ama görünüşe göre
sadece insan
görüntüsünden bile memnundular. Fritz daha sonra maymununu
keçilerden birinin yanına koydu ve küçük hayvan hemen belirgin bir zevkle sütü emdi, gevezelik edip sırıttı; maymunun
sağladığı yiyecek sayesinde kendimizi biraz şarap ve bisküviyle tazeledik.

Teknemiz için direk görevi görecek sağlam bir direk seçtim ve küvetlerden birinin üzerine çakılmış bir tahtada bir delik açtıktan sonra, bir ip ve birkaç blok yardımıyla
onu basamakladık ve desteklerle sabitledik.
Daha sonra geminin teknelerinden birine ait olan bir yelken keşfettik; bunu çektik; ve teknemiz yelken açmaya hazırdı. Fritz, gemimize daha tamamlanmış bir görünüm kazandırmak için direk başını kırmızı bir flamayla süslemem için yalvardı. Bu çocukça ama doğal kibre gülümseyerek,
isteğini yerine getirdim. Sonra bir dümen tasarladım, böylece tekneyi yönlendirebilirdim; çünkü bir küreğin işe yarayacağını bilmeme rağmen, hantal ve elverişsizdi. Ben böyle meşgulken, Fritz kıyıyı dürbünüyle inceledi ve kısa süre sonra
bayrağın dalgalandığını ve her şeyin yolunda olduğunu duyurdu.

O kadar çok zaman geçmişti ki, o gece geri dönemediğimizi gördük, dilediğim gibi. Gemide kalma niyetimizi belirttik ve sonra kalan zamanımızı balast olarak tekneye yerleştirdiğimiz taşları çıkarmak ve yerlerine bizim için değerli olan ağır eşyaları yerleştirmekle geçirdik. Gemi genç bir koloniye ikmal yapmak amacıyla yola çıktığından, gemide şu anki durumumuzda isteyebileceğimiz her türlü eşya vardı; tek zorluğumuz, aslında, akıllıca bir seçim yapmaktı. Önce büyük miktarda barut ve saçma temin ettik ve Fritz çok fazla silahımız olamayacağını düşündüğünden, üç mükemmel silah ve bir kucak dolusu kılıç, hançer ve bıçak ekledik. Bıçak ve çatal bıçakların gerekli olduğunu hatırladık ve bu nedenle büyük bir stok ve her çeşit mutfak
eşyası yerleştirdik. Daha sonra erzakları gözden geçirdik ve kendimize
tenek 
hazır et, taşınabilir çorbalar, Vestfalya jambonları,
sosisler, bir torba mısır ve buğday ve bir miktar başka tohum ve
sebze aldık. Daha sonra kibrit için bir fıçı kükürt ve bulabildiğim kadar
halat ekledim. Tüm bunlar - çiviler, aletler ve tarım
araçları - kargomuzu tamamladı ve teknemizi o kadar derine batırdı ki
deniz sakin olmasaydı onu hafifletmek zorunda kalacaktım.

Gece çöktü ve kıyıdakilerin yaktığı büyük bir ateş bize her şeyin yolunda olduğunu gösterdi. Dört gemi fenerini kaldırarak karşılık verdik ve
iki el ateş sinyalinin algılandığını bize bildirdi; sonra, kıyıdaki sevdiklerimizin güvenliği için yürekten bir dua ederek teknemize çekildik ve Fritz, her neyse, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir
süre uyuyamadım; karım ve çocuklarımın düşüncesi -yalnız ve büyük köpekler dışında
korunmasız- dinlenmemi bozdu.

Gece sonunda geçti. Şafakta Fritz ve ben kalktık ve
güverteye çıktık. Teleskobu kıyıya doğrulttum ve
sabah esintisinde bayrağın hala dalgalandığını zevkle gördüm;
camımı karaya doğrultmuşken çadırın kapısının açık olduğunu ve
karımın belirip kararlılıkla bize doğru baktığını gördüm.

Hemen beyaz bir bayrak çektim ve buna karşılık kıyıdaki bayrak
üç kez indirildi. Ah, işareti gördüğümde kalbimden ne büyük bir yük kalkmış gibiydi!

"Fritz," dedim, "şimdi geri dönmek ve tüm bu zavallı hayvanlara karşı şefkat duymaya başlamak için bu kadar acelem yok. Keşke onları kıyıya çıkarmak için bir yol
bulabilseydik."

"Bir sal yapabiliriz," diye önerdi Fritz, "ve birer ikişer havalanabiliriz."

"Doğru," diye cevapladım; "'bir sal yap' demek yeterince kolay, ama yapmak
başka bir şey."

"Pekala," dedi Fritz, "başka bir şey düşünemiyorum, tabii ki
çocuklar için yaptığın gibi yüzme kemerleri yapmazsak."

"Gerçekten oğlum, bu fikir değerli. Şaka yapmıyorum, gerçekten," diye devam ettim, gülümsediğini gördüğümde; "hayvanların her birini
bu şekilde kıyıya çıkarabiliriz."

Böyle dedikten sonra güzel bir koyun yakaladım ve planımızı uygulamaya koydum. Önce karnına geniş bir keten parçası bağladım,
ve buna birkaç mantar ve boş teneke ekledim; sonra Fritz'in yardımıyla hayvanı denize fırlattım - battı, ama bir an sonra
kalktı ve meşhur bir şekilde yüzdü.

[İllüstrasyon: KOYUNLAR ÜNLÜ BİR ŞEKİLDE YÜZDÜ]

"Yaşasın!" Fritz, "hepsine böyle davranacağız" diye haykırdı. Sonra diğer hayvanları hızla yakaladık ve onlara, birbiri ardına, benzer bir düzenek sağladık. İnek ve eşek, diğerlerinden daha fazla sorun çıkardı, çünkü onlar için mantardan daha fazla yüzdürücü bir şeye ihtiyacımız vardı; sonunda birkaç boş fıçı bulduk ve her hayvana, karnının altından geçirdiğimiz kayışlarla iki tane bağladık. Bunu yaptıktan sonra, tüm sürü yola çıkmaya hazırdı ve eşeği, suya indirilecek ilk limanlardan birine getirdik. Biraz manevradan sonra, onu uygun bir pozisyona getirdik ve sonra ani bir
çekilme onu denize fırlattı. Battı ve sonra, fıçıların desteğiyle, başı ve sırtı sudan çıktı. İnek, koyun ve keçiler onu birbiri ardına takip ettiler ve sonra dişi domuz tek başına kaldı. Ancak gemiden ayrılmamaya kararlı görünüyordu; o kadar şiddetli tekmeledi, mücadele etti ve ciyakladı ki, onu terk etmek zorunda kalacağımızı gerçekten düşündüm; sonunda, çok uğraştıktan sonra, onu diğerlerinin ardından limandan dışarı göndermeyi başardık ve suya girdiğinde, yaşlı kadının enerjisi o kadar fazlaydı ki, onları hızla uzaklaştırdı ve kıyıya ulaşan ilk kişi oldu.

Her hayvanın boynuzlarına veya boynuna, ucuna bir şamandıra takılı bir ip bağladık ve şimdi gemiye binerek, bu şamandıraları topladık, yelken açtık ve kıyıya doğru dümenledik, sürüyü de arkamızdan sürükledik.

Görevimizi başarıyla tamamladığımız için mutlu bir şekilde, biraz bisküvi çıkardık ve öğle yemeğinin tadını çıkardık; sonra, Fritz maymunuyla eğlenirken, ben de bardağımı aldım ve kıyıdaki sevdiklerimizin nasıl meşgul olduklarını anlamaya çalıştım. Ben böyle meşgulken, Fritz'in ani bir haykırışı beni şaşırttı. Başımı kaldırdım; orada Fritz silahını omzuna dayamış, kocaman bir köpekbalığına doğrultmuş bir şekilde duruyordu; canavar en iyi koyunlardan birine doğru gidiyordu; avını yakalamak için yan döndü; karnının beyazı belirince Fritz ateş etti. Atış etkili oldu ve düşmanımız sakin suda bir kan izi bırakarak kayboldu.

"Aferin oğlum," diye bağırdım; "bir gün iyi bir nişancı olacaksın; ama eminim ki sık sık böyle tehlikeli bir avla karşılaşacaksın." Fritz'in gözleri başarısından ve övgülerimden dolayı parladı ve silahını yeniden doldurarak suyu dikkatle izledi. Ama köpekbalığı bir daha görünmedi ve esintiyle sürüklenerek hızla kıyıya yaklaştık. Tekneyi uygun bir iniş yerine yönlendirdim, hayvanları sabitleyen ipleri çözdüm ve ellerinden geldiğince kıyıya çıkmalarına izin verdim. Karaya ayak bastığımızda karımdan veya çocuklarımdan hiçbir iz yoktu, ancak birkaç dakika sonra belirdiler ve sevinç çığlıklarıyla bize doğru koştular. Bir kez daha birleşmiş olmaktan dolayı minnettardık ve birkaç ön soru sorup yanıtladıktan sonra, suda çok faydalı olsalar da kıyıda aşırı derecede elverişsiz olan
sürüyü yüzme kemerlerinden kurtarmaya başladık. Karım
alet karşısında şaşkına dönmüştü.

Fritz, Ernest ve ben teknemizi boşaltma işine başladık, Jack ise zavallı eşeğin
hala yüzme kemeriyle yüklendiğini görerek onu kurtarmaya çalıştı. Ancak eşek sakin durmuyordu ve çocuğun parmakları halatı gevşetmeye yetecek kadar güçlü değildi;
sonunda, bu nedenle, hayvanın sırtına tırmandı ve onu el ve ayaklarıyla
dürterek bize doğru koştu.

"Gel oğlum," dedim, "burada kimse boş durmasın, bir an bile;
bundan sonra yeterince binicilik pratiği yapacaksın; in ve gel ve
bize yardım et."

Karımı akşam yemeğini hazırlaması için bırakıp kıyıya döndük ve
orada bıraktığımız yükün ne varsa aldık; sonra, hayvan
sürümüzü topladıktan sonra çadıra döndük.

Bizi bekleyen yemek, orada yediğimiz ilk akşam yemeğinden olabildiğince farklıydı.
Karım iki fıçıya yerleştirilmiş tahtadan bir masa doğaçlamıştı;
üzerine beyaz bir damask masa örtüsü serilmiş,
üzerine her kişi için bıçaklar, çatallar, kaşıklar ve tabaklar konulmuştu.
Önce bir kase dolusu güzel çorba geldi, ardından büyük bir omlet, sonra
dilim jambon; ve son olarak biraz Hollanda peyniri, tereyağı ve bisküvi
yemeği tamamladı.

III

GEMİYİ SÖKÜP ALMA

NOT.--Kazazedelerin karaya çıktıkları kıyıya kurdukları geçici çadır ne güvenli ne de rahattı, bu yüzden kıyı boyunca daha uzağa hareket ettiler, orada bir grup ağaçta, yerden yaklaşık otuz fit yükseklikte bir mangrovun dalları arasında bir barınak inşa ettiler.
Nehri köprülemek ve erzakları kolayca
aktarmak için bir yol yapmak gerekiyordu.

İnşaat faaliyetlerinin yanı sıra, hepsi avlanmak, balık tutmak ve kendi sofraları ve hayvanları ve evcil hayvanları için yiyecek aramak zorundaydı. Kirpiler, yengeçler, flamingolar ve çok sayıda başka
kuş yakalandı veya görüldü, sulardan balıklar alındı,
kırmızı böcek keşfedildi ve ormanlarda ve bataklıklarda çok sayıda yararlı
bitkisel ürün bulundu. Aile çok
rahat bir konumdaydı ve enkazdan ve avcılık ve balıkçılık sayesinde çok güzel bir sofra kurabildiler.

Ertesi sabah, kahvaltı hazırlanırken,
tamamen saklamak istediğim
güzel kanguru derisiyle ilgilendim; ve daha sonra, Fritz enkaza yolculuğumuz için her şeyi hazırladığında, Ernest ve Jack'i çağırıp onlara birkaç ayrılık emri verdim. Ancak, kahvaltıdan hemen
sonra ortadan kaybolmuşlardı ve anneleri, patatese ihtiyacımız olduğu için, bir şeyler almaya gitmiş olabileceklerini tahmin edebiliyordu.
Ondan, geri döndüklerinde, izinsiz yola çıktıkları için onları azarlamasını istedim;
Ancak Türk'ü kaçırdıkları anlaşıldığından, onlara hiçbir zarar gelmeyeceğine ikna oldum, yine de, küçük Franz'ı sevgili karımla baş başa bırakıp, enkazdan yeni hazinelerle
hızlı bir şekilde döneceğimiz umuduyla onu neşelendirdim.

[İllüstrasyon: FALCONHURST]

Yolumuza istikrarlı bir şekilde devam ederek, Jackal Nehri'ndeki köprüyü geçtik,
[Dipnot: Aile, mahallelerindeki tüm yerlere isim vermişti. Bu nedenle, orijinal yaşam alanlarına Tentholm,
Çakal Nehri nehri ve ağaçlardaki yeni ev Falconhurst deniyordu.]
Ansızın, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, Jack ve Ernest, bizi bekledikleri saklandıkları yerden
çıkıp, beklenmedik görünümlerinin
şüphesiz babaları ve kardeşleri üzerindeki şaşırtıcı etkisiyle büyülendiler. Artık bizimle enkaza gelebileceklerine tamamen inandıkları açıktı.

Bu düşünceye hemen son verdim, ancak iki neşeli serserinin düşüncesizce
hareketleri için onları azarlayacak yüreğim yoktu, özellikle de karıma bir mesaj göndermek istediğim için. Onlara eve acele etmeleri gerektiğini, böylece annelerini merakta
bırakmamaları gerektiğini söyledim, ancak zaten çok ilerlemişlerdi, biraz tuz toplayabilirlerdi. Ve onlara, gemideki işimin uzun süreceğini, bir geceliğine bizim yokluğumuza katlanmaya çalışması gerektiğini açıklamalarını söyledim. Ayrılırken bunu söylemeyi düşünmüştüm, ancak böyle bir plana ne kadar karşı çıkacağını bildiğimden cesaretim kırılmıştı ve akşam geri dönmeye karar vermiştim.

Ancak, gitmemdeki niyetim olan bir sal inşa etmenin ve ikinci bir sefer yapmadan bitirmenin önemini düşündüğümde, çocuklar istemeden de olsa bana bu yönde bir mesaj gönderme şansı verdikleri için geceyi gemide geçirmeye karar verdim.

"Hoşça kalın çocuklar; kendinize iyi bakın! Gidiyoruz," diye bağırdı Fritz, ben de tekneye binip yola koyulduğumda.

Akıntı bizi hızla koydan dışarı taşıdı; çok geçmeden enkazın yanına güvenli bir şekilde demirledik ve parçalanmış yanlarına tırmanarak güverteden geriye kalanların üzerinde durduk ve hemen planlarımızı yapmaya başladık.

Kıyıya şu anki teknemiz için çok büyük ve ağır olan çok çeşitli eşyaları taşıyabilecek bir sal yapmak istiyordum. Birkaç boş su fıçısı bir temel için gereken şey gibi görünüyordu;
bunları sıkıca kapattık, denize ittik ve on ikisini üçlü sıralar halinde yan yana yerleştirdik, direkler vasıtasıyla sıkıca birbirine bağladık ve sonra alçak bir siperle korunan tahtalardan oluşan sağlam bir zemin döşemeye başladık. Bu şekilde kısa sürede amacımıza tam uygun birinci sınıf bir salımız oldu.

Aynı akşam karaya dönmemiz imkansızdı, çünkü
çalışmalarımızdan dolayı çok yorulmuştuk ve sadece
cüzdanlarımızda getirdiğimiz hafif yiyecekleri yemiştik, işimizden bir an bile
vazgeçmemiştik. Eve dönmemizin beklenmediğine sevinerek, geminin erzaklarından mükemmel bir akşam yemeği yaptık ve sonra geceyi yaylı şiltelerde dinlenerek geçirdik, sert ve dar hamaklarımızdan sonra bizim için mükemmel bir lükstü. Ertesi sabah salı ve tekneyi yüklemeye başladık, önce kendi kamaralarımızın tüm içeriğini taşıdık; sonra kaptanın odasına geçerek mobilyaları, kapıları ve pencere çerçevelerini, sürgüleri, çubukları ve kilitleriyle birlikte çıkardık. Sonra subayların sandıklarını ve marangoz ve silah ustasına ait olanları aldık; bunların içeriğini porsiyonlar halinde çıkarmak zorundaydık, çünkü ağırlıkları gücümüzün çok ötesindeydi. Büyük bir sandık çeşitli süslü eşyalarla doluydu ve bize bir kuyumcu dükkanını hatırlattı, altın ve gümüş saatler, enfiye kutuları, tokalar, çiviler, zincirler, yüzükler ve her türlü biblonun sergilendiği yer o kadar parlaktı ki; bunlar ve bir kutu para bir süreliğine dikkatimizi çekti; ancak şu anda bizim için daha kullanışlı olan şey, daha önce kıyıya çıkardığımız akıllı gümüş olanlardan daha uygun olduğunu gördüğüm sıradan bıçaklar ve çatallar oldu. Çok memnun oldum, özenle paketlenmiş bir dizi genç meyve ağacı bulduk; ve üzerlerine iliştirilmiş biletlerde Avrupa kulaklarına çok hoş gelen elma, armut, kestane, portakal, badem, şeftali, kayısı, erik, kiraz ve asma isimlerini okuduk.

Uzak bir koloniye ikmal için ayrılmış olan kargo, aslında bizim için zengin ve neredeyse tükenmez bir hazine olduğunu kanıtladı. Demirbaşlar, tesisatçı aletleri, kurşun, boya, bileme taşları, araba tekerlekleri,
ve bir demirci ocağının çalışması için gereken her şey, kürekler ve sabanlar, mısır, bezelye, yulaf ve buğday çuvalları, bir el değirmeni ve
ayrıca, yeterince güçlü olsaydık, kurması kolay olacak kadar dikkatlice numaralandırılmış bir kereste fabrikasının parçaları istiflenmişti.

Etrafımızdaki zenginlik karşısında o kadar şaşkındık ki, bir süre
sala neleri taşıyacağımızı bilemedik. Her şeyi almak imkansızdı; ancak ilk fırtına geminin yıkımını tamamlayacaktı ve geride bıraktığımız her şeyi kaybedecektik.
Ancak, tahıl ve meyve ağaçları da dahil olmak üzere en yararlı birkaç eşyayı seçerek
salı yavaş yavaş yükledik.
Gemiye oltalar, makaralar, halatlar ve birkaç zıpkın ve bir denizci pusulası konuldu.

Fritz, köpekbalığıyla karşılaşmamızı hatırlayarak, zıpkınları
hazır hale getirdi; ve kendisini bir balina avcısı olarak hayal ederek beni eğlendirdi,
zıpkınını en uygun şekilde savuruyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde her iki teknemiz de ağır yüklenmiş ve kıyıya doğru gitmeye hazırdık. Yolculuğa, salı çekerken bir kaza tehlikesi olduğu için, hatırı sayılır bir endişeyle başladık.

Ancak deniz sakin ve rüzgar elverişli olduğu için, yelkeni
açabileceğimizi gördük ve ilerlememiz oldukça tatmin ediciydi.

Fritz, uzakta yüzen tuhaf bir şey gördüğü için, hemen teleskopu istedi. Sonra geri verip, nesneyi incelememi rica etti; bunun, suda uyuyan ve tabii ki bizim yaklaştığımızın farkında olmayan bir
kaplumbağa olduğunu kısa sürede keşfettim.

"Hadi, baba, ona doğru dümen tut!" diye haykırdı.

Ben de buna göre yaptım, böylece
yaratığı daha yakından görebilirdi. Ne olacağını tahmin etmemiştim. Çocuğun sırtı bana dönüktü ve geniş yelken aramızdaydı, bu yüzden hareketlerini algılayamıyordum; aniden bir şok yaşadım ve
bir makaradan geçen misina gibi bir heyecan. Bağırmaya vakit bulamadan, ikinci bir şok ve teknenin hızla suda
çekildiği hissi beni alarma geçirdi.

"Fritz, ne yapıyorsun?" diye bağırdım. "Bizi dibe
gönderiyorsun."

"Onu yakaladım, yaşasın! Onu güvende tuttum!" diye bağırdı, hevesli bir heyecanla.

Şaşkınlıkla, kaplumbağayı gerçekten bir zıpkınla vurduğunu fark ettim; ona bir ip bağlıydı ve yaratık bizimle
kaçıyordu. Yelkeni indirip baltamı kavrayarak, misinayı kesmek ve kaplumbağa ile zıpkını aynı anda savurmak için hızla öne doğru ilerledim.

"Baba! Bekle!" diye yalvardı çocuk; "henüz tehlike yok. Gerektiği anda misinayı kendim kesmeye söz veriyorum! Mümkünse bu kaplumbağayı yakalayalım."

"Sevgili oğlum, kaplumbağa tüm mallarımızı denize
dökerse bile, bizi boğmasa bile, çok değerli bir pazarlık olacak. Tanrı aşkına, dikkatli ol! Birkaç dakika bekleyeceğim ama tehlike olduğu anda misinayı kes."

[İllüstrasyon: KAPLUĞA TERK ETMEK]

Kaplumbağa açık denize doğru yönelmeye başladığında, yelkeni tekrar çektim; ve bu muhalefetin ona fazla geldiğini fark eden yaratık, tekrar karaya doğru yöneldi ve bizi hızla peşinden sürükledi. Kaplumbağanın
ulaşmak için uğraştığı kıyı parçası,
alıştığımız yerin oldukça solundaydı. Oradaki plaj çok yavaş bir şekilde alçaldı ve karadan biraz uzakta,
ani bir şokla karaya oturduk, ama
neyse ki devrilmedik.

Kaplumbağa açıkça çok bitkin düşmüştü ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
bir buharlı römorkör rolü oynamıştı ve
tam hızda, birkaç ağır yüklü gemiyi çekiyordu.
Niyeti
karaya kaçmaktı; ama ben suya atladım ve ona doğru yürüyerek
baltamla onu öldürdüm. Ancak, yaşam gücü o kadar güçlüydü ki,
başını gövdesinden gerçekten ayırana kadar
mücadelesini kesmedi.

Falconhurst'ten çok da uzakta olmadığımız için, Fritz yaklaştığımızı silahını ateşleyerek ve neşeyle yüksek sesle bağırarak bildirdi; ve biz hala teknelerimizi emniyete almak ve kaplumbağayı kıyıya çıkarmakla meşgulken, tüm aile uzakta belirdi, hevesle bize doğru
hızla koştular; ve yeni ödülümüz, iyi yüklü tekne ve salla birlikte, en canlı ilgiyi uyandırdı; ancak karımın
en büyük zevki, geceki yokluğumuz onu rahatsız ettiği için geri döndüğümüzü görmekti ve kaçak kaplumbağanın ardından tehlikeli koşumuzun
tanımı karşısında dehşete düşmüştü. Gece olmadan
biraz eşyalarımızı çıkarmak için endişelenen çocuklar kızak almaya koştular; ben ise çapa olmadığı için, getirdiğimiz
ağır demir blokları vasıtasıyla tekneleri bağlamayı başardım.

Kaplumbağayı kızağa kaldırmak için birleşik gücümüz gerekti, ağırlığı muazzamdı; gerçekten de, fidan meyve ağaçlarının eklenmesiyle
oldukça yeterli bir yük olduğunu gördük.

Sonra eve doğru yolumuzu en iyi şekilde aldık, çeşitli maceralarımız hakkında neşeyle sohbet ettik. Varınca yapılacak ilk şey
kaplumbağanın etinden biraz alıp akşam yemeği için pişirmekti. Eşime
bu hem zaman alıcı hem de zor bir iş gibi göründü;
ama hayvanı sırtüstü çevirdim ve kısa süre sonra alt kabuğunu kırarak
bir baltayla etin bir kısmını göğsünden ayırdım; ve
sonra biraz tuzla, kabuğuyla
ve her şeyiyle pişirilmesini emrettim.

"Ama önce şu iğrenç yeşil yağı keseyim," dedi eşim,
hafif bir ürpertiyle, "Etin her yerine nasıl yapıştığını gör. Kimse
bu kadar iğrenç bir şey yiyemez."

"Ne yaparsan yap, yağı bırak!" diye haykırdım. "Aman canım, bu en
iyi kısım ve gurmenin zevki. Gerçekten çok fazlaysa, birazını kes - domuz yağı olarak kullanılabilir; ve köpeklerin
çöpten bir akşam yemeği yapmalarına izin ver."

"Ve güzel kabuk!" diye haykırdı Fritz; "Ondan bir su yalağı yapmak isterdim, derenin yanında dursun ve her zaman
temiz suyla dolu olsun. Ne kadar da faydalı olurdu!"

"Bu harika bir fikir," diye cevapladım, "ve eğer
onu yerleştireceğimiz sağlam bir temel oluşturacak
kili bulabilirsek bunu kolayca başarabiliriz."

Ertesi sabah erkenden kalktım, çünkü açık kıyıda gemilerimin güvenliği konusunda bazı şüphelerim vardı. Merdivenden indiğimde köpekler çok sevindi ve bana doğru koştular; horozlar öttü ve kanatlarını çırptı; iki güzel çocuk etrafta zıpladı; her şey hayat ve enerji doluydu; tek başına eşek güne başlamaya isteksiz görünüyordu ve özellikle onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğum için bu talihsiz bir durumdu. Ancak sabah rüyalarını uçurdum ve onu kızağa koşturdum; inek, henüz sağılmamış olduğu için, daha fazla dinlenme ayrıcalığının tadını çıkardı ve ailenin geri kalanıyla birlikte onu uyuklarken bıraktım.

Teknelerin güvenliğiyle ilgili korkularım kısa sürede dağıldı, çünkü her şey yolundaydı; ve geri dönmek için acele ettiğimden, yüklerinden aldığım yük sadece hafifti ve eşek, kahvaltıya alışılmadık şekilde hazır olduğumuzdan, hem o hem de ben, istekle eve doğru koştu. Ağaca yaklaştığımda, tek bir ses duyulmuyordu, tek bir ruh bile görünmüyordu, oysa hava açıktı; ve iyi karımın şaşkınlığı, çıkardığım gürültü ve patırtıdan uyanıp, geç saatin farkına vardığında büyüktü.

"Bizi böyle uyuyakalmaya ne sebep olmuş olabilir?" diye haykırdı.
"Bu şiltelerin suçu olmalı; çok hoşlar ama gerçekten çok uyuşturuyorlar; bakın, çocuklar hâlâ derin uykuda."

"Şimdi dua ve kahvaltı zamanı," diye seslendim, "sonra da işe. Bir sonraki gelgitte tekneleri
kaldırmak için kargomuzu zamanında karaya çıkarmalıyım."

Çok çalışarak bunu başardık ve onlar
yüzer yüzmez Fritz ile birlikte gemiye bindim; geri kalanlar
eve doğru döndüler, ama Jack öyle yalvaran bakışlarla geride kaldı ki, onu da yanıma almaya karşı koyamadım.

Niyetim sadece gemileri Safety Bay'deki limana götürmekti, ancak sakin deniz ve güzel hava beni enkaza bir gezi daha yapmaya teşvik etti. Beklediğimden daha uzun sürdü, bu yüzden gemiye bindiğimizde sadece
yükü daha detaylı inceleyebildik, birkaç taşınabilir eşya aldık ve sonra akşamın ilerleyen saatlerinde bizi yarı yolda bırakacak olan
deniz melteminden faydalandık.

Jack için ambarda avlanmanın verdiği zevk yeni ve
çekiciydi ve çok geçmeden muazzam bir takırtı ve şakırtı, bir el arabasıyla yaklaştığını haber verdi.

Patatesleri eve getirmek için böylesine büyük bir şey bulmuş olmanın verdiği şansla çok mutluydu.

Arkasından Fritz geldi, onun haberi daha da önemliydi. Dikkatlice paketlenmiş ve bölmelere kapatılmış, bir pinnace'nin ayrı parçaları gibi görünen, donanım ve teçhizatı tam, hatta birkaç küçük pirinç topa kadar her şeyi bulmuştu. Bu büyük bir keşifti ve çocuğun haklı olup olmadığını görmek için acele ettim. Gerçekten de haklıydı,
ama zevkim, böyle bir tekneyi denize uygun hale getirmenin ne kadar zorlu bir görev olacağı hissiyle sınırlıydı.
Şimdilik yiyecek bir şeyler almak ve tekneye
hızla binmek için zar zor vaktimiz vardı, yeni edinimlerimiz orada toplandı, yani bir bakır kazan, demir plakalar, tütün rendeleri, iki bileme taşı, küçük bir varil barut ve bir tane de çakmak taşı ve Jack'in kendi özel bakımı altında tuttuğu iki el arabası.

Kıyıya yaklaştığımızda, suyun kenarı boyunca sıralanmış ve görünüşe göre bize dik dik bakan bir dizi küçük figür görünce şaşırdık. Koyu renk paltolar ve beyaz yelekler giymiş gibiydiler ve kolları yanlarına düşmüş bir şekilde hareketsiz duruyorlardı, sadece arada sırada biri nazikçe uzatıyordu, sanki bizi kucaklamak için can atıyordu.

"Ah! İşte sonunda ülkenin cüce sakinleri bizi karşılamaya geldi!" diye bağırdım gülerek.

"Ah, baba!" diye haykırdı Jack. "Umarım onlar Lilliputlulardır! Bir keresinde onlar hakkında bir kitapta okumuştum, yani böyle insanlar olmalı, bilirsin,
sadece bunlar biraz fazla büyük görünüyor."

"Lilliputluları bırakıp penguenleri kabul etmeye razı olmalısın, sevgili Jack," dedim. "Daha önce bu kadar çok sayıda görmemiştik,
ama hatırlarsan Ernest, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra birini devirdi. Mükemmel yüzücülerdir, ancak karada ne uçabildikleri ne de koşabildikleri için çaresizdirler."

Konuştuğum sırada yavaş yavaş karaya yaklaşıyorduk ve su sığlaşır sığlaşmaz Jack küvetinden fırladı ve kıyıya doğru yürüyerek, şüphesiz kuşları şaşırttı ve sopasıyla yarım düzine kuşu sağda solda sersemlemiş veya ölü bir şekilde ayaklarının dibine bıraktı.
Geri kalanlar suya kaçtı, daldı ve kayboldu.

[İllüstrasyon: PENGUENLER]

Bu penguenler, güçlü ve yağlı tatları nedeniyle tatsız yiyecekler olduğundan, Jack'in onlara saldırmasına üzüldüm; ancak karaya çıktığımızda onları incelemeye gittiğimizde, düşenlerden bazıları baygınlıklarından uyandı ve ciddi bir şekilde yürümeye başladı, bunun üzerine onları yakaladık ve ayaklarını uzun otlarla bağlayarak kuma yatırdık.

Daha sonra üç el arabasına birer yük verildi, canlı penguenler,
ciddi bir şekilde oturmuş, Jack tarafından sürükleniyordu ve biz de
büyük bir hızla uzaklaştık.

Yaklaşmamızın alışılmadık sesi köpekleri öfkeyle havlamaya sevk etti, ancak
bizi fark edince, öyle güçlü bir sevinç gösterisiyle
ilerlediler ki, zavallı küçük Jack, el arabasını bile
zor becerebildiği için, oldukça üzgündü, penguenler de dahil. Bu onun sabrını
aşırı aştı ve nasıl ayağa kalkıp
onları gürültülü davranışları için sertçe kelepçelediğini görmek saçmaydı.

Bu sahne ve yüklerimizin incelenmesi büyük bir
eğlenceye sebep oldu; tütün rendesi ve demir plakalar açıkça herkesi şaşırtmıştı.

Çocukları kazlarımızdan ve ördeklerimizden bazılarını yakalamaya gönderdim ve onlara
her birinin bacağına bir penguen bağlamalarını söyledim, onları evcilleştirmeye
değer olduğunu düşündüm.

Eşim yokluğumuzda iyi bir
patates ve ayrıca manyok [Dipnot: Manyok veya manyok, tapiokanın yapıldığı Güney Amerika bitkisidir] stoku sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Onun çalışkanlığına hayran kaldım ve küçük Franz, "Ah, baba! Annem ve ben sana biraz mısır, kavun, balkabağı ve salatalık verdiğimizde ne diyeceksin merak ediyorum!" dedi.

"Hadi, geveze!" diye bağırdı, "Sırrımı ifşa ettin!
Bitkilerim büyürken babanı şaşırtmanın zevkine erişecektim."

"Ah, zavallı hayal kırıklığına uğramış küçük anne!" dedim. "Önemli değil! Bunu duyduğuma çok sevindim. Sadece söyle bana, o tohumlar nereden geldi?"

"Elbette sihirli çantamdan!" diye cevapladı. "Ve her
patates almaya gittiğimde, onları elde etmek için
kazılan toprağa tohumlar ektim; ve ayrıca patates de ektim."

"Aferin, akıllı küçük kadın!" diye haykırdım. "Neden sen
tedbir ve çalışkanlığın bir örneğisin!"

"Ama," diye devam etti, "getirdiğin o
tütün rendelerinin görünüşünden hiç hoşlanmadım.
Enfiye
yapman mümkün mü? Lütfen, burunlarımızı düşünmeden
önce ağızlarımız için bol miktarda yiyecek olduğundan emin olalım!"

"Rahat ol karıcığım," dedim. "Ailenize en ufak bir
kötü, gülünç enfiye alışkanlığı
getirmek gibi bir niyetim yok! Ancak rendelerime saygılı davranın lütfen, çünkü
bu uzun
gün boyunca gördüğünüz ilk taze ekmeği
size sağlamanın aracı olacaklar."

"Ekmek ve tütün rendeleri arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Ne demek istediğini hayal bile edemiyorum ve fırınların olmadığı bir yerde ekmekten bahsetmek sadece cezbedici."

"Ah, gerçek somunlar beklememelisin," dedim. "Ama bu düz demir
tabaklarda mükemmel ekmek olacak yassı kekler veya çörekler pişirebilirim;
Ernest'in kökleriyle neler yapabileceğimi hemen denemek istiyorum. Ve her şeyden önce, bana güzel, sağlam bir bez çanta yapmanı istiyorum."

Anne bunu gönüllü olarak üstlendi, ama belli ki bir fırıncı olarak
güçlerime pek inanmıyordu ve onu, ekmeğime güvenmeden bir öğün yemekten emin olmak istercesine, işe başlamadan önce bir tencere dolusu patatesin üzerine oturmuş gördüm.

Yere bir parça yelken bezi sererek,
çocuklarımı işe koyulmaya çağırdım. Her biri bir rende ve iyi yıkanmış manyok kökü aldı ve hepsi bezin etrafına oturduğunda "Bir, iki, üç!
Çık!" diye bağırdım, rendemin pürüzlü yüzeyine olabildiğince sert bir şekilde bir kökü sürtmeye başladım. Benim örneğim, neşe patlamaları arasında, her biri komşularının komik tavırlarını ve tuhaf hareketlerini fark ederken, kendisine ayrılan kökleri şiddetle ovuştururken, rendelerken ve öğütürken anında tüm parti tarafından takip edildi.

Unun görünümünden dolayı hiç kimse durup tadına bakmaya ikna olmadı, çünkü
gerçekte ıslak talaşa çok benziyordu.

"Manyok ekmeği Yeni Dünya'nın birçok yerinde çok beğeniliyor ve
bazı Avrupalıların kendi ülkelerinin buğday ekmeğine
yeğlediğini bile duydum. Çeşitli manyok türleri var. Bir türü
hızlı büyür ve kökleri çok kısa sürede olgunlaşır. Diğeri biraz daha yavaş büyür. Üçüncü türün kökleri iki yıl
olgunlaşmaz. İlk ikisi çiğ yenirse
zehirlidir, ancak üçüncüsü zararsız olduğundan tercih edilir, çünkü
çok daha verimlidir ve elde edilen un mükemmeldir, eğer kazıntılar dikkatlice
ezilirse."

"Bunları ezmenin ne faydası var, baba?" diye sordu Ernest.

"Zehir içeren özsuyu çıkarmak içindir. Kuru öz sağlıklı ve besleyicidir. Yine de, kümes hayvanlarımız ve maymunlar üzerindeki etkilerini denemeden keklerimi tatmayı düşünmüyorum." Köklerimiz nemli toza dönüştüğünden, bez çanta onunla
doldu ve sıkıca bağlayarak sıkmaya çalıştım,
ama kısa süre sonra nemi dışarı atmak için mekanik yardıma ihtiyaç olduğunu fark ettim. Bu amaçla yaptığım düzenlemeler şu şekildeydi:
Güçlü, düz bir kiriş bir tarafı düz hale getirildi ve pürüzsüz tahtalar
ağacımızın alt köklerinden ikisinin üzerine yerleştirildi; bunların üzerine çuvalı, çuvalın üstüne başka bir tahta ve onun üzerine de uzun kirişi yerleştirdik; bir ucu çuvalın yakınındaki bir kökün altından geçirildi, diğer ucu ise
çok öne doğru çıkıntı yaptı. Ve buna aklımıza gelebilecek en ağır ağırlıkları, örneğin bir örs, demir çubuklar ve kurşun kütlelerini
bağladık. Bunun sonucunda çanta üzerindeki basınç muazzamdı ve özsu
çantadan yere aktı.

"Bu malzeme uzun süre dayanır mı?" diye sordu eşim, nasıl ilerlediğimizi görmek için
geldi. "Yoksa bu büyük torbanın tamamı bir kerede mi kullanılmalı? O zaman yarının tamamını kek pişirmeye harcamak zorunda kalacağız."

"Hayır," diye cevapladım; "bir kez kuruduğunda, fıçılardaki un uzun süre tazeliğini korur. Ancak, göreceğiniz gibi, bunun çok büyük bir kısmını kullanacağız."

"Şimdi başlamayı düşünüyor musun, baba?" dedi Fritz. "En ufak bir nem bile kalmamış gibi görünüyor."

"Elbette," dedim. "Ama bugün bir deney için sadece bir kek yapacağım; normal şekilde bir fırın kurmadan önce Master Knips ve tavuklarla ne kadar uyumlu olduğunu görmeliyiz."

Bu amaçla birkaç avuç un çıkardım ve bir çubukla kalanını gevşetip karıştırdım, ki bunun tekrar bastırılmasını istiyordum. İyi bir ateşin üzerine yerleştirilmiş bir demir tabak ısınırken, yemeği su ve biraz tuzla karıştırdım, iyice yoğurdum ve kalın bir kek oluşturarak sıcak tabağa koydum. Bir tarafı güzel sarı-kahverengi bir renk aldığında, çevrildi ve
çabuk pişti.

O kadar güzel kokuyordu ki, çocuklar bu ilginç deneyin konusu olarak seçilen iki tavuğu ve maymunu kıskandılar ve sessizce onlara verdiğim kek parçalarını
yutarlarken onları izlediler.

Ertesi sabah herkes Knips ve tavukların sağlığı konusunda en şefkatli endişelerini dile getirdi; ve Jack, ilk önce gelip soruşturma ziyaretini yapan kişi, mükemmel sağlık ve ruh halleri haberini getirdiğinde, herkesin yüzünde canlı bir mutluluk vardı.

Artık vakit kaybedilmeyecekti ve ekmek pişirme işi ciddiyetle başladı. Büyük bir ateş yakıldı, tabaklar ısıtıldı ve yemek keklere dönüştürüldü, her çocuk kendi yemeğini hazırlamakla meşguldü ve pişerken büyük bir hevesle onları izliyordu. Elbette hatalar oldu; ekmeğin bir kısmı yandı, bir kısmı yeterince pişmedi; ama sonunda bir yığın güzel, baştan çıkarıcı kek hazırlandı ve bol miktarda iyi sütle tam bir
saray gibi kahvaltı ettik ve başarımızın verdiği coşkuyla.

Kısa bir süre sonra, kümes hayvanlarını yemeğin parçalarıyla beslerken, esaret altındaki penguenlerin aralarında oldukça rahat olduklarını ve kazlar ve ördekler kadar evcil olduklarını gözlemledim; bu nedenle bağları çözüldü ve diğer kümes hayvanları kadar özgür bırakıldılar.

IV

PİNNAS

Aileme ekmek sağlamanın yolunu keşfettikten sonra, düşüncelerim
enkaza ve içinde bulunan tüm değerli eşyalara geri dönmeye başladı. Her şeyden önce, güzel
pinace'ı ele geçirmeye kararlıydım ve gerekli işi yapmak için birleşik çabalarımızın gerekeceğinin farkındaydım, anneyi ikna etmeye ve ikna etmeye başladım, Franz hariç tüm oğullarıyla birlikte beni zorla götürmesine izin vermeye.

Sonunda çok isteksizce de olsa onay verdi, ancak ben gemide bir gece bile geçirmeyeceğime dair sadakatle söz verene kadar. Bunu isteksizce yaptım ve ayrıldık, ikimiz de bu düzenlemeden pek memnun değildik.

Çocuklar böylesine kalabalık bir grupla gitmekten çok memnundular ve neşeyle manyok ekmeği ve patatesle dolu erzak torbalarını taşıyorlardı.

Macera yaşamadan Safety Bay'e ulaştığımızda, önce oradaki bataklıkta yaşayan
kaz ve ördekleri ziyaret ettik ve onları besledikten
ve iyi geliştiklerini gördükten sonra her birimizin mantar kemerini bağladık, tekneye bindik ve salı yedekte tutarak enkaza doğru dümen tuttuk.

Gemiye bindiğimizde, çocukların ellerine ilk geçenleri toplamalarını ve gece dönüşümüze hazır olması için salı yüklemelerini istedim,
ve sonra da tekneyi ayrıntılı bir şekilde inceledik.

Benimle güzel küçük geminin güvenli bir şekilde ele geçirilmesi arasında neredeyse aşılmaz zorlukların yattığı sonucuna vardım.
Ambarın diğer ucunda, ulaşılması zor bir konumda yatıyordu,
o kadar dar ve sıkışık bir alanda istiflenmişti ki parçaları orada birleştirmeyi düşünmek imkansızdı. Aynı zamanda, bu parçalar o kadar ağırdı ki onları parça parça uygun bir yere taşımak da aynı şekilde söz konusu değildi.

Çocukları yanlarında götürmek istedikleri her şeyi karıştırarak eğlenmeleri için gönderdim ve konuyu düşünmek için sessizce oturdum.

Gözlerim bölmeye
buradaki bir çatlak veya yarıktan giren loş ışığa alıştıkça,
pinasın her bir parçasının ne kadar dikkatli bir şekilde düzenlendiğini ve numaralarla işaretlendiğini fark ettim, böylece
sadece işe yeterli zaman ayırabilir ve onu
yapmak için alan yaratabilirsem, makul bir şekilde başarılı olmayı umabilirdim.

"Yer! Çocuklar, çalışmak için yer! İlk etapta ihtiyacımız olan şey bu!"
Oğullarım tasarladığım planı görmeye geldiklerinde bağırdım, çünkü bana o kadar çok güveniyorlardı ki
pinasın bizim olacağından hiç şüphe etmediler.

"Baltaları getirin ve bölmeyi parçalayıp her tarafta yer açalım."

Hepimiz çalışmaya gittik, ancak akşam yaklaşıyordu ve etrafımızdaki ahşap işçiliğinin kütlesinde pek az etki bırakılmıştı. Bu devasa gövdenin içinde, bir kayaya gömülü fosil bir kabuk gibi yatan
kullanışlı ve zarif küçük teknenin
sahipleri olduğumuzu söyleyebilmemiz için
çok büyük miktarda emek ve sebat gerekeceğini kabul etmek zorundaydık.

Kıyıya dönmek için hazırlıklar aceleyle yapıldı ve Falconhurst'e kadar uzun yürüyüş için fazla istek duymadan karaya çıktık,
sonra, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle, anne ve küçük Franz'ı Tentholm'da bizi beklerken bulduk. Enkazda çalışacağımız süre boyunca orada konaklamaya karar vermişti.
"Bu şekilde
çalışmanıza daha yakın bir yerde yaşarsınız ve sizi tamamen gözden kaybetmem!"
dedi, hoş bir gülümsemeyle.

"Sen iyi, akıllı, nazik bir eşsin," diye haykırdım, onun planından memnun
olarak, "ve daha büyük bir gayretle çalışacağız, böylece en kısa sürede sevgili Falconhurst'ünüze
dönebilirsiniz. "

"Gel ve sana ne getirdiğimizi gör, anne!" diye haykırdı Fritz; "mağazalarına iyi bir
ek, değil mi?" ve o ve kardeşleri iki küçük fıçı tereyağı, üç fıçı un, mısır, pirinç ve diğer birçok
malzemeyi sergilediler, dikkatli ev hanımımıza hoş geldiniz.

Günlerimiz artık gemide zorlu bir çalışmayla geçiyordu, önce
pinasın etrafındaki açık alanı kesip temizliyor, sonra da parçaları bir araya getiriyorduk. Erken yola çıkıyorduk ve her seferinde eski gemiden değerli bir yük getirerek gece geri dönüyorduk. Sonunda, inanılmaz bir
çalışmayla her şey tamamlandı. Pinasa aslında suya indirilmeye hazırdı, ancak gücümüze meydan okuyan devasa ahşap duvarların arasında hapsedilmişti.

Sanki zarif gemi uykudan uyanmış ve özgür mavi denize atlayıp kanatlarını esintiye açmak için can atıyormuş gibiydi. Şimdiye kadarki başarımızın ardından başarısızlık ve hayal kırıklığı geleceğini düşünmeye dayanamıyordum. Yine de Onu serbest bırakmanın olası bir yolunu göremiyordum ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ki, eğer bunu gerçekleştirebilirsem, daha fazla emek harcamadan veya gecikmeden serbest kalmasını sağlayacak bir fikir geldi aklıma.

Amacımı açıklamadan, büyük bir dökme demir havan aldım, içini barutla doldurdum ve tepesine bir meşe bloğu sabitledim,
içinden kibritin
yerleştirileceği bir delik açtım; ve bu büyük
petralı öyle yerleştirdim ki, patladığında, teknenin yanındaki pinnace'ın
yaptığı tarafı havaya uçuracaktı. Sonra, geri tepmenin
zarar vermemesi için zincirlerle sabitledim, çocuklara her zamankinden daha erken karaya çıkacağımı söyledim ve sakince tekneye binmelerini istedim. Sonra hazırladığım ve toza ulaşmadan önce bir süre yanacak olan bir kibriti yaktım,
kalbim hızla çarparak onların peşinden koştum ve karaya doğru yola koyulduk.

Sal'ı kıyıya yaklaştırdık ve boşaltmaya başladık; Diğer
tekneyi çekmedim, ama bir anda
durmaya hazır tuttum; gergin sinirlerimle beklenen sesi dinlerken endişem kimse tarafından fark edilmedi. Geldi! - bir şimşek - güçlü bir
kükreme - büyük bir duman patlaması!

Karım ve çocuklarım dehşet içinde gözlerini
denize doğru çevirdiler,
buradan gelen ürkütücü ses geldi ve sonra korku ve şaşkınlıkla
bir açıklama için bana baktılar. "Belki de," dedi anne, ben konuşmadığım için, "belki de barutun yanında bir ışık yaktınız ve bir
patlama meydana geldi."

"Hiç de olası değil," diye sessizce cevapladım; "pinasın dikişlerini kalafatlarken aşağıda bir yangın çıktı. Hemen gidip
ne olduğunu göreceğim. Gelen var mı?"

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, bunun yerine tekneye atladılar,
ben de karımı birkaç kelimelik bir açıklama fısıldayarak rahatlatmak için oyalandım; sonra onlara katılıp, daha önce hiç yapmadığımız kadar hızlı bir şekilde enkaza doğru çektik. Genellikle bindiğimiz tarafta hiçbir değişiklik yapılmamıştı ve
harika bir manzaranın bizi beklediği diğer tarafa doğru çektik. Büyük bir yırtık
göründü, güverteler ve siperler yırtılmıştı, su yüzen enkazla
kaplıydı - her şey harabe gibiydi; ve
pinasın dayandığı bölme tamamen görünür hale gelmişti. Orada küçük güzellik oturuyordu, görünüşe göre hiç zarar görmemişti; ve etraflarındaki yıkım ve karmaşanın hüzünlü sahnesine dikkatleri
vermiş olan çocuklar,
benim coşkulu bir sevinçle bağırdığımı duyunca şaşırdılar: "Yaşasın! O
bizim! Güzel tekne kazanıldı! Sonuçta onu
kolayca suya indirebileceğiz. Hadi çocuklar, onu serbest bırakan
patlamadan zarar görüp görmediğine bakalım. "

Çocuklar bir an bana baktılar ve sonra sırrımı tahmin ederek, "Sen
bunu kendin planladın, zeki, kurnaz baba! Ah, yapımına yardım ettiğimiz o makine onu patlatmak içindi!" diye bağırdılar; ve hevesle beni parçalanmış açıklığa kadar takip ettiler, orada yoğun bir memnuniyetle her şeyin istediğim gibi olduğunu ve esirin kurtuluşu için aldığım sert önlemlerden
hiçbir şekilde etkilenmediğini gördüm.

Çocuklar patlamanın etkilerini ve onlara bir petardı yönetmenin doğru yolunun
a dair verdiğim açıklamayı incelemekle çok ilgilendiler.

Artık fırlatmanın fazla sorun olmadan gerçekleştirilebileceği açıktı; omurganın altına silindirler yerleştirmeye dikkat etmiştim, böylece
kollar ve makaralar vasıtasıyla, birleşik gücümüzle
onu suya doğru hareket ettirebilirdik. İniş hızını
düzenlemek için bir ip bağlandı ve sonra, hepsi omuzlarını işe koyarak, tekne dipçiklerden kaymaya başladı ve
sonunda yavaşça ve istikrarlı bir şekilde suya kaydı, orada yüzüyordu
sanki bunun onun doğal elementi olduğunun bilincindeymiş gibi; biz ise
heyecanla çılgına dönmüş bir şekilde tezahürat edip coşkuyla el sallıyorduk. Sonra sadece
en korunaklı noktada ödülümüzü dikkatlice güvence altına alacak kadar uzun süre kaldık
ve Tentholm'a geri döndük, orada patlamanın nedenini açıkladık;
geminin bir tarafını uçurduğumuza göre
birkaç günlük çalışmayla
geri kalanını elde edebileceğimizi söyledik.

Bu günler, donanımın tamamlanmasına, iki küçük pirinç topunun monte edilmesine ve
pinasa ilişkin tüm gerekli düzenlemelere ayrılmıştı.
İki gerçek topla donatılmış bir gemiye sahip olmanın ne kadar büyük bir askeri şevk uyandırdığı harikaydı.
Çocuklar vahşiler, kano filoları, saldırı, savunma ve
işgalcilerin nihai imhası hakkında durmadan gevezelik ettiler.

Onlara, zaferlerinin şüphesiz parlak olacağı konusunda güvence verdim,
eğer savaş güçleri ve
yeni doğmuş cesaretleri asla sınanmazsa Tanrı'ya şükretmemiz için iyi bir nedenimiz olurdu.

Pinnace tam donanımlıydı ve yelken açmaya hazırdı, ancak henüz karım ve ben, ona hazırladığımız sürpriz hakkında hiçbir fikre sahip değildik,
koya girdiğimizde sırrı çok iyi saklayan oğlanların selam
atmalarına izin verdik.

Gemiden ayrılıp yelkeni açarak yolculuğumuza başladık.
Pinnace suda hızla süzülüyordu. Dümende duruyordum,
Ernest ve Jack silahları kullanıyordu ve Fritz emir verdi,
"Ateş!" Pat! pat! heyecan verici bir ses çıkardı, uçurumlar arasında yankılandı ve yankılandı, ardından bizim haykırışlarımız ve hurralarımız geldi.
Anne ve küçük oğlu çadırın yakınından aceleyle öne doğru koştular,
ve onların telaşını ve şaşkınlığını açıkça görebiliyorduk; ancak bizi hemen tanıyıp neşeyle el salladılar ve bizi karşılamak için
çabuk iniş yerine geldiler.

Usta bir yönetimle, tekneyi kıyının bir çıkıntısına yaklaştırdık ve Fritz annesinin gemiye çıkmasına yardım etti, annesi acele ve heyecanla nefes nefese kalmış bir şekilde, "Siz sevgili, korkunç, harika insanlar, sizi azarlayayım mı yoksa öveyim mi? Beni aklımı kaçıracak kadar korkuttunuz! Güzel, küçük bir geminin yelken açtığını görmek yeterince
şaşırtıcıydı, çünkü gemide kimin olabileceğini
anlayamıyordum, ancak toplarınızın sesi beni korkudan titretti ve seslerinizi hemen
tanımasaydım, Franz'la kaçardım - Tanrı bilir nereye! Ama bütün bu işi gerçekten kendiniz mi yaptınız?" diye devam etti, kibirli selamımızla onu korkuttuğumuz için affedildiğimizde. "Ne kadar da şirin, küçük bir
yat! Bununla kendim yelken açmaktan korkmazdım."

Pinnace gösterildikten ve hak ettiği hayranlığı kazandıktan sonra, çalışkanlığımız, becerimiz ve azmimiz sınırsız övgüyle karşılanırken, "Şimdi," dedi karım, "benimle gelmelisin ve Franz ve benim senin yokluğunda her gün zamanımızı ne kadar az iyileştirdiğimizi görmelisin. "

Hepimiz karaya çıktık ve büyük bir merakla anneyi nehirden yukarı şelaleye doğru takip ettik; orada, şaşkınlığımıza
göre, yataklar ve yürüyüş yollarıyla düzgünce düzenlenmiş bir bahçe bulduk; ve devam etti, "Gösterilerimizin şerefine selamlar atarak insanları korkutmuyoruz;
ancak, yakında ben de barışçıl bir şekilde ateşe ihtiyaç duyacağım. Marul ve lahana yataklarıma, fasulye ve bezelye sıralarıma bakın! Sizin için
ne kadar lezzetli akşam yemekleri pişirebileceğimi düşünün ve çalışkanlığım için bana
hak verin."

"Sevgili karıcığım!" diye haykırdım, "bu çok güzel! Harikalar
yarattınız! İşi çok zor bulmadınız mı?"

"Buralarda toprak hafif ve kazması kolay," diye cevapladı. "Patates ve manyok kökü ektim; şeker kamışları ve genç meyve ağaçları için yer var ve şelalelerden içi boş bambularla su
aklayarak onları sulamanın bir yolunu bulmanızı isteyeceğim. Korunaklı
kayaların yanında ananas ve kavun yetiştirmeyi düşünüyorum; oraya yayıldıklarında
harika görünecekler. Avrupa sebzelerinin yataklarını güneşin sıcağından korumak için etraflarına mısır tohumları ektim. Uzun bitkilerin gölgesi onları
yakıcı ışınlardan koruyacak. Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet, öyle; tüm düzenleme çok iyi. Şimdi, gün batımı yaklaşırken, akşam yemeği ve dinlenme için çadıra geri dönmeliyiz, ikisi için de hepimiz hazırız." 

Zaman, birçok yeni ilgi alanımız hakkında neşeli sohbetlerle geçti; herkes
başarılı bir emeğin eşlik ettiği hoş hissiyatı yaşadı ve
başkalarına beklenmedik bir zevk vermenin sevincini deneyimledi; ve ben
özellikle oğullarıma gerçek, hakiki mutluluğun
sadece kendini tatmin etmekten ziyade, bundan oluştuğunu belirttim. Ertesi sabah karım
şöyle dedi, "Eğer kıyıda Falconhurst'ü ziyaret edecek kadar uzun süre kalabilirsen,
sevgili kocam, küçük meyve ağaçlarına bakmanı isterim. Korkarım ki çok fazla ihmal edildiler. Onları ara sıra suladım ve köklerin üzerine toprak serdim, ancak onları
dikmeyi başaramadım."

"Beklediğimden çok daha fazlasını yaptın, karıcığım," diye cevapladım, "ve benden denizi tamamen bırakmamı istemediğin sürece, isteğini memnuniyetle kabul ediyorum ve sal boşaltılıp her şey güvenli bir şekilde
düzenlendiğinde Falconhurst'e gideceğim."

Kıyıdaki yaşam hepimiz için hoş bir değişiklikti ve çocuklar
aktif bir şekilde işe koyuldular, böylece erzaklar hızla çadıra getirildi, sıraya dizildi ve yelken bezleriyle dikkatlice örtüldü, her tarafı
çapalarla sabitlendi. Bir çapa ile donatılmış olan tekne düzgün bir şekilde
bağlanmıştı ve zarif görünümü limanımızın görünümünü tamamen değiştirdi, şimdiye kadar sadece grotesk küvet teknesi ve düz, ilgisiz sal tarafından işgal edilmişti.

Bol miktarda Falconhurst'te ihtiyaç duyacağımız her şeyin tedarik edilmesiyle,
kısa süre sonra o büyüleyici meskene rahatça yeniden yerleştik,
son zamanlarda yaşadığımız sıcak ve zorlu çalışmadan sonra
huzurlu gölgesi her zamankinden daha hoş görünüyordu.

Tentholm'deki konaklamamız sırasında birkaç Pazar günü geçmişti ve şimdi
hoş bir Dinlenme Günü, içten bir bağlılıkla ve minnettar bir övgüyle
kutlanmak üzere geri döndü.

V

YAĞMUR MEVSİMİNE HAZIRLIK. YENİ KEŞİFLER

NOT.--Falconhurst'e tırmanışı daha kolay ve daha güvenli hale getirmek için, dalları "Yuva"yı destekleyen devasa ağacın gövdesine bir spiral
merdiven inşa edildi. Bu, bu bölümün açılış
paragrafında bahsedilen "görev"dir.

Bu görev bizi bir ay meşgul etti ve o dönemin sonunda, önümüzde belirli bir iş parçası olmasına o kadar alışmıştık ki,
başka hangi büyük değişikliği yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık. Ancak elbette sömürge kuruluşumuzu
n ayrıntılarını ihmal etmiyorduk. Bakılması gereken tüm hayvanlar vardı; keçiler ve koyunlar bize sürümüze yenilerini getirmişti ve bu neşeli yavruların daha sonra görülmesi gerekiyordu; onları kaybetmek istemediğimizden çok uzağa gitmelerini önlemek için boyunlarına enkazda bulduğumuz ve onları takip etmemize yardımcı olacak küçük ziller bağladık. Juno'nun da güzel bir yavru köpek yavrusu vardı, ancak çocukların ricalarına rağmen ikisinden fazlasını tutmaya razı olamadım ve geri kalanlar, yavru köpeklerin ve kediciklerin dünyadan ayrılmaya alışkın olduğu o gizemli şekilde ortadan kayboldu. Jack, söylediği gibi anneyi teselli etmek için, ama aynı zamanda, sanırım, kendine büyük bir dertten tasarruf etmek için, küçük çakalını kalan yavruların yanına koydu ve sevinçle, onu kolayca sahiplenilmiş buldu. Diğer evcil hayvanlar da gelişiyordu ve yararlı bir şekilde eğitiliyordu. Bizon, bize çok sıkıntı verdikten sonra, artık
mükemmel bir şekilde evcilleşmişti ve çocuklar için harika bir binek olmasının yanı sıra çok faydalı bir yük hayvanıydı. Onu, artık mükemmel bir şekilde iyileşmiş olan burnundaki delikten geçirilen bir çubukla yönlendirdiler ve bu, bir atın ağzındaki gem kadar işe yaradı. Eğitimine, onu geniş bir bizon derisi çevreleyerek ve ona yük taşımaya alışması için çeşitli eşyalar bağlayarak başladım. Yavaş yavaş, en ufak bir direnç göstermeden buna izin verdi ve kısa süre sonra, daha önce eşek tarafından taşınan sepetleri kolayca ve isteyerek taşıdı.

Sonra, Usta Knips'i sırtına oturtup, hayvanın bir binicinin hissine alışması için hazırladığım dizginleri tutmasını sağladım ve sonunda Fritz'in kendisinin binmesine izin verdim. Kartalın
eğitimi ihmal edilmedi. Fritz her gün yiyeceği için küçük kuşlar vuruyordu ve bunları bazen bizon veya keçinin geniş boynuzlarının arasına, bazen de büyük toy kuşunun sırtına yerleştiriyordu, böylece canlı avlara atılmaya alışıyordu. Bu dersler gereken etkiyi gösterdi ve kuş, efendisinin sesine ve düdüğüne itaat etmeyi öğrendikten sonra, eğilip avını en sportmen şekilde vurduğunda, kanattaki küçük kuşları avlamasına kısa sürede izin verildi. Doğal içgüdülerinin kendini göstermesi ve tüylü evcil hayvanlarımızdan bazılarının zamansız bir şekilde ölmesi ihtimaline karşı onu kümes hayvanlarının bulunduğu alandan uzak tuttuk. Usta Knips'in boş durmasına da izin verilmedi, çünkü Ernest, artık onun elindeyken, onu biraz olsun işe yarayacak şekilde eğitmek istiyordu. Jack'in yardımıyla, kamışlardan küçük bir sepet yaptı ve bunu maymunun sırtına kolayca takılabilecek şekilde kayışlarla düzenledi. Bu şekilde donatıldığında, hindistancevizi ağaçlarına ve diğer yüksek ağaçlara tırmanmayı ve meyvelerini sepete indirmeyi öğrendi.

Jack, eğitim girişimlerinde o kadar başarılı olamadı. Çakalına vaftiz ettiği Fangs, dişlerini kullandı, ama sadece kendi hesabına; yakaladığı hayvanların hemen yenmemesi gerektiğine onu hiçbir şey ikna edemedi, dolayısıyla zavallı Jack, çenesinden avının yırtık derisinden başka bir şey kurtaramadı. Ancak, yılmadan, Fangs'in eğitilebileceğine ve onu eğiteceğine karar verdi.

Bunlar ve benzeri işler, bize ihtiyaç duyduğumuz dinlenmeyi ve eğlenceyi sağladı.

Sonra kunduracı oldum, çünkü kendime bir çift su geçirmez bot sözü vermiştim ve şimdi onları yapmaya karar verdim.

Bir çift çorap alıp, onları kumla doldurdum ve sonra üzerlerini ince bir kil tabakasıyla kapladım, böylece kullanışlı bir kalıp oluşturdum; bu
güneşte
kısa sürede sertleşti ve kullanıma hazır hale geldi. Üzerine kat kat kauçuk sürdüm, bir sonrakini giymeden önce her katın kurumasını bekledim, ta ki sonunda ayakkabıların
yeterli kalınlıkta olduğunu düşünene kadar. Onları kuruttum, kili çıkardım, tabanlarına çivilerle bir şerit bufalo derisi sabitledim, onu kauçukla fırçaladım ve rahat, dayanıklı, saygın görünümlü bir çift su geçirmez botum oldu.

Çok sevindim; her taraftan siparişler yağmaya başladı ve kısa süre sonra ailedeki herkesin ihtiyaçları karşılandı.

Falconhurst'e itirazlardan biri de yakınlarda bir kaynak olmamasıydı,
bu yüzden çocuklar her gün dereden su getirmek zorunda kalıyorlardı;
ve bu da hiç de azımsanmayacak bir zahmetle, suyu dereden borularla şu anki ikametgâhımıza taşımamız önerildi.
Suyun Falconhurst'e kadar akması için nehrin karşısına bir baraj yapılması gerekiyordu.
Böylece yaptığımız rezervuardan suyu borularla kaplumbağanın kabuğuna yönlendirdik, onu evimizin yakınına yerleştirdik ve fazla su Fritz'in zıpkınıyla açılan delikten aktı. Bu muazzam bir kolaylıktı ve yalağı resmen bir çuval patates yıkayarak açtık. Böylece gün geçtikçe kendi işini getirdi ve gün geçtikçe o işin tamamlandığını gördük. Boş durmaya veya diğer yaratıklardan ayrıldığımız için hayıflanmaya vaktimiz yoktu.

Bir sabah, spiral merdivenimizi tamamlarken ve ona
elimizde geldiğince son şeklini verirken, aniden çok
korkunç bir ses, vahşi bir hayvanın kükremesi veya böğürmesi duyduk; o kadar
tuhaf bir sesti ki, hangi hayvan tarafından çıkarıldığını hayal edemedim.

Jack bunun bir aslan olabileceğini düşündü, Fritz bir goril olduğunu öne sürdü, Ernest ise kendi fikrini söyledi ve ben de bunun bir sırtlan olduğunun mümkün olduğunu düşündüm.

"Ne olursa olsun," dedim, "onu almaya hazırlanmalıyız; siz hepiniz
yuvaya gidin, ben de kapıyı kilitleyeyim."

Sonra köpeklere tasmalarını takıp, onları aşağıdaki hayvanları korumak için dışarı gönderdim, kapıyı kapattım ve aileme katıldım. Her silah
doluydu, her göz nöbetteydi. Ses yaklaştı ve
sonra her şey sessizleşti; görünürde hiçbir şey yoktu. Aşağı inmeye
ve keşif yapmaya karar verdim ve Fritz ve ben dikkatlice aşağı doğru süründük; silahlarımız
tam kurulu haldeyken ağaçların arasında süzüldük; sessizce ve hızla
daha da ileriye doğru ilerledik; aniden, yakınlarda, o müthiş sesi tekrar duyduk. Fritz silahını kaldırdı, ama hemen
bıraktı ve içten bir kahkaha krizine girdi. O tatlı ses tonlarını -he-haw, he-haw, he-haw- ormanda yankılandı ve eşeğimiz neşeyle yaklaştığını anırarak
görüntüye çıktı. Ancak, şaşkınlığımıza göre arkadaşımız yalnız değildi; Arkasından başka bir hayvan dörtnala gidiyordu, şüphesiz bir eşekti ama bir at kadar ince ve zarifti. Hareketlerini endişeyle izledik.

"Fritz," diye fısıldadım, "bu bir onager. [Dipnot: Onager vahşi bir eşeğidir] Falconhurst'e geri dön ve bana bir parça ip getir -- şimdi sessizce!"

[İllüstrasyon: VAHŞİ EŞEĞİ YAKALAMAK]

O yokken bir bambu kesip ikiye böldüm ve bir çift pense oluşturdum, hayvana yaklaşırsam işime yarayacağını biliyordum. Fritz iple kısa süre sonra geri döndü ve biraz yulaf ve tuz da getirdiğini görmekten memnun oldum. İpin bir ucunu bir ağaca sabitledik ve diğer ucuna da koşan bir ilmik yaptık. Sessizce yaklaşan hayvanları, sessizce otlayarak izledik; Fritz daha sonra
bir elinde ilmiği, diğerinde biraz yulaf ve
tuz tutarak ayağa kalktı. Eşek, en sevdiği yemeğin böyle uzatıldığını görünce, onu almak için ilerledi; Fritz ona izin verdi ve kısa süre sonra memnuniyetle
çiğnemeye başladı. Yabancı, Fritz'i görünce geri çekildi; ancak arkadaşının
endişe belirtisi göstermediğini görünce rahatladı ve kısa süre sonra koklayarak yaklaştı ve cazip yiyeceklerden biraz almak üzereydi.
Bir anda ilmik Fritz'in becerikli elinden ayrıldı ve boynuna dolandı; tek bir sıçrayışla ipin tüm uzunluğu boyunca geriye doğru
sıçradı, ilmik gerildi ve yarı boğulmuş bir şekilde yere düştü. Hemen koştum, ipi gevşettim ve yerine bir yular taktım; ve
penseyi burnuna yerleştirerek, iki ağaç arasına bağlanmış iki iple onu bağladım ve kendini toparlaması için bıraktım.

Herkes, yerden kalkıp
ateşli bakışlar
attığı güzel hayvanı incelemek için acele etti. Her tarafa topuklarıyla
saldırdı; ve öfkeli homurtular
çıkararak,
kurtulmak için şiddetle mücadele etti. Tüm çabaları boşunaydı; ipler
sağlamdı ve bir süre sonra sakinleşti ve bitkin ve titreyerek durdu. Sonra yaklaştım; beni, şimdilik ahırlarımızı oluşturan ağacımızın
köklerine götürmeme izin verdi ve orada onu eşeğe sıkıca bağladım, eşeğin de
sürekli kaçması engellendi.

Ertesi sabah, onager'ı gecenin sonunda her zamanki gibi vahşi buldum ve yakışıklı yaratığa baktığımda, gururlu ruhunu evcilleştirebileceğimden neredeyse umudumu kestim. Her çare denendi ve sonunda, hayvan açlıktan
zaptedildiğinde, ona binmeyi göze alabileceğimi düşündüm; ve ona en güçlü dizginleri verip ayaklarını zincirledikten sonra bunu yapmaya çalıştım. Her zamanki gibi asiydi ve
son çare olarak, zalimce olsa da, bildiğim kadarıyla, Amerikan yerlileri arasında harika bir başarıyla uygulanan bir plan benimsemeye karar verdim. Uygun bir fırsat yakalayarak, onager'ın sırtına atladım ve tekmelemesine ve dalmasına rağmen, uzun kulağını dişlerimle kavrayarak, onu ısırdım. Sonuç
harikaydı; hayvan dalmayı bıraktı ve şiddetle titreyerek, hareketsiz kaldı. O andan itibaren biz onun efendileri olduk; Çocuklar
birbiri ardına bindiler ve o da onları itaatkar ve
sessizce taşıdı. Doğa bilimcilerin ve gezginlerin evcilleştirmenin insan gücünden daha fazla olduğunu
söyledikleri bu hayvanı, en küçük oğlumun oradan oraya sürüklemesini izlerken gerçekten gurur duydum.

Kümes hayvanlığımıza yapılan eklemeler, yağmur mevsimi gelmeden önce hayvanlarımız için önemli bir barınak sağlamanın gerekliliğini hatırlattı; üç yavru tavuk başarıyla
yumurtadan çıkmıştı ve toplam kırk tane olan bu küçük yaratıklar karımın
gururu ve sevinciydi. Ağacımızın tonozlu köklerinin üzerine bir çatı yaparak başladık, bambu kamışlarından bir çerçeve oluşturduk, bunları birbirine yakın bir şekilde yerleştirdik ve sıkıca bağladık; diğerlerini destek olarak altına sabitledik.
Aralıklar kil ve yosunla dolduruldu; ve her yeri katran ve kireç suyu karışımıyla kaplayarak sağlam bir balkon ve en şiddetli yağmura
dayanıklı büyük bir çatı elde ettik. Balkona daha dekoratif bir görünüm kazandırmak için hafif raylı bir hat çektim ve aşağıda binayı birkaç bölmeye ayırdım. Ahırlar, kümes hayvanları avlusu, saman ve erzak ambarları, mandıra, mutfak, kiler ve yemekhane tek bir çatı altında birleşmişti. Kışlık yerlerimiz artık tamamlanmıştı ve bunları sadece yiyecekle
depolamamız gerekiyordu. Günlerce çalıştık, her türden erzak getirdik.

Bir akşam patates toplamaktan dönerken,
bir meşe palamudu deposu almamız gerektiğini düşündüm; ve iki küçük çocuğu anneleri ve arabayla eve göndererek büyük bir bez çanta aldım,
ve Fritz ve Ernest ile birlikte, ilki onager'ına binmiş, ikincisi ise küçük favorisi Knips'i taşıyarak Meşe Palamudu Ormanı'na doğru bir rota çizdik.

Oraya vardık, Lightfoot'u komşu bir ağaca bağladık ve
çantaları hızla doldurmaya başladık. Biz böyle meşgulken, Knips aniden yakındaki bir çalılığa
atladı ve bir an sonra, Ernest'in ne olabileceğini görmek için
ardından o kadar garip
çığlıklar
çıkardı.

"Gel!" diye bağırdı; "gel ve bana yardım et! Birkaç kuş ve yumurtaları var. Çabuk! Kızıl orman tavuğu!"

Oraya koştuk. Ernest oradaydı, iki elinde çırpınan, çığlık atan bir kuş vardı; ayağıyla da açgözlü küçük maymununun yumurtaları
kapmasını engellemeye çalışıyordu. Kuşların bacaklarını hızla bağladık ve yumurtaları yuvadan çıkarıp Ernest'in şapkasına yerleştirdik; o da yuvanın örüldüğü ve etrafında gür bir şekilde büyüyen uzun, geniş otlardan toplayıp Franz'ın kılıç matkabı oynamasını sağladı. Sonra onager'ı meşe palamutlarıyla doldurduk ve eve doğru yola koyulduk. Yumurtaları sıcak kalmaları için dikkatlice kuru yosunla örttüm ve en kısa sürede onları karıma verdim. O da anneyi o kadar ustaca yönetti ki onu yumurtalara geri dönmeye ikna etti ve birkaç gün içinde, bizim büyük sevincimize, on beş tane güzel küçük civcivimiz oldu. Franz, kardeşinin ona getirdiği "kılıçlardan" çok memnundu; ancak yiğitliğini sergileyeceği küçük bir arkadaşı olmadığı için kısa bir süre hayali düşmanları biçerek eğlendi ve sonra kamışları şeritler halinde kesip Lightfoot için bir kırbaç haline getirdi. Yapraklar o kadar esnek ve güçlü görünüyordu ki,
daha sonra ne amaçla kullanılabileceklerini görmek için onları inceledim. Dokuları uzun ipeksi liflerden oluşuyordu. Aniden aklıma bir düşünce geldi - bu Yeni Zelanda keteni olmalıydı. [Dipnot: Yeni Zelanda keteni gerçek keten değildir: zambakgiller familyasından bir bitkidir ve yapraklarının lifleri ip, hasır ve kaba kumaş yapımında kullanılır.] Bu paha biçilmez keşfi karıma duyurana kadar rahat edemedim. O da en az benim kadar sevinmişti.

"Bana yaprakları getirin!" diye haykırdı. "Ah, ne hoş bir keşif! Artık kimse paçavralar giymeyecek; bana bir iğ yapın ve yakında gömlekleriniz, çoraplarınız ve pantolonlarınız olacak, hepsi de iyi ev yapımı! Çabuk, Fritz ve annenize daha fazla yaprak getirin!"

Onun hevesli gayretine gülümsemekten kendimizi alamadık; ama Fritz ve Ernest
atlarına atladılar ve kısa süre sonra yaban öküzü ve bizon
her biri büyük bir keten demetiyle yüklenerek tekrar dörtnala eve doğru yola koyuldular. Çocuklar
atlarından inip adaklarını annelerinin ayaklarının dibine bıraktılar.

"Harika!" diye haykırdı. "Şimdi size hiç de
yaratıcılığımda geri kalmadığımı göstereceğim. Bu,
çizilmeli, taranmalı, eğirilmeli ve dokunmalıdır,
sonra da makas, iğne ve iplikle
seçtiğiniz herhangi bir giysiyi
yapacağım."

Flamingo Bataklığı'nın keteni ıslatma veya "çizme" işlemi için en iyi yer olacağına karar verdik ve ertesi sabah eşeğin çektiği arabayla oraya doğru yola çıktık ve demetlerle
yüklendik, aralarında Franz ve Knips oturuyordu, geri kalanımız ise kürek ve baltalarla onları takip ediyorduk. Oğullarıma
retting süreci boyunca anlattım ve keten yapraklarının
demlenmesinin işe yaramaz zarı yok ederken güçlü liflerin
kaldığını anlattım.

[İllüstrasyon: FLAMİNGOLAR]

Keten için yataklar yapıp yataklara yerleştirirken, flamingoların birkaç yuvasını gözlemledik. Bunlar son derece ilginç ve ustaca yapışkan kilden yapılmış, o kadar güçlü ki
ne devrilebilir ne de yıkanabilir.
Körelmiş koniler şeklinde oluşturulmuş ve uçları aşağı doğru yerleştirilmiş; üst ve
geniş uçta yumurtaları tutmak için küçük bir platform inşa edilmiş, dişi kuş, uzun bacakları her iki tarafta suda olacak şekilde, küçük kuşlar yumurtadan çıkıp suya girebilene kadar
oturuyor. Keteni iki hafta boyunca demlenmeye bıraktık ve sonra çıkarıp güneşte iyice kuruttuk, Falconhurst'te gelecekte kullanmak üzere sakladık.

Her gün arabamızı kışlıklarımıza götürmek üzere erzakla dolduruyorduk: manyok, patates, hindistan cevizi, tatlı meşe palamudu, şeker kamışları, hepsi bol miktarda toplanıp depolanıyordu - çünkü homurdanan gök gürültüsü, alçalan gökyüzü ve keskin sağanak yağışlar bize kaybedecek zamanımız olmadığını söylüyordu. Mısırımız ekilmiş, hayvanlarımız barındırılmış, erzakımız depolanmıştı, yağmur yağdığında. Yuvamızda kalmaya devam etmemizin imkansız olduğunu gördük ve
nemden zarar görebilecek ev eşyalarımızı taşıdığımız
sandığa çekilmek zorunda kaldık. Evimiz gerçekten de
kalabalıktı; aşağıdaki hayvanlar ve erzaklar, etrafımızdaki yataklar ve ev eşyaları bizi her taraftan kuşatıyordu; sabır ve
daha iyi paketleme sayesinde, çalışmak ve yatmak için yeterli alan elde ettik;
ayrıca, yavaş yavaş, hayvanların sürekli
gürültüsüne ve ahırların kokusuna alıştık. Ara sıra yakmak zorunda kaldığımız ateşten çıkan duman hoş değildi; ama zamanla
o bile daha katlanılabilir hale geldi.

Daha fazla yer açmak için, yakaladığımız ve bu nedenle kendi başlarına nasıl hareket edeceklerini bildikleri düşünülen hayvanları,
gündüzleri dışarıya çıkarıyorduk,
sadece geceleri kemerli köklerin altına getiriyorduk. Bu görevi yerine getirmek için Fritz ve ben her akşam dışarı çıkıyorduk ve her akşam düzenli olarak sırılsıklam oluyorduk. Bunu önlemek için, bu sürekli ıslanmaların
sağlığımıza zarar verebileceğinden korkan anne, su geçirmez giysiler tasarladı; Kalın gömleklerin üzerine birkaç kat kauçuk sürdü, bunlara başlıklar taktı;
sonra bu ördek pantolonlara sabitledi ve böylece her birimiz için en şiddetli
yağmurlara göğüs gerebileceğimiz tam su geçirmez bir takım hazırladı.

Kendimizi meşgul etme çabalarımıza rağmen, zaman
çok
uzadı. Sabahlarımız hayvanlarla ilgilenmekle geçti; oğlanlar
evcil hayvanlarıyla eğlendiler ve
anne için
tarak tarakları ve bir iğ yapımında bana yardım ettiler.
Çivilerle yaptığım tarakları, yaklaşık bir inç genişliğindeki bir teneke levhanın üzerine baş aşağı yerleştirdim;
çivileri doğru pozisyonlarında tutarak başlarının etrafına lehim döktüm, böylece onları tenekeye sabitledim,
sonra da onları mükemmel şekilde
sıkı tutmak için her iki tarafına katladım. Akşamları,
odamız mumlarla
aydınlandığında, bu yabancı ülkeye geldiğimizden beri gerçekleşen tüm
olayları bir günlük olarak yazdım;
ve anne iğnesiyle meşgulken ve Ernest geçtiğimiz aylarda karşılaştığı kuşların, hayvanların ve çiçeklerin çizimlerini yaparken, Fritz ve Jack küçük Franz'a okumayı öğrettiler.

Haftalar geçti. Haftalar geçti, hala yakın
tutuklular olarak gördük. Aralıksız yağmur üstümüze doğru iniyordu; sürekli kasvet
ıssız manzaranın üzerinde asılıydı.

VI

KAYA EVİ

Rüzgarlar sonunda dindi, güneş parlak ışınlarını
yarık bulutların arasından geçirdi, yağmur yağmayı bıraktı--bahar gelmişti. Serbest bırakılan hiçbir tutuklu, kış meskenimizden
çıkarken, etrafımızdaki hoş yeşillikle gözlerimizi ve binlerce mutlu kuşun neşeli şarkılarıyla kulaklarımızı tazelerken ve baharın saf, ılık havasını
içimize çekerken bizden daha fazla neşe hissedemezdi.

Ekiplerimiz hızla gelişiyordu. Ektiğimiz tohumlar
nemli topraktan fışkırıyordu. Tüm doğa yenilenmişti.

Yuvamız ilk bakımımızdı; yapraklarla dolu ve rüzgarla
kırılmış ve yırtılmış, harap görünüyordu. Çok çalıştık ve birkaç gün içinde tekrar yaşanabilir hale geldi. Karım şimdi ketenle başlamamı rica etti ve mümkün olduğunca erken bir kurutma fırını yaptım ve sonra keteni onun kullanımı için hazırladım; ayrıca, biraz uğraştıktan sonra, bir böcek makarası ve eğirme tekerleği yaptım ve o ve Franz
kısa süre sonra sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar, küçük çocuk annesinin
eğirdiği ipliği
sarıyordu.

Tentholm'u ziyaret etmek için can atıyordum, çünkü değerli
malzemelerimizin çoğunun zarar görmüş olabileceğinden korkuyordum ve Fritz ve ben oraya erken bir
gezi yaptık. Falconhurst'e verilen zarar, bizi bekleyen manzarayla kıyaslanamazdı. Çadır yere uçtu, branda paçavraya döndü, erzaklar ıslandı ve iki
fıçı barut tamamen yok oldu. Güneşte kuruması için saklamayı umduğumuz şeyleri hemen yaydık. Pinnace güvendeydi,
ama sadık teknemiz paramparça olmuştu ve aldığımız onarılamaz hasar, bir sonraki yağmur mevsimi gelmeden önce daha güvenli ve daha istikrarlı bir kışlık yer tasarlamama karar verdi. Fritz kayada bir mağara oymamızı önerdi ve zorluklar neredeyse aşılmaz görünse de, yine de denemeye karar verdim; düşündüm ki, bir oda olarak hizmet edecek kadar büyük bir mağara
oyamayabiliriz, ama en azından
daha değerli ve çabuk bozulan erzaklarımız için bir mahzen yapabiliriz.

Birkaç gün sonra Falconhurst'ten kürek, çekiç, keski, kazma ve levye yüklü bir arabayla ayrıldık ve girişimimize
başladık. Dik kayanın pürüzsüz yüzeyine önerilen girişin boyutunu tebeşirle çizdim ve sonra,
başarıya odaklanmış zihinlerle, ilerledik. Altı gün süren zorlu ve aralıksız çalışma
çok az etki bıraktı; deliğin Usta Knips için bile
tatmin edici bir sığınak olacağını sanmıyorum; ama yine de umutsuzluğa kapılmadık ve hemen daha yumuşak ve daha esnek bir maddeye
gelerek ödüllendirildik; çalışmalarımız ilerledi ve zihinlerimiz rahatladı.

Onuncu gün, ısrarlı darbelerimiz ağır bir şekilde düşerken, çekiç ve levye ile gayretle çalışan Jack bağırdı:

"Gitti, baba! Fritz, çubuğum dağdan geçti!"

"Koş ve al," diye güldü Fritz; "belki de Avrupa'ya
düşmüştür - iyi bir levye kaybetmemelisin."

"Ama gerçekten geçti; kayanın içinden geçti; içeride
çöktüğünü duydum. Ah, gel de gör!" diye bağırdı heyecanla.

Yanına atladık ve çekicimin sapını bahsettiği
deliğe soktum; hiçbir dirençle karşılaşmadım; istediğim
yöne çevirebiliyordum. Fritz bana uzun bir sırık uzattı; onunla derinliği denedim. Hiçbir şey hissedemedim. O zaman aramızda ve büyük bir mağara arasında sadece ince bir duvar vardı.

Çocuklar sevinç çığlıklarıyla kayaya şiddetle vurdular; parça parça düştüler ve kısa süre sonra delik bizim girebileceğimiz kadar büyüdü. Açıklığa yaklaştım ve daha fazla inceleme yapmak üzereyken, aniden gelen zehirli hava beni sersemletti ve oğullarıma uzak durmaları için bağırarak kayaya yaslandım. Kendime geldiğimde, onlara havanın uzun süredir durgun olduğu herhangi bir mağaraya veya başka bir yere yaklaşmanın tehlikesini anlattım. "Hava sürekli olarak yenilenmezse bozulur," dedim, "ve onu soluyanlar için ölümcül olur. Onu orijinal haline döndürmenin en güvenli yolu, onu ateşin etkisine maruz bırakmaktır; bu deliğe atılan birkaç avuç yanan saman, eğer yer küçükse, içerideki havayı yeterince temizleyerek tehlikesizce girmemizi sağlayabilir." Deneyi denedik. Alev, girdiği anda söndü. Alev alev yanan ot demetleri atılmış olsa da,
hiçbir fark yaratılmadı.

Daha etkili bir çare uygulamamız gerektiğini gördüm ve
çocukları enkazdan getirdiğimiz bir sandık dolusu sinyal roketi almaya gönderdim.
Bu ateşli yılanlardan düzinelercesini uçurduk, vızıldayarak içeri girdiler
ve görünüşe göre bizden çok uzakta kayboldular. Bazıları
parlak meteorlar gibi uçup, kudretli çevreyi aydınlattılar ve
bir sihirbazın asasıyla yapılmış gibi,
parıldayan, ışıldayan bir çatı sergilediler.

İğrenç, kötü huylu bir şeytanı güzel bir saraydan kovan intikamcı ejderhalara benziyorlardı.

Bu deneylerden sonra biraz bekledik ve sonra tekrar
yanmış saman attım. Berrak bir şekilde yandı; hava temizlendi.

Fritz ve ben açıklığı genişlettik, Jack ise bufaloya
atılarak Falconhurst'e doğru yola koyuldu ve annesine büyük ve
şaşırtıcı haberi iletti.

Jack'in belagatinin evdekiler üzerindeki etkisi büyük olmalıydı,
çünkü köprünün kirişleri kısa süre sonra atının hızlı ama ağır yürüyüşüyle ​​tekrar yankılandı; ve onu hemen arabadaki
diğer grubumuz takip etti.

Hepsi çok heyecanlıydı. Jack bulabildiği tüm mumları arabaya koymuştu ve biz şimdi bunları yakarak
kollarımızı omuzlayıp içeri girdik. Önden yürüdüm, uzun bir sırıkla ilerlerken zemini yokladım,
beklenmedik bir şekilde büyük bir çukura veya uçuruma düşmemek için,
Sessizce yürüdük---anne, oğlanlar ve hatta köpekler bile
sahnenin ihtişamı ve güzelliği karşısında dehşete düşmüş gibiydi.
Elmaslardan oluşan bir mağaradaydık--parıldayan kristallerden oluşan geniş bir mağara; mumlar
duvara gökteki yıldızlar kadar parlak altın bir ışık yansıtıyordu,
büyük kristal sütunlar ise yerden güçlü ağaçlar gibi yükseliyordu,
dallarını çok yukarımızda birleştirip yüzlerce sarkıt halinde sarkıyordu, bunlar gökkuşağının tüm renkleriyle
parıldayıp parlıyordu.

[İllüstrasyon: UZUN BİR SIRAYLA İLERLEDİM]

Bu muhteşem sarayın zemini sert, kuru kumdan oluşuyordu, o kadar
kuruydu ki hemen orada güvenle ikamet edebileceğimizi gördüm,
nemden kaynaklanan en ufak bir tehlike korkusu olmadan.

Etrafımızdaki parlak kristallerin görünümünden, onların doğasından şüphelendim.

Bir parça tattım. Bu bir kaya tuzu mağarasıydı. Hiç şüphe yoktu - burada en iyi ve en saf tuzun sınırsız bir kaynağı vardı!
Ancak tüm memnuniyetimi ve zevkimi azaltan bir şey vardı - büyük kristaller oraya buraya dağılmıştı ve çatıdan kopup yere düşmüştü; bu, tekrarlanmaya müsaitse, bizi sürekli bir tehlike altında tutacaktı. Kitlelerin bazılarını inceledim ve hepsinin yakın zamanda
ayrılmış olduğunu keşfettim ve bu nedenle roketlerin neden olduğu hava sarsıntısının
düşmelerine neden olduğu sonucuna vardım.
Ancak, üzerimizde sallanan başka parça olmadığından emin olmak için, girişten silahlarımızı ateşledik ve etkisini izledik. Başka hiçbir şey düşmedi - muhteşem meskenimiz güvendeydi.

Falconhurst'e yeni keşfimize karşı hayret dolu zihinlerle ve bunu mümkün olan en iyi şekilde kullanma planlarıyla döndük.

Artık konuşulan tek şey yeni evdi, nasıl düzenleneceğinden, nasıl döşeneceğinden ibaretti.
Başlarda çok büyük görünen
Falconhurst'ün güvenliği ve konforu, artık bizim fikrimizde
hiçbir şeye
düşmüştü; sadece bir yazlık olarak bakılması gerektiğine karar verdik, mağaramız ise bir kış evi ve zaptedilemez bir kaleye dönüştürülmeliydi. Dikkatimiz artık tamamen bu
yeni evle
meşguldü. Işık ve hava girmesi gerekiyordu, bu yüzden kayaya bir sıra pencere
oyduk, subay kabinlerinden getirdiğimiz pencere kasalarını
yerleştirdik. Kapıyı da Falconhurst'ten getirdik ve
yaptığımız deliğe yerleştirdik.
Ağacın gövdesindeki açıklığı, yokluğumuzda
yakalanırlarsa vahşi hayvanların veya vahşilerin dikkatini çekme olasılığı daha düşük olsun diye kabukla gizlemeye karar verdim. Mağaranın kendisini dört bölüme ayırdık: Ön tarafta, kapının açıldığı, oturma, yemek ve uyku dairelerimize bölünmüş büyük bir bölme; mutfağımızı ve atölyemizi içeren sağdaki bölüm ve ahırlarımızı içeren soldaki bölüm; bunların hepsinin arkasında, mağaranın karanlık girintilerinde, depomuz ve barut depomuz vardı. Zaten bir yağmur mevsimi geçirmiş olduğumuzdan, onun rahatsızlıklarını iyi biliyorduk ve konutumuzun düzenlenmesinde birçok yararlı düzenleme düşündük. Tekrar dumanla kurutulmayı düşünmüyorduk; bu nedenle düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir şömine ve baca tasarladık; ahır düzenlemelerimiz de daha iyiydi ve atölyemizde en kapsamlı işlemlerde bile engellenmememiz için bolca alan kalmıştı. Tentholm'daki sık ikametimiz, öngörmediğimiz birkaç önemli avantajı bize gösterdi. Çok sayıda muhteşem kaplumbağa
sık sık yumurtalarını kuma bırakmak için kıyıya çıkar ve
lezzetli etleri bize birçok muhteşem yemek sunardı. Bu yaratıklardan birden fazlası aynı anda
göründüğünde, onların denize
çekilmelerini keser ve onları sırtüstü çevirip, kabuklarındaki bir delikten geçirilen bir iple
suyun kenarına yakın bir yere çakılmış bir kazığa bağlardık. Böylece sürekli olarak taze kaplumbağalara erişebiliyorduk; çünkü hayvanlar bu şekilde güvence altına alındıklarında iyi geliştiler ve birkaç hafta boyunca bu şekilde tutulduktan sonra, taze yakalandıklarında olduğu gibi, iyi durumda görünüyorlardı. Kıyıda ıstakozlar, yengeçler ve midyeler de bol miktarda bulunuyordu. Ancak hepsi bu değildi; bizi ek bir sürpriz bekliyordu.

Bir sabah Tentholm'a yaklaşırken, çok ilginç bir fenomenle karşılaştık. Denizdeki sular, görünmeyen bir hareketle çalkalanıyor gibiydi ve kabarıp kaynarken, sabah güneşinin ışınlarıyla
vurulmuş yüzeyleri, ateş parıltılarıyla
aydınlanıyordu. Bu karışıklığın yaşandığı suyun üzerinde, yüzlerce kuş yüksek sesle çığlık atarak uçuyordu ve bunlar ara sıra aşağı doğru
atılıyor, bazıları suyun altına dalıyor, bazıları da yüzeyi sıyırıyordu. Sonra tekrar yükselip sert çığlıklarına devam ediyorlardı. Parlayan, ışıldayan kütle daha sonra ilerledi ve doğrudan körfezimize yaklaştı, ardından üstteki tüylü sürü geldi. Bu garip manzarayı daha fazla incelemek için aceleyle kıyıya indik. Yaklaştıkça bunun bir ringa balığı sürüsü veya kıyısı olduğuna ikna oldum. Tahminimi dile getirir getirmez, bu ringa balığı kıyısıyla ilgili bir sürü soruyla saldırıya uğradım: ne olduğu ve buna neyin sebep olduğu. "Ringa kıyısı," dedim, "birlikte yüzen muazzam sayıda ringa balığından oluşur. Size bu canlı kıyının muazzam büyüklüğünü anlatamam, birçok kulaç derinliğinde geniş bir alana yayılıyor. Bunu, büyük miktarda ringa balığı yiyen çok sayıda açgözlü balık takip ediyor, yukarıda ise az önce gördüğünüz gibi, geride kalanlara saldırmaya hazır kuşlar dolaşıyor. Bu düşmanlardan kaçmak için, sürü en yakın kıyıya yöneliyor ve büyük balıkların takip edemeyeceği sığlıklarda güvenlik arıyor. Ancak burada üçüncü bir büyük düşmanla karşılaşıyor. Balıklardan kaçabilir ve keskin görüşlü kuşların dikkatinden kaçabilir, ancak insanın yaratıcılığı yüzünden kaçış yolu bulamıyor. Bir yıl içinde milyonlarca balık yakalanıyor ve yine de sadece az sayıda balığın yumurtaları aynı miktarda balığı tekrar beslemeye yetiyor." 

Kısa süre sonra balıkçılığımız faaliyete geçti. Jack ve Fritz, sepetlerle suda durdular ve balıkları kovayla su balyalar gibi balyaladılar ve kıyıya bize fırlattılar. Mümkün olduğunca çabuk onları temizledik ve tuzlu fıçılara koyduk, önce bir kat tuz, sonra bir kat ringa balığı ve böylece birçok
fıçı turşu balığı hazırlayana kadar.

Fıçılar doldukça onları dikkatlice kapattık ve mağaramızın arkasındaki serin tonozlara doğru yuvarladık.

Ancak şansımız burada bitmeyecekti.
Ringa balığı avcılığı bittikten ve sürünün koyumuzdan ayrılmasından bir gün sonra, denize attığımız ringa balıklarının
çöpüne çekilen çok sayıda fok belirdi. Soframıza uygun olmayacaklarından korkmama rağmen, derileri ve yağları için bir veya iki tane daha aldık. Derileri dikkatlice koşum ve giysi olarak çıkardık ve yağları kaynatıp yağa dönüştürdük, bunları tabaklama, sabun yapma ve lambalarda yakma için fıçılara ayırdık.

Bu uğraşlar bir süre Rock House'daki işimize engel oldu; ancak mümkün olan en kısa sürede tekrar işimize
yenilenmiş bir canlılıkla geri döndük.

Tuz kristallerinin tabanında alçı türü olduğunu fark etmiştim, bunun inşaat faaliyetlerimizde alçı olarak bize büyük hizmet edebileceğini biliyordum.

Bir deney olarak, birkaç parçayı kırdım ve onları
büyük bir ısıya
tabi tuttuktan sonra toz haline getirdim. Bunun suyla oluşturduğu alçı pürüzsüz ve beyazdı ve o zamanlar özel bir kullanımım olmadığı için
tüm havanın dışarıda olduğundan tamamen emin olmak için ringa balığı fıçılarının bazılarını sıvadım. Fıçıların geri kalanını oldukları gibi bıraktım, çünkü şu anda içeriklerini tütsüleyerek
korumayı düşünüyordum. Bunu yapmak için, oğlanlar ve ben sazlıklardan ve dallardan küçük bir kulübe yaptık ve sonra ringa balıklarımızı çatıya iplere astık. Zeminde, yoğun bir duman çıkaran, balıkların etrafında hacimler halinde kıvrılan büyük bir çalı çırpı ve yosun ateşi yaktık ve birkaç gün içinde balıklar tamamen iyileşmiş gibi göründü.

Ringa balıklarının ortaya çıkmasından yaklaşık bir ay sonra, diğer balık sürülerinden bir ziyaretle
karşılaştık. Jack onları ilk önce gördü ve kıyıdan uzakta çok sayıda genç balina olduğunu söyledi. Aşağı koştuk ve
koyun büyük mersin balığı, somon ve alabalıklarla dolu olduğunu gördük, hepsi Jackal Nehri'nin ağzına doğru gidiyorlardı, böylece oraya tırmanıp yumurtalarını taşların arasına bırakabilirlerdi.

Jack keşfinden çok memnun oldu.

"İşte gerçek balıklar!" diye haykırdı; "senin zavallı yavrularından hiçbiri. Bu tür balıkları nasıl saklıyorsun? Saksıda, tuzlanmış veya tütsülenmiş?"

"O kadar hızlı değil," dedim, "o kadar hızlı değil; bana nasıl
yakalanacaklarını söyle, sana nasıl
pişirileceğini söyleyeyim."

"Oh! Onları yeterince hızlı yakalarım," diye cevapladı ve Rock
House'a doğru fırladı.

Ben hala işe nasıl başlayacağımı kafamda evirip çevirirken,
o elinde olta takımıyla geri döndü; bir yay ve ok ve bir
yumruk ip.

Ok ucuna dikenli bir çivi takmış ve oku
ipin ucuna sabitlemişti. Bu silahla donanmış olarak
nehrin kıyısına doğru ilerledi.

Oku yaydan fırladı ve beni şaşırtarak,
yandaki en büyük balıklardan birine çarptı.

"Yardım et, baba, yardım et!" diye bağırdı, büyük balık ok ve içindeki her şeyi taşıyarak
fırlayıp giderken; "Yardım edin! Yoksa beni suya çeker."

Yardımına koştum ve birlikte yüzgeçli
canavarla mücadele ettik. Çok güçlü bir şekilde çekti ve etrafındaki suyu çırptı; ama
ipi sıkıca tuttuk ve kaçma şansı yoktu. Mücadelesi giderek zayıfladı ve sonunda, çabalarından ve kan kaybından bitkin
kalarak, onu kıyıya çekmemize izin verdi.

O asil bir ödüldü ve tam onu ​​yakaladığımızda yüzeye çıkan Fritz ve Ernest, Jack'in başarısını oldukça kıskanıyorlardı. Geride kalmamak için
hevesle silahlarına koştular.

Çok geçmeden hepimiz sudaydık, Fritz bir zıpkınla, Ernest bir oltayla
ve misinayla ve ben de Neptün gibi bir demir üç çatalla, ya da daha doğrusu belki bir dirgenle silahlanmıştım. Kısa süre sonra kıyı, en iyi balıkların bolluğuyla doldu - canavar üstüne canavar - karaya çektik. Sonunda Fritz, sekiz fit uzunluğunda büyük bir mersin balığını zıpkınladıktan sonra, balığı kıyıya çıkaramadı; hepimiz yardımına koştuk, ancak birleşik çabalarımız sonuçsuz kaldı.

"Bizon!" diye önerdi karım ve Jack, Storm'a doğru yola koyuldu. Storm, zıpkın ipine bağlandı ve kısa süre sonra canavar balık, kumun üzerinde soluk soluğa uzandı.

Sonunda, mümkün olduğunca çok balık yakaladığımızda, etlerini temizlemeye ve hazırlamaya başladık. Bazılarını tuzladık, bazılarını ringa balığı gibi kuruttuk, bazılarını da Akdeniz'in ton balığı gibi işledik - yağda hazırladık.

İki ay boyunca tuz mağaramızda, bölme duvarlarının gerekli düzenlemesini tamamlamak, böylece hayvanların odalarını ve ahırlarını bir sonraki uzun yağmurlu mevsim için rahat bir şekilde düzenlemek için istikrarlı bir şekilde çalıştık. Önce zeminleri kil ile düzelttik; sonra üzerine erimiş alçı ile karıştırılmış çakıl taşı serdik ve pürüzsüz, sert bir yüzey oluşturduk, bu da dairelerin çoğu için oldukça işe yaradı; ancak bir veya iki halım olmasını istiyordum ve aşağıdaki şekilde bir tür keçe yapmaya başladım:

Büyük bir yelken bezi parçası serdim ve her yerine eşit şekilde yapıştırıcı ve balık camından yapılmış güçlü bir sıvıyla kapladım, bu da onu iyice
doyurdu. Üzerine dikkatlice temizlenmiş ve hazırlanmış koyun ve keçilerden elde edilen yün ve kıl serdik ve beze makul ölçüde düzgün bir şekilde yapışana kadar yuvarlayıp dövdük. Sonunda, tamamen kuruduğunda, oturma odamızın zemini için kesinlikle küçümsenmeyecek bir örtü haline geldi. Bir sabah, tuz mağarasındaki bu çalışmalar tamamlandıktan hemen sonra,
olağandışı derecede erken uyandığımda, gün doğumunu beklerken düşüncelerimi, bu kıyıda ne kadar zaman geçirdiğimizi düşünmeye yönelttim ve şaşkınlıkla, ertesi günün enkazdan kaçışımızın yıldönümü olacağını keşfettim. Kalbim, bize kurtuluş bahşeden ve o zamandan beri bizi iyiliklerle dolduran lütufkar Tanrı'ya minnettarlıkla doldu; ve yarını, bu vesileyle neşeli bir şekilde kutlamak için bir şükran günü olarak ayırmaya karar verdim.

Kalktığımda zihnim belirsiz planlarla doluydu ve günün işi her zamanki gibi başladı. Evimizin hem dışında hem de içinde her şeyin temizlenmesine, temizlenmesine ve düzenlenmesine dikkat ettim; ancak,
görüntüde belirli bir şey olduğundan şüphelenmiyordum.
Ertesi gün için daha özel hazırlıklar da yaptım. Akşam yemeğinde, toplanan aileye yaklaşan olayı duyurdum.

"İyi insanlar, yarının çok büyük ve önemli bir
gün olduğunu biliyor musunuz? Bu topraklara merhametli kaçışımızın şerefine bunu kutlamamız ve buna Şükran Günü dememiz gerekecek."

VII

BOA YILANI

Eşim ve Fritz ile verandanın gölgesinde oturmuş,
hasır işiyle uğraşıyor ve hoşça sohbet ediyorduk, Fritz aniden
ayağa kalktı, bir iki adım attı, Jackal Nehri'nden gelen caddeye sabit bir şekilde baktı ve sonunda haykırdı:

"Uzakta çok garip bir şey görüyorum, baba! Bu ne olabilir? Önce yerde bir kablo gibi kıvrılmış gibi görünüyor, sonra küçük bir direkmiş gibi yükseliyor, sonra batıyor ve
kıvrımlar tekrar hareket ediyor. Köprüye doğru geliyor."

Karım bu açıklama karşısında alarma geçti ve diğer çocukları çağırarak mağaraya çekildi, orada girişleri kapatmalarını ve üst pencerelerde ateşli silahlarla nöbet tutmalarını istedim. Bunlar kayada bir yükseklikte açtığımız, merdivenlerle ve odaların önünden geçen bir tür galeriyle ulaşılan açıklıklardı.

Ben dürbünümle nesneyi incelerken Fritz yanımda kaldı.

"Korktuğum gibi, devasa bir yılan!" diye bağırdım; "Doğrudan bu tarafa doğru ilerliyor ve en büyük olası
tehlikeye gireceğiz, çünkü köprüyü kesin olarak geçecek."

"Ona saldıramaz mıyız, baba?" diye haykırdı cesur çocuk.

"Sadece en büyük dikkatle," diye karşılık verdim; "çok
korkunç ve çok inatçı bir canlıdır, bu yüzden onu yok etmeye kalkışmak için aceleci davranamayız. Tanrıya şükür, Rockburg'dayız, orada güvenli bir şekilde saklanabiliriz, bu korkunç
düşmanı yok etmek için bir fırsat beklerken. Şimdi annenin yanına git ve ateşli silahları hazırlamana yardım et;
Ben de doğrudan sana katılacağım, ancak canavarın hareketlerini daha fazla gözlemlemeliyim."

Fritz istemeyerek yanımdan ayrıldı, ben de devasa boyutta olan ve meskenimize erişim yolunu kaldırma olasılığını kabul etmek için köprüye çok yakın olan yılanı izlemeye devam ettim. Ayrıca duvarlardan ne kadar kolay geçebileceğini de hatırladım. Sürüngen kıvrılarak ve dalgalı hareketlerle ilerledi,
zaman zaman başını on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar kaldırdı ve av arıyormuş gibi yavaşça çevirdi.

Yavaş ve şüpheli bir hareketle köprüyü geçtiğinde geri çekildim ve
kalemizi savaşçı bir düzende garnizona almaya hazırlanan küçük grubuma aceleyle katıldım, ancak önemli bir tedirginlikle,
varlığım bunu bir ölçüde yatıştırmaya hizmet etti.

Aşağıdaki her şeyi güçlü bir şekilde barikat altına aldıktan sonra, kendimizi üst açıklıklara yerleştirdik ve görünmeden, hızla bize görünür hale gelen
düşmanın daha fazla ilerlemesini heyecanla bekledik. Hareketleri, insan yerleşiminin izinden şaşkına dönmüş gibi belirsiz görünüyordu; farklı yönlere dönüyor, kıvrılıyor ve açılıyor ve sık sık başını kaldırıyor, ancak mağaranın önündeki alanın ortasında kalıyordu, aniden, sanki buna karşı koyamıyormuş gibi, çocuklar birbiri ardına ateş etti ve hatta
anneleri bile silahını ateşledi. Atışlar, hareketleri hızlanan canavarı ürkütmekten öteye geçmedi. Fritz ve ben de daha kararlı bir nişanla ateş ettik, ancak aynı
başarısızlıkla, çünkü canavar süzülerek geçerek,
soldaki sazlık bataklığa girdi ve tamamen kayboldu.

Yılanın muazzam uzunluğu ve korkunç ama muhteşem görünümü hakkında hepimiz hevesle
tartışırken, yüreğimizden harika bir yük kalkmış gibiydi. Onu boa yılanı olarak tanımıştım.
Uzunluğu otuz fitten fazla olan muazzam bir örnekti.

Bu müthiş sürüngenin yakın çevresi bana
en büyük endişeyi yaşattı; ve kimsenin benim açık iznim olmadan
herhangi bir bahaneyle evden ayrılmamasını istedim.

Üç gün boyunca, kapıdan birkaç yüz adım öteye geçmeye cesaret edemeyerek, gerginlik ve korku içinde tutulduk, oysa düşman tüm bu süre boyunca onun varlığına dair hiçbir işaret göstermedi.

Aslında, kazlarımızın ve ördeklerimizin huzursuz davranışları, onun hala gece dinlenme yerleri yapmaya alışkın oldukları sazlık çalılığında gizlendiğinin kanıtı olmasaydı, boa'nın bataklıktan geçtiğini ve yolunu
ötesindeki uçurum duvarındaki bir yarıktan veya uçurumdan bulduğunu düşünmeye sevk edilebilirdik.

Endişeyle yüzdüler ve kanatlarını çırparak ve rahatsız edici kahkahalarla huzursuzluklarını gösterdiler; sonunda kanatlanıp
limanı geçtiler ve Köpekbalığı Adası'ndaki yerlerine yerleştiler.

Zaman geçtikçe utancım arttı. Tehlikeli bataklıkların ortasındaki yoğun çalılıkların arasında gizlenmiş korkunç ve korkutucu bir yılana yetersiz güçle saldırmaya cesaret edemedim; ancak abluka altında, meşgul olduğumuz tüm önemli görevlerden mahrum bırakılmış ve mağaranın doğal olmayan ışığında hayvanlarımızla birlikte kapalı kalmak, sürekli kaygı ve huzursuzluğa katlanmak korkunçtu. Bu acı verici durumdan sonunda bizi kurtaran kişi, iyi kalpli eski eşeğimizdi; ancak, övgüye değer bir özelliğin uygulanmasıyla değil, tamamen aptallığımızdı. Durumumuz, hayvanlar için büyük bir erzak veya yem stoğumuzun olmaması nedeniyle daha da kritik hale geldi; ve samanımız tükenince, üçüncü günün akşamı, Fritz'in rehberliğinde, onları nehrin karşısına, sığlıktan göndererek serbest bırakmaya karar verdim. Lightfoot'a binecekti ve güvenli bir şekilde geçene kadar birbirlerine bağlanacaklardı.

Ertesi sabah onları bir sıraya bağlayarak buna hazırlanmaya başladık ve
bu şekilde meşgulken karım kapıyı açtı, uzun bir dinlenme ve düzenli beslenmeden sonra
taze ve neşeli olan yaşlı Grizzle aniden
dizginden kurtuldu, birkaç garip şaka yaptı, sonra fırlayıp
bataklığa doğru dörtnala koştu.

Onu ismiyle çağırmamız boşunaydı. Fritz bile peşinden koşardı,
eğer onu geri tutmasaydım. Bir anda eşek çalılığa yaklaşmıştı ve dehşetin soğuk titreyişiyle yılanın ininden kalktığını gördük, ateşli gözler etrafa bakındı, karanlık, ölümcül
çeneler kocaman açıldı, çatal dil açgözlülükle ileri fırladı--zavallı
Grizzle'ın kaderi mühürlendi.

Tehlikenin aniden farkına varınca, aniden durdu, dört bacağını açtı ve kayalardan yankılanan
en acıklı ve uyumsuz anırmayı kurdu.

Bir eskrimcinin hamlesi kadar hızlı ve düz, yok edici onun üzerindeydi,
onu sardı, dolaştırdı, sardı, sıkıştırdı, bu arada
acı çeken hayvanın sarsıcı tekmelerinden kurnazca kaçındı.

Bu sefil trajedinin seyircilerinden bir dehşet çığlığı yükseldi. "Vur onu, baba! Ah, vur onu--zavallı Grizzle'ı kurtar!"

"Çocuklarım, bu imkansız!" diye bağırdım. "Eski dostumuz sonsuza dek aramızdan ayrıldı! Ancak, avıyla tıka basa doyduğumuzda, yılana saldırma şansımızın bir kısmını elde edebileceğimize dair umutlarım var."

"Ama o korkunç yaratık onu asla bir anda yutmayacak, baba?" diye bağırdı Jack. "Bu çok şok edici olur!"

"Yılanların öğütücüleri yoktur, sadece dişleri vardır, bu nedenle yiyeceklerini çiğneyemezler ve bütün olarak yutmak zorundadırlar. Ama fikir
şaşırtıcı olsa da, aslanlar ve kaplanlar avlarını yakaladığında meydana gelen parçalanma, yırtılma ve kan dökülmesinden daha şok edici değildir."

"Ama," dedi Franz, "yılan dişleri olmadan eti kemiklerden nasıl ayırabilir? Ve bu tür yılanlar zehirli midir?"

"Hayır, sevgili çocuğum," dedim, "sadece korkunç derecede güçlü ve vahşi. Ve
eti kemiklerden ayırmaya ihtiyacı yok. Onları, deriyi,
kılları ve her şeyi yutuyor ve midesindeki her şeyi sindiriyor."

"Geniş kaburgaların, güçlü bacakların,
toynakların ve her şeyin o boğazdan aşağı inmesi tamamen imkansız görünüyor," diye haykırdı Fritz.

"Sadece," diye cevapladım, "canavarın kurbanına nasıl davrandığına bir bakın; daha yakın
ve daha sıkı bir şekilde ezici kıvrımlarını kıvırıyor, kemikler gevşiyor, onu
şekilsiz bir kütleye
yoğuruyor. Yakında avını
tıkamaya başlayacak ve yavaş ama emin adımlarla o şişkin
ağızdan aşağı kaybolacak!"

Anne, küçük Franz ile birlikte, sahneyi çok korkunç buldu ve
titreyerek ve sıkıntı içinde mağaraya doğru koştu.

Geri kalanımıza, bu korkunç görüntüde korkutucu bir hayranlık
du ve oradan kıpırdayamadık. Boa yılanının, avını
yutmadan önce, operasyona yardımcı olmak için onu tükürük ile örtmesini bekliyordum, ancak çok ince çatallı dilinin
böyle bir amaç için olabilecek en kötü araç olduğunu düşündüm.

Ancak, bu popüler fikrin hatalı olduğu bizim için açıktı.

Kitleyi yağlama eylemi yutma işlemi sırasında gerçekleşmiş olmalı; kesinlikle önceden hiçbir şey uygulanmadı.

Bu harika performans sabahın yedisinden öğlene kadar sürdü.

Kaba lokma tamamen yutulduğunda, yılan bataklığın
kenarında sert, çarpık ve görünüşe göre duyarsız bir şekilde yatıyordu. Saldırı anının şimdi veya asla olduğunu hissettim.

Oğullarımdan cesaretlerini ve zihinlerini korumalarını isteyerek,
benim için oldukça yeni olan neşeli bir duyguyla inziva yerimizi terk ettim ve
hızlı adımlarla ve silahımı doğrultarak yılanın uzanmış şekline yaklaştım. Fritz beni yakından takip etti.

Jack, biraz çekinerek, birkaç adım geriden geldi; Ernest ise, biraz tereddüt ettikten sonra, olduğu yerde kaldı.

Canavarın vücudu kaskatı ve hareketsizdi, bu da yuvarlanan
ve ateşli gözlerini ve kuyruğunun yavaş, spazmodik dalgalanmalarını buna kıyasla daha da korkutucu hale getiriyordu.

Birlikte ateş ettik ve her iki top da kafatasına girdi; gözün ışığı
söndü ve tek hareket, yuvarlanan, kıvranan, kıvrılan ve bir yandan diğer yana
çarpılan vücudun daha uzak ucundaydı. Daha da yaklaşarak, tabancalarımızı doğrudan kafasına ateşledik, güçlü gövdesinden sarsıcı bir titreme geçti ve boa yılanı
öldü.

Zafer naraları attığımızda, fetih zaferinden pay almak isteyen Jack, yaratığa doğru koştu, tabancasını yan tarafına ateşledi, sonra kuyruğunun hareketiyle tekrar tekrar yere serildi, atışla son bir galvanik çabaya heyecanlandı. Hiçbir şekilde yaralanmadığı için hızla ayağa kalktı ve onu susturduğunu söyledi.

"Az önce çıkardığın korkunç sesin zaferin işareti olduğunu umuyorum," dedi karım, son derece dikkatli bir şekilde yaklaşarak ve Franz'ı sıkıca elinden tutarak. "Gelmekten yarı yarıya korkuyordum, emin ol."

"Bu korkunç yaratığın ayaklarımızın dibinde cansız yattığını gör; ve Tanrı'ya şükredelim ki böyle bir düşmanı yok edebildik."

"Şimdi ona ne yapacağız?" diye sordu Jack. "Onu dolduralım," dedi Fritz, "ve müzeye, kabuklarımızın ve mercanlarımızın arasına yerleştirelim."

"Hiç yılan yemeyi düşünen oldu mu?" diye sordu Franz.

"Elbette hayır!" dedi annesi. "Neden, çocuğum, yılanlar zehirlidir
--çok tehlikeli olurdu."

"Affedersin, sevgili karıcığım," dedim. "Öncelikle, boa zehirli değildir; ayrıca, zehirli yılanların eti bile
tehlikesizce yenebilir; örneğin, çıngıraklı yılandan,
güçlü ve besleyici bir çorba yapılabilir, tadı iyi bir tavuk suyuna çok benzer--elbette, aşçıya ölümcül dişleri olan
başını atması söylenmelidir. "Domuzların zehirli yılanlardan korkmaması, ancak onları yaralamadan öldürüp yiyebilmesi dikkat çekicidir.
Bunun bir örneği aklıma geldi. Kuzey Amerika'daki Superior Gölü'nde bir gemi, çıngıraklı yılanlarla dolu küçük bir adada battı ve bu nedenle ıssızdı.

"Gemide canlı domuzlar vardı. Mürettebat bir tekneyle anakaraya kaçtı, ancak domuzlar, sahibi onları geri almak için geri dönene kadar bir süre orada bırakıldı, ancak birçoğunu canlı bulma umudu vardı.

"Hayvanların sadece canlı değil, aynı zamanda dikkat çekici derecede şişman ve gelişmiş olduğunu ve adada tek bir çıngıraklı yılan bile kalmadığını görünce şaşırdı. Domuzlar yılanları açıkça yemişti."

VIII

ÇOCUKLARIN GEZİSİ. DEVEKUŞUNUN EĞİTİMİ

Dört çocuk sonunda hareketsizlikten o kadar yoruldu ki,
onların Savannah'da tek başlarına bir gezi yapmalarına izin vermeye karar verdim. Üçü
bu izni hevesle ve memnuniyetle kabul etti, ancak Ernest bizimle kalmayı
tercih ettiğini söyledi; keşif gezisi tamamen bir zevk gezisi olacağından, itiraz edemezdim.

Öte yandan, bizimle birlikte kalmayı isteyerek isteyeceğim Küçük Franz, kardeşleriyle birlikte gitmek için can atıyordu ve ben de teklifi herkese açık hale getirdiğim ve geri çekilemediğim için
onay vermek zorundaydım.

En yüksek ruh halleriyle, otlaklarından kısa bir mesafeden atlarını (sığırlara bu adı vermeye meyilliydik) getirmek için koştular. Hızla eyerlendiler, dizginlendiler ve binildiler--- üç
çocuk yola çıkmaya hazırdı.

Geride kalan bizler, günü çeşitli yararlı
meşguliyetlerle geçirdik.

Akşam yaklaşırken, akşam yemeği için pişmekte olan ayıların pençeleri
lezzetli kokular
yayıyordu; ve biz ateşin etrafında oturup sohbet ederken,
genç kaşiflerimizin dönüşünü haber veren sesleri endişeyle dinliyorduk.

Sonunda toynakların ayak sesleri ve vuruşları kulaklarımıza çarptı; küçük birlik
belirdi, önümüzde açık araziyi keskin bir tırısla geçti ve ayağa kalkıp onlarla buluşmaya gittiğimizde bizi tiz, çınlayan bir tezahürat karşıladı.

Eyerlerinden fırladılar, hayvanlar kendilerini
dinlendirmek için serbest bırakıldılar ve biniciler hevesle kazanımlarını
sergilemek ve kendilerini anlatmak için geldiler.

Komik figürler çizdiler! Franz ve Jack'in her birinin sırtına birer küçük çocuk asmışlardı, böylece birbirine bağlanmış dört bacak çenelerinin altından dışarı çıkıyordu.

Fritz'in av çantası oldukça tuhaf görünüyordu - yuvarlak yumrular, keskin uçlar
ve ara sıra hareket eden bir şey, içinde yaşayan bir yaratık veya yaratıklar olduğunu gösteriyordu.

"Yaşasın kovalamaca, baba!" diye bağırdı Jack, "Sonuçta gerçek avcılık gibisi yok. Ve sadece Storm ve Grumble'ın çimenli bir ovada nasıl ilerlediğini görmek! Mükemmel! Küçük antilopları kısa sürede yorduk ve onları yakalayabildik."

"Evet, baba," dedi Franz; "ve Fritz'in çantasında iki Angora tavşanı var ve sana biraz bal getirmek istedik. Bir düşün! Ne kadar zeki bir
kuş - bir guguk kuşu, bize nerede olduğunu gösterdi!"

"Kardeşlerim en önemli şeyi unuttular," dedi Fritz. "Küçük antilop sürüsünü Boğaz'dan geçerek bölgemize kadar sürdük; ve
işte oradalar, istediğimiz zaman avlanmamız için hazırlar ---ya da yakalayıp
evcilleştirmemiz için!"

"Harika bir yolculuk yaptık," dedi Fritz, "Glen Verdant'tan aşağı ve Rocky Bariyerimizin içinden geçen geçide doğru ve sabah o kadar serin ve serindi ki atlarımız neredeyse tüm yol boyunca hızlarının en üst noktasında dörtnala gittiler. Geçitten geçtiğimizde çılgın hızımızı azalttık ve av için gözlerimizi açık tuttuk; sonra yavaşça çimenli bir tepenin tepesine doğru koştuk, tepesinden iki hayvan sürüsü gördük, ister antilop, ister keçi, ister ceylan olsun, tanımadığımız, aşağıdaki derenin kenarında otluyorlardı. Dörtnala aşağı inip onlara ateş etmek üzereydik ki, tüm sürüyü Geçitten geçirip kendi bölgemize götürmenin daha akıllıca olacağı aklıma geldi, orada sanki bir parkın içinde, özgür ve yine de erişilebilecek bir mesafede olacaklardı. Tepeden aşağı olabildiğince hızlı sürdük, bir daha büyük sürünün arkasında yarım daire çizdiler - muhteşem antiloplar - ve köpeklerin yardımıyla, bağırıp çağırarak onları
dere boyunca Geçit'e doğru sürdüler; açıklığa yaklaştığımızda,
kasap avlusuna sürülmek üzere olan koyunlar gibi, durmaya ve dönmeye meyilli görünüyorlardı; ve onları yanımızdan
kaçmalarını engellemek için elimizden gelen her şeyi yaptık; ama sonunda biri açıklığa doğru hücum etti ve
gerisi de onu takip etti, kısa süre sonra hepsi sınırın diğer tarafındaydı ve Yeni İsviçre sakinleriydi.

"Geçidin tam karşısına uzun bir sıra gerdik ve üzerine
tüyler, paçavralar ve rüzgarda dans eden ve çırpınan her türlü başka şeyi astık ve o kadar garip görünüyorlardı ki, sürünün asla geçmeye çalışmayacağından kesinlikle eminim."

"Aferin," dedim. "Okuduklarınızı hatırladığınızı görmekten memnunum. Antiloplar Yeni İsviçre'ye hoş geldiniz, ama oğlum," diye ekledim, "buradaki tavşanlar için aynısını söyleyemem; onlar o kadar hızlı çoğalıyor ki, küçük
sefillerden oluşan bir koloni kurarsanız, bir sonraki zorluğunuz onlardan kurtulmak olacak."

"Doğru," diye cevapladı, "ama benim fikrim onları Balina Adası'na yerleştirmekti, orada bol miktarda yiyecek bulabilecekleri ve aynı zamanda bizi hiçbir şekilde rahatsız etmeyecekleri yer. Orada bir yuva kurabilir miyim? Çok faydalı olurdu.
Biliyor musun, kartalım bu güzel küçük dostları benim için yakaladı? Birkaç tanesini etrafta koşarken gördüm ve onu başımdan çıkardım ve birkaç dakika içinde bana üçünü getirdi - biri ölüydü, onu bedeniyle ödüllendirdim,
ve buradaki ikisi, zarar görmemiş."

"Şimdi, baba," dedi Jack, sözünü keserek, "lütfen beni dinleyin ve hikayemi dinleyin, yoksa Fritz maceralarıma başlayacak ve sizi
saçma sapan açıklamalarıyla yoracak."

"Elbette, Jack," dedim, "seni dinlemeye hazırım. Öncelikle, şu güzel küçük hayvanları
nasıl alt ettin?"

"Ah, onları dörtnala aşağı indirdik. Köpekler çimenlerde koklaşırken
Fritz tavşanların peşindeydi, o küçük yavrular ortaya çıktı ve
Sıçrayarak ve zıplayarak, saatte otuz mil hızla, Storm, Grumble ve köpekler peşlerindeyken
gittiler. Yaklaşık çeyrek saat içinde köpekleri geride bıraktık ve avımıza yaklaştık. Çimlerdeki küçük yaratıklar aşağı indi ve dehşet ve yorgunlukla
başa çıktılar, bizim insafımıza kaldılar. Bu yüzden Fritz'e bağırdık ve--"

"Sevgili oğlum," dedim, "ifadenize göre, Fritz yedi buçuk mil uzakta olmalı."

"Ah, peki, baba, belki de çeyrek saat kadar ata binmedik ve tabii ki ne kadar hızlı gittiğimizi tam olarak söyleyemem; ve sonra, görüyorsun, yavrular düz bir çizgide koşmuyordu; her neyse, Fritz bizi duydu ve o, Franz ve ben güzel yaratıkların bacaklarını bağladık ve sonra tekrar bindik ve hemen bir guguk kuşu gördük, guguk kuşu bizi guguklayarak ve bize suratlar yaparak ve sonra zıplayarak rotamızdan çok uzağa götürdü. Franz bunun büyülü bir prenses olması gerektiğini söyledi ve ben de büyüsünü bozmayı düşündüm;
ama Fritz beni durdurdu ve bunun bir 'Bal Göstergesi' olduğunu ve muhtemelen bizi bir arı kulübesine götürdüğünü söyledi, bu yüzden hayatını bağışladık ve hemen ardından, tahmin ettiğimiz gibi, içi boş bir ağaçtaki bir arı yuvasının yakınında durdu. Bunun harika olduğunu düşündük ve balı tatmak için çok acelemiz olduğu için bir sürü yanan kibrit çöpü attım ama bir şekilde arıları hiç öldürmedi, sadece onları çok kızdırdı ve hepsi bir arada uçup beni soktu.
Storm'a doğru koştum ve sırtına atladım ama dörtnala kaçsam da, o küçük yaratıklardan kurtulmam uzun zaman aldı ve şimdi yüzüm mükemmel bir ateş içinde. Sanırım annemden onu benim için yıkamasını isteyeceğim" dedi ve gürültücü çocuk koşarak uzaklaştı, Fritz ve beni yavrulara bakmak ve tavşanları incelemek üzere bıraktı. Bunlarla birlikte Fritz'in önerdiği gibi yapmaya karar verdim, yani Balina Adası'nı kolonileştirmeye. Bunu yapmaya daha da istekliydim çünkü o adada herhangi bir aşırı tehlikede geri çekilebileceğimiz bir kale kurmanın uygunluğunu düşünüyordum ve böyle bir geri çekilme durumunda sürekli bir hayvansal gıda tedarik etme olanağına sahip olduğumuz için çok minnettar olurduk. Antilopların ihtiyaçlarını karşıladım ve tam o sırada anne bizi akşam yemeğine çağırdı. Bu yemeğin ana yemeği ayı pençeleriydi - çok lezzetli kokulu lezzetler, o kadar cezbediciydi ki insan ellerine olan yakın benzerlikleri ve hatta Jack'in haylaz "Fee-fo-fum"u bile aileden tek bir üyenin bile

Akşam yemeği bitince nöbet ateşimizi yaktık, çadırımıza çekildik ve
sağlam bir uyku çektik.

Çok çalışkan bir şekilde çalışıyorduk; ayıların eti tütsülenmişti,
yağ eritilip depolanmıştı ve büyük miktarda bambu toplanmıştı.

Ama bir gezi daha yapmak istiyordum ve şafak vakti çocukları uyandırdım.

Fritz katıra bindi, ben Lightfoot'a bindim, Jack ve Franz her zamanki atlarına bindiler ve iki köpekle birlikte dörtnala uzaklaştık - önce sakızı toplamak için
euphorbia'yı ziyaret ettik ve sonra daha önce bulduğumuz bir devekuşunun yumurtalarını kumda bırakıp bırakmadığını keşfettik. Ernest en ufak bir pişmanlık ifadesi veya iç çekişi olmadan bizi izledi ve annesine yardım etmek ve kitaplarını incelemek için çadıra geri döndü.

Atlarımız bizi Yeşil Vadi'den aşağı hızla taşıdı ve önceki seferimizde takip ettiğimiz yönü takip ettik. Kısa süre sonra Turtle Marsh'a ulaştık ve su mataralarımızı doldurduktan sonra, yükselen zemine ulaştık.

Jack ve Franz dörtnala gitmek istediklerinde, onların ilerlemesine izin verdim,
Fritz ve ben ise sütleğen ağaçlarını ziyaret ettik. Yaptığım kesiklerden bir miktar kırmızı sakız
sızıyordu ve bu
güneşte
pıhtılaştığı için, onu küçük toplara yuvarladım ve bu amaçla
yanımda getirdiğim bir bambu kavanozda sakladım.

Biraz önde olan oğlanların peşinden giderken, Fritz şöyle dedi:

"Bana o ağacın suyunun zehirli olduğunu söylemedin mi, baba; neden bu kadar çok topladın?"

"Gerçekten de öyle söyledim," diye cevapladım; "bu çok ölümcül bir zehirdir. Ümit Burnu sakinleri, vahşi hayvanların susuzluklarını gidermek için
bir araya geldiği kaynakları zehirlemek için kullanırlar; ve böylece
derileri uğruna çok sayıda yaratığı katlederler. Ancak, tekrar yağma yaparlarsa maymunları yok etmek ve ayrıca hayvanların derilerini böcek saldırılarından korumak için
hazırlamak için kullanmayı düşünüyorum."

İki çocuk hâlâ bizden biraz uzaktayken, aniden dört muhteşem devekuşu oturdukları kumdan
yükseldi.

Jack ve Franz onları fark ettiler ve büyük bir haykırışla onları bize doğru
sürükledi. Önümüzde parlak siyah tüyleri ve dalgalanan büyük kuyruğuyla muhteşem bir erkek kuş koşuyordu. Kül rengi üç dişi onu takip ediyordu. İnanılmaz bir hızla bize yaklaştılar ve bizi fark etmeden önce silah atış mesafesine girdiler. Fritz, bir devekuşu düşürse bile ona zarar veremeyeceği şekilde kartalının gagasını bağlamayı önceden düşünmüştü.

Şimdi şahini havaya kaldırdı, şahin yukarı doğru yükselerek en öndeki kuşun başına
daldı ve onu o kadar şaşırttı ve korkuttu ki
kendini savunamadı ve uçuşuna devam edemedi. Hızı o kadar büyük ölçüde durduruldu ki Jack onu geçti ve kementini fırlatarak
kanatlarını ve bacaklarını ölümcül kıvrımlarına
sarmaladı ve onu yere
indirdi. Diğer devekuşları neredeyse görüş alanının dışındaydı, bu yüzden onları kendi başlarına bırakarak atlarımızdan atladık ve yakalanan kuşa yaklaşmaya çalıştık. Korkuyla mücadele etti ve
sağ ve sol öyle şiddetli tekmeledi ki onu canlı olarak
eve ulaştırmaktan neredeyse umudumu kestim.

Ancak, gözlerini kapatabilirsek öfkesinin yatıştırılabileceği aklıma geldi. Hemen bu fikre uyup, ceketimi ve av çantamı başının üzerine fırlattım, bu da ışığı etkili bir şekilde kapattı.

Bunu yapar yapmaz mücadelesi sona erdi ve yaklaşabildik. Önce vücudunun etrafına geniş bir
fok derisi şeridi bağladık, her iki tarafına da onu kolayca yönlendirebileceğim sağlam bir ip parçası bağladım. Sonra bacaklarına bir
halka daha bağlayarak dörtnala koşmasını engelledik ve onu kementin kıvrımlarından kurtardık.

"Hindistan yerlilerinin yeni yakalanmış bir fili nasıl güvenceye aldıklarını biliyor musunuz?" dedim çocuklara.

"Ah, evet!" dedi Fritz; "Onu iki evcil filin arasına bağlıyorlar.
Biz de bu iyi adama aynısını yapacağız ve onu iki kat hızlı evcilleştireceğiz."

"Tek zorluk," diye belirtti Jack, "ehlileştirilmiş devekuşlarımızın olmaması olacak. Ancak, Storm ve Grumble'ın üzerlerine düşeni yapmaya itiraz etmeyeceğini ve bu büyük canavarın bile onlarla kaçıp gitmesinin şaşırtıcı olacağını düşünüyorum." 

Bu yüzden hemen operasyonlara başladık. Storm ve Grumble, yatan devekuşunun her iki tarafına götürüldüler ve
bağlar göğüslerine bağlandı. Her biri sağlam bir kırbaçla silahlanmış olan Jack ve Franz, kendi atlarına bindiler, kuşun gözlerindeki sargılar çıkarıldı ve
biz de bundan sonra ne olacağını izlemek için bekledik. 

Görme yeteneği geri geldikten sonra birkaç dakika hareketsiz yattı,
sonra sıçrayarak ayağa kalktı ve kendisini engelleyen bağların farkında olmadan
öne doğru atılmaya çalıştı. Bağlar sağlamdı ve
dizlerinin üzerine getirildi. Sonuçsuz bir mücadele başladı ve sonunda, koşullara uyum sağlamaya çalışarak, keskin bir şekilde koşmaya başladı, muhafızları neşeli haykırışlarıyla havayı yankılandırdı. Bu haykırışlar devekuşunu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti, ancak dört ayaklı arkadaşlarının gevşek kumda böyle bir yarışı sürdürmeyi kararlı bir şekilde reddetmesiyle sonunda durduruldu.

Çocuklar uzun koşunun tadını çıkardıktan sonra, onlara tutukluyla birlikte yavaşça eve yürümelerini söyledim, Fritz ve ben devekuşunun yuvasını incelemek için geri döndük. Yumurtalar oldukça sıcaktı ve annenin yuvadan oldukça yakın bir zamanda ayrıldığından emindim; yaklaşık yarısını bırakarak, yumurtaların geri kalanını bu amaçla getirdiğim büyük bir torbaya koydum ve dikkatlice önümdeki eyere astım. Kısa süre sonra öncü muhafızlarımıza yetiştik ve başka önemli bir olay olmadan çadırımıza ulaştık.

Yaklaşırken annenin yüzünde şaşkınlık ve dehşet ifadesi belirdi.

"Sevgili kocam," diye haykırdı, "erzaklarımızın o kadar bol olduğunu mu düşünüyorsun ki, onları
yiyip bitirmemize yardım edecek büyük bir hayvan bulmak için çölleri taramalısın? Sırada bir demir madeni bulmalısın, çünkü
devekuşlarının başlıca geçim kaynağı demir değil midir? Ah! Keşke
topladığın hayvanat bahçesiyle yetinsen,
karşılaştığın her hayvandan birer örnek getirmek yerine. Ve
bu ne kadar da işe yaramaz bir canavar!"

"İşe yaramaz! Anne," diye haykırdı Jack; "onu koşarken görseydin böyle söylemezdin; neden, ahırlarımızdaki en hızlı at o olacak. Ona bir eyer ve dizgin yapacağım ve gelecekte o benim tek
atım olacak. Sonra, babam iştahının çok hassas olduğunu söylüyor; sadece biraz meyve ve ot, sindirimine yardımcı olması için birkaç taş ve on penny çivi istiyor."

Jack'in yeni ödülümüzün mülkiyetini üstlenme şekli kardeşlerine oldukça soğuk geldi ve konuyla ilgili
anında bir haykırış yükseldi.

"Pekala," dedi Jack, "yakaladığımız
devekuşunun bir kısmını ele geçirelim. Senin kuşun Fritz başını yakaladı, bu yüzden onu
saklayabilirsin; baba gövdeyi alacak, ben bacakları, Franz da kuyruktan birkaç tüy."

"Hadi, hadi," dedim, "Jack'in devekuşu üzerinde çok iyi bir hakkı olduğunu düşünüyorum, çünkü onu yere indirdi; ve eğer onu evcilleştirmeyi ve bir eyer atına dönüştürmeyi başarırsa, o onun olacak. Bu nedenle, bundan sonra onun eğitiminden o sorumludur."

Gün artık Rockburg'a doğru yola çıkmayı düşünmemize izin vermeyecek kadar ilerlemişti, bu yüzden devekuşunu iki ağaç arasına bağladık ve
akşamın geri kalanını ayrılışımız için hazırlık yapmaya adadık.

Erken şafak vakti, pitoresk kervanımız eve doğru hareket ediyordu. Devekuşu
o kadar inatçıydı ki onu tekrar Storm ve Grumble arasında yürütmek zorunda kaldık ve bu yiğit atlar böyle çalıştırılırken, inek hazinelerimizle yüklü olarak arabaya koşuldu.
Arabada anne için yer bırakıldı, Jack ve Franz Storm ve Grumble'a bindi, ben Lightfoot'a bindim ve Fritz Swift'le arkadan geldi.

Geçidin ağzında mola verdik ve oğlanların devekuşu tüyleriyle gerdiği ipi
sağlam bir bambu çitle değiştirdik.
Ayrıca, bir pipo kili deposu, kış aylarında, yani yakınlarda, çini yapımında
elimi denemek için niyet ettiğim gibi.

Şeker kamışı korusuna ulaştığımızda, tütsülenmek üzere bıraktığımız pekari jambonlarını toplamak için tekrar durduk; ve eşim benden, mahallede yetişen ve vanilya kokan aromatik bir bitkinin tohumlarını toplamamı rica etti. İyi bir tedarik elde ettim ve uzun ve yorucu yürüyüşümüzün ardından geceyi geçirmek üzere Woodlands'a doğru ilerledik.

Çadırımız kurulmuştu ve pamuk yataklarımızda derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah erkenden, çok müreffeh ve gelişen bir durumda görünen çiftlik avlumuzu inceledik. Tüm bu evcil
hayvanların görüntüsü, Rockburg'daki evimizi her zamankinden daha fazla özlememize neden oldu ve
mümkün olan en hızlı şekilde oraya gitmeye karar verdik.

En son kolonimizi ziyaret ettiğimizden beri domuz, keçi ve kümes hayvanlarımızın sayısı büyük ölçüde artmıştı; ve bunlardan bazılarını, özellikle iki güzel tavuk sürüsünü, karım geri götürmek istedi.

Fritz ve Jack'in Gap'ten geçirdiği antilop sürüsünün mahallede yaşamaya başladığını gördük ve
birkaç kez bu güzel hayvanları ağaçların arasında otlarken gördük.
Çiftlikteyken, hem hayvanların ahırını hem de oturma odamızı onardık, böylece ilki vahşi hayvanların saldırılarına karşı daha güvenli olabilirdi ve ikincisi de oraya gittiğimizde konaklamamız için uygun hale gelirdi.

Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, tekrar dinlenmek için çekildik ve ertesi sabah erkenden Rockburg'a yolculuğumuzu tamamladık.

Öğle vakti eve tekrar yerleşmiştik. Pencereler ve kapılar temiz hava girmesi için açıldı; hayvanlar ahırlarına yerleşti; ve arabanın çeşitli yükleri boşaltıldı ve düzenlendi. Vaktimin çoğunu, şimdilik evimizin önündeki iki bambu direği arasına bağladığımız devekuşuna ayırdım.

Sonra dikkatimi, mümkünse yapay ısıyla yumurtadan çıkarmaya karar verdiğim, getirdiğimiz yumurtalara verdim.
Bu amaçla, sabit bir sıcaklıkta tuttuğum bir soba ayarladım ve
üzerine dikkatlice pamuk yününe sarılmış yumurtaları yerleştirdim. Ertesi sabah Fritz ve ben tekneyle önce Balina Adası'na gittik,
orada kolonilerimizi, Angora tavşanlarını yerleştirdik ve sonra da zarif küçük antilopları yerleştirdiğimiz Köpekbalığı Adası'na gittik. Onları özgürlükleri ve bol miktardaki yiyeceklerle mutlu ettikten sonra, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri dönüp ayı postlarını
tedavi ettik ve mahzenimizde bulunan
depolara getirdiğimiz erzakları ekledik.

Döndüğümüzde, Jack'e yetiştik, büyük bir neşeyle Rockburg'a doğru gidiyordu. Bir sepet içinde, kendisi ve Ernest'in
sağladığı devasa bir yılan balığı taşıyordu.

Ernest, önceki gece birkaç olta atmıştı; biri
sürüklenmişti, ama diğerinde bu muhteşem adamı buldular.

Lezzetliydi. Yarısı akşam yemeği için hazırlandı, diğer yarısı
tuzlanıp istiflendi.

Şimdi, kısa bir süre için, yine dikkatimizi evdeki görevlerimize çevirdik.

Verandanın bazı sarmaşıklarla çok daha iyi hale geleceğini düşünerek, her bambu sütununun dibine vanilya ve biber tohumları ve diğer sarmaşık bitkilerinin tohumlarını ektim. Bu sadece eve daha hoş bir görünüm kazandırmakla kalmayacak, aynı zamanda yaz aylarında bize gölge de sağlayacaktı. Tüm çabalarımıza rağmen, devekuşu her zamanki gibi evcilleştirilemez görünüyordu. Bu nedenle, inatçı kartalı
alt eden bir plan benimsemeye karar verdim.

Tütün dumanlarının etkisi beni neredeyse korkuttu. Devekuşu yere
çöktü ve hareketsiz kaldı. Yavaşça, sonunda ayağa kalktı ve bambu direkler arasında
aşağı yukarı yürüdü.

Bastırılmıştı, ancak benim dehşetime rağmen kararlı bir şekilde tüm yiyecekleri reddetti. Öleceğinden korktum; üç gün boyunca her geçen gün daha da zayıflayarak hasret çekti.

"Yiyecek yemeli!" dedim karıma; "Yiyecek yemeli!"

Anne bir deney yapmaya karar verdi. Tereyağıyla karıştırılmış mısır unu topları hazırladı. Bunlardan birini kuşun gagasına yerleştirdi. Kuş bunu yuttu ve uzun boynunu uzatarak ikinci bir lokma için merakla baktı. İlkini ikinci, üçüncü ve dördüncü toplar izledi. İştahı geri geldi ve gücü
tekrar geldi.

Kuşun tüm vahşi doğası gitmişti ve eğitimine
istediğimiz anda başlayabileceğimizi sevinçle gördüm. Pirinç, guava, mısır ve mısırı
istediği gibi
küçük çakıl taşlarıyla
yutarak kolayca yedi; Jack'in deyişiyle Franz'ın büyük şaşkınlığına rağmen, devekuşunun sadece tüm kuşlarda ortak olan içgüdüyü takip ettiğini; yemeğini sindirmek için bu çakıl taşlarına ihtiyaç duyduğunu, tıpkı daha küçük kuşların çakıl taşlarına ihtiyaç duyduğu gibi açıkladım.

Bir aylık dikkatli eğitimden sonra, esirimiz dörtnala koşar, dörtnala gider,
sesimize itaat eder, elimizden beslenirdi; ve aslında,
kendisini tamamen uysal gösterdi. Şimdi yaratıcılığımız son sınırına kadar zorlanmıştı.
Bir kuşu nasıl eyerleyecek ve dizginleyecektik? Önce gagası için biraz. Zihnimden belirsiz fikirler geçti ama hepsini reddetmek zorundaydım.

[İllüstrasyon JACK VE DEVEKUŞU]

Sonunda aklıma bir plan geldi. Işığın ve yokluğunun devekuşu üzerindeki etkisini, hareketlerinin ani karanlıkla nasıl engellendiğini ve ışıkla birlikte gücünün uzuvlarına nasıl geri döndüğünü hatırladım.

Hemen boynundan gagaya kadar uzanan deri bir başlık yaptım ve gözler ve kulaklar için delikler açtım.

Göz deliklerinin üzerine, balina kemiği yaylarıyla sıkıca kapanan kare kanatlar veya göz kırpıcılar tasarladım. Dizginler bu göz kırpıcılarla bağlanmıştı, böylece kanatlar binicinin isteğine göre kaldırılabilir veya kapatılabilirdi.

Her iki göz kırpması da açık olduğunda, devekuşu düz bir şekilde dörtnala koşardı;
sağ gözünü kapatırsa sola döner, solunu kapatırsa sağa döner, ikisini de kapatırsa hareketsiz dururdu. [Dipnot:
Devekuşları aslında bu şekilde yönetilebilir.]

Bu icatla haklı olarak gurur duyuyordum, ancak gerçekten işe yarayıp yaramadığını test etmeden önce, bir eyer yapmak zorunda kaldım. Birkaç başarısızlıktan sonra, kendi zevkime göre bir tane üretmeyi ve düzgün bir şekilde sabitlemeyi başardım; eski moda bir asker eyerine benziyordu, önden ve arkadan sivri uçluydu - çünkü en büyük korkum çocukların düşmesiydi. Bu tuhaf görünümlü düzeneği omuzlara mümkün olduğunca boyuna yakın bir yere yerleştirdim ve eyerin kuşun eğimli sırtından aşağı kayması olasılığını önlemek için kanatların etrafına ve göğsün üzerine sağlam kuşaklarla sabitledim. Kısa sürede planımın başarılı olacağını gördüm, ancak patentli dizginimi kullanırken beceri ve önemli ölçüde pratik gerekiyordu. Yarış atının hızını kontrol etmek için dizginleri gevşetmenin gerekli olduğunu ve dizginler ne kadar sıkı çekilirse o kadar hızlı uçacağını hatırlamak zordu. Ancak sonunda hepimiz
Master Hurricane'i idare etmeyi öğrendik ve Rockburg ile Falconhurst arasındaki mesafe
neredeyse inanılmaz derecede kısa bir sürede kat edildi.

IX

CAJACK

Yağmur mevsimi başladığından, günlük
gezilerimizden vazgeçmek zorunda kaldık.

Şimdi işgal ettiğimiz geniş evde ve çeşitli
ve ilginç işlerimizde bile, zamanın hala çok ağır olduğunu gördük.

Herkesin morali bozuktu ve hatta yağmurun kısmen durduğu zamanlarda bile ara sıra yaptığımız hızlı yolculuklar
onları kalıcı olarak uyandırmayı başaramadı. Fritz de benim gibi bunu fark etmişti ve bana şöyle dedi:

"Peder, neden bir kano yapmayalım, şu anda sahip olduğumuz gemilerden daha hızlı ve daha
kontrol edilebilir bir şey? Ben sık sık suyun yüzeyinde kayabileceğim hafif bir sandal özlüyorum."

Bu fikir herkesi sevindirdi; Ancak denizdeyken asla mutlu olmayan anne,
pinace ile boğulma şansımızın zaten yeterince büyük olduğunu ve bizi hain unsura
çekecek başka bir tekne inşa ederek bu şanslara eklememiz için en ufak bir gereklilik olmadığını söyledi. Ancak karımın korkuları hızla yatıştı, çünkü ona
inşa etmeyi planladığım teknenin
dayanıksız bir midye kabuğu olmayacağını,
denizde yüzen
her zamanki kadar güvenli ve sağlam bir tekne olacağını temin ettim.
Grönlandlıların
cajack'ini model olarak almayı düşündüm ve sadece
çocukları meşgul etmekle kalmayıp aynı zamanda güçlü ve kullanışlı bir kano üretmeye karar verdim - bir sanat şaheseri. Çocuklar ilgilendiler ve
tekne yapımı kısa sürede faaliyete geçti. İskeleti balina kemiğinden inşa ettik, yanları güçlendirmek ve güverteyi oluşturmak için bölünmüş bambu kamışları kullandık, güverte teknenin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, sadece kanodaki kişinin oturabileceği kare bir delik bırakıyordu.

Çalışma dikkatimizi tamamen ele geçirdi ve tamamlandığında yağmur dinmişti ve muhteşem güneş tekrar parlıyordu.

Ön kapımız teknemizin dışarı çıkmasına yetecek kadar genişti ve yapımını açık havada tamamladık.
Yanları ve güverteyi hızla fok derisiyle kapladık, tüm dikişleri kauçukla tamamen su geçirmez hale getirdik.

Kabin gerçekten de ilginç görünümlü bir tekneydi, ancak o kadar hafifti ki tek elle kolayca kaldırılabilirdi ve sonunda suya indirdiğimizde bir Hindistan kauçuk topu gibi suya sıçradı. Fritz oybirliğiyle hak sahibi olarak seçildi, ancak annesi onun zayıf görünümlü kayığa
girdiğini duymadan önce, "kayığı keskin bir kayadan veya bir balığın sırt yüzgecinden delinir ve çökerse, hayatını
kurtarma şansı olabilir" diye bir yüzme elbisesi tasarlaması gerektiğini söyledi.

Kamyonun annemin hayal ettiği kadar sabun köpüğü olduğunu düşünmesem de, yine de ona elbisenin yapımında yardım etmeyi gönüllü olarak kabul ettim.

Ürettiğimiz giysi görünüş olarak çok ilginçti ve itiraf etmeliyim ki verimliliğinden şüphe ediyordum. Hindistan kauçuğu çözeltisiyle hazırlanmış ketenden yapılmış, dikişleri de aynı şekilde kauçukla kaplanmış ve tamamı mükemmel şekilde hava geçirmez hale getirilmiş çift yelek gibiydi. Bunu öyle ayarladık ki,
dış kaplama ile astar arasındaki boşluğa hava zorla girebilsin ve elbise şişebilsin diye küçük bir delik kaldı.

Bu arada iklimin ürettiği hızlı bitki örtüsünü zevkle algıladım.
Eklediğimiz tohumlar filizlenmişti ve şimdi muhteşem ürünler vaat ediyordu.
Veranda da,
sütunların zirvesine
zaten yükselen neşeli ve hoş kokulu
sürüngenleriyle hoş görünüyordu. Hava kuşlarla doluydu,
toprak
canlı görünüyordu.

Elbise sonunda tamamlandı ve Fritz güzel bir öğleden sonra
bunu herkese kanıtlamayı teklif etti. Hepimiz sahilde toplandık, çocuk
ciddi bir şekilde giysiyi giydi ve şişirdi ve kardeşlerinin kahkahaları arasında
suya girdi. Hızlı ve kolay bir şekilde
körfezden Köpekbalığı Adası'na doğru kürek çekti,
biz de teknelerimizden biriyle onu takip ettik.

Deney çok başarılıydı ve Ernest, Jack ve Franz, kardeşlerinin giysisine gülmelerine rağmen, annelerinden her biri için benzer bir elbise yapmasını rica ettiler.

Adadayken, bir önceki sonbaharda oraya yerleştirdiğimiz kolonileri ziyaret ettik. Her şey yolundaydı; antilopların keşfettiği ve onlar için inşa ettiğimiz barınağı kullandıkları ayak izlerinden anlayabiliyorduk ve daha fazlasını yapamayacağımızı hissederek avuç avuç mısır ve tuz serpip adanın diğer tarafına doğru yürüdük. Kıyı, birçoğu narin mercan parçalarıyla birlikte güzel deniz kabuklarıyla kaplıydı;
çocuklar müzeleri için bunları topladılar; suyun kenarına serpiştirilmiş, çeşitli renklerde büyük miktarda deniz yosunu vardı ve anne bunun çoğunun işe yaradığını söylediğinde, çocuklar onu toplamasına ve teknede saklamasına yardım ettiler. Karaya doğru geri çekilirken, karımın yosunların arasından
bir testere gibi çentikli kenarları olan bir dizi ilginç yaprak seçtiğini görünce şaşırdım.
Eve vardığımızda bunları dikkatlice yıkadı ve fırında kuruttu.
Bu hazırlıkta açıkça gizemli bir şeyler vardı ve
sonunda merakım beni sırrı keşfetmeye yöneltti.

"Bu yapraklar tütünün yerine mi geçecek?" dedim; "Bu ferahlatıcı kokusunu özlüyor musun?"

Karım gülümsedi, çünkü tütüne olan düşkünlüğü gayet iyi biliniyordu ve aynı şakacı tonla cevap verdi: "Bu yapraklarla
doldurulmuş bir şiltenin yazın çok serin olacağını düşünmüyor musun?"

Gözlerindeki ışıltı, merakımın hala tatmin edilmemiş olduğunu gösterdi, ancak yine de her zamankinden daha fazlaydı.

Çocuklar ve ben bir gün uzun ve yorucu bir keşif gezisine çıkmıştık ve
yorgun düşüp kendimizi verandaya attık. Orada dinlenirken, annenin sesini duyduk.

"Sizden herhangi biriniz biraz jöle yiyebilir mi?"

Çok geçmeden, içinde çok güzel şeffaf jöle olan bir porselen tabakla belirdi. Bir kaşıkla kesip önümüze koydu, ışıkta titredi ve parladı. "Ambrosia!" diye haykırdı Fritz, tadına bakarak. Gerçekten de lezzetliydi ve hala annenin bu kadar nadir bir yemeği nereden
alabildiğine hayret ederek, önümüze koyduğu her şeyi
elden çıkardık.

"Aha," diye güldü anne, "bu tütünün mükemmel bir ikamesi değil mi, iğrenç otun kendisinden çok daha ferahlatıcı? İşte gizemli deniz yosunumun ürünü."

"Sevgili karıcığım," diye haykırdım, "bu yemek gerçekten de bir mutfak
sanatı şaheseri, ama sen bununla nerede karşılaştın? Bunu kafana
ne sokan ne?"

"Hollandalı arkadaşlarımla Cape'te kalırken," diye cevapladı, "sık sık
gördüm ve Shark Adası'ndaki yaprakları hemen tanıdım. Sırrı öğrendikten sonra, yemeğin hazırlanması son derece basittir;
yapraklar bir hafta boyunca her gün taze suda bekletilir ve sonra
portakal suyu, limon ve şekerle birkaç saat kaynatılır."

Sonunda Fritz'in cajack ile deneme yolculuğunu yapacağı gün geldi. Mayoyla tamamen donanmış halde -pantolon, ceket ve şapka- onu kanoda büzülüp
üfleyip
üflerken ve masaldaki kurbağa gibi şişmeye başlayana kadar esnerken görmek çok gülünçtü.

Orijinal figürünün tüm izleri hızla kayboldu ve komik
görünüşü kahkahalarla karşılandı. Annesi bile
bir gülümsemeye karşı koyamadı, gerçi elbise onun icadıydı.

Diğer tekneyi çıkardım ki, karım gerektiğinde yardımına gitmeye hazır olduğumuzu görsün.

Kabin uygun bir raf noktasından suya indirildi ve deniz yeşili okyanus aynasında
hafifçe yüzdü. Fritz kürekleriyle
her türlü evrimi uygulamaya başladı; ok gibi bir hızla
darbeler yaparak, sağa, sonra sola doğru dönerek; ve sonunda, annesi dehşet içinde çığlık atarken, kendini tamamen yan yatırarak, minik teknenin ne devrileceğini ne de batacağını gösterdi. Sonra dengesini yeniden sağladı ve güvenli bir şekilde yoluna devam etti.

Bizim onaylayıcı haykırışlarımızdan cesaret alan o, şimdi cesurca Jackal Nehri'nin güçlü akıntısına girdi ve hızla denize açıldı.

Bu pazarlık ettiğimden daha fazla olduğu için, Ernest ve Jack ile birlikte teknede kovalamacaya girmekte vakit kaybetmedim; karım bizi daha hızlı olmaya teşvik etti ve "o korkunç sabun köpüğüne" bir kaza gelmemesinin mümkün olmadığını söyledi.

Kısa süre sonra koyun dışına, eskiden enkazın yattığı kayalara ulaştık ve kaçak geminin izlerini görmek için her yöne baktık.

Bir süre sonra, epeyce uzakta, hafif bir duman bulutu gördük, ardından bir tabanca sesi duyuldu. Bunun üzerine bir işaret atışı yaptık, hemen bir başkası da karşılık verdi ve sesin geldiği yöne doğru
yöneldiğimizde, çocuğun neşeli selamını duyduk;
araba bir kara noktasının arkasından fırladı ve hemen
katıldık.

"Bu kayalık sahile gel," diye bağırdı Fritz; "Sana
göstereceğim bir şey var."

Boş bir şaşkınlıkla, zıpkınlanmış ve tamamen ölmüş, iyi yetişmiş genç bir mors gördük.

"Bu yaratığı sen mi öldürdün, sevgili Fritz?" diye bağırdım, biraz endişeyle etrafıma bakınarak ve yarı yarıya çıplak bir vahşinin ödülü almaya
gelmesini bekleyerek.

"Elbette, baba! Zıpkınımı görmüyor musun?"

Fritz'in yanımızda kalmasını, hep birlikte varmamızı diledim;
ama onun geldiği gibi tek başına geri dönme konusundaki samimi isteğine boyun eğdim;
öncü kuryemiz olmak ve
annesine yaklaştığımızı bildirmek istiyordu; bu yüzden o kısa süre sonra suyun yüzeyinden kayarak uzaklaşırken,
biz daha yavaş bir hızda onu takip ettik.

[İllüstrasyon: AYVANSEVER]

Bu arada etrafımızda yoğun ve hızlı bir şekilde kara bulutlar toplandı ve
muazzam bir fırtına çıktı. Fritz görüş alanımızdan çıktı ve bizim
erişimimizin ötesindeydi.

Yüzme kemerlerimizi bağladık ve
üstüne gelen yükselen denizler tarafından
sürüklenmemek için kendimizi tekneye sıkıca bağladık.

Ufuk karanlıkla örtülmüştü, korkutucu rüzgar esintileri okyanusu köpürtüyordu,
yağmur sağanak halinde yağıyordu,
soluk şimşekler karanlığın üzerinde parlıyordu. İki oğlum da tehlikeyle asilce yüzleşti; ve
telaş duygularım, teknenin ne kadar iyi davrandığını gördüğümde umutla karışmıştı.

Fırtına yoluna devam etti ve gökyüzü, bulutlu olduğu kadar
aniden açılmaya başladı; Yine de fırtınalı dalgalar, onun yüzerliliğine ve sağlamlığına rağmen, zayıf teknemizi yok etmekle tehdit etmeye uzun süre devam etti.

Yine de kendimiz için umudumu hiç kaybetmedim - tüm korkularım Fritz içindi; aslında onu kaybettiğimi sanıyordum ve tüm acı dolu kalbim, "Senin isteğin olsun!" diyebilmek için güç bulmak amacıyla dua etmeye başladı.

Sonunda burnu döndük ve bir kez daha Güvenlik Koyu'na girerek,
hızla küçük limana yaklaştık.

Orada Fritz'le birlikte küçük oğluyla birlikte dua eden anneyi gördüğümüzde,
şaşkınlığımız -çok büyük sevincimiz- kurtuluşumuz için o kadar içtenlikle dua ediyorlardı ki,
yaklaştığımızı fark etmediler, ta ki sevinç çığlıklarıyla dikkatlerini çekene kadar. Sonra gerçekten mutlu bir buluşma oldu ve hayatlarımızı bağışlayan merhamet için hep birlikte şükrettik.

Rockburg'a neşeyle dönerek, ıslak giysilerimizi sıcak, kuru giysilerle değiştirdik; ve rahat bir yemekte oturup fırtınanın tehlikelerini rahatça düşündük ve anlattık.

Daha sonra, morsun başı atölyemize götürüldü ve orada o kadar becerikli ve kapsamlı bir temizleme, mumyalama ve kurutma işleminden geçti ki, çok geçmeden aslında
cajack'in pruvasına sabitlendi ve oldukça etkileyici bir görünüme kavuştu.

İyi tabaklanıp hazırlandığında deri şeritleri değerli deriye dönüştü.

Son fırtınada çok fazla hasar meydana gelmişti. Şiddetli yağmur tüm dereleri su basmış ve normal yağmur mevsiminden önce barındırılması gereken ekinlere zarar vermişti. Jackal Nehri üzerindeki köprü kısmen yıkılmıştı ve su depoları ile boruların hepsinin onarılması gerekiyordu. Bu yüzden zamanımız, işleri düzene sokmakla çok meşguldü.

Balık sezonunun geri dönüşü bize yine yoğun günler yaşattı. Büyük miktarda somon, mersin balığı ve ringa balığı avı çabalarımızı ödüllendirdi ve depomuz yine iyi stoklanmış bir görünüme büründü.

X

İKİNCİ GEZİDEKİ ÇOCUKLAR

Birçok sakin, olaysız gün geçti ve Rockburg'daki çiftlik işlerinin rutininden bıkmış olan çocukların, hem zihinlerini hem de bedenlerini dinlendirecek bir
yat gezisi veya ormana bir keşif gezisi için can attıklarını fark ettim.

"Baba," dedi Fritz sonunda, "bir miktar engele ihtiyacımız var ve bunları yapmak için
artık neredeyse hiç bambumuz yok. Woodlands'dan bir miktar tedarik
etmemiz daha iyi olmaz mıydı? Ve sen de geçen gün, biraz daha ince kilin olmasını istediğini söyledin; aynı zamanda
Gap'i ziyaret edebilirdik."

Aslında teklifte bulunmaya itirazım yoktu; ve kısa bir süre sonra Fritz, Jack ve Franz'ın birlikte yola çıkmaları kararlaştırıldı; ve kardeşlerine eşlik etmek için pek de istekli olmayan Ernest'in annesi ve benimle kalması ve uzun zamandır inşa etmeyi düşündüğüm
şeker fabrikasının inşasına yardım etmesi kararlaştırıldı.

Başlamaya hazırdılar ki, Jack'in arabadaki paketlerin altına sessizce birkaç güvercin içeren bir sepet
kaydırdığını gördüm.

[İllüstrasyon: PIGEON POST'TAN SON HABERLER]

Hava harikaydı; ve hem benden hem de annelerinden ihtiyatlılık ve temkinli olma yönündeki öğütlerle, üç çocuk
çok yüksek bir ruhla yola koyuldu. Storm ve Grumble her zamanki gibi arabayı çektiler ve Fritz ve Franz tarafından binildiler; Hurry ise Jack'i köprüden hızla önlerinden geçirdi, Floss ve Bruno da peşinden havlayarak.

Şeker fabrikası bizi birkaç gün meşgul etti ve diğer fabrikalarımıza o kadar çok benziyordu ki şimdi onu tarif etmeme gerek yok.

İlk günün akşamı, Rockburg'daki verandada dinlenirken, doğal olarak yok olanlardan konuştuk, neyle ilgili olabileceklerini merak edip tahmin ettik.

Ernest oldukça gizemli görünüyordu ve ertesi sabah onlardan haber alabileceğini ima etti.

Tam o sırada güvercinliğe bir kuş kondu ve içeri girdi. Azalan ışıkta, bizim güvercinlerimizden biri mi yoksa bir davetsiz misafir mi olduğunu göremedim. Ernest ayağa kalktı ve her şeyin yolunda olup olmadığını göreceğini söyledi.

Birkaç dakika sonra elinde bir kağıt parçasıyla geri döndü.

"Haberler, baba! Güvercin postasıyla en son haberler, anne!"

"Aferin çocuklar! Ne harika bir fikir!" dedim ve notu alıp okudum:

"SEVGİLİ AİLE VE ERNEST:

"Bir sırtlan bir koç ve iki kuzuyu öldürdü. Köpekler yakaladı.
Franz vurdu. Öldü ve derisi yüzüldü. İyiyiz. Herkese sevgiler. "FRITZ.

"WOODLANDS, 15. an."

"Gerçek bir avcının mektubu!" diye güldüm; "ama ne heyecan verici bir haber.
Bir sonraki posta ne zaman gelecek, Ernest?"

"Umarım bu gece," dedi annesi içini çekerken ve oğullarının geçtiği tehlikeli sahnelere bu tür bakışların değerinden şüphe ederken, onları tekrar güvenli bir şekilde eve getirdiğinde beklemeyi ve her şeyi duymayı tercih edeceğini söyledi. Böylece kanatlı mektup taşıyıcıları bizi her gün daha sonra daha ayrıntılı olarak anlatılan maceraların ana hatları hakkında bilgilendirdiler.

Woodlands'daki çiftliğe yaklaşırken, çocuklar
insan kahkahalarının tekrar tekrar duyulduğunu düşünerek irkildi;

şaşkınlıklarına göre, öküzler en büyük
tedirginliği ifade ederken, köpekler homurdandı ve efendilerine yaklaştı ve
devekuşu Jack ile pirinç bataklığına doğru neredeyse kaçtı. Kahkahalar
devam etti ve hayvanlar kontrol edilemez hale geldi.

"Bir şeyler çok yanlış!" diye bağırdı Fritz. "Hayvanları
bırakamam; ama ben onları çözerken, sen Franz, köpekleri al ve
ne olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde ilerle."

Franz bir an bile tereddüt etmeden,
tüfeğini ve köpeklerin de onu yakından takip ettiği çalıların arasında ilerledi; ta ki, çalılıktaki bir açıklıktan, yaklaşık kırk adım ötede,
harika bir heyecan halinde, devasa bir sırtlan görene kadar; yeni öldürülmüş bir kuzunun etrafında dans ediyor ve zaman zaman ormanda yankılanan o korkunç
isterik kahkahayı atıyordu.

Canavar ileri geri koşmaya devam etti, arka ayakları üzerinde kalktı,
sonra hızla dönüp durdu, başını salladı ve
en çılgın ve gülünç maskaralıklar yaptı.

Franz, zihnini çok iyi korudu; çünkü sırtlan,
sakinleşip, korkunç homurtularla avını parçalamaya başlayana kadar; ve
sonra, her iki namluyu da sabit bir şekilde ateşleyerek, ön bacağını kırdı ve
göğsünden yaraladı.

Bu arada, öküzleri çözüp ağaçlara bağlayan Fritz,
kardeşinin yardımına koştu. Köpekler ve ölmekte olan sırtlan artık ölümcül bir mücadele içindeydi; ancak ikincisi, Floss ve Bruno'yu
ağır bir şekilde yaralamış olmasına rağmen, hızla yenik düştü ve Fritz oraya ulaştığında
öldü. Jack'i eylem alanına yönlendiren bir zafer narası attılar; ve ilk bakımları
çalınayı ayrıntılı bir şekilde incelemeden önce yaralarını sardıkları
köpekler içindi. Yaban domuzu kadar büyüktü; uzun, sert kıllar boynunda bir yele oluşturuyordu, rengi siyahla işaretlenmiş griydi, dişleri ve çeneleri olağanüstü güçlüydü, uylukları kaslı ve sinirliydi,
pençeleri ise genel olarak dikkat çekici derecede güçlü ve keskindi. Yaraları olmasa
kesinlikle köpeklere rakip olurdu.

Çiftlikte arabayı boşalttıktan sonra, çocuklar bazen kaplan-kurt olarak adlandırılan leşi almak için geri döndüler ve günün geri kalanında onu derisini yüzmekle meşgul oldular, sonra da posta güvercinini Rockburg'a gönderdikten sonra, geçmiş ve gelecek maceralarını hayal etmek için ayı postu halılarının üzerinde dinlenmek üzere çekildiler. Ertesi gün, Wood Gölü kıyılarını incelemek ve çevredeki bataklığın mümkün olduğu ve suya ulaşmak veya oradan ayrılmak için geçilebilecek her yere işaretler koymaktan daha az bir şey tasarlamadılar.

Arabadaki Fritz ve kıyıdaki çocuklar birlikte dikkatlice zemini incelediler; ve suyun kenarına sağlam bir ayak bulduklarında, yüksek bir sazlık ve dal demeti taşıyan uzun bir bambu dikerek yer belirtildi.

Yaşlıların önemli direnişinden sonra, üç genç siyah kuğu yakalamayı başardılar. Daha sonra Rockburg'a getirildiler ve Safety Bay'de süs olarak tutuldular. Genç avcılar pekari jambonu, manyok ekmeği ve meyve, bol miktarda fırınlanmış patates ve sütle gayet rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlardı.

Bir miktar pirinç ve pamuk topladıktan sonra Prospect Hill'e doğru yola koyuldular; "ve," dedi Fritz, daha sonra orada yaşanan korkunç sahneyi canlı bir şekilde anlatırken, "çam ormanına girdiğimizde, orayı bir grup maymunun elinde bulduk, onlar da geçişimizi olabildiğince tatsız hale getirmeye karar verdiler, çünkü bize iblisler gibi uluyor ve gevezelik ediyorlardı, çam kozalaklarıyla olabildiğince sert bir şekilde bize saldırıyorlardı. "O kadar dayanılmaz oldular ki, sonunda sağdan sola birkaç el ateş ettik; birkaçı tozu dumana kattı, geri kalanı kaçtı ve biz Prospect Tepesi'ne doğru huzur içinde yolumuza devam ettik, ancak
sadece o alçakların orada yarattığı tahribatı keşfetmek için.

"İnanır mısın, baba? Şirin kulübe, tıpkı geçen yaz Woodland'da olduğu gibi
maymunlar tarafından istila edilmiş ve harap edilmişti! Nereye dönsek en korkunç kir ve düzensizlik gözümüze çarpıyordu ve
orayı insan yerleşimine uygun hale getirmek için çok çalıştık; ve o zaman bile
çadırı tercih ettik. Çiftliği gelecekte nasıl koruyacağımı oldukça şaşırmıştım; ancak alet sandığında bir şişe zehirli sütleğen sakızı
gördüğümde, maymunları yok etmek için bir plan
geliştirdim ve bu plan beklentilerimin ötesinde başarılı oldu.

"Süt, ezilmiş darı ve maymunların yiyeceğini düşündüğüm her şeyi zehirle karıştırdım ve
kendi hayvanlarımızın erişemeyeceği kadar yüksekte, ağaçlara astığım hindistan cevizi kabuklarına koydum.
Akşam sakin ve güzeldi; deniz uzakta mırıldanıyordu ve
yükselen ay manzaraya daha önce hiç bu kadar hayran olmadığımız ve keyfini çıkarmadığımız bir güzellik saçıyordu. Yaz gecesi tüm ciddi
durgunluğuyla etrafımızı sardı ve en derin duygularımız etkilendi;
birdenbire büyü en iğrenç ve uyumsuz seslerin patlamasıyla bozuldu. Sanki tek bir rızayla, ormanın her
hayvanı
ininden kalkıp vahşi gece çığlıklarını atıyor gibiydi.
Horlama, hırlama ve çığlık sesleri altımızdaki ormanı doldurdu.

"Tepelerden çakalların hüzünlü uluması yankılanıyordu, bahçedeki Fangs tarafından yanıtlanıyordu, havlama ve Arkadaşları Floss ve Bruno'nun
havlamaları.
Gap'in kayalık uçurumlarının çok ötesinde, doğaüstü, boş homurtular ve kişnemeler duyuluyordu, insana
su aygırının garip çığlığını hatırlatıyordu; bunların üstünde, ara sıra duyulan derin
görkemli kükremeler,
aslanların ve fillerin seslerini duyduğumuz inancıyla kalplerimizi titretiyordu.

"Çok korkmuş ve sessiz bir şekilde dinlenmeye çekildik, gece yarısı ormanının dehşetini uykuda unutmayı umuyorduk,
ama çok geçmeden bitişik ormandaki en korkunç
bağırışlar, maymunların
kendileri için hazırlanan zehirli yemekten acı çekmeye başladıklarını haber verdi.

"Köpeklerimiz gürültü ve patırtı arasında sessiz kalamadığı için,
sabah olana kadar gözümüzü bile kırpmadık. Bu nedenle, kalktığımızda ve çiftliğin etrafındaki ağaçların altına
sıkışık bir şekilde dağılmış ölü maymun ve babunların oluşturduğu korkunç manzaraya baktığımızda geç olmuştu. Kaç tane olduklarını size söylemeyeceğim. Sadece şunu söyleyebilirim ki, keşke zehiri bulmasaydım ve ölü bedenleri ve tehlikeli yiyecekleri temizlemek için acele ettik, bazılarını toprağın derinliklerine gömdük ve kalanını kıyıya taşıdık, orada kayaların üzerinden denize attık. O gün Gap'e doğru yola koyulduk."

Çocukların kayalık geçide ulaştığı akşam, bir haberci güvercini Rockburg'a geldi ve şu şekilde biten bir not getirdi:

"Gap'teki barikat yıkıldı. Her şey harap oldu,
kulübenin parçalandığı
şeker-brake'e kadar, tarlalar
büyük ayak izleriyle çiğnendi. Bize gel, baba--güvendeyiz, ama
bu bilinmeyen tehlikeyle baş edemeyeceğimizi hissediyoruz."

Bir an bile kaybetmedim, ama Swift'i eyerledim, geç de olsa, çocuklarımızın yardımına gitmek için, Ernest'in küçük arabayı hazırlamasını ve şafak vakti annesiyle birlikte beni takip etmesini ve birkaç gün kamp yapmak için ihtiyacımız olan
her şeyi getirmesini istiyordum.

Parlak ay ışığı yolculuğumu kolaylaştırdı ve Geçit'e varışım, beni ertesi güne kadar
beklemeyen çocukları şaşırttı ve sevindirdi. Ertesi sabah erkenden, büyük bilinmezliğin ayak izlerini ve tahribatını inceledim. Kamışlık, şüphesiz, bir fil tarafından
ziyaret edilmişti. Sadece o büyük hayvan böyle izler bırakabilir ve böylesine korkunç tahribatlar yapabilirdi. Barikattaki kalın direkler sazlık gibi kırılmıştı; serin bir yazlık ev inşa etmeyi planladığımız civardaki ağaçlar yapraklarından ve dallarından büyük bir yüksekliğe kadar soyulmuştu, ancak en büyük zarar genç şeker kamışı bitkileri arasında yapılmıştı, hepsi ya yutulmuş ya da çiğnenip yok edilmişti.

Bana öyle geliyordu ki, tek bir fil değil, bir sürü arazimizi istila etmiş olmalıydı. İzler çok sayıdaydı ve ayak izleri çeşitli boyutlardaydı; ancak memnuniyetle gördüm ki, sadece Boşluk'tan değil, aynı sayıda geriye doğru da izlenebiliyorlardı.

Bu nedenle, güçlü hayvanların bölgemizdeki ormanlarda saklı kaldığını varsaymadık; ancak bu kaçak saldırıdan sonra, doğal vahşi yaşamlarına çekildiklerine karar verdik,
burada, surlarımızın gücünü büyük ölçüde artırarak, bundan sonra onları kalmaya zorlayacağımızı umuyorduk. Anne ve Ernest ertesi gün geldiler ve her şeyin yolunda olduğunu görünce sevindi, çiğnenmiş tarlaları ve çiğnenmiş şeker kamışlarını hafife aldı, çünkü oğulları hayatta ve uzuv olarak sağlamdı. Artık sistematik bir savunma planı hazırlanmıştı ve barikatın dikilmesi en az bir ayımızı aldı, çünkü sağlam ve dayanıklı bir bina olacaktı, her türlü istilaya karşı dayanıklı. Küçük çadırımız bu tür uzun süreli bir ikamet için uygun olmadığından, Fritz'in Kamschatchan konutu fikrini benimsedim ve onun büyük memnuniyetine, hemen uyguladım. Üzerine bir platform yerleştirmek için dört direk dikmek yerine, çok uygun bir yerde tam olarak kare şeklinde büyüyen, on iki veya on dört fit aralıklı, eşit büyüklükte dört ağaç seçtik. Bunların arasına, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte, düzgün ve sağlam bir şekilde döşenmiş kiriş ve bambudan bir döşeme döşedik. Bu gülden, dört tarafı kamış duvarlar; çatının çerçevesi o kadar etkili bir şekilde
büyük kabuk parçalarıyla kaplıydı ki yağmur içeri giremiyordu. Bu ağaç kulübeye giden merdiven, basamaklar için
üzerine çivilenmiş
çubuklar olan geniş bir tahtadan ibaretti. Zemin, giriş kapısının önünde bir balkon gibi çıkıntı yapıyordu ve altına, yere, sığırlar ve kümes hayvanları için
barakalar yerleştirdik. Çatıya ve saçaklara Çin veya Japon tarzında çeşitli süslemeler
eklendi ve ağaçların zarif yapraklarıyla
üstüne sarkan ve süslenen, son derece kullanışlı, serin ve pitoresk bir kulübe, bizim yaratıcılığımızın sonucuydu.

Bu gezi sırasında çocukların aldığı çeşitli kuşların
büyüyebileceklerini görmek beni memnun etti; onlar yeni barakaların ilk sakinleriydi ve hatta kara kuğular bile kısa sürede evcil ve sosyalleştiler.

Rockburg'a dönmemizden önceki gün, Fritz nehrin ötesindeki iç bölgelere büyük miktarda genç muz
fidanı ve kakao meyvesi almak için tekrar gitti. Meyveleri, bitkileri ve geri getirmek isteyebileceği her şeyi taşımak için
bir sal olarak arkasında yüzdürmek üzere bir kamış demetini ve bir arabayı aldı.

Akşam, hızla akıntıdan aşağı doğru gelerek belirdi.
Kardeşleri onu karşılamak için koştular, her biri yükünü görmek ve karaya çıkarmak için yardım etmek için istekliydi.

Arabayı sabitleyen Fritz, güzel bir su kuşunu sergilerken, yakışıklı yüzü zevkle
parıldayarak bize doğru atıldı.

Tüyleri koyu mordu, sırtında koyu yeşile dönüyordu; bacakları, ayakları ve gagasının üzerindeki bir işaret parlak kırmızıydı. Bu güzel kuşun Buffon tarafından tarif edilen sultan horozu olduğuna karar verdim ve nazik olduğu için onu evcil hayvanlarımızın arasında memnuniyetle kabul ettik. Fritz, verimli ovalar ve görkemli yüksek ağaçlı ormanlar arasında, nehrin yukarısına doğru yol aldığı keşif yolculuğunun heyecan verici bir anlatımını yaptı. Çok sayıda kuş, papağan, tavus kuşu, gine tavuğu ve kendisinin tanımadığı yüzlerce kuşun çığlıkları onu şaşkına çevirdi ve başını döndürdü.

[İllüstrasyon: SU AYGIRI]

"Sultan horozları dediğiniz muhteşem kuşları Buffalo Bataklığı'nda gördüm," diye devam etti, "ve canlı bir tane yakalamaya karar verdim.
Bu kuşlar, benim yaklaşmamdan pek korkmuyor gibi göründükleri için, bir tel tuzakla bunu başardım. Daha ileride, aralarında on beş ila yirmi filin yapraklı dallarda huzur içinde beslendiği, gövdeleriyle dalları koparıp tek bir hamlede ağızlarına tıktıkları veya büyük sıcakta serinlemek için bataklığın derin sularında yıkandıkları bir mimoza ağacı korusu gördüm. Manzaranın vahşi ihtişamını hayal bile edemezsiniz! Nehir çok geniş olduğundan, kendimi vahşi hayvanlardan güvende hissettim ve birden fazla kez kıyıda çömelmiş muhteşem jaguarlar gördüm, parlak derileri güneş ışığında parlıyordu. "Bu yaratıklardan birine ateş etmeyi denemenin aptalca olup olmayacağını düşünürken, birden ihtiyatlı olmanın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna ikna oldum ve kanomu orta akıntıya doğru sürerek nehirden aşağı hızla geri çekildim. Çünkü tam önümde, sessizce yüzdüğüm korunaklı bir koyun sakin derin sularında, şiddetli bir kaynama, köpürme
hareketi yükseldi ve bir an için
sıcak bir pınarın fışkıracağını düşündüm. Bunun yerine,
bir su aygırının iğrenç başı ve açık çeneleri yükseldi, boğuk, korkunç bir homurtuyla bana saldırmak üzereydi. Size söyleyebilirim ki, onun geri kalanını görmek için
beklemiyordum! devasa ağzının bir anlığına görünmesi
ve beyaz parlak dişlerinin dizisi yeterliydi. 'Tam ters
yüz!' dedim kendi kendime ve bir ok gibi akıntıya doğru fırladım, nehrin bir kıvrımı beni Boğaz'ın görüş alanına getirene kadar hiç durmadım,
bir kez daha kendimi güvende hissettim ve neşeyle hepinize geri döndüm."

Bu hikaye bizim için heyecan verici bir ilgiydi, kayalık bariyerin ötesinde en korkunç hayvan kabilelerinin varlığını kanıtlıyordu,
bu da kaderimizin belirlendiği küçük ve verimli toprakları, çok takdiri bir şekilde savunuyordu.

Maceracının yokluğunda, ayrılışımız için hazırlık yapmakla meşguldük -- ve her şey, onun dönüşünden sonraki sabaha kadar toplanmış ve hazırdı.

Biraz tereddüt ettikten sonra, onun büyük dileğine boyun eğdim, ki bu da teknesiyle deniz yoluyla Cape Disappointment'ın etrafından dönmek ve böylece bizimle Rockburg'da buluşmaktı. Kıyının ana hatlarını ve Cape'in engebeli uçurumlarını incelemekle çok ilgileniyordu. Bunlar, büyük deniz kuşu ve yırtıcı kuş sürüleri tarafından işgal ediliyordu; Kayaların yarıklarında ve çatlaklarında, daha önce bilmediğimiz birçok çalı ve bitki türü yetişiyordu, bazıları güçlü bir aromatik koku yayıyordu. Getirdiği örnekler arasında kapari bitkisini tanıdım ve daha da büyük bir zevkle, Çin'in çay bitkisi olduğundan emin olduğum bir çalıyı tanıdım - çok güzel beyaz çiçekler taşıyordu ve yaprakları mersin ağacına benziyordu.

Kara yolculuğumuz herhangi bir kaza veya macera olmadan gerçekleşti.

XI

ON YIL SONRA

"Yıllarımızı anlatılan bir masal gibi geçiriyoruz," demişti Kral Davut.

Bu sözler, hikayenin günlüğümün sayfalarında kayıtlı olduğu on yılı gözden geçirirken tekrar tekrar aklıma geldi.

Yıllar yılı takip etti; bölümler birbirini izledi; zaman istikrarlı bir şekilde, fark edilmeden akıp gidiyordu.

Bu tür bir geriye dönüp bakmanın zihnimde bıraktığı hüzün gölgesi, sevgili ailemin uzun bir süre boyunca refahı ve mutluluğu için Tanrı'ya duyduğum şükran dolu düşüncelerle dağıldı. Özellikle oğullarımızın, nerede olurlarsa olsunlar, yararlı ve aktif yaşamlar için erken eğitimle güçlendirilerek yetişkinliğe doğru ilerlediklerini görmekten
çok mutlu oldum.
Ve en büyük dileğim, hayatlarımızın ve maceralarımızın bu kaydını okuyan gençlerin, neşeli, birleşik bir ailenin huzurlu, çalışkan ve dindar yaşamının, güçlü, saf ve erkeksi bir karakterin oluşumuna ne kadar uygun olduğunu öğrenmeleridir.

Büyük ulusal ailede hiç kimse daha iyi bir yer edinemez, hiç kimse böyle evlerden çıkıp yeni görevleri yerine getirmek ve etraflarında yeni ilgi alanları toplamak için gidenlerden daha mutlu veya daha sevilen biri değildir. Yeni İsviçre'de, yani hakimiyet alanımıza dediğimiz yerde birkaç yıllık ikametimizin ayrıntılı bir hesabını verdikten sonra, keşif grupları ve av gezilerinin tekdüze anlatılarını, beceriksiz icatların ve beceriksiz makinelerin yorucu açıklamalarını, aile tarihi kitabından çok bir ansiklopedinin sayfalarına daha uygun, bitmek bilmeyen keşif kayıtlarını tekrarlayarak en uzun süre acı çekenlerin bile sabrını tüketecek olan şeye devam etmem gereksiz. Ancak son olaylarla bitirmeden önce, bu olayların gerçekleştiği zamandaki kesin konumumuzu gösteren bazı ilginç gerçeklerden bahsedebilirim. Rockburg ve Falconhurst kış ve yaz karargahımız olmaya devam etti ve onları giderek daha kullanışlı ve görünüş olarak çekici hale getiren iyileştirmeler eklendi. Rockburg'un etrafındaki çeşmeler, kafesli verandalar ve plantasyonlar, eskiden karım için
çok
iğrenç olan
konutun karakterini tamamen değiştirdi. Balkonların ve sütunların üzerine çiçekli sarmaşıklar sarkıyordu; hem yerli hem de Avrupa'ya ait çalılar ve ağaçlar, ekili alanlarımızda
güçlü bir şekilde büyüyordu.

Uzakta, artık zarif palmiyelerle kaplı olan Köpekbalığı Adası,
güvenlik koyunun girişini koruyordu, batarya ve bayrak direği
tepeli kayası üzerinde belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Temizlenmiş ve kurutulmuş bataklık artık büyük bir göldü, ötesinde sadece su kuşları için iyi bir örtü oluşturacak kadar bataklık ve sazlık vardı.

Mavi sularında görkemli siyah kuğular, kar beyazı kazlar ve
renkli ördekler yelken açıyordu; su bitkileri ve
sazlar arasında ara sıra parlak sultan,
bataklık kuşu, kızıl flamingolar, yumuşak, mavi-gri, demoiselle turnaları,
ve tepeli balıkçıl kuşları görünürdü, hepsi uyum içinde ve bizden, efendilerinden, korkmadan bir araya geliyorlardı.

Yayılan ağaçların altında ve aromatik çalılıklar arasında, yaşlı
Hurry, devekuşu, genellikle, sanki incelediği her şeyin hükümdarıymış gibi, ciddi ve onurlu bir şekilde
yürürken görülebilirdi. Kayalarda ve güvercinliklerde yuvalanmış her çeşit güzel güvercin, yumuşak ötüşleri ve parlak tüyleri onları en sevilen evcil hayvanlar haline getiriyordu.

Rockburg'a yalnızca köprüden yaklaşılabilirdi; nehrin yukarısında, şelalenin yakınında, geçilebilir olduğu yerde, bizim tarafımızdan dikilen portakal ve limon ağaçları, Hint incirleri, dikenli armutlar ve her türlü dikenli çalıdan oluşan yoğun ve geçilmez bir çalılık şimdi tam bir bariyer oluşturuyordu.

Shark Adası'ndaki tavşan yuvası bize hem yiyecek hem de yumuşak ve kullanışlı kürk sağlıyordu; ayrıca antiloplar Balina Adası'nda gelişmediğinden, onlar da tavşanlarla birlikte gölgeli korulukların arasına yerleştirildi ve kendi adaları mum yapımı, tabaklama, yün temizleme ve diğer gerekli ama rahatsız edici işlemler gibi işlere ayrıldı.

Woodlands'daki çiftlik besleniyordu ve sürülerimiz ve hayvanlarımız bize koyun eti, sığır eti ve dana eti sağlıyordu, karımın mandırası ise neredeyse onun
başarabileceğinden fazlaydı.

Oğullarım hayvanlara isim verme konusundaki eski sevgilerini korudular. Blanche adında güzel krem ​​beyazı bir inekleri ve o kadar
harika bir sesi olan bir boğaları vardı ki Stentor adını aldı. İki çevik genç
onager'a Arrow ve Dart adı verildi; Jack'in eski favorisi Fangs'in bir torunu vardı, çakal, ona Coco adını vermeyi seçti, "o" harfi olmadan hiçbir kelimenin uzaktan ayırt edilemeyeceğini iddia etti, kulaklarımız neredeyse sağır olana kadar teorisini örneklerle anlattı.

Bu on yıl boyunca hepimiz mükemmel bir sağlık yaşadık,
ancak eşim ara sıra hafif ateş nöbetleri geçirdi ve
çocuklar bazen küçük kazalarla karşılaştı.

Bu kadar yıl tamamen inzivada geçmiş olmasına rağmen, bir gün
insanlarla birlikteliğimize geri döneceğimiz yönündeki güçlü izlenimim devam etti. Ama oğullarımızı yetişkinliğe götüren zaman, ebeveynlerini de yaşlılığa taşıyordu; ve eğer yalnız bırakılırlarsa, gelecekleriyle ilgili endişeli, kasvetli düşünceler bazen kalbimi eziyordu.

Büyük oğullarım, saatler sonra geri dönene kadar hiçbir şey bilmediğimiz seferlere sık sık çıkıyorlardı; hissedebileceğim herhangi bir huzursuzluk, onların neşeli görünümleriyle dağılıyor ve azarlama dudaklarımda her zaman
sönüveriyordu.

Fritz, Rockburg'dan bütün bir gün uzak kalmıştı ve ancak akşama kadar, arabasının gittiğini ve denizde olması gerektiğini fark ettik.

Onun gece çökmeden dönmesini görmek için endişelenerek, Ernest ve Jack ile birlikte Köpekbalığı Adası'na gittim, oradaki gözetleme kulesinden onu gözetlemek, aynı zamanda işaret bayrağımızı çekmek ve topu doldurmak için.

Uzun süre batan güneşin düz ışınlarında parıldayan okyanusun genişliğine baktık ve sonunda uzakta küçük bir siyah nokta gördük, teleskopla bunun geri dönen gezgin olduğu kanıtlandı.

Kayığının kıyıya doğru normalden daha yavaş bir hızda seyrettiğini fark ettim. Yaklaştığını fark ettiğini bildirmek için top atıldı ve sonra onu limanda karşılamak için neşeyle geri döndük.

Yaklaştıkça ilerlemesini neyin geciktirdiğini görmek kolaydı.

Kayığa ağır yüklü olmasının yanı sıra büyük bir çuval da çekiliyordu.

"Hoş geldin, Fritz!" diye bağırdım. "Nereden gelirsen gel, ve
ne getirirsen getir. Orada epey bir yükün varmış gibi görünüyor!"

"Evet, ve yolculuğum ganimet kadar keşiflere de yol açtı," diye cevapladı. "bizi tekrar aynı yöne çekecek ilginç keşifler. Hadi çocuklar, eşyaları yukarı taşıyalım."

Mümkün olan en kısa sürede herkes onun etrafında toplandı. "Arabayı
sahip olduğumdan beri, kıyı boyunca bir keşif yolculuğu yapmak
hevesimdi, morsu öldürdüğüm noktadan öteye hiç geçmedik. "Bu sabah muhteşem bir şekilde doğdu; sakin deniz,
hafif esinti, hepsi beni karşı konulmaz bir şekilde amacımı yerine getirmeye çekti.

"Limanı fark edilmeden terk ettim, akıntı beni hızla denize doğru
taşıdı ve sola doğru noktayı döndüm, dalgaların altında topların, güllelerin, demir işçiliğinin ve eski güzel enkazımızdaki
yok edilemez her şeyin bulunduğu noktanın hemen üzerinden geçtim. Ve buna
inanır mısınız? Cam gibi berrak suyun içinden, hiçbir dalgalanmayla rahatsız edilmeden,
düz kayalık tabana serpiştirilmiş birçok şey gördüm.

"Yolumu sürdürerek, kıyıdan dışarı doğru uzanan veya sudan engebeli kütleler halinde yükselen engebeli uçurumların ve kayaların arasından geçtim. Bunların en ulaşılmaz olanlarında sayısız deniz kuşu yaşarken, daha alçak sırtlarda foklar, deniz ayıları ve morslar görülüyordu; bazıları güneşte tembelce güneşleniyor, bazıları suya dalıyor veya beceriksizce sudan çıkıyor, hantal vücutlarını dişleri aracılığıyla kayaların üzerine
kaldırıyorlardı. "Bu derin canavarların elindeki yerlerden geçerken kendimi hiç rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim ve
hızlı ve fark edilmeden geçmek için her türlü çabayı gösterdim. Yine de
onların sığındığı
kayalardan, uçurumlardan ve sığlıklardan
kurtulmam ve denize doğru uzanan yüksek ve sarp bir buruna yaklaşmam bir buçuk saatten fazla sürdü. Tam karşımda, bu kayalık duvarın yanında, ilk bakışta muazzam tonozlu bir mağaraya yüksek bir giriş oluşturan muhteşem bir kemer vardı, bu asil kapının altından geçtim ve içini inceledim.
Bir çalıkuşundan zar zor daha büyük olan küçük bir kırlangıç ​​türü tarafından işgal edilmişti ve
duvarlar binlerce yuvayla kaplıydı.
Kaba bir şekilde inşa edilmişlerdi ve tuhaflıkları her birinin bir tür platformda, sapsız bir
kaşık gibi durmasıydı, bir
numarayı ayırdım ve tuhaf bir görünüme sahip olduklarını gördüm, Görünüşte lifli ve jelatinimsi bir şeyden yapılmış ve kuş yuvalarından çok sünger, mercan veya mantar gibi görünen
bunları balık ağımda eve getirdim. "

"Suya konulduğunda ve iyice ıslatıldığında," dedim, "yumuşar ve
şişerler ve çok güçlendirici ve onarıcı nitelikte bir çorbaya dönüşürler."

"Yuvalarımın deposuna koyduktan sonra," diye devam etti Fritz, "bu tonozlu mağara veya koridordan yolumu takip ettim; hemen dönerek,
çok güzel bir koya açıldı, o kadar sakin ve göl benzeriydi ki,
oldukça büyük olmasına rağmen, hemen hemen karayla çevrili olması gerektiği sonucuna vardım.
İçinden geçtiğim kayalık sınırın ötesindeki kıyıları, bir nehrin ağzı gibi görünen yere doğru verimli bir ovada uzanıyordu,
bunun ötesinde engebeli ve muhtemelen bataklık bir zemin ve manzarayı
kapatan yoğun bir sedir ormanı uzanıyordu.

"Altımdaki su kristal kadar berraktı; ve derinliklerine ve sığlıklarına baktığımda, büyük istiridyeler gibi, kayalara ve birbirlerine tüylü iplik tutamlarıyla bağlı kabuklu deniz ürünleri yatakları gördüm.

"'Eğer bunlar istiridyeyse,' diye düşündüm, 'Güvenlik Koyu'ndaki küçük dostlarımızdan daha değerli olmalılar,' ve
bunun üzerine tekne kancamla birkaç kümeyi bağladım ve
kısa bir süre sonra sahile indim, onları kuma fırlattım, başka bir yük almaya karar verdim ve sonra onları balık ağıyla arkamdan çektim.

"Sanırım sıcak güneş onların yapılarına uymuyordu; çünkü
geri döndüğümde kabukların hepsi kocaman açılmıştı; bu yüzden onları incelemeye başladım, sonuçta bunların çok sevdiğimiz küçük istiridyelerden
çok daha az narin olduğunu düşündüm.

"Bir şekilde, bir şey 'incelenecekse', genellikle bir bıçağa ihtiyaç duyulur. Bıçak, yaratığın vücudunda orada burada dirençle karşılaştı; ve daha da yakın bir 'inceleme' ondan farklı boyutlarda bezelye gibi birkaç inci topu üretti. Sizce bunlar inci olabilir mi?
Bu kutuda bir tane var."

"Ah, göster bize, Fritz!" diye bağırdı çocuklar. "Ne kadar güzel parlayan şeyler! Ve ne kadar narin bir şekilde yuvarlanmışlar ve ne kadar yumuşak parlıyorlar!"

"Gerçekten hazine keşfettin!" diye haykırdım; "bunlar neden en güzel
inciler! Değersiz, kesinlikle, mevcut
koşullar altında; ancak uygar dünyayla bir daha temasa geçersek, bir zenginlik kaynağı olabilirler. En kısa sürede inci istiridye yataklarınızı ziyaret etmeliyiz."

"Bir süre dinlendikten ve kendimi yiyecekle tazeledikten sonra," diye devam etti Fritz, "kıyıdaki incelememe devam ettim, ilerlemem biraz
arkamdan çektiğim kabuklu deniz ürünleri torbası tarafından engellendi; ancak
akarsuyun ağzından geçerek, girdiğim yere denk gelen bir noktayla çevrili olan koyun diğer tarafına kazara ilerledim; ve bu burunlar arasında, sadece açık denize açılan tek bir kanalla
bir resif ve kumluk sırası buldum; bu nedenle, benim adlandırdığım gibi, buradan İnci Koyu
tamamen korunaklı bir şekilde uzanıyor.

"Kıyıda gelgit güçlü bir şekilde çekiliyordu, bu yüzden o sırada
geçmeyi deneyemedim, ancak burunun kayalıklarını inceledim,
ikinci bir tonozlu kemer keşfedebileceğimi düşündüm. Ancak
dikkat çekici bir şey görmedim, ancak her türden binlerce deniz kuşu, martıdan ve deniz kırlangıcından güçlü albatrosa kadar.

"Yaklaşmam açıkça bir istila ve izinsiz girme olarak değerlendirildi; çünkü
beni düzenli olarak kuşattılar, çığlık atarak ve başımın üstünde dönerek,
sabrım tükenene kadar ayağa kalktım ve tekne kancasıyla
kızgın bir şekilde etrafıma vurdular; fakat, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bir darbe bir albatrosa
öyle bir güçle çarptı ki, sersemlemiş bir şekilde suya düştü.

"Şimdi bir kez daha dar kanaldan resifleri geçmeye çalıştım,
ve mutlu bir şekilde başardım, kendimi açık denizde buldum ve eve doğru hızla giderken
bayrağımızın dalgalandığını neşeyle gördüm ve attığınız karşılama selamını duydum."

Anlatının sonu burada bitti; ama ertesi sabah Fritz beni bir kenara çekti ve
bana şu sözlerle çok dikkat çekici bir devam hikayesi anlattı:

"O albatrosta çok sıra dışı bir şey vardı, baba. Düşerken bıraktığımı varsaymanıza izin verdim, ama gerçekte
onu kanonun güvertesine kaldırdım ve sonra bacaklarından birinin etrafına sarılmış bir bez parçası
gördüm. Bunu çıkardım ve tamamen
şaşkınlıkla, üzerinde İngilizce kelimeler yazdığını gördüm, açıkça şunu anladım: 'Talihsiz bir İngiliz kadını dumanlı kayadan kurtarın!'

"Bu küçük cümle her sinirimde bir ürpertiye yol açtı: beynim
dönüyor gibiydi. Duyularımın kanıtlarından şüphe ettim.

"'Bu gerçeklik mi, yoksa bir yanılsama mı?' diye düşündüm, 'Bu yalnız bölgenin havasını bizimle birlikte
solan bir yaratık olabilir mi?'

[İllüstrasyon: ALBATROSS]

"Birkaç dakika sersemledim; kuş yaşam belirtileri göstermeye başladı, bu beni kendime getirdi; ve ne yapılması gerektiğine hızla karar vererek mendilimden bir şerit kopardım ve üzerine şu sözcükleri yazdım: 'Ümitsizliğe kapılmayın! Yardım yakında!'

"Bunu dikkatlice bir bacağıma doladım, bezi diğer bacağıma geçirdim
ve sonra kendimi kuşun tamamen iyileşmesine adadım. Yavaş yavaş canlandı; ve biraz içtikten sonra, aniden kanat çırparak
uçuşunda bir an duraksayıp
sonra hızla batı yönünde görüş alanımdan kaybolarak beni şaşırttı.

"Şimdi, baba, beni sürekli bir düşünce meşgul ediyor: Notum bu İngiliz kadına ulaşacak mı? Onu bulabilecek ve kurtarabilecek miyim?"

Bu anlatıyı en canlı ilgi ve şaşkınlık duygularıyla dinledim.

"Sevgili oğlum," dedim, "en heyecan verici keşfini yalnızca bana emanet ederek akıllıca davrandın. Daha fazlasını bilmediğimiz sürece, bundan bahsederek
başkalarını rahatsız etmemeliyiz; çünkü bana öyle geliyor ki bu sözler çok uzun zaman önce uzak bir kıyıda yazılmış olabilir,
bu zamana kadar, talihsiz yabancı sefil bir şekilde yok olmuş olabilir.
'Dumanlı kaya' ile bir yanardağ kastediliyor olmalı. Burada hiçbiri yok."

Fritz, olaya bu kasvetli bakış açısından bakmaya meyilli değildi; paçavranın çok eski olduğunu düşünmedi; dumanın, volkanik olmayan bir
kayadan yükselebileceğine inanıyordu; ve belli ki bu dokunaklı çağrıya etkili bir şekilde karşılık verebileceği umudunu besliyordu.

Aslında ben de kendisi kadar bu konuda endişeliydim, ancak acı bir hayal kırıklığına mahkûm olabilecek başarı umutlarını
uyandırmaktansa azaltmanın daha akıllıca olduğuna karar verdim.

Konuyla ilgili ciddi bir istişareden sonra, Fritz'in mesajın yazarını aramaya gitmesi gerektiğine karar verdik, ancak o kanoyu iki kişiyi taşıyabilecek şekilde değiştirene kadar ve ayrıca uzun bir süre yokluğuna yetecek kadar erzak alana kadar. Sabırsız olmasına rağmen, bu gecikmenin bilgeliğini fark etmemek elde değildi.

Eve döndük ve oğlanların istiridyeleri açmakla meşgul olduklarını gördük,
ve her zamanki gibi çok heyecanlıydılar ve bir anda bir inci buldular. "Hemen bir inci balıkçılığı
kuramaz mıyız, baba?" diye bağırdılar. "Körfezin kıyısına bir kulübe
inşa edip düzenli olarak oraya gidebiliriz."

Şimdi tüm düşüncelerin yöneldiği ve büyük ölçekte hazırlıkların yapıldığı olay Pearl Koyu'na bir geziydi.
Bu, Fritz'in
göz önünde bulundurduğu daha önemli yolculuğun
temelini oluşturacaktı ve geri kalanlar tarafından şüphelenilmeden tüm dikkatini buna
verebilirdi.

XII

PEARL BAY GEZİSİ

İstiridyeleri doğal kayalarından ayırmak ve kaldırmak amacıyla icat ettiğim birkaç tırmıklama veya kazıma makinesi yapmak biraz zaman aldı; ancak bu Fritz'e kanosunun donanımını değiştirmesi için zaman kazandırdı, böylece içinde yedek bir koltuk oldu.

Kardeşleri doğal olarak onlardan birini gemi arkadaşı olarak gemiye almak istediğini düşündüler ve o da hatanın devam etmesine izin verdi.
İşe yarayacağını umdukları çeşitli ürünler yapmakla meşgul oldular ve gecikmeye tahammül edilebilir bir sabırla katlandılar. Sonunda, anne ve Franz'dan vedalaşarak, köpeklerin bir kısmı eşliğinde yata bindiğimiz gün geldi; Jack, Fritz'in yanındaki kanoda gururla yeni koltuğu işgal ederken, pilot karakterinde yol gösterme onurunu onunla paylaştı.

Walrus Adası yakınlarındaki kayaların ve sığlıkların arasından, çıkıntılı uçurumlarla korunan, sakin bir su alanına güvenle geçtik; denizin bir ayna gibi parladığı ve ilk kez kağıt nautilus'un peri gibi kabuklarının göz kamaştırıcı yüzeyin üzerinde hafifçe süzüldüğünü gördük.

Daha ileride, ucunda dik bir kaya bulunan, düz, kısa bir burunu döndük ve buna Pug-Nose Burnu adını verdik; ve sonra, biraz uzakta, denize doğru uzanan bir burnun görkemli uçurumları belirdi.

Bunu atlatmamız gerektiğini düşündüm, ancak pilotlarım rotamızda hiçbir değişiklik yapmadı ve kanoyu takip ederek, kısa bir süre sonra Pearl Koyu'na kısa bir geçit sağlayan görkemli
kemerli geçidi gördük.

Bu asil girişi çevreleyen ve aşan sütunların, kemerlerin ve
kulelerin harikulade mimari görünümü beni
hayranlıkla etkiledi, güzel bir Gotik katedralin parçalarına benziyordu ve
beni ona Cape Minster adını vermeye yöneltti.

Küçük kırlangıçlardan oluşan mükemmel bir bulut, yaklaştığımızda mağaramsı girişten fırladı, sürüler halinde ayrıldı, yükseldi, döndü, sağa ve sola uçtu ve sonunda geldikleri kadar hızlı bir şekilde, yuvalarıyla süslenmiş uzun karanlık tünelin kenarlarına geri döndü.

Geçerken bunlardan birkaçını ayırdık, yumurta veya yavru içerenleri bırakmaya dikkat ettik. En iyileri hatırı sayılır bir yükseklikteydi, ancak
kırık ve eğimli kayalar, bazı yerlerde Fritz ve Jack gibi cesur ve aktif tırmanıcılar için ayak basacak yer sağlıyordu ve onlar da kısa sürede
gerektirebileceğimiz kadarını elde ettiler.

İlerlememiz, bir akıntı gibi bizi bu doğal katedralin nefi boyunca ileriye taşıyan gelgit tarafından büyük ölçüde desteklendi; sütunlar ve kemerler arasında koridorlar,
transeptler, paravanlar ve yan şapeller belirdi ve bunlar "loş dini ışıkta" meraklı gözlerimize
gösterildi.

[İllüstrasyon: PEARL BAY]

Göz kamaştırıcı güneş ışığına çıktığımızda kendimizi Pearl Bay'in sakin genişliğinde yüzerken bulduk; ancak etrafımızdaki parlak ve güzel manzaraya bakabilmemiz birkaç dakika sürdü.

Fritz güzelliğini abartmamıştı ve sularını süsleyen romantik adacıklar, zaten mükemmel olan özelliklere hoş bir gülümseme etkisi veriyor gibiydi.

Bir süre dolaştık, bereketli çayırları, gölgeli koruları, hafifçe şişen tepeleri ve mırıldanan dereleriyle kıyıyı inceledik,
istiridye yataklarının bulunduğu
sığlıkların yakınında uygun bir iniş yeri aradık.

Burayı, pırıl pırıl bir derenin yakınında bulduk; ve gün
hızla batarken, bir nöbet ateşi yakmak için hızla düzenlemeler yaptık;
sonra aceleyle bir akşam yemeği yedik ve köpekleri, çakal Coco ile birlikte kıyıda uyumaya bırakarak, geceyi geçirmek üzere yata döndük, karaya silah atış mesafesinde demirledik.

Kıyı bizim için oldukça garip olduğundan, hangi vahşi hayvanların
sık sık uğrayabileceğini bilmiyordum; ama, herhangi birinin yüzerek bize yaklaşmasından korkmasam da, yine de bizimle birlikte canlı küçük maymunumuz Mercury'nin (eski favorimiz Knips'in halefi, uzun zaman önce babasına kavuştu) olması beni mutlu etti, çünkü geceleri güvertede rahat bir ranzada oturuyordu ve endişe verici bir şey olursa yüksek sesle haber vereceğinden emindi.

Fritz, arabayı yana yana demirledi ve gemiye çıktı. Gece, bir süre çakalların ulumalarıyla rahatsız olsak da, Coco'nun onlarla gürültülü bir sohbette ısrar ettiği
sakinlikle geçti.

Şafak vakti uyandık ve ağlar, kazıyıcılar ve diğer tüm gerekli malzemelerle aceleyle istiridye yataklarına gittik, orada öyle bir titizlikle ve başarıyla çalıştık ki iki gün içinde sahildeki bir yığın gibi devasa bir kabuk yığını oluştu ve çürümeye bırakıldı. Üzerlerine yaymak için bir miktar deniz yosunu topladım, daha sonra inci hasadımızı güvence altına almak için geri döndüğümüzde alkali yapmak için yakıldı.

Her akşam mahallede avlanmaya çıktık ve kendimizi bir tür avla besledik. Balıkçılığımızın son gününe daha erken başladık, ormana daha uzun bir gezi yapmayı planladık.

Ernest önce Floss ile yola çıktı, Jack ve Coco onları takip ediyordu.

Fritz ve ben hala son araç-gereç yükünü
almakla meşguldük, aniden bir silah sesi duyduk, acı veya korkudan yüksek bir çığlık,
ve sonra bir silah sesi daha.

İlk alarmda, diğer iki köpek bizden uzaklaşıp o noktaya doğru koştu ve tünediği yerden Pounce adlı kartalı bize eşlik etmesi için çağıran Fritz, onu uçurdu ve tüfeğini alıp aynı yöne doğru fırladı.

Olay yerine varmadan önce daha fazla silah sesi duyuldu ve
sonra bir zafer çığlığı; ardından ağaçların gövdeleri arasından Jack'in üzgün figürü belirdi, sakat gibi topallayarak,
her iki yanından kardeşleri tarafından destekleniyordu.

Yaklaşınca durdular; ve zavallı Jack inleyip
inleyerek, sanki kırık kemikler arıyormuş gibi her yerini yoklamaya başladı ve haykırdı:

"Yarım ezilmiş karabiber tanesi gibi ezildim!"

İncelemede bazı ciddi morluklar buldum.

"Çocuğu kim veya ne yumrukluyordu?" diye bağırdım; "insan
dövüldüğünü düşünürdü."

"Çok büyük bir yaban domuzuydu," dedi Ernest, "vahşi gözleri, korkunç dişleri ve elim kadar geniş bir burnu vardı. Floss ve ben sessizce
yürürken, yakınlarda aniden bir hışırtı ve homurtu duyuldu ve büyük bir yaban domuzu çalılıkların arasından
çıkarak ormanın dışına doğru
yöneldi. Floss doğrudan peşine düştü ve yaban domuzu dönüp pusuda bekledi.
Sonra Jack ve Coco geldi ve cesur küçük çakal canavara arkadan
saldırdı. Ancak bir an sonra sırtüstü yere serildi ve bu efendisini o kadar kızdırdı ki
aceleyle ve kötü yönlendirilmiş bir atış yaptı. Canavarın dikkati ve öfkesi hemen Jack'e yöneldi ve ben bir atışla yaban domuzunun seyrini durdurmaya çalıştığımda, ancak bu atış onu sadece hafifçe
yaraladı. Jack tökezledi ve bir ağacın köküne
düştü, tam da hayvan ona. 'Yardım edin! cinayet,' diye bağırdı; ve eğer
diğer köpekler gelip de domuzu birlikte yakalamasalardı, korkarım ki
bu gerçekten bir cinayet vakası olurdu."

XIII

ASLANLAR

Birdenbire derin, korkutucu bir ses komşu ormanlarda yankılandı. Damarlarımızdaki kan dondurdu. Tekrarlanmamasını umarak
dikkatlice kulaklarımızı tıkadık. Titreyerek
korkunç sesin tekrar, daha yakınımızdan, ve uzaktan gelen bir cevap
çığlığını duyduk.

"Bu konserde kimlerin performans sergilediğini bulmalıyız!" diye haykırdı
Fritz, ayağa fırlayıp tüfeğini kaparak. "Ateşi
yakın; yata binin ve tüm silahları
hazır bulundurun. Ben kanoyla keşfe gidiyorum."

Biz mekanik bir şekilde onun hızlı emirlerine itaat ettik, cesur genç ise
karanlıkta kayboldu; ve, ateşe yakıt yığdıktan sonra,
gemiye bindik ve palalarla silahlandık, ayrıca tüm
silahları doldurduk, ya tekrar karaya çıkmak ya da kıyıdan ayrılmak için hazır bir şekilde bekledik.

Kısa süre sonra, tüm köpek sürüsümüzün, ayrıca çakal Coco'nun ve küçük maymun Mercury'nin (yer mantarları tarafından ormanda onlarla kalmaya ikna edilmişti) tam hızla ateşe doğru dörtnala geldiğini gördük.

Mercury, bizi gitmiş bulduğu için açıkça aşırı derecede rahatsız olmuştu; dişlerini gıcırdattı ve sanki korku içindeymiş gibi gevezelik etti, içinden geçemediği suya umutsuzca baktı.

Köpekler ateşin yanına dikildiler, dik dik karaya bakıyorlardı,
kulakları dik ve ara sıra havlayarak meydan okuyorlardı veya bastırılmış bir uluma sesi çıkarıyorlardı.

Bu arada korkunç kükremeler daha da yaklaşıyordu ve
birkaç leoparın veya panterin
yaban domuzu leşinin kokusuna çekildiği sonucuna vardım. Ancak bu fikrimi dile getirdikten kısa bir süre sonra,
büyük, güçlü bir hayvanın ormanın altından fırladığını ve
sıçrayarak ve mırıldanarak kükreyerek ateşe yaklaştığını gördük. Bir anda,
Avrupa'da gördüklerimin hepsinden çok daha büyük olmasına rağmen, bir aslanın belirgin hatlarını tanıdım.

Köpekler ateşin arkasına sinsice sokuldular ve aslan neredeyse bir kedi gibi arka ayakları üzerinde oturdu, dönüşümlü olarak onlara ve
yakınlarda asılı duran büyük domuz jambonlarına dik dik baktı, şüphesiz ki kuyruğunun huzursuz hareketiyle
birlikte gelen bir rahatsızlık ve iştah duygusuyla.

Sonra ayağa kalktı ve yavaş ve ölçülü bir hızla yukarı aşağı yürümeye başladı, ara sıra ilk başta duyduğumuz uzun, dolu seslerden oldukça farklı, kısa, öfkeli kükremeler çıkardı.

Bazen dereye su içmeye giderdi, her zaman öyle aceleyle geri dönerdi ki
onu sıçrarken görmeyi tamamen beklerdim.

Yavaş yavaş tavırları giderek daha tehditkar hale geldi; bize doğru döndü, çömeldi ve vücudu tamamen gerilmiş bir şekilde kuyruğunu salladı ve öyle öfkeyle baktı ki ateş edip etmemem konusunda şüpheye düştüm, ta ki karanlığın içinden bir tüfeğin keskin çatırtısı duyulunca.

"Bu Fritz!" diye bağırdı herkes; aslan ise korku dolu bir kükremeyle ayağa fırladı, hareketsiz durdu, sendeledi, dizlerinin üzerine çöktü, yuvarlandı ve kumun üzerinde hareketsiz yattı.

"Kurtulduk!" diye bağırdım; "bu ustaca bir atıştı. Aslanın yüreğine
vurulmuştur; bir daha asla kıpırdayamayacaktır. Gemide kalın çocuklar. Cesur Fritz'ime katılmalıyım."

Birkaç dakika içinde karaya çıktım; köpekler beni belirgin bir memnuniyet belirtisiyle karşıladılar, ancak huzursuzca sızlanmaya devam ettiler ve aslanın geldiği ormanın derin karanlığına doğru baktılar.

Bu davranış beni temkinli yaptı; ve Fritz'i hiç görmediğimden,
teknenin yanında oyalanırken, aniden bir dişi aslan ağaçların gölgesinden
ateşin yaydığı ışığa sıçradı.

Yanan çalıları görünce, sanki ürkmüş gibi durakladı;
aydınlatılmış çemberin etrafından belirsiz adımlarla geçti; ve
az sonra ölü bedenini keşfettiği eşine açıkça çağrılar olan kükremeler çıkardı.

Onu hareketsiz bulunca, tavrı en büyük endişeyi ima etti;
ona ön ayaklarıyla dokundu, etrafını kokladı ve
kanayan yaralarını yaladı. Sonra başını kaldırarak dişlerini gıcırdattı ve
şimdiye kadar duyduğum en acıklı ve korkunç sesi çıkardı;
birbirine karışmış bir kükreme ve uluma, kederin, öfkenin ve intikam yemininin ifadesi gibiydi.

Çat! Bir atış daha: yaratığın sağ ön ayağı topalladı; ve
köpekler, silahımı kaldırdığımı görünce, aniden cesaretlerini topladılar ve
ben ateş ettiğimde öne doğru koştular. Atışım dişi aslanı da yaraladı, ama ölümcül değildi ve en korkunç mücadele başladı.

Köpekleri yaralama korkusuyla tekrar ateş etmek imkansızdı.
Sahne tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Karanlık gece bizi çevrelemişti; ateşin
tutarsız alevi, dev ölü aslanın yere serilmiş bedenine ve dört yiğit köpeğin saldırısına karşı çaresizce savaşan yaralı dişi aslana garip, doğal olmayan bir ışık saçıyordu;
tüm hayvanların
çığlık, kükreme ve inlemeleri en sağlam sinirleri bile zorlamaya yetiyordu.

Sonuna kadar sadık olan Yaşlı Juno, kavgada en öndeydi. Bir süre sonra,
saldırı planını değiştirdiğini ve dişi aslanın
boğazına atladığını gördüm; bir anda sol pençesini kaldırdı ve tek bir darbede
acımasız pençeler köpeğin gövdesini açtı ve uzun yılların gerçek ve sadık yoldaşının hayatını mahvetti.

Tam o sırada Fritz belirdi. Dişi aslan çok zayıflamıştı ve
güvenle ateş edebilecek kadar yaklaşmaya cesaret ettik; ve
sonunda av bıçağımı göğsüne
saplayarak onu öldürdüm.

Ernest ve Jack, tamamlanmış zafere tanıklık etmek için yattan çağrıldılar; ve gürültü ve kargaşanın onları ne kadar
çok korkuttuğunu gördüğümde, ne olup bittiğini anlayamadıkları için onları gemide bıraktığıma pişman oldum. Büyük bir telaşla yanımıza doğru koştular ve bizi güvende gördüklerinde duydukları sevinç, Juno'nun ölümünü öğrendiklerinde duydukları üzüntüyle eşdeğerdi.

Gece artık çok ilerlemişti; ateş zayıflamıştı; ancak daha fazla odun yığdık ve yenilenen ışıkla zavallı Juno'yu dişi aslanın pençelerinin arasından çıkardık; dere kenarında, yırtılmış bedeni yıkayıp sardık, dikkatlice bir bezle sardık ve Rockburg'a gömelim diye yata taşıdık; ertesi gün oraya geri dönmeyi planlıyorduk.

Yorgun ve kederli, ancak kişisel güvenliğimiz için minnettarlıkla dolu bir şekilde, sonunda tüm köpekleri gemiye alarak uyumaya gittik.

Ertesi sabah, Pearl Koyu'ndan ayrılmadan önce, gece boyunca ziyaretleri kendileri için ölümcül olan ve böyle bir kargaşaya neden olan aslan ve dişi aslanın muhteşem postlarına sahip olmak için bir kez daha karaya çıktık.

Yaklaşık birkaç saat sonra yata geri döndük ve
yüzülmüş leşleri, kesinlikle onlara çekilecek olan yırtıcı kuşların şefkatli merhametine bıraktık.

Çocuklar neşeyle demir alıp denize açılmaya hazırlanırken, "Eve doğru," diye şarkı söylediler.
Şikayet etmese de, zavallı Jack'in domuzun sert muamelesinden
kurtulmadığını ve çok sert hareket ettiğini görebiliyordum.

"Bu sefer bizi resifteki kanaldan geçirmelisin, Fritz,"
dedim; daha alçak bir tonda ekledim, "ve sonra 'elveda' olacak, oğlum."

"Evet, sevgili baba--Güle güle!" Geri döndü, parlak bir şekilde, anlam dolu bir bakışla, kanosuna bir yastık ve bir kürk manto atarken.

Kayığına atladı ve açık denize doğru yol aldı. Biz de dikkatlice takip ettik ve kısa süre sonra resifleri geçtik. Sonra kardeşleri yelkenlerle meşgulken, Fritz bana elini salladı, ters yöne döndü ve burnun arkasında kayboldu.

Kardeşleri tarafından fark edilmeyince, kıyının daha fazlasını keşfetmek istediğini ve eğer ilginç bulursa, birkaç saat yerine iki veya üç gün boyunca yok kalabileceğini söyledim.

Akşama doğru, Emniyet Koyu'na doğru yelken açtık.

XIV

FRITZ'İN DÖNÜŞÜ

Beş gün geçti, ama Fritz hâlâ yoktu. Endişemi gizleyemedim ve sonunda onu takip etmeye karar verdim. Herkes tekliften çok memnun oldu ve hatta anne, bizim
pinasla yelken açacağımızı duyduğunda, bize eşlik etmeyi kabul etti.

Tekne depolandı ve aydınlık bir sabah, elverişli bir esintiyle,
beşimiz, köpeklerle birlikte tekneye bindik ve Cape Minster'a doğru koştuk.

Güzel küçük yatımız suyun üzerinde neşeyle zıpladı ve
parlak güneş ışığı ve lezzetli deniz esintisi hepimizi en yüksek ruh haline soktu. Kemerli geçidin girişi görüş alanındaydı ve ben
teknenin rotasını oraya yönlendiriyordum. Aniden, tam önümdeki su yüzeyinin hemen altında karanlık ve
gölgeli bir kütle gördüm. "Batık bir kaya!" diye düşündüm
kendi kendime, "ve yine de daha önce hiç fark etmemiş olmam garip." Bir anda dümeni indirdim, ama bir felaket kaçınılmaz görünüyordu.

İlerlemeye başladık! Hafif bir şok ve her şey bitti! Tehlike
geçmişti!

Tekrar tehlikeli noktaya bakmak için arkaya baktım; ama kaya
gitmişti ve daha bir an önce büyük yeşil gölgesini açıkça gördüğüm yerde artık hiçbir şey göremiyordum. Şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce, Jack'in bir bağırışı beni şaşırttı.

"Bir tane daha var," diye haykırdı, "sancakta, baba!"

Gerçekten de, görünüşe göre, başka bir batık kaya daha vardı.

"Kaya hareket ediyor!" diye bağırdı Franz; ve denizden büyük, siyah bir cisim
çıktı, üst uçtan bir su sütunu
fışkırdı, bu da güçlü bir sesle
yukarı doğru yükseldi ve sonra her yere
yağmur gibi yağdı. Gizem çözüldü; çünkü, büyük canavar sudan daha da
uzaklaştıkça, muazzam boyutundan ve başının uzunluğundan, kachalot balinasını tanıdım.

Canavar, sırtını kaşıma şeklimize öfkelenmişti; çünkü, kısa bir mesafeye geri çekilince, bize doğru bir
saldırı planladığı belliydi. Bu balinanın vahşi mizacı, tekne üstüne tekne ve hatta gemileri yok ettiğiyle ilgili korkunç hikayeler geldi aklıma ve çaresizlik hissiyle silahlardan birine atladım. Jack diğerine atladı ve neredeyse aynı anda ateş ettik. Her iki atış da etkili oldu; çünkü balina, birkaç saniye boyunca suyu şiddetle çırptıktan sonra, suyun altına daldı ve gözden kayboldu. Ona karşı dikkatli bir şekilde gözcülük ettik, çünkü böylesine değerli bir ödülü kaybetmek istemiyordum ve yeniden doldurduktan sonra kıyıya doğru durdum, görünüşe göre o da oraya doğru gidiyordu. Kısa süre sonra onu tekrar sığ suda gördük, kuyruğuyla korkuyla çırpıyordu ve etrafındaki dalgaları kana bulamıştı. Öfkeli hayvana olabildiğince yaklaşarak tekrar ateş ettik. Balinanın mücadeleleri birkaç an için daha da çılgınca göründü ve sonra, baştan kuyruğa titreyerek, hareketsizce yattı - ölü!

Çocuklar zafer çığlığı atmak üzereydiler, ama haykırışı dudaklarından bastırdılar; çünkü bir kayanın arkasına doğru atıldıklarında, uzun ve kaslı bir vahşinin kürek çektiği bir kano gördüler, şimdi kayığında ayağa kalktı
ve bizi dikkatle inceliyor gibiydi. Ona doğru
durduğumuzu gören esmer yerli küreğini aldı ve tekrar
bir kayanın arkasına atladı. Şimdi korkunç bir düşünce beni ele geçirdi.
Bu kıyılarda gizlenen bir siyah kabilesi olmalıydı ve Fritz
onların eline düşmüş olmalıydı. Ancak, biz, kolayca yakalanmayacağımıza karar verdim; ve silahlarımız dolduruldu ve bitti.

Az sonra, yüksek bir kayadan bize bakan esmer bir yüz belirdi;
kayboldu ve daha aşağıdan bize bakan bir başkasını gördük. Sonra,
tekrar, sanki daha fazla keşif yapmak istercesine sandal açıldı. Herkes,
Jack bile, endişeli görünüyordu ve emir almak için bana baktılar.

"Beyaz bir bayrak çek," dedim, "ve konuşan trompeti bana ver."

Aletini aldım ve hatırlayabildiğim kadarıyla Malayca'da barışçıl sözler
söyledim; ne bayrak ne de benim sözlerim
bir etki yaratmadı ve vahşi kıyıya dönmek üzereydi.

Jack bunun üzerine sabrını yitirdi ve trompeti eline aldı.

"Buraya gel, seni kara herif," diye haykırdı. "Gemiye bin ve
arkadaş edin, yoksa seni ve senin--"

"Dur! Dur! Seni aptal çocuk," dedim; "sadece adamı korkutacaksın,
vahşi sözlerin ve hareketlerinle."

"Hayır! Ama bak," diye bağırdı, "bize doğru kürek çekiyor!"

Ve gerçekten de kano hızla yaklaşıyordu.

Hemen Franz'ın bir çığlığı beni korkuttu. "Bakın! Bakın!" diye bağırdı, "kötü adam Fritz'in arabasında. Mors kafasını görebiliyorum."

Sadece Ernest hareketsiz kaldı. Konuşma trompetini aldı:

"Fritz, ahoy!" diye bağırdı; "Hoş geldin, ihtiyar!"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, ben de o tanıdık yüzü, koyu renk kılığının altında tanıdım.

Bir dakika sonra cesur çocuk gemiye bindi ve kararmış yüzüne rağmen öpüldü ve içtenlikle karşılandı. Şimdi her taraftan bir soru fırtınasıyla saldırıya uğruyordu: "Neredeydi?" "Onu bu kadar uzun süre ne alıkoymuştu ve neden siyaha dönmüştü?"

"Son soru," diye cevapladı gülümseyerek, "şimdi cevaplayacağım tek soru; diğerleri maceralarımın tam bir hesabını verdiğimde açıklanacak. Silahların ateşlendiğini duyunca, zihnim anında Malay korsanları düşünceleriyle doldu, çünkü sizin burada, yatta olabileceğinizi hiç hayal etmemiştim, bu yüzden kendimi şu anda gördüğünüz gibi gizledim ve keşif için dışarı çıktım. Bana Malayca hitap ettiğinizde, sadece korkumu artırdınız, çünkü aklımda korsan olduğunuza dair hiçbir şüphe kalmadı."

Sıra bize kachalot balinasıyla olan maceramızı anlattıktan sonra, ona yatın demirlemesi için uygun bir yer bilip bilmediğini sordum.

"Elbette," diye cevapladı, bana anlamlı bir bakış atarak;
"Sizi muhteşem bir demirlemenin olduğu ve her türlü garip şeyi barındırdığı için görülmeye değer bir adaya götürebilirim. "Ve cildindeki lekeleri çıkardıktan ve
kendini bir kez daha medeni bir varlığa dönüştürdükten sonra, tekrar
kanosuna atladı ve bizi koydaki pitoresk küçük bir adaya götürdü.

Fritz'in seferinin başarısı konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığına göre, karıma projesi hakkında bir hesap vermekten ve zihnini onu bekleyen sürprize hazırlamaktan artık çekinmiyordum.
Beklediğim gibi çok şaşırmıştı ve bir insan görme fikriyle neredeyse duygulanmış gibiydi, hem de kendi cinsinden biri olmasıyla.

"Ama," diye sordu, "bana bunu neden ilk başta söylemedin? "Böylesine neşeli bir haberle
son ana kadar neden bekledin?"

"Asla gerçekleşmeyecek umutlar
u yaratmak istemiyordum," diye cevapladım, "ama şimdi, Tanrıya şükür, başardı ve gizlenmeye gerek yok."

Çocuklar, ne anneleri Fritz'in ne de benim tamamen gizleyemediğimiz gizemli ve bastırılmış heyecan havasını hiç anlayamadılar. Adaya doğru en büyük merakla bakışlar attılar ve yelkenler sarılıp çapa atılır atılmaz hevesle kıyıya atladılar. Hep birlikte Fritz'i takip ettik, mükemmel bir sessizlik koruduk. Kısa süre sonra içinden geçtiğimiz çalılıktan çıktık ve önümüzde barınak sağlayan dallardan yapılmış bir kulübe gördük, girişinde neşeli bir ateş yanıyordu. Fritz bu yapraklı çardağa daldı ve kardeşlerini şaşkınlıktan dilsiz bıraktı. Bir anda, elinden tutarak zayıf, yakışıklı bir genci, elbisesinden anlaşıldığı kadarıyla genç bir İngiliz donanma subayını yönlendirerek ortaya çıktı. Çift bizi karşılamak için ilerledi; Fritz, neşeyle parlayan bir yüzle, arkadaşını kısaca Edward Montrose olarak tanıttı. "Ve," diye devam etti annesine ve bana bakarak, "onu aile çevremize bir arkadaş ve bir kardeş olarak
karşılamayacak mısınız?"

"Evet, öyle yapacağız!" diye haykırdım, yaklaşıp ellerimi genç ve güzel yabancıya uzatarak. "Vahşi hayatımız görünüşümüzü ve davranışlarımızı
kabalaştırmış olabilir, ama kalplerimizi sertleştirmemiştir, umarım."
Anne de, görünüşteki genci en içten şekilde kucakladı. Çocuklar ve hatta köpekler bile, yeni arkadaşlarının
görünüşünden duydukları memnuniyeti dile getirmekte gecikmediler - ilki, yeni bir arkadaş fikrinden
çok memnundu ve ikincisi, onun tatlı sesi ve görünüşünden etkilenmişti.

Fritz'in kullandığı ifadeden, kızın, annesi onun için gerçek karakterine daha uygun bir kostüm bulana kadar, cinsiyetinin partideki diğer kişilere açıklanmamasını istediğini anladım.

Genç adamlar daha sonra akşam yemeği için gerekli olan şeyleri getirmek ve geceyi geçirebileceğimiz bir kamp için hazırlık yapmak üzere yata doğru koştular. Bunu yaptıktan sonra anne aceleyle bize doyurucu bir yemek hazırladı, çocuklar ise yeni tanıdıklarının aralarında kendilerini evlerinde hissetmelerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. İlk yabancılık hissi geçtikten sonra kendisi de onların eğlencesine tamamen katıldı; ve akşam yemeğine oturduklarında diğer herkes kadar neşeyle gülüyor ve gevezelik ediyordu. Çeşitli yemeklere hayran kaldı, balımızı tattı ve önceki hayatına hiç değinmeden canlı bir sohbet sürdürdü. Uzun yıllar süren izolasyondan sonra herhangi bir insanla karşılaşmak bile çocukları en büyük heyecana ulaştırmaya yetiyordu; ancak bu varlığın bu kadar yakışıklı, bu kadar neşeli, bu kadar çekici olması başlarını döndürmüş gibiydi; ve ziyafetin sona ermesi için işaret verdiğimde ve
yeni arkadaşları yatta kendisi için hazırlanmış olan gece konaklamasına götürülmek üzereyken, Edward
Montrose'un sağlığına kavuşması teklif edildi ve herkesin tezahüratları ve alkışları arasında hoş kokulu bal şarabından içildi. O gittiğinde ve sessizlik
sağlandığında, Jack haykırdı:

"Şimdi, Fritz, lütfen bana bu neşeli adamla
nerede karşılaştığını söyle. Gizemli yolculuğuna onu aramak için mi çıktın yoksa şans eseri mi karşılaştın? Maceralarına devam et, biz
ateşin etrafında rahatça otururken." Böyle diyerek Jack, yanan
yığının üzerine daha fazla odun
attı ve her zamanki umursamaz tavrıyla kendini
aşağı attı, dikkatle dinlemeye hazırlandı.

Fritz, birkaç dakikalık tereddütten sonra başladı:

"Belki hatırlarsın," dedi, "geçen gün arabadaki seferimden
döndüğümde bir albatrosu nasıl devirdiğimi.
O zamanlar babamdan başka kimse yaralı kuşun başına ne geldiğini bilmiyordu, hatta daha fazla düşünmemişti bile. Yine de o albatros, bana gemi kazası geçiren yabancıyı fark ettiren kişiydi ve o da, göndereni neşelendirmek ve cesaretlendirmek için bir mesaj götürmeye karar verdim.

"Önce, bildiğiniz gibi, iki kişiyi taşıyabilecek şekilde arabamı hazırladım; ve
sonra, umut ve güvenle dolu bir kalple, sizi ve yatı terk ettim,
ve Pounce önümde oturarak açık denize doğru yola koyuldum. Birkaç
saat boyunca, rüzgar sertleşene kadar, kıyıya yakın bir yerde kalmanın
mümkün olduğunu düşündüm; böylece, düzenli bir fırtına çıkarsa,
atlatabileceğim korunaklı bir koy bulabilirdim.

"İyi ki öyle yapmışım; çünkü, istediğim korumayı sağlayacak sakin bir koya ulaşmıştım ki,
deniz tek bir köpük kütlesi gibi belirdi: büyük dalgalar yükseldi; ve koyun nispeten sakinliğinde bile, biraz tehlikede olduğumu hissettim.

"Geceyi arabamda geçirdim; ve ertesi sabah, mütevazı bir pemmikan yemeğinden sonra [Dipnot: Pemmikan, ince dilimler halinde kesilmiş, güneşte kurutulmuş, toz haline getirilmiş ve sonra keklere sıkıştırılmış ettir.] ve mataramdan bir yudum su aldıktan sonra bir kez daha yola koyuldum. Rüzgar dinmişti ve deniz oldukça durgundu; ve gözlerimi mümkünse en ufak bir duman izi veya insan yaşamına dair başka bir işaret bulmak için her yöne doğru yoğun bir şekilde
araştırarak öğlene kadar kürek çektim.

"Kıyıların görünümü artık değişmeye başlamıştı: kıyılar kumluydu,
iç kısımlarda ise yoğun ormanlar uzanıyordu; bu ormanların kasvetli derinliklerinden, yırtıcı hayvanların şiddetli kükremesini, maymunların haykırışını, sırtlanın şeytani kahkahasını veya talihsiz bir geyiğin umutsuz ölüm çığlığını
arayabilirdim. Nadiren bu garip sesleri dinlerken ve bu zayıf kanoda yakınlarda tek insan olduğumu
bilerek bundan daha büyük bir yalnızlık hissi yaşadım. Kendimi
düşünmeye bırakarak, küreğimi dinlendirdim ve
cajack'imin yavaşça sürüklenmesine izin verdim.

"Birkaç saat boyunca kürek çekmeye devam ettim, bazen bir derenin ağzından, bazen de geniş bir nehrin ağzından geçtim. Sadece bir
keşif gezisinde olsaydım, şüphesiz, bu patikalardan birinden biraz yukarı ormana doğru yol almaya
çekinirdim; ama şimdi böyle bir
fikir aklıma gelmedi. Yolculuğumun hedefine ulaşana kadar, devam etmem, devam etmem gerektiğini hissettim.

"Gecenin gölgeleri sonunda çöktü ve korunaklı bir koy bularak
cajack'imi bağladım ve kıyıya çıktım. Cajack'imin dayattığı sıkışık
pozisyonda uzun süre oturduktan sonra bacaklarımı uzatmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz. Ancak kıyıda uyumak uygun olmazdı; bu yüzden akşam yemeğimi hazırlayıp
keyfini çıkardıktan sonra gemiye geri döndüm ve geceyi orada geçirdim.

"Uyandığımda düşüncelerim kasvetliydi. Yolculuğa daha fazla
devam edemeyeceğimi hissettim. Albatros, bana ulaşmadan önce yüzlerce
mil uçmuş olabilir diye düşündüm. Bu yabancı, bunlardan tamamen farklı kıyılarda olabilir; küreğimin her darbesi beni
parlayan sinyalden daha da uzağa götürüyor olabilir: kim bilir?

"Ancak bu cesaretsizlik hissi uzun
süreli olmayacaktı; çünkü bir an sonra tüm şüphelerimi ve korkularımı
silip süpüren ve beni heyecanın en yüksek
zirvesine
çıkaran bir manzara belirdi.

"Önümde yüksek bir kara parçası uzanıyordu. Etrafını dolaştım ve ötesinde sakin ve hoş bir koy buldum, kıvrımlı ve sık ağaçlıklı kıyılarından
bir kaya resifleri uzanıyordu. Bu resif noktasından, sakin havada sürekli ve belirgin bir şekilde yukarı doğru kıvrılan bir duman sütunu yükseliyordu, duyularıma inanamıyordum ama sanki bir
rüyadaymışım gibi ona bakmayı bıraktım; sonra, nabzım zonklayarak ve beynim başım dönerek
küreğimi kavradım ve ona ulaşmak için tüm sinirlerimi zorladım.

"Birkaç kulaç beni körfezin karşısına taşıdı ve kanomu sabitleyerek, işaretin parladığı kayanın üzerine atladım ama
bir insana dair hiçbir işaret göremiyordum. Bağırmak üzereydim, çünkü
ateş belli ki yakın zamanda yığılmıştı, yabancının
çok uzakta olamayacağını biliyordum; ama bunu yapamadan, hafif bir figürün
kaya zinciri boyunca durduğum noktaya doğru geçtiğini gördüm.
Duygularımı
tahmin edebilirsiniz.

"Birkaç adım ilerledim; ve sonra duygularımı olabildiğince kontrol altına alarak, İngilizce olarak şunu söyledim:

"'Hoş geldin, güzel yabancı! Tanrı, merhametiyle, çağrını duydu ve
beni yardımına gönderdi!'

"Bayan Montrose hızla öne çıktı--"

"Kim? "Ne?" diye bağırdı oğlanlar, anlatıyı bölerek; "Kim geldi?" ve genel bir karmaşanın ortasında, Ernest ayağa kalkıp kardeşine doğru yaklaşarak, kendi sakin üslubuyla şöyle dedi:

"Sırrı gerçekten açığa vurana kadar hiçbir yorum yapmak istemedim, Fritz, ama artık Edward Montrose'un kılığını görmediğimizi iddia etmemize gerek yok."

Sırrın keşfiyle çok rahatsız olmasına rağmen, Fritz kendine geldi; ve kardeşlerinin ona
saldırdığı şakalara mükemmel bir sakinlikle katlandıktan sonra, yeni kız kardeşleri için üç kez tezahürat etti ve ardından gelen karışıklık ve kahkahalar dindiğinde hikayesine devam etti:

"Bayan Montrose ellerimi sıcak bir şekilde kavradı ve telaffuzumdan, korkarım, hayatımın her günü İngilizce konuşma alışkanlığım olmadığını tahmin ederek, Fransızca şöyle dedi:

"Kuşun Mesajınla geri döndüm.
Tanrıya şükür, sonunda geldin!'

"Sonra, sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla beni kıyıya götürdü,
burada Falconhurst'ün küçük ölçekli bir örneği gibi, bir ağacın dalları arasında bir kulübe ve güvenli bir uyku yeri inşa etmişti. Bana
gösterdiği her şeyden çok memnundum, çünkü kulübesi ve aksesuarları sıradan bir
beceri ve yaratıcılık sergilemiyordu. Duvarların etrafına yaylar, oklar, mızraklar ve
kuş tuzakları asılmıştı; çalışma masasının üzerinde ise, bir bıçakla ustalıkla oyulmuş kutular ve sandıklar içinde sedeften olta iğneleri, balık kılçıklarından yapılmış
iğneler ve kuş gagalarından yapılmış iğneler, her türden olta ipleri, bıçaklar ve diğer aletler vardı. Bunların, bir sandık dolusu giysiyle birlikte, üç yıl önce bu ıssız kıyıya tek başına
atıldığında kıyıya vuran neredeyse tek şeyler olduğunu söyledi. Bu kızın engelleri aşma şekline giderek daha fazla hayran kaldım, engelin dörtte biri
genel cinsiyetini tamamen dehşete düşürecekti. Kulübe
kendi başına bir beceri harikasıydı; sağlam direkler
bir çerçeve oluşturmak için bambu çapraz parçalarıyla
zemine çakılmıştı; duvarlar
kamışlarla örülmüş, çatı palmiye yapraklarıyla kaplanmış ve
bütün kil ile düzgünce sıvanmıştı, çatının ortasında bir baca için açık bir alan bırakılmıştı.

"İçeri girdiğimizde, öfke dolu bir çığlıkla bir karabatak masanın altından bana doğru uçtu ve bana şiddetle saldırmak üzereydi. Bayan Montrose onu geri çekti ve sonra bana kuşu ilk inişinden kısa bir süre sonra yakalayıp evcilleştirdiğini ve o zamandan beri onu her akla gelebilecek şekilde ona yardımcı olması için eğitmeyi başardığını söyledi; artık sadece hoş bir arkadaş olmakla kalmıyor, aynı zamanda ona her türden yiyecek getiriyordu, balık, et ve kümes hayvanı, çünkü ister doğal alışkanlığına göre suya dalsın, ister kuşları kanatlarından vursun, ister karada tavşan ve diğer küçük hayvanları yakalasın, tüm ganimetini onun ayaklarının dibine bırakıyordu. "Karanlık çökmeden önce, mekanın tüm ilginçlikleri ve yaratıcı icatları sergilenmişti - mutfak ocağı, pişirme kapları, deri şişeleri, deniz kabuğu tabakları ve kaşıkları, balıkçı
saldısı ve sayısız başka şey - ve sonra, güzel ev sahibimle çok iştah açıcı bir yemekte otururken bana hayatının kısa bir özetini verdi.

"Jenny Montrose, Hindistan'da uzun yıllar görev yapmış bir İngiliz subayının kızıydı ve kendisi de orada doğdu. Üç yaşında annesini kaybetti.

"Karısının ölümünden sonra, albayın tüm sevgisi ve ilgisi tek
çocuğuna odaklanmıştı; onun gözü önünde, cinsiyetine uygun tüm
başarılar öğretildi; ve ondan
alan sporlarına karşı ateşli bir sevgi aldı. On yedi yaşına geldiğinde, babasının oturma odasında olduğu kadar, tarlada atının üzerinde de kendini evinde hissediyordu. Albay Montrose artık alayıyla birlikte
eve dönme emri aldı ve bazı sebeplerden dolayı onun askerlerle birlikte gemide kendisine eşlik etmesini istemediği için, aynı anda yelken açmak üzere olan bir gemiye binmesi için bir yol ayarladı.

"Ayrılık hem yaşlı asker hem de kızı için son derece acı vericiydi, ancak başka bir alternatif yoktu. Ayrıldılar ve Bayan Montrose
Dorcas ile İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kalküta'dan ayrıldıktan bir hafta sonra,
bir fırtına çıktı ve gemiyi rotasından çok uzağa sürükledi; daha kötü hava koşulları başladı; ve sonunda, her yöne sızıntılar
yayıldığından, mürettebat teknelere binmek zorunda kaldı. Jenny, bunların en büyüklerinden birinde bir yer edindi. Denizin tehlikelerine günlerce katlandıktan sonra, kara görüldü; ve diğer tekneler
kaybolduktan sonra, karaya çıkma girişimi yapıldı. Tekne devrildi ve
Bayan Montrose kıyıya tek başına ulaştı. Uzun bir süre kumun üzerinde neredeyse hareketsiz yattı; ancak, hareket edebilecek kadar canlandığında, sonunda biraz kabuklu deniz hayvanı elde etti ve giderek gücünü topladı.
O zamandan ben ortaya çıkana kadar, bir insanı hiç görmedi. Ancak, geçen herhangi bir tekneyi çekmek ve yardım almak için,
resifin sonunda sürekli yanan bir işaret fişeği tuttu; ve,
aynı amaçla, tuzaklarında canlı yakalayabildiği tüm kuşların ayaklarına mesajlar iliştirdi. Albatros, bana,
bir süredir beslediğini ve kısmen evcilleştirdiğini söyledi; Ancak, kendi hesabına uzun yolculuklar yapma alışkanlığında olduğundan, ona bir mesaj gönderme fikrini tasarladı, böylece şans eseri
görülüp canlı olarak yakalanırsa, bir cevapla geri dönebilirdi.

"Akşam yemeğimiz bitti ve sonunda, ikimiz de günün kaygıları ve heyecanıyla yorgun düşmüş bir şekilde dinlenmeye çekildik, o yapraklı
kulübesine, ben de aşağıdaki kulübede uyumaya.

"Ertesi sabah, eşyalarını arabaya yerleştirdikten sonra, ikimiz de
gemiye bindik; ve onun iyi bilinen koyuna veda ederek
benim önüme oturdu ve ben de eve doğru yola koyuldum.

"Bu akşam Rockburg'a ulaşmış olacaktık, teknemize bir kaza
olmasaydı ve bizi bu adaya yanaşmaya zorlamasaydı. İlk
ateşlerinizi duyduğumda tekne henüz tamir edilmişti. Hemen
kendimi gizledim; ve Malay korsanlarının yakınlarda olduğundan hiç şüphe duymadan,
keşif yapmak için dışarı çıktım. Korkularımın
yersiz olduğunu görmek beni gerçekten mutlu etti."

Ertesi sabah, kahvaltı için bir araya geldiğimizde, Bayan Montrose'dan
kılığını daha fazla sürdürmeye çalışmamasını,
ama ona gerçek kişiliğiyle hitap etmemize izin vermesini rica etme fırsatını yakaladım.

Jenny gülümsedi; çünkü genç adamlar kamaradan çıktığında onu karşıladığında, tavırlarında büyük bir değişiklik olduğunu fark etmişti ve
sırrının ortaya çıktığını hemen anlamıştı.

"Sonuçta," dedi, "bu kıyafetten utanmama gerek yok; son üç yıldır tek kostümüm bu oldu ve başka bir kıyafetle o süre boyunca gereken tüm işleri başaramazdım."

XV

DÖNÜŞ

Her şey şimdi hareketli ve hareketliydi; kahvaltı bitince yata bindik. Fritz ve Jack kanoya bindi; ve kısa süre sonra Fair Isle ve Pearl Bay'i geride bıraktık.

Sabah çok güzeldi. Deniz, bizi eve doğru sürükleyen hafif esintinin
yükselttiği hafif dalgalanma dışında, tamamen sakindi.
Yavaşça ve memnuniyetle muhteşem kemerli geçidin
harikaları arasında süzüldük, kayalar ve sığlıklar arasından yolumuzu bulduk ve
açık denize açıldık. O kadar yavaş ilerledik ki,
kayıktakiler bizi bir keresinde sığlıklar ve resifler arasından
çıkarıp küreklerini o kadar iyi bir amaç için
çalıştırdıklarından
sonra bizi bekleyemeyeceklerini söylediler.
Ancak Nautilus Koyu ve Cape Pug-Nose zamanı gelince geçti ve Shark Adası görüş alanımızdaydı.

Jenny büyük bir şaşkınlıkla gözetleme kulemize, muhafız kulübesine, vahşi görünümlü toplara ve tepelerde dalgalanan bayrağa baktı. Tahkimatı ziyaret etmesi için karaya çıktık; tüm düzenlemelerimizi büyük bir gururla sergilediğimizde. Onlar ve güzel ceylan sürüsü yeterince beğenilince, tekrar
gemiye bindik ve Deliverance Koyu'na doğru dümen tuttuk. Girişe
ulaştığımızda, on iki atışlık görkemli bir selamlama bizi ve Rockburg'a gelen güzel misafirimizi karşıladı. Ancak çift sayıdan memnun olmayan Ernest, on üç topla cevap vermekte ısrar etti, tek sayının, kesinlikle form adına gerekli olduğunu söyledi.

Rıhtıma yaklaştığımızda, Fritz ve Jack bizi karşılamaya hazır bir şekilde durdular ve
gerçek bir nezaketle annelerini ve Jenny'yi kıyıya çıkardılar. Döndüler
ve bahçelerin, meyve bahçelerinin ve
çalılıkların arasından geçerek eve doğru yol aldılar, bu da yavaşça yukarı doğru eğimli olan
evimize doğru uzanan
yükselen zeminde uzanıyordu.

Jenny'nin şaşkınlığı, villanın kendisine yaklaştığında şaşkınlığa dönüştü
--geniş, gölgeli balkonu, güneşte parıldayan çeşmeleri,
güvercinlikler, yukarıda dönen güvercinler ve sütunların etrafına dolanmış parlak, taze sarmaşıklar onu büyüledi.
Hâlâ herhangi bir medeni ulustan
uzak olduğuna ve
kendisi gibi ıssız bir kıyıda mahvolmuş bir ailenin arasında olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.

Ancak,
verandanın gölgesinin altında, lezzetli bir öğle yemeğinin
hazırlandığı bir masa gördüğümde şaşkınlığım küçük kızımın şaşkınlığına eşit oldu.
Tüm çinilerimiz, gümüşlerimiz ve camlarımız talep edilmişti ve tertemiz damask kumaşın üzerine yerleştirilmişti.

Sürahilerde şarap parıldıyordu, muhteşem ananaslar, portakallar, guavalar,
elmalar ve armutlar serin yeşil yaprakların üzerinde piramitler halinde dizilmişti
porselen tabakların üzerinde. Bir geyik budu, soğuk kümes hayvanı, jambon ve
diller masanın uçlarını ve yanlarını işgal ederken, ortada
bir vazo dolusu neşeli çiçek, süt kaseleri ve büyük sürahiler dolusu bal şarabıyla çevriliydi. Gerçekten de mükemmel bir ziyafetti ve karşılamanın içtenliği,
bu karşılamanın onuruna
tasarlandığı güzel kızın güzel gözlerine sevinç gözyaşları getirdi.

Herkes kısa sürede oturmaya hazırdı; ve denizci kıyafetini değiştirdiği elbiseyle her zamankinden daha güzel görünen Jenny,
annemle benim aramda onur yerini aldı. Ernest ve Franz da oturdular; ancak hiçbir şey Fritz ve Jack'i onların örneğini izlemeye ikna edemezdi. Kendilerini bizim eğlendiricilerimiz olarak görüyorlardı ve bize büyük bir dikkatle hizmet ediyorlardı, eklemleri kesiyor, bardaklarımızı dolduruyor ve tabakları değiştiriyorlardı; çünkü Jack'in Bayan Montrose'a söylediği gibi, hizmetçilerin hepsi bizim yokluğumuzda kaçmıştı ve belki de bir iki gün boyunca kendimiz hizmet etmek zorunda kalacaktık.

Ziyafet sona erdiğinde ve garsonlar iştahlarını giderdiğinde, kardeşlerine katıldılar ve onlarla birlikte Rockburg'un tüm harikalarını yeni kız kardeşlerine gösterdiler. Eve, mağaraya, ahırlara, bahçelere, tarlalara ve kayıkhanelere, birbiri ardına götürdüler.

Anne, zavallı kızı yoracaklarından korkarak gelip onu eve geri götürmeseydi, fark edilmeden tek bir köşe bile bırakmazlardı. Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra, hava henüz serinken Falconhurst'e doğru yola çıktık; ve yaklaşan kış için onarım ve düzenlemelerin gerekli olacağını ve bizi birkaç gün oyalayacaklarını bildiğimden, yanımıza bir miktar alet, erzak sepetleri ve konforumuz için gerekli diğer şeyleri aldık.

Devekuşu hariç, tüm tayımız ağacın yakınındaki otlaklarındaydı; ancak Jack, annesi ve Jenny'nin gerçekten tüm yolu yürümemeleri gerektiğini söyleyerek, ikincisinin büyük eğlencesine, Hurry'nin üzerine atladı ve önümüzden kaçtı. Daha yolun dörtte birini bile
katlamadan, caddeden aşağı dörtnala koşan birçok ayağın gürültülü ayak seslerini duyduk ve hemen ardından rengarenk at sürüsümüzün öfkeyle bize doğru sürdüğünü gördük. Fırtına, Hafifayak, Hızlı,
Grumble, Stentor, Ok ve Dart oradaydı, Jack, iki ayaklı yarış atıyla birlikte, onların peşindeydi. Eyerinin başında bir grup eyer ve dizgin asılıydı, hepsi şıngırdayıp şangırdayarak gürültüye ve karışıklığa
katılıyor ve heyecanlı hayvanları teşvik ediyorlardı, eğlenceye tamamen katılmışlardı ve kuyrukları havada, kulakları arkada, topukları sürekli ve ara sıra şakacı bir şekilde dışarı fırlamış halde, bizi alt edecek gibiydiler. Kendimizi ağaçların arkasına saklamak için kenara çekildik,
ama Fritz'in bir haykırışı tüm sürüyü aniden durdurdu ve Jack bize doğru mahmuzladı. "Sığırlardan hangisini eyerleyelim, Jenny?" diye bağırdı; "hepsi kuzular kadar nazik ve kediler kadar hareketli. Her biri anneleri tarafından binildi ve
yan eyerin ne anlama geldiğini biliyor, bu yüzden yanlış gidemezsiniz."

Jenny, büyük bir memnuniyetle, tüm haradaki en çevik ve en enerjik olan Dart'ı seçerek atların meziyetlerini takdir ettiğini hemen gösterdi.

Devekuşu daha sonra alışılmadık yükünden kurtuldu, hayvanlar
hızla donatıldı ve Lightfoot sepetleri ve sepetleri taşıdı,
tüm grup bindi ve dörtnala ilerledi. Jenny, 
palfry'sinden çok memnundu ve bundan sonra onu özel kullanımı için sakladı.

Tahmin ettiğim gibi, Falconhurst'teki iş bizi bir süre meşgul etti ve
Rockburg'a tekrar dönmemiz bir hafta sürdü. Yine de
zaman keyifli geçti; Genç adamlar sabahtan akşama kadar meşgul olsalar da, yeni arkadaşlarının varlığı, canlı
ruhları ve neşeli sohbeti onları sürekli iyi bir ruh halinde tutuyordu.

Onarımlar tamamlandığında, bir veya iki gün daha kaldık, böylece Woodlands'dan kümes hayvanları, domuzlar için meşe palamudu stokları ve kışın hasır, sepet, çit ve tavuk kümesleri yapmak üzere çimen, söğüt ve baston getirmek için çeşitli yönlere geziler düzenleyebilecektik.

Bu günlerde çok sayıda sağanak yağmur bizi ıslattı ve yıllık sel başlamadan önce Rockburg'a geri dönüp sığırlarımızı ve eşyalarımızı barındırmak için neredeyse hiç vaktimiz olmadı.

Bu kasvetli mevsim daha önce hiç bu kadar kısa ve hoş görünmemişti; aramızda Jenny varken, her zamanki yorgunluk ve hoşnutsuzluk hissi hiç
ortaya çıkmadı; İngilizce dili herkes tarafından hızla öğrenildi,
özellikle Fritz, o kadar iyi konuşuyordu ki Jenny,
onun bir İngiliz olmadığına inanamayacağını söyledi. Kendisi zaten
Fransızca konuşuyordu ve bu nedenle anadilimizi kolayca öğrendi ve
esaretten kurtulmadan önce akıcı bir şekilde konuştu.

XVI

İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİ

Çocuklar ve Jenny, uzun akşamlar boyunca, rahat çalışma odamızda oturup çizim, dokuma ve örgü yaparken, sırayla birçok harika hikaye anlattılar veya okudular. Aslında, bu kış gerçekten mutlu bir zamandı ve
en sonunda yağmur dindiğinde ve parlak güneş doğanın yüzüne tekrar gülümsediğinde, dışarı çıktığımızda ve
bir kez daha baharın ılık nefesini hissettiğimizde, bu kadar haftadır
kayalık duvarlarımızın içinde tutsak olduğumuza inanamadık. Her şey bir kez daha hareketli ve hayat doluydu; tarladaki, bahçedeki ve meyve bahçesindeki görevler çocukların enerjisini harekete geçirirken, anneleri ve kız kardeşleri kümes hayvanı bahçesinde ve evde bolca meşguliyet buldular. Çeşitli yerleşim yerlerimiz ve istasyonlarımız ilgi gerektiriyordu. Falconhurst, Woodlands, Prospect Hill, Shark ve Whale Adaları sırayla ziyaret edildi ve düzene sokuldu. Ada bataryasına bakma görevi Jack ve Franz'a düştü.

Bütün gün bayrak direğini onarmakla, bayrağı yeniden
çekmekle ve iki topu temizleyip çalışır duruma getirmekle meşguldüler.

Akşam yaklaşıyordu ve günlük işimiz bitmişti; geri kalanımız
sahilde aşağı yukarı geziniyor, serin deniz melteminin tadını çıkarıyorduk. Silahlarını doldurup çıkardılar ve boş bir
fıçıyı tekneye koyup kürek çekerek, onu bir uygulama işareti olarak denize bıraktılar. Geri dönüp ateş ettiler ve namlu parçalara ayrıldı ve sonra,
bir zafer narasıyla, silahları temizleyip içeri sürdüler.

Bunu yapar yapmaz, sanki atışlarına cevap verircesine,
batıdan suyun üzerinden gelen üç silahın sesi duyuldu.

Konuşamaz olduk. Bu bir fantezi miydi? Gerçekten garip bir gemiden gelen silah sesleri mi duymuştuk? Yoksa çocuklar yine ateş mi etmişti? Hayır! Çocuklar kanolarına
atlayıp hızla bize doğru kürek çekiyorlardı. Onlar da sesi
duymuşlardı.

Üzerimize bir duygu karmaşası çöktü - kaygı, sevinç, umut, şüphe, her biri sırayla zihnimizi ele geçirdi. Kıyılarımıza yakın bir Avrupa gemisi miydi ve bir kez daha uygar hayata mı bağlanacaktık? Yoksa bu sesler bizi soyup
öldürecek bir Malay korsanından mı geliyordu? Diğer insanlarla buluşmanın sonucu ne olacaktı; Bize yardım edecek dostlar mı, bize saldıracak düşmanlar mı yoksa yardımımıza ihtiyaç duyan talihsiz yaratıklar mı olacaklardı? Kim bilebilirdi ki?

Bu düşünceleri kelimelerle ifade edebilmemizden önce, araba kıyıya
dokunmuştu ve Jack ile Franz aramızdaydı.

"Onları duydun mu? Duydun mu?" diye soluk soluğa kaldılar. "Ne
yapacağız? Nereye gideceğiz?"

"O Fritz," diye devam etti en küçük oğlum, "bir Avrupa gemisi olmalı. Onu
bulacağız. Anavatanımızı bir kez daha göreceğiz," ve sevinçle kardeşinin ellerini kavradı.

O zamana kadar, Avrupalı ​​kız kardeşlerinin ortaya çıkmasıyla iki genç adamda uygar bir yaşam özleminin nasıl uyandığını bilmiyordum.

Tüm gözler bana çevrilmişti. Ne tavsiye edecektim?

"Şu anda," dedim, "hiçbir şey yapamayız, çünkü gece yaklaşıyor.
Elimizden gelen tüm hazırlıkları yapmalı ve rehberlik için dua etmeliyiz."

En büyük heyecanla eve döndük, hepimiz hevesle konuşuyorduk ve geç saatlere kadar kimse dinlenmek için çekilmeye ikna edilemedi.

O gece çok az kişi uyudu. Çocuklar ve ben sırayla verandadan nöbet tuttuk,
daha fazla sinyal verilmesin veya bize düşmanca bir ziyarette bulunulmasın diye.
Ama gece yarısına doğru rüzgar yükselmeye başladı ve
planlarımızı tartışmak için yeniden bir araya gelmeden önce korkunç bir fırtına kopuyordu;
deniz o kadar müthişti ki hiçbir teknenin yaşayamayacağını biliyordum ve körfezin girişine bir bordadan ateş açılmış olsaydı
patlamanın uluması arasında bunu duymazdık. Kasırga iki gün iki gece devam etti, ancak üçüncü gün güneş tekrar belirdi ve
rüzgar yatıştı, deniz hızla alçaldı. Endişeyle dolu bir şekilde, çocukların Köpekbalığı Adası'na gitme ve
topları ateşleme isteğine kolayca uydum; çünkü fırtınanın sonucunun ne olduğunu kim bilebilirdi ki; belki de gemi kayalık kıyıya sürüklenmişti ya da
böyle bir kaderden korktuğu için kıyıdan ayrılmış ve fırtınayı
denizde atlatmıştı; eğer öyleyse, bir daha asla geri dönmeyebilirdi.

Bu düşüncelerle Jack ve Franz'a kaleye kadar eşlik ettim. Bir--iki--topları ateşledik ve bekledik.

Birkaç dakika boyunca hiçbir cevap gelmedi ve sonra uzaktan bir cevap raporu geldi. Artık şüpheye yer yoktu;
yabancılar hala civardaydı ve varlığımızın farkındaydılar. Kıyıdakilere her şeyin yolunda olduğunun işareti olarak bayrağı salladık ve hemen geri döndük. Tüm aileyi büyük bir heyecan içinde bulduk ve onları olabildiğince sakinleştirmem gerektiğini hissettim, çünkü ne kuşatıldığım soruları cevaplayabiliyordum ne de geminin ziyaretinin bekledikleri kadar avantajlı olmayabileceği gerçeğini gizleyebiliyordum. Fritz ve ben hemen keşif yapmaya hazırlandık; kendimizi silahlarımızla, tabancalarımızla ve palalarımızla donattık, bir dürbün aldık, kendimizi arabaya oturttuk ve annenin dikkatli olmamız yönündeki veda ricasıyla koydan kürek çekip sol tarafımızdaki yüksek kayalıkların etrafından dolaştık. Yaklaşık bir saat boyunca silah seslerinin geldiği yöne doğru ilerledik. Ancak, somurtkan kayalar ve kayalıklar ile tabanlarında huzursuzca çırpınan dalgalar dışında hiçbir şey göremiyorduk. Pug-Nose Burnu'na ulaşıldı ve
uçurumun eski noktasını dönmeye başladık. Bir anda tüm şüphelerimiz dağıldı,
ve tüm iyiliği veren Yüce Veren'e duyulan sevinç ve minnettarlık
kalplerimizi doldurdu. Orada, burnun ötesindeki küçük korunaklı koyda, yelkenleri
sarılmış, çapası atılmış, İngiliz bayraklarıyla birlikte bir savaş brigi
direğinin başında duruyordu.

Camla güvertede ve ağaçların altına kurulmuş birkaç çadırın ötesindeki kıyıda figürleri seçebiliyordum ve
aralarında yükselen ateş dumanı. Camı Fritz'e uzatırken,
aniden bir kuşku hissettim. "Bu İngiliz gemisi, gemilerin olağan rotasından bu kadar uzakta ne yapıyor olabilir?" diye kendi kendime sordum ve
subaylarına karşı ayaklanan,
bu gibi korunaklı bir sığınak seçen, gemiyi gizleyen ve sonra açık denizlerde yağma ve talan etmek için yelken açan isyancı mürettebatın hikayelerini hatırladım.

Fritz daha sonra haykırdı: "Kaptanı görebiliyorum, baba; subaylardan biriyle konuşuyor ve yüzünü gayet iyi görebiliyorum; o İngiliz, İngiliz olduğundan eminim ve bayrak gerçeği söylüyor!"
ve bardağı tekrar elime koydu ki kendim görebileyim.

Hala uçurumun altında kalarak, gemiyi dikkatlice inceledim. Fritz'in haklı olduğuna dair hiçbir şüphem yoktu ve korkularım bir kez daha dağıldı; gemide her şey düzenli ve temizdi; tertemiz güverteler, cilalanmış çelik ve pirinç ve hem gemiyi hem de kampı kaplayan mükemmel düzen havası, orada otorite ve disiplinin hüküm sürdüğünü gösteriyordu. Birkaç dakika daha sahneyi incelemeye devam ettik ve sonra kıyıdaki kampın görünümüyle brikin kıyıdan birkaç gün boyunca ayrılma şansının olmadığı konusunda tatmin olarak, varlığımızı açığa vurmadan geri dönmeye karar verdik, çünkü daha iyi bir formda ve gerçek kaynaklarımıza daha uygun bir şekilde bunu yapana kadar bu yabancıların karşısına çıkmak istemiyordum. Tekrar Rockburg'a çıktık, ailemiz orada gelişimizi heyecanla bekliyordu ve gördüğümüz her şeyi olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattık. Dikkatli olmamızı tamamen onayladılar ve hatta İngiliz gemisini tarif etmemizle umutları en üst seviyeye çıkan ve vatandaşlarıyla bir kez daha buluşmayı özleyen Jenny bile ziyareti ertesi güne ertelemeyi kabul etti. O gün, yatımızı düzene koyduktan sonra, kaptana saygılarımızı sunabilirdik. Yardım dileyen zavallı gemi kazası geçirmiş yaratıklar olarak değil, kıyıya gelen yabancıların hangi amaçla geldiğini öğrenmek isteyen toprakların efendileri ve efendileri olarak. Günün geri kalanı hazırlıklarımızı yapmakla geçti. Küçük, zarif teknemiz en iyi şekilde görünecek şekilde yapıldı; güverteleri temizlendi, pirinç topları parlatıldı, tüm keresteler çıkarılıp karaya konuldu ve İngiltere bayrağı tepesine çekildi. Anne gardıroplarımızı elden geçirdi ve en şık üniformalar oğlanlar ve benim için hazırlandı, çünkü ne karım ne de Jenny, Avrupa'daki medeni insanlar arasında evlerinde olsalardı yapacaklarından farklı görünmeyi hiç düşünmemiş olsalar da, günlük olarak kaba ve hatta kirli işlere alışmış olan bizler, rahatımıza ve eğilimlerimize en uygun kostümü
benimsemiştik. Gerçekten de, büyük, biçimsiz, geniş kenarlı şapkalarımız, keten ceketlerimiz ve pantolonlarımız, geniş deri kemerlerimiz ve tüylü çizmelerimizle görünseydik, akıllı savaş gemisinin adamlarını şaşırtabilirdik; bu yüzden ertesi gün daha uygun kostümleri
kostümlerimizi giydik.

O hareketli sabahın başlangıcında, bir kez daha gözlerimizi insanlara dikip, uzun yıllardır sürgünde olduğumuz dış dünyadan haberler duymaya mahkum olduğumuzda, küçük kahvaltı odamızda toplandık. Yemek aceleyle ve neredeyse sessizce yendi, çünkü kalplerimiz çok doluydu ve zihinlerimiz çok meşguldü, bu yüzden dışarıya herhangi bir heyecan gösterisine izin vermiyordu. Fritz ve Jack sonra sessizce dışarı çıktılar ve hemen bahçeden taze ve hoş kokulu bollukta en seçkin meyvelerden oluşan sepetlerle döndüler ve bunlarla, yabancılara hediye olarak, yatımıza bindik.

[İllüstrasyon: Doluya kadar çektik]

Çapa çekildi, yelkenler açıldı ve kanoyu çekerek küçük gemi, sanki umutlarımıza ve neşeli beklentilerimize katılıyormuş gibi, Safety Koyu'nun suları üzerinde neşeyle sıçradı, denizin hala köpürdüğü kaşlarını çatan kayalara karşı Resif'e doğru geniş bir mesafe bıraktı ve İngiliz gemisinin farkında olmadan bizi beklediği koya doğru uzaklaştı. Pug-Nosed Cape'e ulaşıldı ve yabancıların şaşkınlığı ve hayreti içinde, burnu dönüp, doluya yaklaştık. Gemideki ve kıyıdaki her göz bize doğru çevrildi, her cam çıkarıldı ve hareketlerimize sabitlendi; çünkü cesur mürettebatın aradığı tüm garip manzaralar arasında, bizimki gibi bir grup tarafından yönetilen ve bu garip ve misafirperver olmayan kıyıda seyreden bir eğlence yatı gibi bir anormallik, onların düşüncelerinden en
uzaktı.

Fritz ve ben teknemize bindik ve brigi çektik. Bir dakika sonra güvertesindeydik. Kaptan, bir İngiliz denizcinin sade açık sözlülüğüyle, bizi içtenlikle karşıladı ve bizi kamarasına götürdükten sonra, genellikle ıssız sayılan bir kıyıda veya en vahşi vahşilerin meskeninde yaşayan sakinlerin ziyaretinin kendisine ne kadar büyük bir şans olduğunu açıklamamızı rica etti.

Ona enkazın ve bu kıyılardaki yolculuğumuzun tarihini özetledim ve ayrıca Bayan Montrose'dan ve onu yalnız konumundan kurtarmanın ilahi takdiri yolundan bahsettim. "O zaman," dedi yiğit subay, ayağa kalkıp Fritz'i elinden tutarak, "kendi adıma ve Albay Montrose adına yürekten teşekkür edeyim; çünkü beni bu kıyılara getiren şey, o cesur kızdan bir iz bulma umuduydu. Dorcas'ın kaybolması, albay için korkunç bir darbe oldu ve yine de, üç yıldır onun veya onunla yelken açanlardan hiçbirinin haberi İngiltere'ye ulaşmamış olsa da, kızından tekrar haber alma umudunu asla tamamen kaybetmedi. Bunu biliyordum ve birkaç hafta önce, Sydney'den Cape'e gitmek üzereyken, kendilerini Dorcas'ın kurtulanları olarak ilan eden ve enkazdan kurtulan dört tekneden kendi teknelerinin, bildikleri kadarıyla, güvenli bir şekilde karaya ulaşan tek tekne olduğunu söyleyen üç adam buldum. Onlardan tüm ayrıntıları öğrendim ve bu enlemlerde seyir izni için başvuruda bulunarak, talihsiz kızın daha fazla izini bulma umuduyla yelken açtım. mürettebat. Çabalarım
beklenmedik bir başarıyla ödüllendirildi."

Fritz aldığı övgülere son derece mütevazı bir şekilde karşılık verdi ve sonra
kaptan eşim ve Bayan Montrose ile tanıştırılmak için yalvardı. "Ve," diye devam etti, "eğer gemideki tüm mürettebatın bir anda yok olması disiplin kurallarınıza aykırı değilse, şimdi geri kalan grubunuz için bir tekne göndereceğim."

Bunun üzerine subaylardan biri nazik bir mesajla yata gönderildi ve anne Jenny ve çocuklar hemen gemiye bindiler.

Nazik ev sahibimiz onları çok sıcak bir şekilde karşıladı ve o ve subayları bize şeref vermek için birbirleriyle yarıştılar. Gerçekten de çok hoş eğlendiriciler olduklarını kanıtladılar ve zaman hızla geçti. Öğle yemeğinde kaptan bize Sydney'den kendisiyle birlikte hasta bir beyefendi, Bay Wolston, karısı ve iki kızının yelken açtığını söyledi; ancak, deniz yolculuğunun sağlık durumu nedeniyle tavsiye edilmiş olmasına rağmen, Bay Wolston'a
beklendiği kadar fayda sağlamamış ve Unicorn'u onarım için koya
götüren fırtınanın etkilerinden o kadar çok acı çekmişti ki, kısa bir süre karada dinlenmek için can atıyordu.

Aileyle tanışmak için can atıyorduk ve öğleden sonra onları ziyaret etmemiz gerektiğine karar verildi. Gölgeli ağaçların altında konaklamaları için çadırlar kurulmuştu ve karaya çıktığımızda Bay Wolston'ı onlardan birinin yanında oturmuş, serin deniz melteminin tadını çıkarırken bulduk. O ve ailesi bizi gördüklerine çok sevindiler ve onların arkadaşlığından o kadar çok keyif aldık ki, o akşam hala kıyıdaydık. Artık Rockburg'a dönmek için çok geçti ve kaptan yatta yer bulamayanlara konaklamaları için çadır teklif etti.
Çocuklar geceyi karada geçirdiler.

O gece eşimle uzun ve ciddi bir istişare yaptım,
Avrupa'ya geri dönmek için gerçekten haklı bir nedenimiz olup olmadığı konusunda. Sadece bunu yapma fırsatı olduğu için oraya bir yolculuk yapmak çocukça olurdu.

İkisi de diğerinin duygularının hangi karara meyilli olduğunu bilmiyordu; her biri
bu duygulara ters düşebilecek şeyleri ifade etmekten korkuyordu; ancak
yavaş yavaş ikisinin de bu huzurlu adayı terk etmek için güçlü bir isteği olmadığı ortaya çıkmaya başladı; ve sonunda ikimizin de kalbinin derinliklerinde yatan gerçek dileğin bundan sonra evimiz olarak Yeni İsviçre'yi benimsemek olduğunu keşfettik.

Büyük ve önemli bir karar alınması gerektiğinde, sevdiklerimizde fikir birliği bulmaktan daha keyifli ne olabilir?

Sevgili eşim, benim ve en azından iki oğlunun da kalmak istemesi koşuluyla, geri kalan günlerini bu kadar bağlandığı bir yerde geçirmekten daha çok istediği hiçbir şey olmadığını bana temin etti.

Diğer ikisinden, eğer Avrupa'ya dönmeyi seçerlerse, iyi sınıftan göçmenleri bize katılmaları ve müreffeh bir koloni oluşturmaları için çaba göstermeleri gerektiği anlayışıyla, isteyerek ayrılacaktı.

Adanın, gelecekte İngiltere'den ve İsviçre'den gelen sömürgeciler tarafından iskan edilse bile, ana vatanımızın adını taşımaya devam etmesi gerektiğini düşündüğünü ekledi.

Bu mükemmel fikri içtenlikle onayladım ve oğullarımla istişare ettiğimde, Jenny'ye olan ilgisi en belirgin olan Fritz ile okul hayatını özleyen Franz'ın Avrupa'ya dönmek için can attıklarını, Ernest ve Jack'in ise kalmaya fazlasıyla istekli olduklarını gördüm. Bay Wolston, karısı ve büyük kızıyla birlikte New
Switzerland'ı gelecekteki yuvaları yapmaya karar verdi ve bu nedenle eşim ve ben iki oğlumuz bizden ayrıldığında yalnızlıktan çok uzak kaldık.

ECHO

JOHN G. tarafından SAXE

Geçen gün Echo'ya sordum,
(Kelimelerinin az ve çoğu zaman komik olduğu)
Bir acemiye ne söyleyebilirdi
Kur yapma, aşk ve evlilik hakkında?
Echo açıkça söyledi,--"Para meselesi!"

Kiminle evlenmeliyim?--olmalı mı
Yakışıklı, neşeli ve küstah bir genç kız,
Bir tutarsızlık örneği;
Yoksa bencil, paralı bir flört mü?
Echo sertçe söyledi,--"Flört değil!"

Ya, sevgili aldatıcıyı uzun zamandır cezbeden
çekişmeden bıkmışsa,
Hayatını düzeltmeye söz verirse,
Ve bir daha günah işlemez; ona inanabilir miyim?
Echo hemen söyledi,--"Onu bırak!"

Ama eğer yüreği olan bir genç kız
Bana onu bahşetmeye cesaret ederse,
Lütfen daha akıllıca davranmalı mıyım
Hazineyi almak için mi, yoksa ondan vazgeçmeli miyim? Echo kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hadi!"

Peki ya, kaderini Hymen'in zincirlerine bağlamaktan korkar gibi görünürse,
Bir bakire olarak ölmeyi göze alırsa,
Sevgi dolu mektubuma cevap olarak?
Echo oldukça soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Bırak onu!"

Peki ya, onun küçümsemesine rağmen,
Kalbimi,
Aşk Tanrısı'nın sevgili lezzetli zinciriyle
O kadar sıkı bir şekilde sarılmış bulursam ki, çıkamazsam?
Echo gülerek şöyle dedi: "Çık dışarı!"

Fakat eğer güzellikle kutsanmış bir bakire,
Cennetin onu yapabileceği kadar saf ve güzel.
Emeğimi ve dinlenmemi paylaşırsa
Kıskanç Ölüm onu ​​yakalayana kadar?
Echo (alçak sesle), "Al onu!"

ALADDİN HİKAYESİ YA DA HARİKA LAMBA

NOT.--Alaaddin ve Denizci Sinbad'ın alındığı Binbir Gece Masalları Eğlencesi, Doğu masallarının ünlü bir koleksiyonudur. Arapların bunları Hindistan halkından aldıkları, onların da bunları İran'dan aldıkları varsayılmaktadır. Bunlar, yaklaşık olarak on sekizinci yüzyılın başlarında Fransızca bir çeviriyle Avrupa'ya tanıtıldı ve yalnızca hikayelerin ilgi çekici olması nedeniyle değil, aynı zamanda Doğu'daki yaşam ve geleneklerin mükemmel resimlerini sundukları için her zaman çok popüler oldular.
Bugün bazı Müslüman topraklarında insanlar Binbir Gece Masalları'nda yer alanların bazıları kadar sıra dışı olan cinlerin hikayelerini anlatıyor ve bunlara inanıyorlar.

Hikayeler, ayrı hikayeler olmalarına rağmen, aşağıdaki gibi hayali bir şekilde bağlantılıdır:

Belirli bir sultan, Şehriyar, karısının kendisine sadakatsiz olduğunu
öğrendikten sonra, onu öldürttü ve bundan sonraki her gün
yeni bir eşle evleneceğine ve bu eşin ertesi sabah öldürüleceğine yemin etti. Sonunda vezirin kızı olan Şehrazat,
sultanın zulmünü durdurmak için akıllıca bir
plan yapmaya karar verdi. Kendi isteğiyle
sultanın karısı oldu, ancak sabah, sultanın başının kesilmesini emretme
şansına sahip olmadan önce, ona çok
ilginç bir
hikaye anlatmaya başladı. Bu hikâyenin ortasında durdu ve
sultan bundan sonra ne olacağını o kadar merak etti ki, ertesi güne kadar yaşaması gerektiğini ilan etti. Sultan her gün aynı planı uyguladı ve her gün sultanın merakı zulmüne galip geldi, böylece onun yaşamasına izin verdi. Binbir gece boyunca hikaye anlatmaya devam etti ve o zamanın sonunda, sultan karısına o kadar aşık olmuştu ki, onun yaşaması gerektiğini ilan etti. Böylece kahramanlığı ve başarılarıyla, sultanın acımasız yemininin kurbanı olabilecek birçok kızın ölümünü engelledi.

Çin'in büyük ve zengin şehirlerinden birinde, bir zamanlar Mustapha adında fakir bir terzi yaşardı. Ailesi sadece karısından ve bir oğlundan oluşmasına rağmen, onları en ağır işlerde bile geçindiremezdi.

Oğlu Aladin, tembel, dikkatsiz ve itaatsiz bir adamdı. Her sabah erkenden sokağa çıkar ve orada bütün gün kalır, kendi yaşındaki diğer beceriksiz çocuklarla halka açık yerlerde oynardı.

Bir meslek öğrenebilecek yaşa geldiğinde, babası onu kendi dükkânına götürdü ve ona iğne kullanmayı öğretti, ancak babasının arkasını dönmesiyle Aladin o gün için gitti. Mustapha onu tekrar tekrar cezalandırdı, ama her şey Aladdin'i sokaklardan uzak tutmaya yetmedi ve sonunda babası onu kötü yollarına terk etmek zorunda kaldı. Zavallı yaşlı terzi oğlunun itaatsizliğini o kadar derinden hissetti ki hastalandı ve birkaç ay içinde üzüntüden öldü.

Artık babasının korkusuyla sınırlanamayan Aladdin, gündüzleri asla sokaklardan dışarı çıkmazdı ve on beş yaşına kadar kendini tamamen tembelliğe ve oyuna verdi.

O sıralarda, bir gün sokakta birkaç kaba çocukla oynarken, yoldan geçen bir yabancı durdu ve çocuğa dikkatle baktı. Yabancı diğer adamlara benzese de, aslında Çin şehrine yeni gelmiş bir Afrikalı büyücüydü. Aladdin çekici bir çocuktu ve alışkanlıkları nedeniyle büyücü çocuğun kendi amaçlarına uygun olduğunu düşündü.
Buna göre, diğer çocuklarla konuştuktan ve Aladdin'in geçmişini öğrendikten sonra, çocuğu oyun arkadaşlarından uzaklaştırdı.

"Çocuk," diye sordu, "babanın adı terzi Mustapha değil miydi?"

"Evet efendim," dedi çocuk, "ama bir süredir ölü."

Bu sözler üzerine büyücü kollarını Aladdin'in boynuna doladı ve
gözlerinde yaşlarla çocuğu birkaç kez öptü ve şöyle dedi, "Ben senin amcanım; baban benim öz kardeşimdi. Seni gördüğüm
anda tanıdım, ona çok benziyorsun. Git oğlum," diye devam etti, çocuğa biraz para uzatarak, "annene! Ona sevgilerimi ilet ve yarın onu
ziyaret edeceğimi söyle."

Amcasının ona verdiği parayla çok mutlu olan Aladdin evine koştu.

"Anne," diye haykırdı, "benim bir amcam var mı?"

"Hayır, oğlum," diye cevapladı kadın, "ne babanın tarafında ne de benim tarafımda bir amcan var."

"Az önce geldim," dedi Aladdin, "kendisinin amcam ve babamın kardeşi olduğunu söyleyen bir adamdan. Babamın öldüğünü söylediğimde ağladı ve beni öptü, bana para verdi, sana sevgilerini gönderdi ve gelip seni ziyaret edeceğine söz verdi, böylece babamın yaşadığı ve öldüğü evi görebilirdi."

"Gerçekten de, çocuğum," diye cevapladı anne, "babanın bir kardeşi yoktu, senin de bir amcan yok."

Ertesi gün büyücü Aladdin'i şehrin başka bir yerinde oynarken buldu ve daha önce olduğu gibi onu kucaklayarak eline iki altın koydu ve ona, "Bunu götür, çocuğum, annene; ona bu gece gelip onu göreceğimi ve bize akşam yemeği için bir şeyler getirmesini söyle; ama önce bana yaşadığın evi göster." dedi.
Aladdin Afrikalı büyücüye evi gösterdi ve iki altını annesine götürdü, o da dışarı çıkıp erzak satın aldı.

Bütün günü akşam yemeğini hazırlamakla geçirdi; ve akşam, hazır olduğunda oğluna, "Belki de yabancı evimizi nasıl bulacağını bilmiyordur; eğer onunla karşılaşırsan git ve getir." dedi.

Alaaddin tam gitmeye hazırlanırken, büyücü kapıyı çaldı ve şarap ve tatlı olarak getirdiği her çeşit meyveyle
yüklü olarak içeri girdi. Aladdin'in ellerine getirdiği şeyleri verdikten sonra annesini selamladı ve ona kardeşi Mustafa'nın
oturduğu yeri göstermek istedi; annesi bunu yaptıktan sonra yere düştü ve birkaç kez öptü, gözlerinde yaşlarla, "Zavallı kardeşim! Sana son bir kez sarılmak için yeterince erken gelemediğim için ne kadar da mutsuzum!" diye haykırdı.

Alaaddin'in annesi onun aynı yere oturmasını istedi, ama o
reddetti.

"Hayır," dedi, "bunu yapmayacağım; ama izin ver de karşısına oturayım, bu kadar sevdiğim bir ailenin reisini görmesem de, en azından
oturduğu yeri görebileyim."

Büyücü rahatça oturduğunda, Aladin'in annesiyle konuşmaya başladı.

"Sevgili kardeşim," dedi, "kardeşim Mustafa ile evli olduğun süre boyunca beni hiç görmemiş olmana şaşırma,
hafızası mübarek olsun. Kırk yıldır Hindistan,
İran, Arabistan, Suriye ve Mısır'da seyahat ediyorum. Afrika'da uzun yıllar yaşadım, ama
sonunda memleketimi tekrar görmek ve sevgili
kardeşimi kucaklamak istedim. Hiçbir şey beni kardeşimin ölümünü duymak kadar
üzmedi. Ama Tanrı'ya şükürler olsun her şey için! Yeğenimin en dikkat çekici özelliklerine sahip birini bulmak benim için bir teselli."

Dul kadın, kocasına yapılan bu nazik göndermeler karşısında öylesine hüzünle ağladı ki,
büyücü konuşmayı değiştirdi.

"Ne iş yapıyorsun, yeğenim," diye sordu; "bir mesleğin var mı?"

Genç başını eğdi ve cevap veremedi, ancak annesi
şikayet etmeye başladı. "Alaaddin tembel bir adam. Babası hayattayken, çocuğa mesleğini öğretmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı. Şimdi, artık çocuk olmadığını unutan çocukla hiçbir şey yapamıyorum.
Bir gün onu dışarı çıkarıp kendi geçimini sağlamaya karar verene kadar sokaklarda vakit geçiriyor."

"Bu iyi değil, yeğenim; kendine yardım etmeyi düşünmelisin.
Birçok meslek var ve babanın mesleğini sevmiyorsan, sana yardım etmeye
çalışacağım. Eğer istersen, senin için bir dükkan kiralayıp
içini keten ve ince kumaşlarla döşerim ve onlarla
yeni mallar satın alabileceğin
para kazanabilirsin ve böylece kendini onurlu bir şekilde geçindirebilirsin."

Bu plan tam da tembel Aladdin'e uygundu. Büyücüye, herhangi bir ticarete girmektense
iş adamı olmaya daha meyilli olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi sözde amca, "seni yarın
kendisiyle birlikte şehrin en iyi tüccarlarına götüreceğim, seni uygun şekilde giydireceğim ve
bir dükkanda işe alacağım."

Dul kadın artık büyücünün kocasının
kardeşi olduğundan şüphe edemezdi ve Aladdin'i amcasının nezaketine layık olmaya
nasihat ettikten sonra akşam yemeğini servis etti ve üçü büyücünün ayrılma zamanı gelene kadar
çeşitli konularda sohbet ettiler.

Ertesi gün söz verdiği gibi geldi ve Aladdin'i de yanına alarak
güzel bir takım elbise satın aldı, Tıpkı çocuğun istediği gibi.

Bundan sonra büyücü Aladdin'i şehirde gezdirdi, ona
güzel binaları gösterdi, onu zengin mağazalara götürdü ve sonunda onu genç mağaza sahibinin
iş yapmak zorunda kalacağı birçok önemli tüccarla tanıştırdı.

Gece olduğunda büyücü Aladdin'i evine götürdü, annesi onu çok zengin giyinmiş görünce büyücünün başına
binlerce nimet bahşetti. İkinci gün büyücü Aladdin'i kırsala götürdü ve üçüncü gün dükkânı satın alacağını söyledi. Şehrin kapılarından birinden çıktılar ve bir dizi güzel sarayı ziyaret ettiler, büyücü her birinde Aladdin'e güzel bulup bulmadığını sordu ve sonra daha da muhteşem olan başka bir saraydan bahsetti. Bu tür bir
düzenle genci kırsalın içlerine doğru götürdü ve günün sıcağında onunla birlikte bronz bir aslanın ağzından
akan berrak su çeşmesinin kenarına oturdu.

"Gel, yeğenim," dedi, "dinlenelim ve yürüyüşümüzü daha iyi sürdürebiliriz." Büyücü cebinden biraz kek ve meyve çıkardı ve öğle yemeği yerken Aladdin'i alışkanlıklarını değiştirmeye, çalışkan olmaya ve bilge ve bilgili olanların arkadaşlığını aramaya
çabaladı.

Bir süre dinlendikten sonra, büyücü çeşitli düzenlerle Aladdin'i kırsalın daha da içlerine doğru götürdü, ta ki neredeyse eşit büyüklükteki iki dağın arasına gelene kadar, dar bir vadiyle ayrılmış.

"Şimdi," dedi büyücü, Afrika'dan Çin'e kadar bu amaçla gelmişti, "daha fazla ileri gitmeyeceğiz. Size
burada bana teşekkür edeceğiniz harika şeyler göstereceğim. Ama ben
bir ışık yakarken, bulabildiğiniz tüm gevşek, kuru çubukları toplayın, böylece
bir ateş yakabiliriz."

İyi bir ateş yakar yakmaz büyücü ateşe biraz tütsü
attı ve aynı anda Aladdin'in anlayamadığı birkaç büyülü kelime söyledi.

Bu kelimeler söylenir söylenmez, büyücünün önündeki toprak açıldı ve içinde pirinç bir halka olan bir taş ortaya çıktı. Aladdin
gürültü ve kargaşadan o kadar korkmuştu ki kaçmaya başladı. Ama büyücü onu yakasından yakaladı ve kulağına öyle bir tokat
attı ki yere düştü. "Ne yaptım amca," dedi çocuk korkudan titreyerek, "böyle bir şekilde muamele görmek için?"

"Ben senin amcanım," dedi büyücü, "ve ben senin babanın yerini tutuyorum. Bana soru sormak senin haddin değil. Ama çocuğum," dedi sesini yumuşatarak, "korkma, çünkü bana zamanında itaat edersen,
senin için istediğim büyük avantajları elde edeceksin. Bu taşın altında senin olacak ve seni
dünyanın en büyük hükümdarından daha zengin edecek bir hazine saklı. Taşı senden başka kimse kaldıramaz ve mağaraya senden başka kimse giremez."

Aladdin, söylediklerine giderek daha fazla şaşırdı, korkusunu ve öfkesini unuttu ve ayağa kalkarak, "Bana emret amca! İtaat etmeye hazırım," dedi.

"Haklısın, oğlum," dedi büyücü onu kucaklayarak. "Yüzüğü tut ve
taşı kaldır."

"Ama ben yeterince güçlü değilim," dedi Aladdin; "bana yardım etmelisin."

"Eğer sana yardım edersem, hiçbir şey yapamazsın. Yüzüğü tut ve
taşı kaldır; kolayca gelecektir."

Aladdin itaat ederek, taşı kolayca kaldırdı ve bir kenara koydu.
Altında bir kapıya çıkan bir merdiven belirdi.

"İn oğlum," dedi büyücü, "ve kapıyı aç. Seni
üç büyük salonu olan
harika bir saraya götürecek. Bunların her birinde
altın ve gümüşle dolu dört büyük pirinç sandık göreceksin;
ama onlarla uğraşmamaya dikkat et. İlk salona girmeden önce, cübbeni giydiğinden, üzerine sardığından ve sonra
ikinci salondan üçüncü salona durmadan geçtiğinden emin ol. Her şeyden önce,
duvarlara giysilerinle bile dokunmamaya dikkat et; çünkü dokunursan anında ölürsün.
Üçüncü salonun sonunda, meyve yüklü güzel ağaçlarla
dikilmiş bir bahçeye açılan bir kapı bulacaksın. Bahçenin karşısından doğrudan bir
terasa doğru yürü, orada önünde bir niş ve o nişte yanan bir
lamba göreceksin. Lambayı indir ve söndür.
Fitilini atıp içkiyi döktüğünde, onu kemerine koy ve
bana getir. Korkma içkinin giysilerinizi mahvedeceğini, çünkü yağ olmadığını ve lambanın atıldığı anda kuruyacağını söyledi."

Bu sözlerden sonra büyücü parmağından bir yüzük çıkardı ve Alaaddin'inkilerden birine taktı ve şöyle dedi: "Bu, bana itaat ettiğin sürece tüm kötülüklere karşı bir tılsımdır. Bu nedenle, cesurca git ve ikimiz de hayatımız boyunca zengin olacağız."

[İllüstrasyon ALADDİN BASAMAKLARDAN İNDİ]

Alaaddin basamaklardan indi ve kapıyı açtığında, Afrikalı büyücünün tarif ettiği gibi üç koridoru buldu. Ölüm korkusunun uyandırabileceği tüm önlemleri alarak koridorlardan geçti, durmadan bahçeyi geçti, lambayı nişten indirdi, fitili ve içkiyi attı ve büyücünün istediği gibi kemerine taktı. Ama terastan aşağı inerken, tamamen kuru olduğunu görünce, farklı renklerdeki
olağanüstü meyvelerle dolu ağaçları gözlemlemek için bahçede durdu. Bazıları tamamen beyaz, bazıları kristal kadar berrak ve şeffaf; bazıları soluk kırmızı, bazıları daha koyu; bazıları yeşil, mavi ve mor, bazıları da sarı; kısacası her renkten meyve vardı. Beyazlar inci; berrak ve şeffaf olanlar elmas; kırmızılar yakut; yeşiller zümrüt; maviler turkuaz; morlar ametist; sarılar safirdi. Aladdin, bunların değerini bilmediğinden incirleri, üzümleri veya narları tercih ederdi; ama amcasının izniyle her türden meyve toplamaya karar verdi. Amcasının kendisi için aldığı iki yeni keseyi giysileriyle doldurduktan sonra, bazılarını yeleğinin eteklerine sardı ve göğsünü alabildiğince doldurdu.

Böylece değerini bilmediği zenginliklerle kendini dolduran Aladdin, üç koridordan dikkatlice geri döndü ve mağaranın ağzına ulaştı.

Aladdin büyücüyü görür görmez, "Bana yardım etmek için elini uzat" diye bağırdı. "

"Önce lambayı bana ver," diye yanıtladı büyücü sabırsızlıkla, "senin için sıkıntılı olacak."

"Gerçekten amca," diye yanıtladı Aladdin, "veremem,
kalkar kalkmaz sana vereceğim."

Afrikalı büyücü, Aladdin'e yardım etmeden önce lambayı almaya kararlıydı ve bahçeden topladığı meyvelerle lambayı örten büyücü, mağaradan çıkana kadar lambaya ulaşamazdı.

Çocuğun inatçılığıyla mantıksız bir şekilde kışkırtılan büyücü,
bir öfkeye kapıldı, tütsüsünden birazını ateşe attı ve
iki büyülü kelime söyledi. Merdivenin girişini kapatan taş anında yerine oturdu ve toprak, iki arkadaşın keşfettiği zamanki gibi
üstünü örttü.

Gerçek şu ki büyücü, kendisinin almasına izin verilmeyen
harika bir lambanın
varlığını öğrenmişti, ancak Başka bir kişi tarafından özgürce verilmiş olsaydı, kullanabilirdi.
Buna göre, otorite ve ikna karışımıyla lambayı Aladdin'den geçirmeye çalışmıştı. Girişiminin başarısız olduğunu gördüğünde,
şehre dönmeden aceleyle ülkeyi terk etti.

Birdenbire karanlığa gömülen ve terk edilen Aladdin, büyücünün amcası olamayacağını, ancak kendisine karşı kötü planları olan biri olması gerektiğini biliyordu. Tekrar tekrar lambayı bırakmaya
istediğini haykırdı. Tüm haykırışları boşunaydı ve sonunda,
cesaretini yitirmiş bir şekilde, saraya geri dönmeyi düşünerek merdivenlerin en altına indi. Ancak şimdi, kapıyı kapalı buldu ve
ışığı tekrar görme umudu olmadan, umutsuzluk içinde ağlayarak en alt basamağa oturdu.

Sonunda iyi öğretileri yardımına yetişti ve şöyle düşündü, "Yüce Tanrı'da yardım, güç ve kuvvet var; ona dua edeceğim." Böylece
diz çöktü ve yalvarmak için ellerini birleştirdi.

Bunu yaparken, büyücünün parmağına taktığı yüzüğü
sürdü ve hemen korkunç görünümlü bir cin belirdi.

"Ne istiyorsun?" dedi cin. "Ben ve yüzüğün diğer köleleri, onu takana hizmet ediyoruz. İtaat etmeye hazırım!"

Başka bir zamanda, cininki kadar iğrenç bir figür Aladdin'i korkuturdu, ancak tehlike o kadar büyüktü ki ruha, "Sen kim olursan ol, beni buradan kurtar." diye haykırdı.

Sözler söylenir söylenmez, Aladdin kendini büyücünün onu en son bıraktığı
noktada buldu ve mağaradan veya açıklıktan hiçbir iz kalmamıştı.

Kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettikten sonra, aceleyle eve gitti ve yorgunluğundan kurtulur kurtulmaz annesine
neler olduğunu anlattı.

Aladdin ertesi sabah geç yattı ve uyandığında ilk
sözleri yiyecek bir şeyler istemek oldu.

"Ah! çocuğum," dedi annesi, "sana verecek ekmeğim yok.
Dün her şey yendi. Satabileceğim
biraz pamuğum dışında hiçbir şeyim yok."

"Pamuğunu sakla, anne, başka bir zamana kadar," dedi Aladdin. "Dün mağarada bulduğum
lambayı alıp satmaya çalışacağım.
Para bize akşam yemeğimizi ve belki de akşam yemeğimizi satın alır."

Aladdin'in annesi lambaya baktı ve çok kirli olduğunu gördü.
"Belki daha fazlasını getirir," dedi, "eğer temizlersem."
Biraz su ve kum alarak lambayı ovmaya başladı, bir anda devasa büyüklükte ve çirkin görünümlü bir cin önünde dikildi ve
gürültülü bir sesle bağırdı:

"Ne istiyorsun? Ben ve elindeki lambanın diğer köleleri sana itaat etmeye hazırız."

Cini görünce dehşete düşen Aladdin'in annesi bayıldı, ancak daha önce mağarada böyle bir hayalet görmüş olan Aladdin, lambayı elinden kaptı ve bağırdı, "Açım; bana yiyecek bir şeyler getir." Cin kayboldu, ancak bir anda üzerinde her biri en lezzetli yiyecekleri içeren on iki gümüş tabak bulunan büyük bir gümüş tepsiyle geri döndü; iki gümüş tabakta altı büyük beyaz kek; iki gümüş şarap şişesi ve tepside iki gümüş kupa duruyordu. Bütün bunlar
Aladdin'in önündeki halının üzerine konuldu ve sonra cin
kayboldu.

Aladdin'in annesi, yüzüne biraz su
spreyinceye kadar kendine gelemedi. Bilinci yerine geldiğinde, "Korkma,
anne; kalk ve ye! İşte seni yüreğine koyacak ve
aynı zamanda açlığımı giderecek bir şey." dedi.

"Çocuğum," dedi anne, gümüş tabaklara bakarken ve
yemekten gelen lezzetli kokuyu koklarken, "bize bu harika şeyleri kim verdi? Sultan bizi hatırladı mı?"

"Önemseme," dedi Aladdin. "Oturup yiyelim.
Bitirdiğimizde sana söylerim."

Yemeklerini yerken, ikisi de tabaklara baktılar, ama hiçbiri değerini bilmiyordu.
Gümüş olmalarından çok,
yeniliklerinden etkilenmişlerdi. Yemeklerini uzun süre oyalandılar ve yiyebilecekleri kadar yedikten sonra, ertesi gün için yetecek kadar yemek kaldığını gördüler.

"Şimdi," dedi anne tabakları ve ziyafetten kalanları kaldırdıktan sonra, "bana baygınken neler olduğunu anlat."

Oğlunun ona söyledikleri onu cinin ortaya çıkması kadar şaşırttı.

"Cinlerle ne işimiz var?" dedi anne, "ve o iğrenç şey seninle değil de benimle nasıl konuştu, mağarada gördüğü kişiyi?"

"Anne," diye cevapladı Aladin, "mağarada gördüğüm cin bir başkasıydı, yüzüğün kölesiydi. Senin gördüğün de lambanın kölesiydi."

"Ne!" Annesi bağırdı, "o korkunç
cin'in seninle değil de benimle konuşmasına sebep olan lamba mıydı? Lambayı gözümün önünden çek
ve onunla dilediğini yap. Eğer benim tavsiyemi dinlersen, lambadan ve yüzükten de vazgeçersin ve Peygamberimizin bize söylediği gibi,
sadece şeytan olan
cinlerle hiçbir işin olmaz."

"İzin verirsen, anne," diye cevapladı Aladdin, "bizim için bu kadar yararlı olacak bir lambayı nasıl
satacağıma dikkat edeceğim. O yabancı, bu lambayı almak dışında hiçbir sebeple bize gelmezdi ve biz de dürüstçe
geldiğimiz için, büyük bir gösteri yapmadan ve komşularımızın kıskançlığını ve hasetini
çekmeden kullanalım. Ancak, cin seni
korkuttuğundan, lambayı ihtiyacım olursa diye bulabileceğim bir yere saklayacağım. Yüzüğü asla bırakmayacağım, çünkü onsuz seni
bir daha asla göremezdim. Bu yüzden onu bana sakla ve parmağıma tak."

Aladdin'in annesi razı oldu, ancak cinlerle bir daha
işi olmayacağını ve bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğini söyledi. Yiyecekleri
bitince, Aladdin gümüş tabaklardan birini alıp yaşlı bir Yahudi'ye sattı, o da ona değerinin yaklaşık altmışta birini verdi. Ama
o zaman bile parayla birkaç gün geçinebildiler ve diğer tabakları da aynı düşük rakama satarak
uzun süre yaşayabildiler.

Tüm para harcandığında, Aladdin tekrar lambayı aldı, annesinin
kumla ovaladığı yeri buldu ve bir kez daha ovaladı.

"Ne istiyorsun?" dedi cin, daha önce olduğu gibi hemen geldi. "Ben ve elindeki lambanın diğer köleleri sana itaat etmeye hazırız."

"Açım," diye cevapladı Aladdin; "Bana yiyecek bir şeyler getir."

Sonra cin ikinci kez bir tepsi ve iştah açıcı yiyeceklerle dolu gümüş tabaklar getirdi, hepsi ilk hediyedeki kadar güzel ve değerliydi. Erzaklar yendikten sonra, Aladdin tabaklardan biriyle tekrar Yahudi'ye doğru yürüdü. Bir kuyumcunun dükkanının önünden geçerken, kuyumcu ona, "Oğlum, sık sık ziyaret ettiğini gördüğüm Yahudi'ye satacak bir şeyin olmalı. Şimdi o en büyük dolandırıcı. Neyin olduğunu göreyim, sana değerini vereyim, yoksa seni dolandırmayacak başka tüccarlara yönlendiririm." dedi.

Aladdin yeleğinin altından tabağı çıkarıp kuyumcuya gösterdi.

"Yahudi sana böyle bir tabak için ne veriyor?" dedi kuyumcu.

"Ona her biri bir altın karşılığında on iki tane sattım," diye cevapladı Aladdin.

"Ne alçak herif!" dedi kuyumcu. "Yahudi'nin seni ne kadar dolandırdığını sana göstereyim. "

Kuyumcu tabağı tarttı ve şöyle dedi, "Bu sana altmış gümüş para kazandırmalı ve ben sana bunun için şimdi bunu ödemeye razıyım."
Alaaddin ona adil davrandığı için teşekkür etti ve bir daha asla başka birine
gitmedi.

Ellerinde lamba gibi bir şey varken, ne Alaaddin'in ne de annesinin yiyecek veya giyecek için acı çekmediğine inanabilirsiniz, ancak hazinelerini kullanmada akıllı davrandılar ve lamba bulunmadan önceki kadar tutumlu yaşadılar.

Alaaddin de davranışlarını düzeltti ve zamanının çoğunu
altın, gümüş ve kaliteli giysiler satan tüccarlar arasında geçirdi. Burada
bir ara bahçeden topladığı meyvelerin sandığı gibi cam olmadığını, paha biçilmez değerde değerli mücevherler olduğunu öğrendi. Ancak bu gerçeği hiç kimseye, hatta annesine bile söylememeye dikkat etti.

Bir gün, Alaaddin kasabada yürürken, insanlara dükkanlarını ve evlerini kapatıp, sultanın kızı Prenses
Buddir al Buddoor sokaklardan geçerken içeride kalmaları. Aladin, prensesin yüzünü görmek için anında meraklandı ve bir kapının arkasına saklanarak isteğini yerine getirmeye karar verdi. Öyle oldu ki, prenses tam Aladin'in yanından geçerken peçesini çıkardı ve Aladin onun yüzünü net bir şekilde görebildi. Gerçekten de dikkat çeken bir
güzelliğe sahipti. Gözleri iri, canlı ve ışıltılıydı; gülümsemesi büyüleyiciydi; burnu kusursuzdu; ağzı küçüktü; dudakları kırmızıydı. Daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemiş olan Aladin'in hem büyülenmiş hem de büyülenmiş olması şaşırtıcı değildi.

Prenses geçtikten sonra eve koştu ve annesine macerasını anlatarak, "Prensesimi ifade edebileceğimden daha çok seviyorum ve ona sultanla evlenme teklif etmeye kararlıyım." dedi.

"Ah, çocuğum," dedi anne. "Ne düşünüyorsun? Böyle bir şeyi hayal ettiğin için deli olmalısın."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Aladdin. "Ben deli değilim, ama aklım başımda.
Bana sitem edeceğini biliyordum, ama sana bir kez daha söylemeliyim ki, prensesle evlenmeye karar verdim ve başarıdan
ümidimi kesmiyorum. Yüzük ve lamba köleleri bana yardım ederken, nasıl
başarısız olabilirim? Ayrıca, sana bir sırrım daha var; o yeraltı bahçesindeki ağaçlardan aldığım o cam parçaları
değeri paha biçilmez mücevherlerdir ve en büyük hükümdarlara uygundur.
Benimkiyle boy ve güzellik açısından kıyaslanamaz.
Sultan'ın gözüne girmemi sağlayacaklarından eminim. Onları tutmaya uygun büyük bir porselen tabağın var; renklerine göre
düzenlediğimizde nasıl görüneceklerine bakalım."

Aladdin'in annesi tabağı getirdi ve Aladdin mücevherleri
kendi hayaline göre içine yerleştirdi. Parlaklıkları, ışıltıları ve büyük renk çeşitliliği, daha önce onları hiç böyle birlikte görmemiş olan anne ve oğlunun gözlerini kamaştırdı.

Aladin'in annesi, daha da büyük bir savurganlık yapabileceğinden korkarak, onun istediğini yapacağına söz verdi ve ertesi sabah erkenden
mücevherlerin bir gün önce
düzenlendiği çini tabağı aldı, iki ince peçeteye sardı ve sadrazamın, diğer vezirlerin ve sarayın en seçkin lordlarının toplandığı
sultan sarayına doğru yola çıktı. Kalabalık
olmasına rağmen, görkemli bir girişi olan geniş bir salon olan divana girdi ve kendisini sultanın ve onunla birlikte mecliste oturan büyük lordların önüne koydu. Birkaç dava
çağrıldıktan, savunulduktan ve sıralarına göre karar verildikten sonra divan dağıldı ve sultan ayağa kalkarak dairesine döndü, yanında tüm yüksek rütbeli yetkililer vardı. Alaaddin'in annesi, padişahın o gün tekrar görünmeyeceğini haklı olarak düşünerek aceleyle evine döndü ve Alaaddin'e
çok sade bir şekilde şöyle dedi, "Oğlum, padişahı gördüm ve onun da beni gördüğüne çok eminim, çünkü kendimi hemen önüne koydum;
ama her yanından gelenlerle o kadar meşguldü ki, ona acıdım ve sabrına şaştım. Sonunda, sanırım
çok yorulmuştu, çünkü aniden ayağa kalktı ve kendisiyle konuşmaya hazır olan
birçok kişiyi duymak istemedi, ama gitti,
buna çok sevindim, çünkü gerçekten sabrımı kaybetmeye başlamıştım ve bu kadar uzun süre kalmaktan
çok yorulmuştum. Ama bir zararı yok; tekrar gideceğim; belki de padişah o kadar meşgul değildir."

Daha sonra, belirlenen günlerde altı kez gitti ve her zaman doğrudan sultanın önüne oturdu, ancak ilk sabahki kadar az başarılı oldu.

Ancak, altıncı gün, divan dağıldıktan sonra, sultan kendi dairesine döndüğünde, sadrazama şöyle dedi: "Bir süredir, her gün huzura çıktığımda, elinde bir peçeteyle sürekli olarak hazır bulunan bir kadını gözlemliyorum; her zaman huzurun başlangıcından dağılmasına kadar ayakta duruyor ve kendini hemen önüme koyuyormuş gibi yapıyor. Eğer bu kadın bir sonraki huzura gelirse, onu çağırmayı ihmal etmeyin ki, söyleyeceklerini duyabileyim." Sadrazam, elini indirip başının üzerine kaldırarak, başarısız olursa elini kaybetmeye hazır olduğunu belirterek cevap verdi.

Bir sonraki huzura çıkma gününde, Aladin'in annesi divana gidip her zamanki gibi sultanın önüne oturduğunda, sadrazam hemen asalıların şefini çağırdı ve onu işaret ederek onu sultanın önüne getirmesini söyledi. Yaşlı kadın hemen
askılıyı takip etti ve sultana ulaştığında başını
tahtın platformunu kaplayan halıya doğru eğdi ve
o kalkmasını emredene kadar o pozisyonda kaldı, ki kalkmasını emreder emretmez,
o ona şöyle dedi, "İyi kadın, seni divanın başlangıcından itibaren
günlerce ayakta dururken gördüm; seni buraya getiren ne?"

Bu sözlerden sonra, Aladin'in annesi ikinci kez secdeye kapandı;
ve ayağa kalktığında, "Hükümdarların hükümdarı, ricamın
cüretkarlığını affetmeni ve beni affettiğini ve bağışladığını temin etmeni rica ediyorum."

"Peki," diye cevapladı sultan, "Seni affedeceğim, ne olursa olsun,
ve sana hiçbir zarar gelmeyecek; cesurca konuş."

Sonra Aladin'in annesi, oğlunun onu gönderdiği görevi sultana sadakatle anlattı.

Sultan, hiçbir öfke göstermeden onun konuşmasını dinledi; fakat
ona cevap vermeden önce, peçeteye bağladığı
neyi getirdiğini sordu. Bunun üzerine, çini tabağı açtı ve sultana sundu. Sultanın şaşkınlığı ve şaşkınlığı anlatılamazdı ve bir süre hayranlık içinde kaldı. Ancak sonunda,
hediyeyi Alaaddin'in annesinin elinden alarak, "Ne kadar zengin! Ne kadar
güzel!" dedi.

Birbiri ardına bütün mücevherleri eline aldıktan sonra, sadrazama döndü ve, "Bak, hayran ol, hayret et! Ve itiraf et ki, gözlerin daha önce hiç bu kadar zengin ve güzel mücevherler görmemişti." dedi. Vezir büyülenmişti ve sultan devam etti, "Böyle bir
hediyeye ne diyorsun? Prensese layık değil mi kızım? Ve ben onu bu kadar büyük bir
fiyatla
değerlendiren birine vermeye istekli olmamalı mıyım?"

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı vezir, "hediye prensese layık, ancak majestelerinden karar vermeden önce bana üç ay süre vermenizi rica ediyorum. O zamana kadar, daha önce hoş karşıladığınız
oğlumun, size yabancı Alaaddin'den daha asil bir hediye
verebileceğini umuyorum."

"İyi kadın," dedi sultan, Alaaddin'in annesine dönerek, "eve git
ve oğluna yaptığın teklifi kabul ettiğimi, ancak prensesle, kızımla üç ay boyunca evlenemeyeceğimi söyle. O zamanın
sonunda tekrar gel."

Aladdin bu haberi duyduğunda kendini çok mutlu biri olarak gördü ve sabırsızlığı o kadar büyüktü ki,
geçen her haftayı, günü ve hatta saati saymaya başladı. Bir akşam, üç ayın ikisi geçtiğinde, annesi biraz yağ almaya çıktı ve genel bir
şenlik buldu - evler yeşilliklerle, ipeklerle ve halılarla kaplıydı ve
herkes büyük bir sevince katılıyordu. Gösterişli üniformalar içindeki subaylar, zengin bir şekilde süslenmiş atların üzerinde, sokaklarda dörtnala koştular.

"Tüm bu kamu şenliği hazırlığının anlamı nedir?"
Aladdin'in annesi yağ tüccarına sordu.

"Nerede kaldın, iyi kadın," diye cevapladı, "Baş vezirin oğlunun bu gece Prenses Buddir al
Buddoor ile evleneceğini bilmiyor musun? Bu memurlar sarayda yardımcı olacaklar, orada tören yapılacak."

Bu haberi duyan Aladdin'in annesi hızla eve koştu. "Çocuk," diye haykırdı, "sen mahvoldun. Sultanın güzel vaatleri
hiçbir şeye
yaramaz. Bu gece vezirin oğlu Prenses
Buddir al Buddoor ile evlenecek."

Bir an için Aladdin şaşkına döndü, ama sonra aklına
lamba geldi ve cini çağırdı, mümkünse evliliği
engellemeye kararlıydı.

"Ne istiyorsun?" dedi cin. "Ben ve elindeki lambanın diğer köleleri sana itaat etmeye hazırız."

"Dinle beni," dedi Aladdin. "Şimdiye kadar bana itaat ettin; bu daha
zor bir görev. Bana gelin olarak söz verilen sultanın kızı,
bu gece vezirin oğluyla evlendi. İkisini de
odalarına çekilir çekilmez bana getirin."

"Efendim," diye cevapladı cin, "sana itaat ediyorum."

Alaaddin her zamanki gibi annesiyle birlikte akşam yemeği yedi ve sonra cinin dönüşünü beklemek için kendi
dairesine gitti.

Bu arada prensesin evliliği şerefine düzenlenen şenlikler
sultan sarayında büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.
Törenler
sonlandığında prenses ve kocası kendileri için hazırlanan
odaya çekildiler. Ama daha yatmadan
hemen lambanın sadık kölesi olan cin, hem gelinin hem de damadın büyük şaşkınlığına ve
korkusuna, yatağı aldı ve bir anda hepsini Alaaddin'in odasına taşıdı.

"Damadı götürün," dedi Alaaddin cine, "ve yarın sabaha kadar onu esir tutun; sonra onunla buraya geri dön."

Alaaddin prensesle yalnız kaldığında, onun korkularını yatıştırmaya ve ona sultanın kendisine uyguladığı ihaneti açıklamaya çalıştı. Sonra, pala'sını çekerek, ona mümkün olan en büyük saygıyı göstereceğini ve güvenliğini sağlayacağını göstermek için aralarına koydu.

Şafak vakti, cin, gece boyunca büyülediği ve Alaaddin'in odasının kapısının dışında hareketsiz bıraktığı damadı geri getirerek belirdi. Alaaddin'in emriyle, divan, gelin ve damatla birlikte sultanın sarayına taşındı. Cin, divanı sarayın odasına koyduktan bir an sonra,
sultan kızına iyi dileklerini iletmek için kapıya geldi.
Bütün gece ince iç çamaşırıyla ayakta durarak neredeyse soğuktan ölmek üzere olan sadrazamın oğlu, cübbe odasına aceleyle gitti ve
giyindi.

Kapıyı açtıktan sonra, sultan yatağın başında, prensesi alnından öptü ve onu
görünüşe göre en büyük sıkıntı içinde bulunca çok şaşırdı. Birkaç dakika sonra odadan çıktı ve prensesin
hüzünlü halini anlattığı sultanın dairesine koştu.

"Efendim," dedi sultan, "Gidip onu göreceğim; o beni
aynı şekilde
karşılamayacak."

Yine de prenses, sultanı iç çekerek ve gözyaşlarıyla karşıladı, ancak biraz ikna ettikten sonra annesine gece boyunca olan her şeyi
anlattı. Sultan, hiç kimse böylesine garip bir hikayeye inanmayacağı için, ona bu konuda hiçbir şey söylememesini söyledi. Doğal olarak,
vezirin oğlu, padişahın damadı olmaktan gurur duyarak
sessiz kalmaya fazlasıyla istekliydi.

Ertesi gece her şey tam olarak önceki gece olduğu gibi oldu, ancak ikinci sabah prenses,
padişaha annesine anlattığı her şeyi anlattı. Bu garip haberi duyan
veziri çağırdı ve evliliğin iptal edildiğini ilan etti,
çünkü genç çifti rahatsız eden
görünmez ajansın daha da kötü bir muamelesinden korkuyordu.

Herkes padişahın fikir değişikliğine şaşırmıştı, ancak
Alaaddin dışında kimse nedenini bilmiyordu ve o da derin bir sessizlik içindeydi.

Üç ayın sona erdiği gün, Alaaddin'in annesi tekrar divana gitti ve aynı yerde durdu. Padişah onu tanıdı
ve huzuruna getirilmesini emretti.

Önünde secdeye kapandıktan sonra, "Efendim, üç ayın sonunda oğluma verdiğiniz sözün yerine getirilmesini istemek için
geldim." dedi.

Sultan, Alaaddin'in annesinin isteğinin ciddi olduğunu düşünmemişti, bu yüzden vezire danıştı, vezir de sultanın Alaaddin'in isteğini reddetmemesini, ancak evliliğe Alaaddin'in yerine getirmesinin imkansız olduğu
koşullar eklemesini önerdi.

"İyi kadın," dedi sultan kararını verdikten sonra, "sultanlar
sözlerine sadık kalmalı ve ben de oğlunuzu kızım prensesle
evlendirerek mutlu ederek sözümü tutacağım. Ama oğlunuzun onu kraliyet
devletinde destekleyebileceğine dair daha fazla kanıt olmadan onunla evlenemem. O zaman ona, bana daha önce verdiği mücevherlerle dolu kırk tepsi büyük altın gönderdiğinde sözümü yerine getireceğimi söyle, her tepsi siyah bir köle tarafından taşınacak, genç ve yakışıklı bir beyaz köle de muhteşem
giysiler giyecek. Git ve oğluna söylediklerimi söyle. Cevabını bekleyeceğim."

"Alaaddin," dedi eve giderken, "bu kadar çok büyük altın tepsiyi ve bunları dolduracak böylesine değerli taşları nereden bulabilir? Bu seferki görevimden pek memnun olmayacak."

Eve geldiğinde, Aladdin'e tüm hikayeyi anlattı ve gülerek ekledi,
"Sultan hemen cevabını bekliyor. Sanırım
yeterince beklemek zorunda kalacak."

"Anne, senin düşündüğün kadar uzun değil," diye cevapladı Aladdin. "Bu talep
sadece önemsiz. Hemen isteğini yerine getirmek için hazırlanacağım."

Aladdin dairesine çekildikten ve
lambanın ciniyle tekrar konuştuktan çok kısa bir süre sonra, aynı sayıda beyaz kölenin önderlik ettiği kırk siyah köleden oluşan bir kafile
Aladdin'in yaşadığı evin karşısında belirdi. Her siyah köle başının üzerinde
inci, elmas, yakut ve zümrütlerle dolu büyük bir altın leğeni taşıyordu.

"Anne," dedi Alaaddin, "lütfen vakit kaybetmeyin; sultan ve divanı kalkmadan önce, prenses için talep edilen çeyiz olarak bu hediyeyle orada olun, böylece ne kadar çalışkan ve titiz olduğumu ve bu ittifakın şerefini ne kadar içten dilediğimi bilsin." Alaaddin'in annesinin başında olduğu bu muhteşem alay Alaaddin'in evinden yürümeye başlar başlamaz, tüm şehir böylesine görkemli bir manzarayı görmek isteyen insan kalabalığıyla doldu. Kölelerin zarif duruşu, zarif formu ve harikulade benzerliği; birbirlerinden eşit mesafede mezar yürüyüşleri, mücevherli kemerlerinin parıltısı ve türbanlarındaki değerli taşlardan yapılmış sorguçların parlaklığı, seyircilerde en büyük hayranlığı uyandırdı. Saraya gitmek için birkaç sokaktan geçmeleri gerektiğinden, yolun tamamı seyirci sıralarıyla doluydu. Gerçekten de, sultanın sarayında bu kadar güzel ve parlak hiçbir şey görülmemiştir ve sarayındaki emirlerin en zengin cübbeleri, kral olduklarını düşündükleri bu kölelerin pahalı elbiseleriyle kıyaslanamazdı. Yaklaştıklarını haber alan sultan, içeri alınmaları için emir verdiğinden, hiçbir engelle karşılaşmadılar ve divana düzenli bir şekilde girdiler, bir tarafı sağa, diğer tarafı sola doğru. Hepsi içeri girdikten ve sultanın tahtının önünde bir yarım daire oluşturduktan sonra, siyah köleler altın tepsileri halının üzerine koydular, secde ettiler, alınlarıyla halıya dokundular ve aynı anda beyaz köleler de aynısını yaptılar. Ayağa kalktıklarında, siyah köleler tepsileri açtılar ve sonra hepsi kollarını göğüslerinin üzerinde çaprazlayarak ayakta durdular.

Bu arada, Aladin'in annesi tahtın ayağına doğru ilerledi ve secde ettikten sonra sultana, "Efendim, oğlum bu hediyenin
Prenses Buddir al Buddoor'un dikkatini çekmediğini biliyor;
ancak yine de majestelerinin bunu kabul edeceğini ve
prensesin hoşuna gideceğini ve sizin koyduğunuz koşullara uymaya çalıştığı için daha fazla güven duyacağını umuyor." dedi.

Sultan, böylesine kraliyet ihtişamından daha fazlasını görünce, tereddüt etmeden Alaaddin'in annesinin sözlerine cevap verdi: "Gidip oğlunuza, onu kucaklamak için açık kollarla beklediğimi söyleyin; ve prensesim kızımın elinden almak için ne kadar acele ederse, bana o kadar büyük bir zevk verecektir." Alaaddin'in annesi emekli olur olmaz, sultan görüşmeyi sonlandırdı; ve tahtından kalkıp prensesin hizmetçilerinin gelip tepsileri hanımlarının odasına götürmelerini emretti, kendisi de boş zamanlarında onları hanımıyla birlikte incelemek için oraya gitti. Seksen köle saraya götürüldü; ve sultan, prensese muhteşem kıyafetlerinden bahsederek, onların dairesinin önüne getirilmesini emretti, böylece hanımının, onları anlatırken abartmadığı kafeslerden görebilmesi için.

Bu arada Alaaddin'in annesi eve vardı ve oğluna getirdiği iyi haberi havasında ve yüzünde gösterdi.

"Oğlum," dedi, "sevinebilirsin, çünkü arzularının zirvesine ulaştın. Sultan, senin Prenses Buddir al Buddoor ile evleneceğini ilan etti. Seni sabırsızlıkla bekliyor."

Bu haberden memnun olan Alaaddin pek bir şey söylemedi, ama aceleyle odasına girdi. Burada lambasını ovuşturdu ve itaatkar cin belirdi.

"Cin," dedi Alaaddin, "beni hemen bir banyoya götür ve bana
bir hükümdarın giydiği en zengin ve en muhteşem cübbeyi ver."

Sözler ağzından çıkar çıkmaz cin, Alaaddin'i ve kendisini görünmez kılarak, onu zarif bir mermer banyoya götürdü, burada genç iyice ovulup güzel kokulu
sularla yıkandı. Banyodan çıktığında cildi bir çocuğunki kadar temizdi ve vücudu aydınlık ve özgürdü.

Banyo bittiğinde, Aladdin önünde ihtişamı onu hayrete düşüren bir cübbe buldu. Cinin yardımıyla cübbeyi giydi ve odasına geri döndü.

Cin, "Başka bir emriniz var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Aladdin, "bana sultanın ahırındaki en iyilerden
daha iyi ve güzel bir at arabası getirin. Ona zengin bir eyer ve dizgin ve değerine uygun başka süsler verin.
Bana, sultana hediyeyi taşıyanlar kadar zengin giyimli yirmi köle verin, yanımda yürüyüp beni takip etsinler ve
yirmi köle daha iki sıra halinde önümde yürüsün. Anneme hizmet etmesi için altı kadın köle getirin, hepsi Prenses Buddir al Buddoor'un herhangi bir kölesi kadar zengin giyinmiş olsun, her köle herhangi bir sultana uygun
tam bir elbise taşısın. Ayrıca on kesede on bin altın istiyorum; gidin ve acele edin."

Cin tüm bu zor emirleri bir anda yerine getirdi. Sonra
Aladdin, her biri başında gümüş bir kumaş parçasına sarılmış güzel bir elbise taşıyan kadın köleleri alarak onları annesine sundu ve elbiselerin onun kullanımı için getirildiğini söyledi. On keseden dördünü Aladdin annesine verdi. Diğer altısını onları getiren kölelerin eline bıraktı ve alay sultanın sarayına giderken parayı avuç avuç halkın arasına atmalarını söyledi. Alaaddin, padişahla ilk görüşmesi için kendini bu şekilde hazırladıktan sonra cini kovdu ve hemen atına binip yürüyüşe başladı ve daha önce hiç at sırtında olmamış olmasına rağmen, en deneyimli binicinin bile kıskanabileceği bir zarafetle belirdi. Yanından geçtiği sayısız insan kalabalığı, özellikle keseleri taşıyan altı kölenin avuç avuç altınları halkın arasına attığı her seferinde, alkışlarıyla havayı yankılatıyordu. Alaaddin saraya vardığında, sultan onu daha önce hiç olmadığı kadar zengin ve görkemli bir şekilde cübbe giymiş görünce şaşırdı ve onun yakışıklılığı ve tavırlarındaki asalet, Alaaddin'in annesi gibi mütevazı birinin oğlunda beklediğinden çok farklıydı. Onu sevinç gösterileriyle kucakladı ve Alaaddin ayaklarına kapanacakken, elinden tuttu ve tahtının yanına oturttu. Kısa bir süre sonra onu trompet, haut-boy ve her türlü müzik sesleri arasında muhteşem bir eğlenceye götürdü. Bu eğlencede sultan ve Alaaddin kendi başlarına yemek yediler ve sarayın büyük lordları rütbelerine ve onurlarına göre farklı masalara oturdular. Ziyafetten sonra sultan baş kadıyı çağırdı ve ona Prenses Buddir al Buddoor ile Alaaddin arasında bir evlilik sözleşmesi hazırlamasını emretti. Sözleşme hazırlandıktan sonra sultan Alaaddin'e sarayda kalıp evlilik törenlerini o gün tamamlamasını istedi. [İllüstrasyon: "CİN, BANA BİR SARAY İNŞA ET"]

"Efendim," dedi Aladdin, "majestelerinin bana bahşettiği onura katılmak için sabırsızlanıyor olsam da, sizden önce kızınız prensesi ağırlamaya layık bir saray inşa etmeme izin vermenizi rica ediyorum. Bana sarayınızın yakınında yeterli bir alan vermenizi rica ediyorum, ben de bunu en büyük hızla tamamlayacağım." Sultan, Aladdin'in isteğini kabul etti ve onu tekrar kucakladı. Bundan sonra Aladdin, sanki sarayda büyümüş ve her zaman orada yaşamış gibi nezaketle veda etti.

Aladdin, kendisine mutluluk ve refah dileyen insanların alkışları arasında geldiği sırayla evine döndü. Aladdin odasına girdiğinde lambayı indirdi,
sildi ve cin her zamanki gibi göründüğünde, "Cin, bana
Prenses Buddir al Buddoor'u ağırlayacak
bir saray inşa et. Porfir, jasper, akik, lapis lazuli ve
en iyi mermerden olsun. Duvarları sırayla yerleştirilmiş devasa altın ve gümüş tuğlalardan olsun. Her cephede altı pencere olsun ve bunların kafesleri, bir tanesi hariç, ki o da tamamlanmamış olarak bırakılmalı,
elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle
parlasın. Sarayın önünde bir iç ve bir dış avlu ve geniş bir bahçe olsun; güvenli bir
hazine evi yap ve onu altın ve gümüşle doldur. Ayrıca
mutfaklar ve ambarlar, en iyi atlarla dolu ahırlar,
uşakları ve seyisleri, av araçları, subaylar, hizmetçiler ve hem erkek hem de kadın köleler olsun, prenses ve ben. Gidip
isteklerimi yerine getirin."

Aladdin bu emirleri cine verdiğinde, güneş batıyordu. Cin geri döndüğünde ve Aladdin'i bir anda
kendi yaptırdığı saraya götürdüğünde sabah olmuştu. Cin, Aladdin'i rütbelerine göre giyinmiş subaylar ve kölelerin bulunduğu tüm
dairelere götürdü. Hazine bir hazinedar tarafından açıldı ve Aladdin orada
odaların etrafında sıralanmış, hepsi tepesine kadar parayla dolu farklı boyutlarda büyük vazolar gördü. Ahırlarda dünyanın en iyi
atlarından bazıları vardı ve seyisler onları giydirmekle meşguldü. Depolarda hem yiyecek hem de süs için gereken her şey vardı.

Aladdin sarayın her bölümünü ve özellikle de beklentilerini fazlasıyla aşan yirmi dört pencereli salonu inceledi.

"Cin," dedi, "her şey istediğim gibi. Şimdi tek bir şey eksik. Hemen prensesin üzerinde yürüyebileceği güzel bir halı ser

Sultan'ın sarayından benimkine."

Bir anda halı serildi ve cin kayboldu.

Ertesi sabah sultanın kapıcıları kapıları açmak için geldiklerinde,
harika bir sarayla dolu
boş bir bahçeyi görünce şaşırdılar. Garip haberi
baş vezire götürdüler, o da hemen sultana gitti.

"Bu saray olmalı," dedi sultan, "Alaaddin'e kızım için inşa etme izni
verdiğim saray. Bize tek bir gecede
ne gibi harikalar yapılabileceğini göstermek istedi."

Bu arada Alaaddin annesini Prenses Buddir al
Buddoor'a gönderip ona sarayın akşam onu ​​karşılamaya hazır olacağını söylemişti. Anne, kadın köleleriyle birlikte prensesin dairelerindeyken, sultan içeri girdi ve divanında böylesine mütevazı bir kılıkta gördüğü kadını, artık kendi kızından daha zengin giyinmiş halde görünce şaşırdı. Alaaddin de
hükümdarın gözünde yükseldi, çünkü genç adam
servetini ve onurunu annesiyle paylaşmıştı.

Annesinin gidişinden kısa bir süre sonra Alaaddin atına bindi ve
muhteşem maiyetiyle birlikte baba evinden sonsuza dek ayrıldı.
Bununla birlikte, emin olabilirsiniz ki, tüm iyi talihini borçlu olduğu
harika lambayı ve kendisine tılsım olarak verilen
yüzüğü de aldı.

O gece sultan, Aladdin en büyük ihtişamla ve evlilik töreninin sonunda prenses babasından veda etti. Müzik grupları, ardından yüzlerce görkemli görevli ve iki sıra halinde yüz siyah dilsiz, başlarında subaylarıyla alayı yönetti. Sultanın genç uşaklarından dört yüz tanesi her iki tarafta meşaleler taşıyordu ve bu meşaleler iki sarayın
aydınlanmasıyla birlikte geceyi gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu.

Böylece prenses, Aladdin'in annesinin de eşlik ettiği şekilde, kocasının sarayına serili halının üzerinde yürüdü.

Aladdin orada onu karşılamaya ve sonsuz sayıda mumla aydınlatılmış büyük bir salona götürmeye hazırdı.

Daha sonra en zarif yiyeceklerden oluşan bir ziyafet, büyük altın tabaklarda servis edildi.

Tabaklar, leğen, kadehler, hepsi en
mükemmel işçilikti.

Böyle bir parlaklık karşısında gözleri kamaşan prenses, Alaaddin'e, "Prens, dünyada babamın sarayı kadar güzel hiçbir şey olmadığını düşündüm; ancak bu salonun görüntüsü bana ne kadar aldatıldığımı gösteriyor." dedi.

Ertesi sabah Alaaddin'in hizmetkarları ona bir önceki gün giydiği kadar zengin ve görkemli bir başka elbise getirdiler. Daha sonra atlardan birinin hazırlanmasını emretti; atına bindi ve büyük bir köle topluluğunun ortasında, sultanı ve sarayının lordlarını bir ziyafete davet etmeye gitti. Sultan buna hemen onay verdi ve hemen ayağa kalkıp Alaaddin'e sarayına kadar eşlik etti. Sultanın hayranlığı her adımda artıyordu; ancak salona girdiğinde ve pencerelerin böylesine büyük ve mükemmel elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle zenginleştirildiğini gördüğünde her zamankinden daha fazla şaşırdı.

"Bu saray dünyanın harikalarından biri oğlum; ama beni en çok şaşırtan şey bu muhteşem salonun pencerelerinden birinin
tamamlanmamış ve tamamlanmamış olarak bırakılması."

"Efendim," diye cevapladı Aladdin, "bırakma kasıtlıydı, çünkü
salonun tamamlanmasının şerefine erişebilmenizi istiyordum."

"Nezaketinizi takdir ediyorum," dedi sultan, "ve hemen bununla ilgili emir vereceğim."

Ziyafetten sonra sultan kuyumcularını ve altın ustalarını çağırdı ve
onlara tamamlanmamış pencereyi gösterdi. "Sizi çağırdım," dedi, "bu pencereyi de diğerleri kadar mükemmel bir şekilde
yerleştirmeniz için. Onları iyice inceleyin
ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

Kuyumcular ve altın ustaları yirmi üç pencereyi incelediler ve
her birinin ne sunabileceğini öğrenmek için istişare ettikten sonra
sulta geri döndüler. Diğerleri adına konuşan baş kuyumcu şöyle dedi: "Efendim, size itaat etmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaya hazırız, ancak aramızda bu kadar büyük bir iş için yeterli
mücevher sağlayamayız."

"Gerekenden fazlasına sahibim," dedi padişah. "Sarayıma gelin ve ihtiyacınız olanı seçin." Bunun üzerine padişah sarayına döndü
ve mücevherlerinin, özellikle Aladin'in kendisine verdiği mücevherlerin getirilmesini emretti. Mücevherciler büyük miktarda mücevher seçip
işlerine başladılar. Birçok kez mücevher almak için geri geldiler ve bir ay
sonra, sultanın sahip olduğu her şeyi kullanmış ve vezirden ödünç almış olsalar da, işleri yarıda kalmamıştı.

Mücevhercilerin ve altın ustalarının işi kesinlikle yapamayacaklarını gördüklerine artık ikna olan Aladin, başladıkları işi geri almalarını ve tüm mücevherleri sultana ve vezire iade etmelerini emretti.

Bir aydır başardıkları şeyi geri almaları sadece birkaç saat sürdü. Aladdin, işçiler sultanın yanına gittikten sonra salonda yalnız kaldığında, yanında taşıdığı lambayı alıp cin görünene kadar ovaladı.

"Cin," dedi Aladdin, "Bu salonun yirmi dört penceresinden birini kusurlu bırakmanı emrettim ve sen emrimi zamanında yerine getirdin. Şimdi onu da diğerleri gibi yap."

Cin hemen kayboldu ve birkaç dakika sonra pencere diğerlerinin hepsi gibi
göründü.

Bu arada kuyumcular ve altın ustaları sultanın huzuruna
çıktılar ve getirdikleri mücevherleri ona geri verdiler. Sultan, Aladdin'in taşları geri vermek için herhangi bir sebep gösterip göstermediğini sordu ve Aladdin'in hiçbir mesaj göndermediği söylendiğinde çok rahatsız oldu ve atlarından birini eyerleyip hemen Aladdin'in sarayına
sürdü. Aladin kapıya geldi ve padişahın sorularına cevap vermeden onu büyük salona götürdü ve ona
bir zamanlar kusurlu olan ama şimdi diğerlerine tam olarak uyan pencereyi gösterdi. Sultan ilk başta gördüklerine inanamadı ve
yirmi dört pencerenin her birini inceleyene kadar kabul etmedi.
Sonunda tatmin olduğunda, damadını kucakladı ve
gözlerinin arasından öptü.

"Oğlum," dedi, "göz açıp kapayıncaya kadar böyle şaşırtıcı şeyler yapmak ne kadar harika bir adamsın. Dünyada senin gibisi yok; seni ne kadar çok tanırsam, sana o kadar çok hayran oluyorum."

Aladin mutluluk içinde yaşadı ama kendini sarayıyla sınırlamadı. Sokaklarda dolaşırken çok gösterişli bir şekilde seyahat etti,
bazen bir camiye, bazen diğerine veya bazen de sarayın başlıca lordlarını ziyaret etmek için. Her dışarı çıktığında, iki kölenin atının yanında yürümesini ve sokaklardan ve meydanlardan geçerken avuç avuç para
atmasını sağlıyordu. Bu şekilde
Aladdin halkın saygısını ve itibarını kazandı.

Birkaç yıl sessizce geçti. Sonra bir gün
Afrikalı büyücü Aladdin'i hatırladı ve Aladdin'in yeraltı mağarasında
ölüp ölmediğini belirlemek için uzun bir dizi büyülü törene
girdi.
Burcundan Aladdin'in mağarada ölmek yerine kaçtığını ve lambanın cininin yardımıyla
askeri ihtişam içinde yaşadığını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Hemen ertesi sabah büyücü büyük bir aceleyle Çin'in başkentine doğru yola çıktı ve oraya vardığında bir
han'da konakladı. Orada Prens Aladdin'in zenginliği, hayırseverlikleri, mutluluğu ve görkemli sarayı hakkında çok şey duydu ve büyü bilgisi ona bu tür harikaların yalnızca cinler tarafından gerçekleştirilebileceğini gösterdi.

[İllüstrasyon: ESKİLERİN YENİ LAMBALARI]

Aladdin'in başarısından rahatsız olan ve öfkelenen büyücü, hanına döndü ve büyüyle Aladdin'in lambayı nerede sakladığını bulmaya girişti.

Lambanın sarayda saklandığını keşfettiğinde büyük bir sevinç duydu.

"Pekala," dedi neşeyle ellerini ovuşturarak, "Yakında lambayı tekrar alacağım ve Aladdin'i eski kötü durumuna geri getireceğim. "

Ertesi gün, Aladdin'in sekiz gün sürecek bir av gezisine çıktığını ve
sadece üç günün
dolduğunu öğrendi. Sonuç olarak büyücü hemen planlarını uygulamaya başladı. Bir bakırcıya gitti ve bir düzine bakır lamba istedi.
Dükkanın sahibi yanında çok fazla lamba yoktu, ancak büyücü ertesi gün gelirse onları hazır ve
parlatılmış olarak getireceğini söyledi.

Ertesi gün erkenden büyücü geldi ve on iki lambanın kendisini
beklediğini gördü. Adama talep edilen tam fiyatı ödedikten sonra lambaları koluna asılı bir
sepetin içine koydu ve Aladdin'in sarayına doğru yola koyuldu.
Yolda, "Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?" diye bağırmaya başladı.

Yürürken, bir grup çocuk ve aylak onu
böbürlenerek takip etti, çünkü herkes onun eski lambalarla yeni lambaları değiştirmeyi teklif etmesinin deli veya aptal olduğunu düşünüyordu. Büyücü, onların alaylarına,
öbürlenmelerine veya söyleyebilecekleri hiçbir şey yoktu, ama tiz bir sesle bağırmaya devam ettiler,
"Eski lambaları yenileriyle kim değiştirecek?"

Saray'a ulaştığında önünde ileri geri yürüdü.
Kalabalık her an artıyordu ve sesi giderek daha
titreşiyordu. Sonunda prenses gürültüyü ve kargaşayı duydu ve
yirmi dört pencereden birinden bakarak, kalabalığın ne demek istediğini ve adamın ne söylediğini öğrenmek için bir köle gönderdi.

"Hanımefendi," diye cevapladı köle, kısa süre sonra gülerek geri döndü, "herkes
kolunda güzel yeni lambalarla dolu bir sepet taşıyan ve bunları eskileriyle değiştirmek isteyen yaşlı bir adamı görünce gülüyor. Çocuklar ve kalabalık
onu öyle bir kalabalıkla sarıyor ki yaşlı adam neredeyse kıpırdayamıyor ve onunla alay etmek için
ellerinden gelen tüm gürültüyü çıkarıyorlar."

"Şimdi lambalardan bahsediyorsun," diye cevapladı bir diğer köle kadın, "Prensesin görüp görmediğini bilmiyorum, ama Prens Aladin'in cübbe odasında eski bir lamba var; sahibi olan kişi onu yenisiyle değiştirmekten
üzülmeyecektir. Prenses isterse, bu yaşlı adamın göründüğü kadar aptal olup olmadığını öğrenebilir ve ek bir şey beklemeden eski bir lamba karşılığında yenisini verebilir."

Lambanın değerini veya Aladin'in ona olan ilgisini bilmeyen prenses eğlenceye katıldı ve köleye takası yapmasını emretti. Köle sarayın kapısına varır varmaz büyücü lambayı hevesle kaptı ve onu
göğsüne olabildiğince soktu, köleye sepetini uzattı ve en beğendiği lambayı seçmesini söyledi. Köle güzel bir tane seçip prensese götürdü, çocuklar ise büyücünün aptallığıyla alay ederek
çevresinde toplandılar.

Afrikalı büyücü artık "Eski lambalar için yeni lambalar" diye bağırmıyordu, saraydan ıssız sokaklardan geçerek en iyi şekilde ilerledi ve lamba veya sepete ihtiyacı olmadığı için onları kimsenin görmediği bir yere koydu ve kısa ve engebeli sokaklarda dolaştıktan sonra şehir kapılarından hızla geçip kırsala çıktı. Issız bir yere vardığında, gecenin karanlığı ona tasarımını gerçekleştirme fırsatı verene kadar durdu. Sonra lambayı çıkarıp ovaladı. O çağrı üzerine cin ona, tıpkı Aladin'e yaptığı gibi göründü ve "Ne istiyorsun? Ben ve elindeki lambanın diğer köleleri sana itaat etmeye hazırız." dedi. Büyücü, "Sana, beni hemen Afrika'ya götürmeni emrediyorum," diye cevap verdi. "Ve bizimle Aladin'in sarayını ve içindeki tüm insanları götür." Cin hiçbir cevap vermedi, ancak arkadaşlarının yardımıyla lambanın kölesi büyücüyü, sarayı ve içindeki herkesi büyücünün olmak istediği Mısır'daki o noktaya taşıdı.

Ertesi sabah erkenden, padişah, geleneklere göre, Aladin'in sarayına hayran olmak için gittiğinde, sarayın
hiçbir yerde görülemediğini görünce şaşkınlığı sınırsızdı. Yıllardır her gün açıkça gördüğü bu kadar büyük bir sarayın nasıl bu kadar çabuk kaybolduğunu ve en ufak bir iz bile bırakmadığını anlayamıyordu. Şaşkınlığı içinde baş vezirini çağırdı. Gizlice Aladdin'e karşı hiçbir iyi niyet beslemeyen o memur, sarayın sihirle inşa edildiğine dair şüphesini ve Aladdin'in bu av seferini sarayının kaldırılması için bir bahane olarak kullandığını ima etti.
Sultan, Aladdin'i bir devlet esiri olarak tutuklamak için muhafızlarından bir müfreze gönderdi.

Vezirin planı uygulandı ve Aladdin, cömertliğiyle sevgisini
kazandığı halk, sultanı ona hayat vermesi için zorlamasaydı, öldürülecekti.
Aladdin özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, sultana şöyle seslendi:

"Efendim, yüzünüzün itibarını bu şekilde kaybetmeme neden olan suçu bana bildirmenizi rica ediyorum."

"Suçunuz," diye cevapladı sultan, "zavallı adam! Bunu bilmiyor musunuz?
Beni takip edin, size göstereyim."

Sultan daha sonra Alaaddin'i damadının sarayının en iyi görülebileceği daireye götürdü ve şöyle dedi: "Sarayının nerede olduğunu bilmen gerekir; benimkinden bak ve nereye gittiğini söyle."

Alaaddin baktı ve tamamen şaşkın bir şekilde suskun kaldı. Kendine geldikten sonra şöyle dedi: "Sarayını görmediğim doğru, ama
ben onun kaldırılmasıyla ilgilenmedim. Bana kırk gün vermenizi rica ediyorum,
ve eğer o süre içinde sarayı restore edemezsem,
başımı isteğiniz üzerine
kurtarmak üzere vereceğim."

"Dileğini kabul ediyorum," dedi sultan, "ama unutma, kırk günün sonunda
önüme çıkmayı unutma."

Son derece aşağılanmış bir şekilde Alaaddin, sultanın sarayından çıktı ve
görkemli günlerinde ona kur yapan lordlar artık onunla
iletişim kurmayı reddettiler.

Üç gün boyunca şehirde dolaşıp, karşılaştığı herkese sarayını görüp görmediklerini veya ona saray hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceklerini sorarak kalabalığın şaşkınlığını ve şefkatini uyandırdı. Üçüncü gün kırsala doğru yürüdü ve orada bir nehrin kıyısına öyle bir
şekilde düştü ki, kendini tutmaya çalışırken
büyücünün ona verdiği yüzüğü ovuşturdu.

Anında mağarada gördüğü aynı cin önünde belirdi ve "Ne istiyorsun? Ben ve yüzüğün diğer köleleri, onu takana hizmet ederiz. İtaat etmeye hazırım." dedi.

Aladdin, bu kadar az beklenen yardım teklifine şaşırarak,
"Cin, yaptırdığım sarayın şu anda nerede olduğunu bana göster veya
ilk durduğu yere geri götür." diye cevap verdi.
Cin, "Emrin," diye cevapladı, "tamamen benim elimde değil. Ben yüzüğün kölesiyim, lambanın değil."

[Resim: ALADDİN PRENSESİ SEVİNÇLE SELAMLADI]

"Öyleyse," diye devam etti Aladdin, "yüzüğün gücüyle,
beni dünyanın hangi yerinde olursa olsun sarayımın bulunduğu yere götürmeni emrediyorum."

Bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, Aladdin kendini
kendi sarayının önünde, büyük bir ovanın ortasında, bir şehre çok da uzak olmayan
bir yerde buldu. Gerçekten de, prensesin dairesinin penceresinin tam altına yerleştirilmişti.

Bir an sonra, Prenses Buddir al Buddoor'un hizmetkarlarından biri, pencereden bakarken Aladdin'i gördü ve durumu hemen metresine bildirdi. Prenses, bu neşeli habere
inanamadan aceleyle pencereye gitti ve Aladdin'i görünce pencereyi açtı. Gürültü Aladdin'in dikkatini çekti ve
başını çevirdi ve prensesi görünce onu sevinçle selamladı.

"Sizin için özel odayı açtırmak için birini gönderdim," dedi;
"girin ve yukarı çıkın."

Birkaç dakika sonra, mutlu çift prensesin
odasında birleşti. Uzun bir ayrılıktan sonra birbirlerini
gördüklerinde hissettikleri sevinci tarif etmek imkansız. Birbirlerine sarılıp
sevinçten ağladıktan sonra oturdular ve Aladdin, "Size yalvarıyorum, prensesim,
cübbe odamın rafında duran eski bir lambanın başına ne geldiğini söyleyin?" dedi.

"Ah!" diye cevapladı prenses, "Başımıza gelen talihsizliğin o lambadan kaynaklanmasından korkuyordum ve beni en çok üzen şey,
bunun sebebinin ben olmam. Lambayı yenisiyle değiştirecek kadar aptaldım ve ertesi sabah kendimi Afrika olduğu söylenen bu bilinmeyen ülkede buldum."

"Prenses," diye sözünü kesti Aladdin, "Afrika'da olduğumuzu söyleyerek her şeyi açıkladın. Bana eski lambanın şimdi nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Afrikalı büyücü onu dikkatlice koynunda sarılı bir şekilde taşıyor," diye cevapladı prenses. "Bunu sana temin edebilirim çünkü lambayı
çıkardı ve bana bir keresinde gösterdi."

"Prensesim," dedi Aladdin, "sanırım lambayı geri alıp seni
kurtarabilirim. Ama bu tasarımı gerçekleştirmek için şehre gitmeliyim. Öğlene kadar döneceğim ve sana ne yapman gerektiğini o zaman söyleyeceğim. Bu arada kendimi gizleyeceğim ve özel kapının ilk vuruşumda açılmasını rica ediyorum."

Aladdin saraydan çıktığında, kırsala giden bir köylü gördü ve onun peşinden koştu. Biraz ikna ettikten sonra köylü, Aladdin ile kıyafet değiştirmeyi kabul etti ve Aladdin şehre kılık değiştirerek girdi. Burada, birkaç sokağı geçtikten sonra, en büyük ve en iyi eczanelerden birine girdi ve eczacıya belirli bir tozu olup olmadığını sordu.

Aladdin'in kötü giysilerini fark eden eczacı, "Tozu var ama çok pahalı." dedi.

Aladdin, eczacının imasını anlayarak kesesini çıkardı,
ona biraz altın gösterdi ve tozdan yarım dram istedi, tartıldı ve geçti. Aladdin eczacıya bir altın verdi
ve özel kapıdan girdiği saraya geri döndü. kapı.

"Prenses," dedi, dairesine girerken, "kurtuluşumuz için bu plandaki rolünü yerine getirmelisin. Büyücüye karşı
nefretini yen; dostça bir tavır takın ve onu dairende bir eğlenceye davet et. Ayrılmadan önce, seninle
bardak alışverişinde bulunmasını iste. Ona yaptığın şereften memnun olarak,
bu tozu koyduğum
bardağı ona vermen gerektiğinde, memnuniyetle alışverişte bulunacaktır. Bunu içtiğinde anında uykuya dalacak ve biz de köleleriyle birlikte lambayı alacağız, onlar da bizi ve sarayı Çin'in başkentine geri getirecekler."

Prenses kocasının talimatlarına uydu ve ertesi gece eğlencede sihirbaz prensese iltifat etmek için bardağı içtiğinde cansız bir şekilde kanepeye düştü. Başarıyı öngörerek sihirbaz bayıldığı anda Aladdin'in dairesine kabul edilmesini ayarlamıştı.

Prenses yerinden kalktı ve kocasını kucaklamak için sevinçle koştu, ancak kocası onu durdurdu ve "Prenses, kendi odana çekil ve seni buraya getirildiğin kadar hızlı bir şekilde Çin'e geri götürmeye çalışırken beni yalnız bırak." dedi.

Herkes çekildikten sonra Aladdin kapıyı kapattı ve doğrudan sihirbazın cesedine gitti, yeleğini açtı, lambayı çıkardı, dikkatlice açtı ve eskiden olduğu gibi ovaladı. Cin hemen
göründü.

"Cin," dedi Alaaddin, "sarayı derhal
getirildiği yere geri götürmeni emrediyorum."

Her şey Alaaddin'in emrettiği gibi oldu ve taşınma sadece iki küçük sarsıntıyla hissedildi: biri saray kaldırıldığında, diğeri
indirildiğinde ve ikisi de çok kısa bir zaman aralığında.

Ertesi sabah, penceresinden dışarı bakan ve kızının kaderi için yas tutan sultan, boş yerin
yine damadının sarayıyla dolduğunu görünce şaşırdı. Sevinç ve mutluluk, üzüntü ve kederin yerini aldı. Bir atın eyerlenmesini emrederek,
o anda atına bindi, ancak kendini tatmin edecek kadar acele edemedi.

O sabah Aladin şafak vakti kalktı, en muhteşem kıyafetlerinden birini giydi ve yirmi dört pencerenin salonuna çıktı, oradan sultanın yaklaştığını gördü ve aşağı
hükümdarının inmesine yardım etmek için acele etti.

Sultanı doğrudan prensesin dairesine götürdü ve mutlu baba ile kızı sevinç gözyaşlarıyla birbirlerine sarıldılar. Kısa bir süre karşılıklı açıklamalar yaptılar ve sultan, "Oğlum, sana karşı yaptığım işlemlerden dolayı öfkelenme; bunlar benim babacan sevgimden kaynaklanıyor ve bu nedenle, göstermiş olabileceğim herhangi bir sertliği affetmelisin." dedi.

"Efendim, sizin davranışlarınızdan şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok, çünkü o rezil büyücü, insanların en aşağılığı, benim talihsizliğimin tek nedeniydi," diye cevapladı Aladdin.

Şimdi, Aladdin'i mahvetme çabasında iki kez engellenen Afrikalı büyücünün, kendisi kadar yetenekli bir büyücü olan ve kötülükte ve insanlığa karşı nefrette ondan daha büyük olan küçük bir kardeşi vardı.
Uzun yıllar boyunca, birbirlerinden ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, yılda bir kez birbirleriyle iletişim kurmak için bir anlaşma yapmışlardı.

Her zamanki yıllık
tebliğini alamayan küçük kardeş, neyin yanlış olduğunu bulmak için bir burç yorumu yaptı ve
kardeşinin zehirlendiğini ve zehirleyenin,
orta sınıf bir kişi olmasına rağmen, bir prensesle, bir sultanın kızıyla evli olduğunu ve Çin krallığının başkentinde yaşadığını keşfetti. Bu
keşif, küçük kardeşin hemen intikam almaya karar vermesine neden oldu ve Çin'e doğru ovalar, nehirler, dağlar ve çöller
üzerinden yola çıktı. İnanılmaz bir yorgunluktan sonra başkente ulaştı ve
orada bir handa konakladı. Burada, sihirli güçleriyle
Aladdin'in kardeşinin ölümüne neden olan kişi olduğunu keşfetti.
O sırada şehir, dünyadan çekilip küçük bir hücreye yerleşen ve orada harikulade tedaviler gerçekleştiren Fatima adlı bir kadının
harika mucizelerinden bahsediyordu.

Bu kadının, tasarladığı projede kendisine faydalı olabileceğini düşünen büyücü, kutsal kadın hakkında ayrıntılı sorular sordu.

"Ne!" Sorduğu kişi, "Onu hiç görmedin mi, duymadın mı? Tüm kasaba, orucu, çileciliği ve örnek yaşamı için ona hayranlık duyuyor. Pazartesi ve cuma günleri hariç, küçük hücresinden hiç çıkmıyor. Kasabaya geldiğinde, sadece elini onların üzerine koyarak, sonsuz miktarda iyilik yapıyor, her türlü hastalıktan insanları iyileştiriyor." O gece kötü büyücü, kutsal kadının inziva yerine gitti ve onu bıçaklayarak öldürdü. Sonra sabahleyin yüzünü onunkiyle aynı renge boyadı, onun elbisesini giydi, yüzünü onun duvağıyla örttü, kadının büyük kemerini beline doladı ve asasını alarak Aladin'in sarayına gitti.

İnsanlar, büyücünün bu kutsal kadın olduğunu hayal ettikleri şekilde, büyük bir kalabalık halinde toplandılar. Bazıları onun duasını istedi, diğerleri elini öptü, bazıları ise daha çekingen davranarak sadece giysisinin eteğine dokundu; Diğerleri ise, hastalıktan muzdarip, ellerini üzerlerine koyması için eğildiler. Büyücü, bir dua şeklinde birkaç kelime mırıldanarak, kendisine söyleneni sürekli yaptı, öyle iyi taklit etti ki, hiç kimse onun kutsal kadın olduğundan şüphelenmedi.

Sonunda sarayın meydanına geldi. Kalabalık ve gürültü o kadar büyüktü ki, yirmi dört pencerenin salonunda olan prenses bunu duydu ve sorunun ne olduğunu sordu. Kadınlarından biri, kutsal kadının etrafında toplanmış büyük bir insan kalabalığı olduğunu ve ellerinin koyulmasıyla iyileştirileceğini söyledi.

Bu kutsal kadını uzun zamandır duyan prenses, onunla biraz sohbet etmek istedi ve baş memurunu Fatima'yı dairesine getirmesi için gönderdi.

Kalabalık saray hizmetçilerinin önünden ayrıldı ve büyücü, onların kendisine geldiğini görünce, planının bu kadar başarılı olmasından
çok memnun bir şekilde onları karşılamak için ilerledi.

"Kutsal kadın," dedi görevlilerden biri, "prenses sizi görmek istiyor ve sizi almaya bizi gönderdi."

"Prenses bana çok büyük bir onur veriyor," diye cevapladı Fatima; "Onun emrine itaat etmeye hazırım."

Sahte Fatima saygılarını sunduktan sonra prenses, "Sevgili annem, sizden bir ricam var, ki bunu bana
reddetmemelisiniz. Benimle kal ki, yaşam tarzınla beni eğitebilesin ve
ben de senin iyi örneğinden ders alabileyim."

"Prenses," dedi sahte Fatima, "dualarımı ve ibadetlerimi ihmal etmeden
kabul edemeyeceğim bir şey istememeni rica ediyorum."

"Bu senin için bir engel teşkil etmeyecek," diye cevapladı prenses. "Çok sayıda boş dairem var. Dilediğini seç ve ibadetlerini kendi hücrendeymiş gibi yerine getirmekte özgür olabilirsin."

Aslında tek istediği saraya girmek olan ve tasarımlarını kolayca gerçekleştirebileceği büyücü,
kısa süre sonra prensesin kendisine yaptığı teklifi kabul etmeye ikna oldu.

Sonra prenses ayağa kalkarak, "Benimle gel; Sana
hangi boş dairelerimin olduğunu göstereceğim, böylece en beğendiğini seçebilirsin." Büyücü onu takip etti ve her şeye baktıktan sonra en kötüsünü seçti,
kendisi için fazla iyi olduğunu ve sadece onu
memnun etmek için kabul ettiğini söyledi.

Daha sonra prenses onu akşam yemeği için büyük salona geri getirecekti,
ama o, Fatima'nın
peçesinin altında sakladığı yüzünü göstermek zorunda kalacağını bilerek, ondan kendisini mazur görmesini rica etti, ekmek ve kuru meyveden başka hiçbir şey yemediğini ve en ufak bir yemeği kendi
dairesinde yemek istediğini söyledi.

"Burada özgürsün, iyi anne, sanki kendi hücrendeymişsin gibi. Sana bir akşam yemeği ısmarlayacağım ama unutma, bitirir bitirmez seni bekliyorum."

Prenses yemeğini yedikten sonra, sahte Fatima tekrar önüne getirildi.

"Sevgili annem," dedi prenses, "senin gibi kutsal bir kadının varlığınla bu saraya bir
kutsama bahşetmesinden çok mutluyum. Şimdi saraydan bahsediyorken, lütfen nasıl buldun?
Önce bana bu salon hakkında ne düşündüğünü söyle."

Sahte Fatima, sarayı bir uçtan bir uca inceleyerek şöyle dedi: "Benim gibi yalnız bir varlığın, dünyanın güzel dediği şeyleri bilmeyen birinin yargılayabileceği kadarıyla, bu salon gerçekten hayranlık
kazandırıcı; tek bir şey eksik."

"Bu ne, iyi anne?" diye sordu prenses. "Söyle bana, seni
hayal ediyorum. Her zaman inandım ve duydum ki hiçbir eksiği yok,
ama varsa, eksiklik giderilecektir."

"Prenses," dedi sahte Fatima büyük bir ikiyüzlülükle, "bu özgürlüğümü bağışlayın, ama bence, eğer herhangi bir önemi varsa,
bir roc yumurtası kubbenin ortasına asılsaydı, bu salonun dünyanın dört bir yanında bir benzeri olmazdı ve evrenin bir harikası olurdu."

"Sevgili annem," dedi prenses, "roc nedir ve bir yumurta nereden bulunur?"

"Prenses, Kafkas Dağları'nda yaşayan muazzam büyüklükte bir kuştur; Sarayınızı inşa eden mimar size bir tane getirebilir."

Prenses, sahte Fatima'ya iyi tavsiyesine inandığı için teşekkür ettikten sonra, başka konulardan bahsetti, ancak
roc'un yumurtasını unutamadı ve o akşam Aladdin'le tanıştığında,
neredeyse hemen ona hitap etti.

"Her zaman sarayımızın dünyadaki en muhteşem, görkemli,
ve eksiksiz saray olduğuna inandım, ancak şimdi size ne istediğini söyleyeceğim ve
bu, kubbenin ortasına asılmış bir roc yumurtası."

"Prenses," diye cevapladı Aladdin, "böyle bir süs istediğini düşünmeniz yeterli; Çalışkanlığımla göreceksin ki
senin uğruna yapmayacağım hiçbir şey yok."

Alaaddin o anda Prenses Buddir al Buddoor'dan ayrıldı ve yukarı çıktı
yirmi dört pencereli salona, ​​orada
koynundan her zaman yanında taşıdığı lambayı çekip
cin gelene kadar lambayı ovuşturdu.

"Cin," dedi Alaaddin, "bu lamba adına sana emrediyorum ki
sarayın salonunun kubbesinin ortasına asılacak bir
roka yumurtası getir. "Aladdin bu sözleri söyler söylemez
salonu yıkılacakmış gibi salladı ve cin yüksek sesle bağırdı, "Ben ve lambanın diğer köleleri sizin için her şeyi yapmış olmamız yeterli değil mi, ama siz duyulmamış bir nankörlükle
efendimi getirip bu kubbenin ortasına asmamı mı emrediyorsunuz? Bu girişiminizden dolayı, siz ve prenses derhal küle dönmeyi hak ediyorsunuz; sizi sadece bu istek sizden gelmediği için bağışlıyorum. Gerçek yazar, yok ettiğiniz düşmanınız olan Afrikalı büyücünün kardeşidir. Şimdi sarayınızda, öldürdüğü kutsal kadın Fatima'nın kıyafetine bürünmüş halde. Karınız bu kötü niyetli isteği onun önerisiyle yapıyor. Onun amacı seni öldürmek, bu yüzden kendine iyi bak."
Bu sözlerden sonra cin kayboldu.

Aladdin ne yapacağına hemen karar verdi. Prensesin dairesine döndü, orada olan biteni anlatmadan oturdu,
başında büyük bir ağrı olduğundan yakındı. Prenses ona
kutsal Fatima'nın sarayda olduğunu ve prensin hemen kendisine getirilmesini istediğini söyledi.

"Buraya gel, iyi kalpli anne," dedi Aladdin, sahte Fatima
göründüğünde; "Seni gördüğüme sevindim. Başımda şiddetli bir ağrı var ve
umarım diğer hasta insanları iyileştirdiğin gibi beni de iyileştirmeyi reddetmezsin."

Böyle diyerek Aladdin başını öne eğerek ayağa kalktı. Sahte
Fatima ilerledi, elini sürekli olarak cüppesinin altında saklı bir hançere koydu. Aladdin tüm bunları gördü ve sözde kadın yaklaştığı anda hançeri kaptı ve hain büyücünün kalbine sapladı, aynı anda onu yere itti.

"Sevgili prensim," diye bağırdı dehşete düşmüş prenses, "ne yaptın?
Kutsal kadını öldürdün!"

"Hayır, prensesim, Fatima'yı öldürmedim, ama bir kötü adam, eğer onu engellemeseydim beni
öldürecekti. Bu kötü adam," dedi büyücünün yüzünü açarak, "bizi mahvetmeye çalışan büyücünün kardeşidir. Fatima'yı öldürdü, onun kıyafetlerine büründü ve beni öldürmek niyetiyle buraya geldi."

Alaaddin daha sonra cinin bu gerçekleri nasıl açıkladığını ve onun bu isteğine yol açan hain
öneri sayesinde nasıl dar bir şekilde yıkımdan kurtulduğunu anlattı.

Böylece Alaaddin iki büyücünün zulmünden kurtuldu.
Birkaç yıl sonra, sultan iyi bir yaşta öldü ve
erkek çocuğu bırakmadığı için, Prenses Buddir al Buddoor onun yerine geçti ve Alaaddin ile birlikte uzun yıllar mutluluk ve refah içinde hüküm sürdü.

DENİZCİ SINBAD'IN İKİNCİ SEYAHATİ

ARABİGAN GECELERİ'nden

Alaaddin Geceleri koleksiyonundaki popüler hikayeler arasında, Bağdat'ın zengin tüccarı Sinbad'ın fakir bir hamala
yedi muhteşem yolculuğun hikayesini anlatarak zenginliğin her zaman kolayca elde edilebilir. En ilginç yolculuk, Sinbad'ın şu şekilde anlattığı ikinci yolculuktur:

İlk yolculuğumdan sonra, kalan günlerimi
Bağdat'ta geçirmeyi planladım, ancak tembel bir yaşamdan bıkmam uzun sürmedi ve
birinci kez, dürüstlüğü bilinen tüccarlarla denize açıldım. İyi bir gemiye bindik ve kendimizi Tanrı'ya
gösterdikten sonra yelken açtık. Adadan adaya ticaret yaptık ve büyük karlarla mal alışverişinde bulunduk. Bir gün, çeşitli meyve ağaçlarıyla kaplı bir adaya
çıktık, ancak ne bir insan ne de
hayvan göremedik. Çayırlarda, onları sulayan dereler boyunca yürüdük.
Bazı denizciler çiçek,
diğerleri meyve toplayarak eğlenirken, ben şarabımı ve erzakımı aldım ve iki yüksek ağacın arasında, kalın bir gölge oluşturan bir derenin yanına oturdum. Güzel bir
yemek yaptım ve sonrasında uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem,
ama uyandığımda gemi gitmişti.

[İllüstrasyon: VADİ ELMASLARLA DÖŞENMİŞTİ]

Bu üzücü durumda, kederden ölmeye hazırdım. Acıyla haykırdım, başımı ve göğsümü dövdüm ve kendimi yere attım,
bir süre umutsuzluk içinde yattığım yerde. Hayatım boyunca bana yetebilecek
ilk yolculuğumun ürünüyle yetinmediğim için kendimi yüzlerce kez azarladım. Ama bunların hepsi boşunaydı ve pişmanlığım çok geç geldi. Sonunda kendimi Tanrı'nın iradesine teslim ettim. Ne yapacağımı bilemediğimden, yüksek bir ağacın tepesine tırmandım,
oradan etrafıma baktım, bana umut verebilecek
bir şey bulabilecek miyim diye. Denize baktığımda
gökyüzü ve sudan başka bir şey göremedim; ama karaya baktığımda
beyaz bir şey gördüm; ve aşağı indiğimde, elimde kalan erzağı alıp
ona doğru yürüdüm, mesafe o kadar büyüktü ki
ne olduğunu ayırt edemedim.

Yaklaştığımda, bunun muazzam bir yükseklik ve genişlikte beyaz bir kubbe olduğunu düşündüm; ve yanına geldiğimde, ona dokundum ve
çok pürüzsüz olduğunu gördüm. Etrafında herhangi bir tarafının açık olup olmadığını görmek için dolaştım,
ama olmadığını ve çok pürüzsüz olduğu için tepesine tırmanmanın mümkün olmadığını gördüm. En azından elli adım çevresi vardı.

Bu sırada güneş batmak üzereydi ve aniden gökyüzü
kalın bir bulutla kaplıymış gibi karanlık oldu.
Bu ani karanlığa çok
şaşırdım, ama
bana doğru uçan
ucuz büyüklükte bir kuş tarafından
oluşturulduğunu gördüğümde çok daha fazla şaşırdım.
Denizcilerin sık sık roc adlı mucizevi bir kuştan bahsettiğini duyduğumu hatırladım ve çok hayran olduğum büyük kubbenin onun yumurtası olması gerektiğini düşündüm. Kısacası, kuş kondu ve
yumurtanın üzerine
oturdu. Onun geldiğini fark ettiğimde, yumurtaya yaklaştım, böylece önümde kuşun bir ağacın gövdesi kadar büyük olan bacaklarından biri vardı. Ertesi sabah roc'un beni bu ıssız adadan
taşıyıp götürmesi umuduyla kendimi sarığımla sıkıca bağladım. Geceyi bu şekilde geçirdikten sonra, kuş
gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz uçup gitti ve beni o kadar yükseğe taşıdı ki
yeri seçemedim; sonra o kadar hızlı bir şekilde
indi ki
duygularımı kaybettim. Fakat kendimi yerde bulduğumda,
hızla düğümü çözdüm ve bunu daha yeni yapmıştım ki, roc,
gagasında devasa uzunlukta bir yılanı alıp
uçup gitti.

Beni bıraktığı yer, bulutların üzerine
çıkıyormuş gibi görünen ve o kadar dik olan dağlarla çevriliydi ki
vadiden çıkma olasılığı yoktu. Bu yeni bir
şaşkınlıktı; Böylece burayı roc'un beni getirdiği ıssız ada ile karşılaştırdığımda,
bu değişiklikten hiçbir şey kazanmadığımı gördüm.

Bu vadide yürürken,
bazıları şaşırtıcı büyüklükte olan elmaslarla
dolu olduğunu fark ettim. Onlara bakmaktan zevk aldım; ancak kısa bir süre sonra uzaktan, memnuniyetimi büyük ölçüde azaltan ve dehşete kapılmadan
bakamadığım nesneler gördüm, yani çok sayıda yılan, o kadar korkunçtu ki en
azı bir fili yutabilirdi.
Gündüzleri,
düşmanları olan roc'tan saklandıkları
inlerine çekiliyorlardı ve sadece geceleri dışarı çıkıyorlardı.

Günümü vadide yürüyerek, bazen kendimi
en uygun olduğunu düşündüğüm yerlerde dinlenerek geçirdim. Gece olduğunda,
güvende dinlenebileceğimi düşündüğüm bir mağaraya girdim.
Dar ve alçak olan girişi, beni
yılanlardan korumak için büyük bir taşla güvence altına aldım; ama ışığı dışarıda bırakacak kadar değil.
Yemeklerimin bir kısmını
yedim, ama etrafımda tıslamaya başlayan yılanlar
beni öylesine büyük bir korkuya soktu ki uyuyamadım. Gün doğduğunda
yılanlar çekildi ve ben titreyerek mağaradan çıktım.
Elmasların üzerinde yürüdüğümü ve onlara dokunmak için hiçbir istek duymadığımı
haklı olarak söyleyebilirim. Sonunda oturdum ve endişelerime rağmen, gece boyunca gözlerimi kapatmadan,
yemeklerimden biraz daha yedikten sonra uykuya daldım. Ama gözlerimi kapatır kapatmaz yanımdan büyük bir gürültüyle düşen bir şey beni uyandırdı. Bu büyük bir çiğ et parçasıydı; ve aynı anda farklı yerlerde kayalardan düşen birkaç tane daha gördüm.

Her zaman denizcilerin ve başkalarının elmas vadisi ve tüccarların oradan mücevher elde etmek için kullandıkları
hileler hakkında duyduklarımı muhteşem olarak değerlendirmiştim; ama şimdi onların sadece gerçeği söylediklerini gördüm.

Çünkü gerçek şu ki, kartalların yavruları olduğunda tüccarlar bu vadinin yakınlarına gelirler ve vadiye büyük et parçaları atarlar; uçlarına düştükleri elmaslar onlara yapışır ve bu ülkede başka hiçbir yerde olmadığı kadar güçlü olan kartallar büyük bir güçle o et parçalarına atlar ve yavrularını beslemek için onları kayaların uçurumlarındaki yuvalarına taşırlar. Tüccarlar bu sırada yuvalara koşar, bağırışlarıyla kartalları rahatsız eder ve
kovar ve ete yapışan elmasları
alırlar.

Bu düzenekte kurtuluşumun aracını algıladım.

[İllüstrasyon: ROC, SINBAD İLE UÇTU]

Bulabildiğim en büyük elmasları toplayıp
onları erzaklarımı taşıdığım deri çantaya koyduktan sonra,
en büyük et parçalarını aldım,
sarığımın beziyle
belime doladım ve sonra
yüzüm aşağı bakacak şekilde kendimi yere bıraktım, elmas dolu çantayı kuşağıma bağladım.

Kendimi bu pozisyona henüz getirmiştim ki, kartallardan biri,
bağımla bağlı olduğum et parçasıyla birlikte beni yukarı çıkarıp
beni dağın tepesindeki yuvasına taşıdı. Tüccarlar
hemen kartalları korkutmak için bağırmaya başladılar; ve avlarını bırakmaya zorladıklarında, biri
benim bulunduğum yuvaya geldi. Beni görünce çok korktu; ama kendine gelince, oraya nasıl geldiğimi sormak yerine benimle
kavga etmeye başladı ve mallarını neden çaldığımı sordu. "Beni daha iyi tanıdığında," diye cevapladım, "daha nazik davranacaksın. Rahatsız olma;
benim, senin ve benim için, diğer tüm tüccarların toplamından daha fazla elmasım var. Neleri varsa şansa borçlular; ama
ben, vadinin dibinde, bu çantada gördüklerini kendim için seçtim." Konuşmamı daha yeni bitirmiştim ki, diğer tüccarlar
çevremize doluşup beni gördüklerine çok şaşırdılar; ama onlara hikayemi anlattığımda çok daha fazla şaşırdılar.

Beni kamplarına götürdüler; ve çantamı açtığımda,
elmaslarımın büyüklüğüne şaşırdılar ve
bu kadar büyük ve mükemmel bir
elmas görmediklerini itiraf ettiler.
Taşıtıldığım yuvanın sahibi olan tüccara (her tüccarın kendine ait bir
elmas parçası vardı) istediği kadar payını alması için dua ettim.
Bir taneyle yetindi ve o da en
küçük olanıyla; ve
kendisine daha fazla alması için baskı yaptığımda, bana herhangi bir zarar verme korkusu olmadan, "Hayır,"
dedi, "Bundan çok memnunum, bu daha fazla yolculuk yapma zahmetinden beni kurtaracak kadar değerli ve
istediğim kadar büyük bir servet
kazandıracak."

Tüccarlarla geceyi geçirdim, hikayemi duymamış olanların memnuniyeti için onlara ikinci kez anlattım.
Sözünü ettiğim tehlikeden
kurtulduğumda sevincimi bastıramadım. Kendimi bir rüyada sanıyordum ve
tehlikeden
kurtulduğuma inanamıyordum.

Tüccarlar et parçalarını birkaç gündür vadiye atıyorlardı; ve her biri
kendi payına düşen elmaslarla yetinerek, ertesi sabah oradan ayrıldık ve
çok uzun yılanların olduğu yüksek dağların yakınlarından geçtik, onlardan kurtulma şansına eriştik.
Ulaştığımız ilk limandan gemiye bindik ve
Roha adasına ulaştık.

Bu adada, filden daha küçük ama bizondan daha büyük bir hayvan olan gergedan bulunur. Burnunda yaklaşık bir arşın uzunluğunda bir boynuzu vardır; bu boynuz katıdır ve ortasından
yarılmıştır. Gergedan fille dövüşür, boynuzunu karnına
götürür ve onu başının üstünde götürür; ancak filin kanı ve
yağı gözlerine akar ve onu kör eder ve yere
düşer. Sonra, anlatması garip, roc gelir ve onları
yavruları için yiyecek olarak pençelerinde götürür.

Bu adaya özgü diğer birçok şeyi, sizi yormamak için, geçeceğim. Burada elmaslarımın bir kısmını mal karşılığında takas ettim. Oradan
diğer adalara gittik ve sonunda, kıtanın birkaç ticaret
kasabasına uğradıktan sonra, Bussorah'a ulaştık, oradan
Bağdat'a doğru yola çıktım. Orada hemen fakirlere büyük hediyeler verdim ve getirdiğim muazzam zenginliklerle onurlu bir şekilde yaşadım ve çok fazla yorgunlukla kazandım.

BARBARA FRIETCHIE

JOHN GREENLEAF WHITTIER'den.

Mısırla zengin çayırlardan,
Serin Eylül sabahında berrak,

Frederick'in kümelenmiş kuleleri yükseliyor
Maryland tepelerinin yeşil duvarlarıyla çevrili.

Çevrelerinde meyve bahçeleri uzanıyor,
Elma ve şeftali ağaçları derin meyve veriyor,

Tanrı'nın bahçesi kadar güzel
Aç isyancı sürünün gözlerine,

Erken sonbaharın o hoş sabahında
Lee dağ duvarını aştığında,--

Dağların üzerinden, aşağı doğru kıvrılarak,
At ve yaya Frederick kasabasına.

Gümüş yıldızlı kırk bayrak,
Kırmızı şeritli kırk bayrak,
Sabah rüzgarında çırpınıyordu; öğlen güneşi
Aşağıya baktı ve hiçbirini göremedi.

O zaman yaşlı Barbara Frietchie ayağa kalktı,
Seksen yılı ve on yılıyla eğildi;

Frederick kasabasının en cesuru,
Adamların indirdiği bayrağı aldı;

Tavan arası penceresine asasını koydu,
Bir kalbin hala sadık olduğunu göstermek için.

Sokaktan asi adımlar geldi,
Stonewall Jackson önde at sürüyordu.

Eğik şapkasının altında, solda ve sağda
Baktı: eski bayrak görüş alanına girdi.

"Dur!"--toz kahverengisi saflar dimdik duruyordu.
"Ateş!"--tüfek patlaması patladı.

Pencereyi, camı ve çerçeveyi titretti;
Sancağı dikiş ve kesiklerle yırttı.

Çabuk, kırık asadan düşerken
Dame Barbara ipek atkıyı kaptı;

Pencere pervazına doğru eğildi.
Ve onu asil bir iradeyle salladı.

"Vur, eğer gerekiyorsa, bu yaşlı gri kafayı,
Ama ülkenizin bayrağını bağışlayın," dedi.

Bir hüzün gölgesi, bir utanç kızarması,
Liderin yüzüne geldi;

İçindeki daha asil doğa harekete geçti
O kadının eylemi ve sözüyle hayata döndü:

"Şu gri kafanın bir saçına dokunan
Bir köpek gibi ölür! Yürümeye devam et!" dedi.

Frederick caddesinde bütün gün boyunca
Yürüyen ayakların ayak sesleri duyuldu:

Bütün gün boyunca o özgür bayrak
İsyancı ordunun başlarının üzerinde dalgalandı.

Yırtık kıvrımları her zaman yükseldi ve alçaldı
Onu çok seven sadık rüzgarlarda;

Ve tepe aralıklarından gün batımı ışığı
Üzerine sıcak bir iyi geceler diledi.

Barbara Frietchie'nin işi bitti,
Ve isyancı artık baskınlarına binmeyecek.

Ona şeref! ve onun hatırına bir gözyaşı
Düşsün, Stonewall'un tabutuna.

Barbara Frietchie'nin mezarı üzerinde,
Özgürlük ve birlik bayrağı, dalgalan!

Barış, düzen ve güzellik
Işık ve yasa sembolünün etrafında dönsün;
Ve yukarıdaki yıldızlar her zaman aşağı baksın
Frederick kasabasında aşağıdaki yıldızlarına!

BEOWULF VE GRENDEL

NOT.--İngilizce dilindeki en eski şiir Beowulf'tur, yaklaşık altı bin dizeden oluşur. Tam olarak ne zaman yazıldığı bilinmemekle

ama orijinali hala British Museum'da bulunmaktadır.
Anglosaksonca yazılmıştı ve bugün bizim tarafımızdan
okunup anlaşılamadı. Ancak çevrildi ve modern İngilizceye çevrildi ve ifade edilişindeki tuhaflık ona kendine özgü çok
tuhaf bir çekicilik kazandırdı.

Eski bir Anglosakson şiiri bizimkine pek benzemez. Kafiye yoktur ve dizeler eşit uzunlukta değildir ve içinde pek fazla müzik yokmuş gibi görünür. Şiirsel özelliklerinden biri
alliterasyondur; yani aynı dizedeki birkaç kelime aynı veya benzer seslerle başlar. Ancak bu asil bir eski şiirdir ve büyük ilgi çekicidir, çünkü bize eski Sakson âşıklarının misafirlerini eğlendirmek için verdikleri ziyafetlerde, büyük, kaba salonlarda yanan ateşlerin etrafında oturup ballarını içerken ne söylediklerini gösterir.

Şiirdeki en önemli olay Beowulf'un Grendel ile olan savaşıdır ve bunun şiirden dolaylı olarak alınan bir açıklaması, aşağıdaki hikayedir. Bu savaştan sonra Beowulf evine döndü, zamanla kral oldu ve fırtınalı bir yaşamın ardından korkunç bir ateş iblisiyle savaşta aldığı yaralardan öldü.

Danimarkalıların tarihi başladığında kralları yoktu ve komşularının elinden çok acı çektiler. Sonra deniz yoluyla, bilinmeyen bir yerden Scef geldi ve komşu kabileleri bastırdı ve Danimarka tahtını sağlam bir temele oturttu. Oğlu ve oğlunun oğlu onu takip etti, ancak büyükbabası geldiğinden beri oğlu yelken açtı ve hükümdar tanrıların ırkı sona erdi.

Kendi başlarına bırakılan Danimarkalılar, uzun ve iyi hüküm süren bir kral seçtiler ve
oğlu Hrothgar'ı onları zengin ve müreffeh bir halk haline getirmesi için bıraktılar.

Yıllarca süren savaştan sonra, Hrothgar'ın refahı tamamen sağlandığında, aklına kendisi ve savaşçıları ile danışmanlarının ortak bir ziyafet masasının etrafında toplanabilecekleri ve ballarını içerken güçlerini artırmanın ve halklarının durumunu iyileştirmenin yollarını tartışabilecekleri büyük bir salon inşa etmek geldi. Yüksek kemerli ve güzel olan büyük bal sarayı, yükselen kuleleri ve harikulade duvarlarıyla
Heorot, HART veya bazılarının dediği gibi KALP idi. Asil bina tamamlandığında, Hrothgar'ın kalbi sevinçle doldu ve danışmanlarına asil bir ziyafet verdi, onlara yüzükler ve süsler sundu ve onları arplarla müzikle ve Skaldların ilham verici şarkılarıyla eğlendirdi. Bataklıklarda, Jotunların yaşadığı karanlık ve ciddi topraklarda, Tanrı'nın halkına karşı savaşan devler, kardeşlerinden daha korkunç olan kasvetli ve vahşi Grendel yaşıyordu. Kasvetli evinin
hızlı sığınaklarından Hrothgar'ın güzel binasını gördü ve Danimarka kralına karşı kıskançlık duydu, birleşik insanlardan nefret etti, çünkü
barış ve uyum onun gözünde kötüydü.

Ziyafet çoktan bitmişti ve thaneler ve savaşçılar ziyafet salonunda uyuyorlardı, sevinçlerinden bitkin düşmüşlerdi, ancak uzun savaş yıllarını
takip edecek barışçıl günleri hayal ediyorlardı. Grendel salonun ortasına
süründü ve güçlü kollarıyla uyuyan otuz adamı yakaladı ve onları iğrenç evine götürdü, orada
rahatça bedenleriyle ziyafet çekti.

Ertesi sabah, kalan Danimarkalılar arasında keder ve dehşet vardı,
çünkü hiçbir insanın böyle bir yıkıma yol açamayacağını ve
hiçbir insan gücünün onları avlayan canavara karşı
üstün gelemeyeceğini biliyorlardı.

Bir sonraki gece Grendel tekrar geldi ve ikinci haracını topladı ve
ülkede yine yas ve ıssızlık vardı. Böylece on iki
yıl boyunca dev canavar aralıklarla geldi ve krallığın en asillerinden çoğunu
götürdü. Sonra ülkenin her yerinde boş evler oldu ve neşe ve huzurun dindiği yerde keder ve ızdırap geldi. Garip görünse de, Hrothgar'ın kendisi asla etkilenmedi, ancak o,
gece boyunca soyluların bal salonunda uyumasını izleyerek,
onları taciz eden korkunç güçten
kurtarmayı umarak oturdu. Ancak her gece Grendel geldi ve Hrothgar zarar görmeden kalırken,
devin tahribatını durdurmak için eşit derecede güçsüzdü.
Hrothgar üzüntüyle başını eğdi ve tüm soylu vasalları yok olmadan önce
tanrılarına yardım göndermeleri için dua etti.

Uzak batıda, garip insanların arasında, ırkının en güçlüsü ve en büyüğü olan Beowulf adında bir adam yaşıyordu. Ona Grendel'in yaptıklarının ve Hrothgar'ın üzüntüsünün haberi geldi ve ruhu Danimarkalıları
özgürleştirmek için ateşli bir hırsla doldu. Savaşçıları arasından en cesur ve en güçlü on beş kişiyi seçti ve Danimarkalıların topraklarını aramak ve Hrothgar'a yardımını sunmak için
içeride ve dışarıda demirlemiş yeni bir gemiyle denize açıldı. Beyaz deniz dalgaları asil gemiyi
parçaladı, kuğu benzeri pruvasından köpüğü savurdu, ta ki önünde Danimarka'nın uçurumları ve rüzgarla savrulan dağ yamaçları görünene kadar.
Başarılı yolculukları için Tanrı'ya şükranlarını sunarak karaya çıktılar,
ağır zırhlarını giydiler ve sessizce Heorot sarayına yürüdüler.

Şangırdayan zırhlarla salona girerek tunç kalkanlarını
duvara dayadı, çelik başlı mızraklarını kapının yanına yığdılar ve Hrothgar'a eğildiler. Hrothgar, keder ve yıllarla eğilmiş bir şekilde
sessizce kontlarının arasında oturuyordu. Beowulf savaşçılarının arasında yükseldiğinde,
parıldayan zırhıyla tanrısal bir şekilde onların çok üstünde yükseldi. Hrothgar
ona hayretle baktı, ama o kudretli adamda duasına cevap olarak gönderilmiş bir
kurtarıcı gördüğünü hissetti.

Hrothgar şaşkınlığından ve sevincinden kendine gelemeden Beowulf
güçlü kollarını uzattı ve konuştu: "Selam sana Hrothgar, Danimarkalıların kralı. Kötü ve güçlü Jotun'larla birçok kez savaştım ve her seferinde onları yendim ve şimdi vahşi Grendel'le savaşmak için Danimarkalıların ülkesine geldim. Hiçbir insan
silahının bir Jotun'a karşı gücü yoktur, bu yüzden burada, sizin bal salonunuzda
tüm silahlarımı bırakacağım ve boş elle ve tek başıma gücümü korkunç Grendel'e karşı koyacağım. Adam adama, güç güce,
zafer benim olana veya ölüm başıma gelene kadar savaşacağım.

"Eğer ölürsem, yoldaşlarıma kefenimi ver ve onları denizin ötesindeki yeni gemimle eve gönder. Benim için yas tutma, çünkü
her adam için Kader sonunda gelir."

Hrothgar cevap verdi, "Sen asilsin, ey Beowulf, ve güçlüsün, ama
Grendel gerçekten korkunç. Birçok kez akşam vakti savaşçılarım Grendel'in gelişini korkuyla beklemeye ve senin önerdiğin gibi onunla savaşmaya yemin ettiler; ama sabah olduğunda Heorot'un zemini kanlarıyla
dolmuştu, ama onlardan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Ancak,
önce, yiğit teklifinizi kabul edelim, bu gece yemeğe oturalım,
eski ve onurlu geleneğimize göre, birbirimizi kahramanca eylemlere
ve yiğitçe davranışlara teşvik edelim, gece gelip Grendel avını aldığında."

O gece eski kralın verdiği kraliyet ziyafetiydi ve altın bal, bükülmüş
kadehlerden canlı dereler halinde akarken, Skaldlar
eski kahraman Danimarkalıların yiğitçe eylemlerini söylüyorlardı.

Sonra Beowulf konuşmak için ayağa kalktı. "Bu gece Grendel tekrar geldi,
kimsenin onunla dövüşmesini beklemiyordu, çünkü uzun zamandır geçiş ücretini aldı ve
zarar görmeden kurtuldu. Burada tek başıma nöbet tutacağım ve
kötü iblisle tek başıma dövüşeceğim. Yarın sabah güneş
zaferimi yüceltecek ya da ben ogre'nin karanlık ve iğrenç evinde bir ceset olacağım."

Gri saçlı kralın gözleri, Beowulf'un cesur sözlerini dinlerken tekrar parladı ve tahtından mücevherli giysileri içindeki kraliçe Beowulf'a doğru yürüdü ve ona şefkatli cesaretlendirici sözlerle sevgi dolu
kaseyi sundu.

"Grendel artık kraliyet Danimarkalılarının bedenleriyle ziyafet çekmeyecek, çünkü bu gece onun iğrenç bedeni benim kudretli ellerimin güçlü tutuşunu hissedecek,"
dedi Beowulf.

Danimarkalı savaşçılar salondaki uygun dinlenme yerlerine tek tek, büyük Beowulf'un önünden sabit bir sıra halinde geçerek yürüdüler,
her biri Beowulf'a nazikçe selam verdi. En son Hrothgar geldi ve geçerken Beowulf'un güçlü parmaklarını kavradı ve şöyle dedi, "Büyük salonumu senin korumana bırakıyorum, Heorot. Daha önce hiç kimseye bu görevi devretmedim. Cesur ve yiğit ol ve eğer zafer sana gelirse, hizmetin için hiçbir ödül
çok büyük olmayacak."

Ve böylece kral ayrıldı ve Heorot'un üzerine sessizlik çöktü.

Tek başına kalan Beowulf demir zırhını bir kenara koydu, tunç miğferini çıkardı ve güvenilir kılıcını
çözdü. Sonra silahsız ve korumasız bir şekilde yatağına uzandı. Sarayın etrafındaki herkes uyuyordu, ama Beowulf
yatağında dinlenemiyordu. Sabahın erken saatlerindeki loş ışıkta, bataklıkların soluk sislerinden dışarı çıkan Grendel, çok pencereli Heorot'un kapısına doğru ilerledi. Kapıların bağlandığı demir bantlar ateşle güçlendirilmişti,
ama o, onları saman tutamları gibi kopardı ve çok renkli zeminin
çınlayan fayansları üzerinde yürüdü. Gözlerinden canlı
şimşekler gibi ateş çaktı, önündeki her şeyi
öğlen vakti kadar netleştirdi. Uykusuz yatağında yatan Beowulf, nefesini tuttu,
vahşi dev, uyuyan Danimarkalıların bedenlerinde gördüğü bereketli ziyafete vahşice
böbürlenirken. Nemli dudaklarla sessiz cesurların arasında yürüdü ve Beowulf onun hepsinin
en güçlü ve en asilini seçtiğini gördü. Canavar hemen eğildi, uyuyan kontu yakaladı ve devasa çenesinin tek bir sert darbesiyle savaşçının boğazını yırttı ve buharlı kanını içti. Sonra cesedi uzuv uzuv ayırdı ve korkunç bir neşeyle kurbanının ellerinin kemiklerini çıtırdattı.

[İllüstrasyon: GRENDEL O ÇELİK TUTUŞUNU KIRAMADI.]

Sonra uyuyan Beowulf'u görünce parçalanmış avını düşürdü ve kaba ellerini dikkatli düşmanının üzerine koydu. Beowulf aniden bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve şaşkın Jotun'u güçlü bir şekilde kavradı.
Grendel daha önce hiç böyle bir çelik tutuşu hissetmemişti. Güçlü sırtını dikleştirdi ve tutunan Beowulf'u kapıya doğru fırlattı, ancak
cesur şampiyon bir an bile sert tutuşunu gevşetmedi ve
dev salonun ortasına geri fırlatıldı. Birlikte
güzel kaldırıma düştüler ve sarayın duvarları bir kasırgadaymış gibi sarsılana ve
en yüksek kuleler sağlam temellerinden devrilene kadar
kudretli mücadelelerinde yuvarlandılar.
Heorot'un duvarları yıkılmadı, ancak zemin, altın süsleri kağıt gibi yırtılmış kırık banklarla doluydu, ikisi
masalardan içki boynuzları ve pahalı kapların enkazında,
her yerde devasa kupalardan dökülen biralar arasında yerde mücadele ediyorlardı. Geriye ve ileriye doğru mücadele ettiler, bazen ayakta ve tekrar yerde; ancak Grendel tüm bu korkunç mücadelelerine rağmen
çeliğin o tutuşunu kıramadı. Sonunda, tek bir güçlü anahtarla Grendel
kendini kurtardı, Beowulf'un sıkıca kenetlenmiş ellerinde güçlü sağ kolunu ve hatta kürek kemiğini bile vücudundan
parçalanmış bir şekilde bıraktı. Boynundan beline kadar uzanan açık yaradan acıyla kükreyen dev, bataklıklara kaçtı ve onların sümüksü derinliklerine düştü; ve orada yavaşça kan kaybından öldü. Ertesi sabah, savaşçılar, kanlı kupasını yüksekte tutarak salonda zaferle yürüyen Beowulf'un harikulade kahramanlığını kutlamak için her yönden geldiklerinde, güneş Heorot'un üzerinde parlıyordu. Kralın tahtının yakınına, Grendel'in omzunu, kolunu ve elini astı; böylece herkes onun güçlü kaslarının gücünü ve en seçkin çelikten yapılmış hiçbir insan kılıcının işaretleyemeyeceği veya bozamayacağı
çivilerinin çelik gibi sertliğini görebilir ve test edebilirdi. Hrothgar, patlayan yüreğiyle Tanrı'ya kurtuluşu için şükretti ve Beowulf'a yiğitçe davranışı için itibar etti. Önce vahşi karşılaşmanın enkazı temizlendi, sonra
kapıya demir bantlar yeniden bağlandı ve masalar pahalı bir genel sevinç ziyafeti için serildi. Orada Skaldların şarkıları ve savaşçıların haykırışları arasında, kraliçe kutsal balı döktü
ve devasa altın kraliyet kupasında Beowulf'a uzattı. Sevinç daha da yaygınlaştıkça, kral Beowulf'a hediyeler yağdırdı, bir sancak ve bir miğfer, bir göğüslük ve bir kılıç, her biri bükülmüş altınla kaplı ve değerli taşlarla süslenmiş. Altın iplikle süslenmiş ve mücevherlerle süslenmiş pahalı yuvalara hapsedilmiş sekiz muhteşem at, Beowulf'un önüne getirildi ve ipek dizginleri onun eline kondu. Kraliçe kendi eliyle ona ülkenin en iyisi olan, elmaslarla parıldayan kızıl altından devasa bir yüzük verdi. "Mutluluk ve iyi talih seninle olsun, Beowulf," dedi, "ve
bu hak edilmiş hediyeler sana ölümcül tehlikeden kurtardığın kişileri hatırlatsın; ve yıllar ilerledikçe şöhret
sevgili krallığımızın kayalık kıyılarında dalgalar yuvarlandıkça sana gelsin."

Ziyafet sona erdiğinde Hrothgar ve kraliçesi salondan ayrıldı ve Beowulf onun için
hazırladıkları eve çekildi. Ziyafet sona erdiğinde Hrothgar ve kraliçesi salondan ayrıldı ve Beowulf onun için
hazırladıkları eve çekildi. Fakat savaşçılar her zamanki gibi kaldılar ve zincirli zırhlarına bürünmüş, kılıçları hazır bir şekilde
yere uzanıp uyumaya hazırlandı, efendilerinin yapacağı herhangi bir çağrıya anında cevap vermeye hazırdılar. Yoğun karanlık salonu
kapattı ve Danimarkalılar tehlikenin
tehdit ettiğinin farkında olmadan huzur içinde uyudular.

Gece yarısı geldiğinde, bataklıktaki sazlıklı kalelerin soğuk sularından, öfkesi vahşi ve korkunç olan Grendel'in annesi geldi, oğlunun ölümünün intikamını almak için yanıyordu. Grendel gibi o da kapıyı demir bağlantılarından
söküp Heorot'un desenli zemininde yürüdü. Acı bir kötülükle Hrothgar'ın en sevdiği danışmanı yakaladı ve vücudunu uzuv uzuv parçaladı. Sonra duvardan oğlunun kolunu ve omzunu yakalayarak hızla salondan kaçtı ve kendini iğrenç inine
sakladı.

Vahşi çalışmasının gürültüsü uyuyan Danimarkalıları uyandırdı ve öfke ve dehşet çığlıkları o kadar yüksekti ki Hrothgar duydu ve Beowulf'un onunla buluştuğu Heorot'a doğru koştu.

Hrothgar olanları duyar duymaz Beowulf'a döndü ve haykırdı, "Ey Danimarkalıların kudretli şampiyonu, yine üzerime keder ve üzüntü çöktü, çünkü en sevdiğim savaş arkadaşım ve baş danışmanım Grendel'in annesi tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldü ve iğrenç şeytanın gazabından bir sonraki kimin acı çekeceğini de söyleyemeyiz.

[İllüstrasyon: BEOWULF ASİL ATI ÜZERİNDE]

"Bu yerden sadece bir mil uzakta, yaşlılıktan ağarmış ve iç içe geçmiş dalları güneş ışığını engelleyen yosun kaplı ağaçlardan oluşan bir korunun derinliklerinde durgun bir gölet var. Çirkin siyah suyunun kenarlarında ağaçların yılan benzeri kökleri dolanıyor ve geceleri iğrenç yüzeyinde büyülü ateşler sönük bir şekilde yanıyor. Göletin ortasında, hem insan hem de hayvan tarafından dışlanan, Grendel'in kurt benzeri annesi yaşıyor. Canavarla savaşmak ve bizi onun tahribatından kurtarmak için durgun
derinliklerine girmeye cesaretin var mı?"

Kasvetli vücudunu dikleştirip başını vahşi bir kararlılıkla geriye atan Beowulf, "Bir arkadaşın intikamını almak, onun için yas tutmaktan
daha iyidir. Hiçbir adam ölüm saatini tek bir an bile hızlandıramaz veya geciktiremez. Beni nasıl bir kaderin beklediğini bilmiyorum ama o iğrenç katilden intikam almak için her şeye cüret ediyorum ve adaleti sağlama çabalarımda geleceği hiç düşünmüyorum."

Sonra kral Hrothgar, asil bir atın eyerlenmesini ve asil Beowulf'un binmesi için getirilmesini emretti. Yirmi kişilik kalkan taşıyıcıları, o karanlık çatık kayalıkların arasındaki dar dizgin yolunda at sürerken ona eşlik etti. Bu kayalıkların engebeli ağaçları güneşi karartıyor ve yolculuğu alacakaranlıktaymış gibi gösteriyordu. Böylece kasvetli ormandaki ıssız göle geldiler.

Beowulf'un gözleriyle karşılaştığı manzara herhangi bir adamın kanını
dondurmaya yetecek kadardı. Kıyıda ağaçların birbirine dolanmış kökleri arasında iğrenç zehirli yılanlar sürünürken, suyun yüzeyinde ise çirkin tepeleri öfke ve endişeyle yükselen büyük deniz ejderhaları yuvarlanıyordu.
suyun bulanık derinliklerinde, garip ve korkutucu şekillerdeki uğursuz hayvanlar yüzeye çıkmaya ve tehditkar bir tavırla yüzmeye devam ediyordu. Bu mide bulandırıcı görüntülerden yılmayan Beowulf, korkunç savaş borusuna güçlü bir ses üfledi. Bu sesin duyulmasıyla iğrenç hayvanlar, kasvetli göletin sümüksü derinliklerine geri çekildiler. Demir zırh gömleği giymiş, düşmanlarının vahşi darbelerinden başını sık sık koruyan başlıklı miğferi takmış ve sertleştirilmiş bıçağı birçok güçlü düşmana ölüm getiren büyük bıçağı Hrunting'in sapını elinde tutarak, Beowulf korkunç göle doğru ilerledi.

Böylece silahlanmış ve korunaklı bir şekilde, hızla üzerine kapanan, kaybolduğu yeri gösteren sadece birkaç büyük kabarcık bırakarak, koyulaşmış yağlı sulara daldı. Karanlık uçurumun derinliklerine doğru yüzdü, ta ki doğrudan ölümün çenelerine
dalmış gibi görünene kadar.

Muazzam gücü tükenmeye yaklaşırken, Beowulf uçurumun
derinliğindeki salonu buldu ve orada Grendel'in annesinin onu beklediğini gördü. Şiddetli pençeleriyle onu yakaladı ve karanlık duvarları çağların sümüğünü
akan kasvetli su sarayına sürükledi. Nefesini geri kazanan ve saldırıya karşı sert olan Beowulf, ağır
bıçağını savurdu ve deniz kurdunun kafasına indirdi. Hrunting daha önce hiç onu yarı yolda bırakmamıştı, ama şimdi Grendel'in annesinin sert kafatası, dövülmüş çeliğin keskin kenarını döndürdü ve darbe, bıçağı yumuşak bir telmiş gibi büktü. Yararsız bıçağını bir kenara fırlatan Beowulf, oğlunu öldüren güçlü tutuşuyla deniz kadınını kavradı ve hakimiyet mücadelesi başladı. Beowulf bir kereden fazla, neredeyse bitkinliğe itildi, ama her seferinde kendini toparladı ve hayatını almaya çalışan güçlü iblisin ölümcül pençesinden kurtuldu. Güçsüzleştikçe, Grendel'in annesi kızıl bıçaklı bıçağını aldı ve güçlü bir darbeyle Beowulf'un kalbine sapladı. Bir kez daha güvenilir zırhı bıçağı döndürdü ve son bir çırpınmayla ayağa kalktı. Tehlikeli pozisyonundan kalkarken, su duvarlarında asılı duran, devler için yapılmış ve dünyada Beowulf'tan başka hiç kimsenin kullanamayacağı güçlü bir kılıcın kabzasının gözlerinde parıldadığını gördü. Onun büyülü gücü hakkında pek bir şey bilmiyordu ama iki eliyle kavradı ve başının etrafında güçlü kıvrımlarla savurarak canavarın kafasına tam isabet etti. Vahşi bir darbeydi, daha önce hiç vurulmamış bir insandan daha güçlüydü ve kılıcın keskin kenarı tunç zırhı deldi, deniz kurtunun boynunu yardı ve onu yere düşürdü. Boynundan fışkıran sıcak kan, bıçağı eritti ve onu güneşin erittiği don çelenkleri gibi yaktı. Elinde sadece oyulmuş kabza kalmıştı.

Karanlık gölün kıyısında Danimarkalılar Beowulf'un yeniden ortaya çıkmasını endişeyle beklediler ve kan karanlık sulardan fışkırdığında şampiyonlarının kaderiyle karşılaştığını hissettiler ve Heorot'a geri döndüklerinde büyük bal salonunda yas tutmak için oturdular.

Sonra aralarında Beowulf yürüdü, bir elinde deniz kadınının büyük başını, diğer elinde ise yılan biçimindeki, dövülme efsanesiyle oyulmuş, kabarmış kılıcın kabzasını taşıyordu. Beowulf, savaş hikayesini anlattı ve ekledi, "Grendel'in annesinin öldüğünü gördüğümde başını tuttum ve ağır yükü yanımda taşıyarak tekrar dalgalanan sularda yukarı doğru yüzdüm; ve gölün kıyısına vardığımda arkamda sularının kuruduğunu ve güzel çiçeklerle dolu parlak çayırların yer aldığını gördüm. Ağaçların kendileri yeni yeşil elbiseler giydi ve her yere huzur ve sevinç çöktü. Tanrı ve güçlü sağ elim bana yardım etti ve burada eski devlerin ebedi Tanrı'ya meydan okuduğu kılıcı gösteriyorum, Tanrı'nın düşmanları yenildi ve burada Heorot'ta Hrothgar ve danışmanları huzur içinde yaşayabilir."

Kral ve danışmanları Beowulf'un etrafında toplandılar ve vahşi deniz canavarının kafasına hayret ve şaşkınlıkla baktılar ve kılıcın harikulade tarihini ve onu yapanların kurnazca işlerini garip bir hayranlıkla okudular. Sonra Hrothgar, Beowulf'a dostça bir şekilde konuştu, "Zaferin muhteşemdir, ey Beowulf, ve Tanrı'nın sana verdiği güç büyük ve harikuladedir, ama şimdi başarının anında nazik bir öğüt kabul et. Bir adam başarının yüksek dalgasında ilerlerken gücünün ve ihtişamının sonsuza kadar süreceğini düşünebilir, ama ona cesaret ve başkaları üzerinde güç veren tek kişi Tanrı'dır ve sonunda herkes ölümün okları önünde düşecektir. Tanrı, Danimarkalıları serbest bıraktığımda ve sivri tepeli bal salonumu inşa ettiğimde, gururum yüzünden beni cezalandırmak için Grendel'i gönderdi. Sonra bu umutsuzluk üzerimde olduğunda seni kurtuluşuma getirdi. O zaman onurunu uysalca taşı ve seni güçlü kılan Tanrı'ya şükret. Şimdi şölene git ve mutluluğunu savaşçılarımın mutluluğuna ekle." O gün Heorot'un yüksek duvarları savaşçıların gürleyen haykırışlarıyla çınladı ve Beowulf'un zaferini söyleyen Skaldların ilham verici sözlerini yankıladı. Sonunda sarayın kuleleri ve
kuleleri karanlıkla dolduğunda, minnettar Danimarkalılar huzur ve güven içinde uyumak için uzandılar, uykularının bir daha asla yaşlı denizci kadın veya onun dev yavruları tarafından rahatsız edilmeyeceğini biliyorlardı.

AŞK VE PSİCHE

ANNA MCCALEB tarafından uyarlanmıştır

Bir zamanlar, tam olarak nerede olduğunu kimsenin bilmediği uzak bir ülkede, başlıca ihtişamı ve gururu üç güzel kızında olan bir kral yaşardı. İki ablası prensler tarafından evlenmek için arandı, ancak üçünün arasında en güzeli olan Psyche, babasının evinde
arzulanmadan kaldı. Gerçek şu ki, o kadar güzeldi ki
tüm insanlar ona bir tanrıça olarak tapıyordu, oysa hiçbir erkek onun elini istemeye
değer olduğunu düşünmüyordu.

"Bir ölümlü," dediler, "güzelliğin kraliçesi Venüs'ün aşkını aramaya cesaret edebilir mi?"

Psyche, ona verdikleri ismi öğrendiğinde korktu,
çünkü güzellik tanrıçasının kıskanç, intikamcı doğasını çok iyi biliyordu. Ve korkmakta haklıydı; çünkü kıskanç, öfkeli Venüs, o zamanlar bile onun yıkımını planlıyordu.

"Git," dedi oğlu Cupid'e. "O gururlu, küstah kızı oklarınla ​​yarala ve bir zavallı, ahlaksız insana aşık olmasını sağla. Bana rakip olmaya çalışmasının bedelini ödeyecek."

Yaramaz genç, görevinden memnun bir şekilde gitti; Ancak
uyuyan Psyche'nin üzerine eğilip,
daha önce baktığı herkesten çok daha güzel olduğunu gördüğünde, aceleyle geri çekildi ve
okla kızı değil, kendisini yaraladı. Mutlu ve
ama aşkından perişan halde (çünkü annesini,
suçlu Psyche'ye karşı yumuşayacağını hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu), gizlice uzaklaştı; ve
günlerce annesinin yanına gitmedi, çünkü onun görevinin sonucunu ondan isteyeceğini biliyordu.

Bu arada, hiçbir erkeğin Psyche'yi evlenmek için gelmemesi nedeniyle ailesinin utancının arttığını hisseden yaşlı kral,
kahine haber
verdi [Dipnot: Kahin, bir tanrının
gelecekteki olaylarla ilgili soruları yanıtladığı bir yerdi. Aynı isim, tanrının verdiği cevaplara da verilirdi. En ünlü kehanetler
Dodona'daki Jüpiter ve Delphi'deki Apollon'du, ikincisi
baş yeri tutuyordu. Delphi'de, dağın yamacındaki kükürtlü dumanların çıktığı bir uçurumun üzerine inşa edilmiş bir Apollon tapınağı vardı. Bir rahibe bu uçurumun üzerindeki bir üçayak üzerinde oturuyordu ve sorulara verdiği yanıtların tanrı tarafından dikte edildiği varsayılıyordu. Bu yanıtlar neredeyse her zaman anlaşılmazdı ve rahipler tarafından yorumlandığında bile belirsiz ve pek işe yaramıyordu. Yine de, Yunanlılar kehanetlere sıkı sıkıya inanıyorlardı ve hiçbir zaman bir veya daha fazlasına danışmadan önemli bir işe girişmiyorlardı.] Apollon'un kendisinin veya ailesinin tanrılardan herhangi birini cahilce gücendirip gücendirmediğini. Habercilerin geri dönmesini heyecanla bekliyordu, ancak geri döndüklerinde beyaz yüzlerini görünce kendilerine hiçbir olumlu yanıt gelmediğini anladı.

"Ey Kral," dedi sözcü, "sana kötü haber getiren hizmetkarlarını affet. Tanrıların sözlerini söylemekten başka bir şey yapamayız:

"'Çünkü senin kıyametini duy; orada engebeli bir kaya var
Kendi sarayından bir fersah geriye çekil güzel;
Orada kızı bırak, orada barınan o korkunç canavarın
öpücüğünü beklesin:
Bu, sarı saçlarının
Ve yumuşak uzuvlarının bu şekilde şekillendirildiği eştir,
Bu, onun güzel başı için yastıktır.

"'Ve eğer şimdi bunu yapmaya kıyamazsan,
Seni ve ülkeni de yok edeceğim,
Ve ölü cesetlerin kralı olacaksın,
Ve karanlık topraklarda tökezleyerek gideceksin,
Kederini sona erdirmek için ikinci ölümü haykırarak;
Bu yüzden istediğin gibi yaşa ve benim isteğimi yerine getir,
Ve insanların hâlâ kıskanacağı bir kral ol.'"
[Dipnot: William Morris'in Earthly Paradise kitabından.]

Bu sözler karşısında sevgi dolu babanın üzüntüsünü hayal edin! Kahin ona
ceza vermekle tehdit etseydi, çocuğunu böyle bir kadere maruz bırakmadan önce her türlü işkenceye katlanırdı; ama bir kral olarak, ona güvenen
tüm halkını mahvetmeye cesaret edemezdi. Kendisi,
dehşetten uyuşmuş Psyche, kahinin tarif ettiği
kayaya kadar kendisine eşlik edecek alay için sessizce hazırlıkların yapılmasını emretti. Birkaç gün sonra, bu alay yola çıktı, beyaz cübbeli rahipler, yas giysileri içinde, başı eğik ve elleri kenetlenmiş bir şekilde annesi ve babasının arasında yürüyen Psyche'nin önünde yürüyordu. Ebeveynleri kaderlerine ağladılar ve ona sarıldılar, ama o sadece, "Bu
tanrıların isteği ve bu yüzden öyle olmalı." dedi.

At dağın zirvesine son ulaşıldı, son yürek parçalayıcı
vedalar söylendi ve alay şehre doğru geri döndü,
Psyche'yi yalnız bıraktı.
Kaderinin tüm dehşeti, kasvetli kayanın üzerinde dururken üzerine
çöktü ve ellerini göğe kaldırıp ağladı.
Ancak, aniden, yanından esen esintinin kulağına "Korkma" diye
mırıldandığını hissetti; ve kesinlikle
kendisinin dağ, vadi ve deniz üzerinden nazikçe kaldırılıp taşındığını hissetti.
Sonunda, hoş, çiçeklerle dolu bir
vadideki çimenli bir kıyıya yerleştirildi ve burada tüm korkularından sonra kendini oldukça güvende hissederek uykuya daldı.

Uyandığında, kendisini içinde bulduğu güzel bahçede dolaşırken, her tarafta çalışma, özen ve düşünce izleri olmasına rağmen
kimseyi görememeye şaşırdı. Daha önce gördüğü saraylardan daha muhteşem bir sarayın kapısında durakladı, ancak yumuşak sesler "Gir, güzel kız" diye seslendi ve görmediği nazik eller onu içeri çekti. O, işlenmiş altın sütunlara, fildişi ve altın mobilyalara, zemini oluşturan değerli taşlardan yapılmış mozaiklere hayretle bakarken, hemen yanında bir ses şöyle dedi: "Egemen hanım, korkunun seni ezmesine izin verme: Gözünün gördüğü her şey senindir. Sesleri seni selamlayan bizler, senin hizmetkarlarınız--
Sen burada hanımsın, gelip geçen bir misafir değilsin. Odanda, kuştüyü yatak seni bekliyor;
Usta ellerimiz güzel kokulu banyolar hazırlıyor."

Bahçede uyuduğu için Psyche dinlenmeye ihtiyaç duymadı, ancak hemen banyonun ferahlığına geçti. Sonra, kahinin kararından beri hiçbir şey yemediği için masaya oturdu ve
görünmez ellerin ona sunduğu
lezzetli yemeklerden yedi. Gün ışığının kalan saatleri hızla geçti, şaşkına dönmüş ve büyülenmiş Psyche sarayda dolaşıp
görünmez sanatçıların ona sunduğu
mükemmel müziği dinledi.

Karanlığın gelmesiyle, girişinde ona
konuşan ses, "Efendimiz geliyor!" dedi. Ve kısa bir süre sonra, kendisi ona
konuşmaya başladı. Nazik, sevgi dolu sesinin ilk tonlarında, Psyche korkularını unuttu, kahini unuttu; ve görünmeyen sevgilisi, "Sana verdiğim tüm sevgiye karşılık beni biraz sevebilir misin?" dediğinde, "İsteyerek!" diye cevapladı.

"Yeryüzü ve gökyüzünün sunduğu tüm sevinçlere sahip olabilirsin; karşılığında senden tek bir şey istiyorum. Sana karanlıkla geleceğim ve asla yüzümü görmeye çalışmayacaksın. "

Psyche söz verdi ve sözünü uzun süre sadakatle tuttu,
ancak kendisine bu kadar iyi davranan kocasını görme özlemi
çok büyüktü. Onunla olduğu saatlerde, o mükemmel bir şekilde mutluydu,
ancak uzun günler boyunca, gelişinde onu karşılayan seslerden ve kendi düşüncelerinden başka hiçbir şeye sahip olmadığında,
kız kardeşlerini görmeyi ve
anne ve babasına mutluluğunun haberini
göndermeyi özlüyordu. Bir gece kocası geldiğinde, ondan kız kardeşlerinin onu ziyaret etmesine
izin vermesini rica etti.

"Benden memnun değil misin, Pysche?" diye sordu kederle. "Ben senin
kalbini senin benimkini doldurduğun gibi doldurmuyor muyum?"

"Ben seninle, gördüğüm sevgiliyle olduğundan daha mutluyum,"
diye cevapladı Psyche, "ama annemle babam ve kız kardeşlerim hala
kaderim yüzünden üzüntü içindeler ve kalbim bana, onlar benim için yas tutarken
bu kadar mutlu olmamın bencillik olduğunu söylüyor "ben."

Sonunda kocası onun isteğine gönülsüzce razı oldu ve hemen ertesi gün, Batı Rüzgarı [Dipnot: Dört tane olan rüzgarlar, fırtına ve rüzgar tanrısı Aeolus'un oğullarıydı. İsimleri Boreas, kuzey rüzgarı; Zephyrus, batı rüzgarı; Auster, güney rüzgarı ve Eurus, doğu rüzgarıydı.] Psyche'yi bu inzivaya
getiren, iki kız kardeşini de yanına alıp kapısına bıraktı.
Psyche onları neşeyle içeri aldı ve görünmez hizmetkarlarına
onlara en iyi yemekleri servis etmelerini ve en
mükemmel müzikle eğlendirmelerini emretti. Yemek bittikten sonra, mutlu kız onları sarayda gezdirdi ve onlara tüm hazinelerini gösterdi. O,
gururlu veya övüngen değildi; sadece kocasının ne kadar nazik ve düşünceli olduğunu göstermek istiyordu. Ama gözlerine çarpan manzaralar onları kıskançlıkla doldurdu ve Psyche, onların rahatı için başka planlar yapmak üzere odadan ayrıldığında, biri diğerine şöyle dedi:

"Yıllarca babamızın evinde aranmadan bırakılan bu kızın böylesine ihtişam içinde yaşaması dayanılmaz değil mi? Geri döndüğümde kendi sarayımın görüntüsünden nefret edeceğim."

"Evet," diye iç çekti diğeri, "çok gurur duyduğum cilalı meşe mobilyalar, Psyche'nin muhteşem fildişi ve altınını gördükten sonra gözümde değersiz olacak. Ve o bizim küçük kız kardeşimiz!"

"Fark ettin mi," dedi abla, "kocasının kendisi için neler yaptığı hakkında çok şey söylerken, onun hakkında hiçbir şey söylemiyor? Ama bekle - işte geliyor - hiçbir şey söyleme, ben de onu sorgulayacağım."

Mutlu, masum Psyche, kız kardeşlerinin onun iyi talihinden kendisinin onlarınkinden memnun olacağı kadar memnun olduğundan hiç şüphe duymadan, onları başka bir odaya götürmek için geldi, ancak kız kardeşi onu alıkoydu.

"Kal," dedi, "senden bir şey isteyeceğiz. Sarayının tüm ihtişamlarından bahsettin; bize kocanın sana olan iyiliğinden uzun uzun bahsettin. Ama onun görünüşü, yaşı veya mesleği hakkında tek bir kelime bile söylemedin. Bak, kız kardeş! Kızarıyor! Utangaç kız, biz konuşana kadar ondan bahsetmek istemedi."

"Şüphesiz," dedi diğer kız kardeş, "onun hakkındaki
tanımlamalarını sona sakladı, çünkü o burada hayatının en iyi parçası."

Zavallı Psyche ne diyeceğini bilmiyordu. Bu kadar aydan sonra kocasını hiç görmediğini; nasıl bir adam olduğunu hiç bilmediğini nasıl itiraf edebilirdi?

"Neden, genç bir adam," diye tereddütle cevapladı, "çok genç bir adam,
ve zamanının çoğunu dağlarda avlanarak geçiriyor."

"Gözleri mavi mi, kahverengi mi?" diye sordu abla.

"Ben--neden--Ah, mavi gözler," dedi Psyche.

"Ve saçları," diye sordu ikinci kız kardeş, "düz mü yoksa
kıvırcık mı, siyah mı yoksa açık mı?"

"Düz ve--ve kahverengi," diye kekeledi zavallı Psyche, daha önce hiç yalan söylememişti.

"Şimdi, bak, çocuğum," dedi abla, "cevaplarından, bu değerli kocanı hiç görmediğini söyleyebilirim. Öyle değil mi?"

Psyche başını salladı, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Ama bana karşı çok iyi," diye fısıldadı. "Ve onu görmeye
çalışmayacağıma söz verdim. "

"İyi ki sana! Sen aldatılmış masum, tabii ki o sana iyi! Kahin ne dedi? Kehanetin gerçekleştiği ve senin şu anda sana iyi davranan ve seni öldürüp yiyebilecek korkunç bir canavara bağlı olduğun açıkça görülüyor."

Sonunda, Psyche'den büyük oldukları ve Psyche her zaman onların tavsiyelerini dinlemeye alışkın olduğu için, onu tek güvenliğinin elinde ne tür bir canavar olduğunu hemen keşfetmesinde yattığına ikna ettiler.

"Şimdi," diye öğütlediler ona, "bu gece kolayca ulaşabileceğin bir yere bir lamba ve bir hançer sakla ve o uyur uyumaz ona saldır. Ne göreceğini göreceksin. Ve eğer o bizim düşündüğümüz
çarpık canavarsa, bıçağı kalbine sapla."

Zavallı, ürkek Psyche! Kendi başına bırakılınca ne yapacağını bilemedi.
Lambayı yaktı, sonra söndürdü, nazik kocasına olan inancının eksikliğinden
utandı.

Ama onun geldiğini duyduğunda, yine aceleyle lambayı yaktı ve
keskin bir hançerle bir goblenin arkasına sakladı. Kocası ona
yaktığında yorgunmuş gibi yaptı; eğer onunla konuşmasına
izin verirse, korkularının eriyeceğini biliyordu.

"Kız kardeşlerimle yaptığım ziyaret beni yordu. Bırak dinleneyim," diye yalvardı ve
kocası her zaman onun her isteğini yerine getirmeye hazır olduğundan, onu konuşmaya
çekmeye çalışmadı. Kendini kanepeye attı ve
düzenli nefes alışı ona gerçekten uyuduğunu söylediğinde, Psyche titreyerek ayağa kalktı, lambasını ve hançerini aldı ve yanına gizlice gitti.
Lambasını yukarı kaldırıp baktı - Aşk tanrısının ta kendisi!

[İllüstrasyon: AŞK TANRISINA BAKTI]

"Uzun süre kararsız kaldım ve sonunda döndüm
Ve aşkıma baktım. Uyuyordu,
Ve ah, ne kadar da güzeldi! Titrek ışık
En güzel tanrının üzerine düştü, uzanmış
Mutlu bir uykuda.
Altın saçlarına, kusursuz yüzüne, gülümsemesine ve mükemmel uzuvlarına
bakarak, büyük bir sevinç ve titreme beni aldı
Kadınların en kutsanmışı olan, ve hayranlık içinde
Ve korkuyla eğilip onu öptüm. Bir sıcak damla
Titreyen elimdeki dolu lambadan,
Omzuna düştü."
[Dipnot: Lewis Morris'in Hades Destanı'ndan]

Aşk Tanrıçası uyandı, şaşkın gözlerle karısına baktı ve
lamba ve hançer hikayesini doğru bir şekilde okuyarak, kanatlarını açtı ve
açık pencereden uçtu, hüzünle şöyle dedi:

"Elveda! İnançtan başka sevgi yoktur, Ve seninki öldü!
Elveda! Bir daha gelmeyeceğim!"

Ağlayarak ve kocasına seslenerek, Psyche dışarı fırladı
karanlık, fırtınalı geceye. Bahçenin kenarına kadar koştu ve sonra,
acı ve dehşet içinde bayıldı. Uyandığında, saray ve
bahçe kaybolmuştu, ama Psyche buna pek aldırış etmedi; bundan sonra
tek derdi kocasını aramaktı.

Gezerken nazik Ceres'le karşılaşan Psyche, ondan yardım
diye yalvardı; ama Ceres ona öğütten başka bir yardımda bulunamadı.

"Tanrılar birbirlerinin yanında olmalı," dedi. "Venüs sana kızarsa,
ben sana yardım edemem. Ama şunu yapabilirsin: Venüs'e git, ona boyun eğ ve belki de onun lütfunu kazanabilirsin."

Venüs tapınağında, Psyche tüm talihsizliklerinin sebebi olan o tanrıçayla karşılaştı; ve Venüs, bir zamanlar gururlu olan bu kızı mütevazı kölesi olarak görmekten çok memnundu.

"Benim için yapabileceğin birçok görev var," dedi küçümseyen tanrıça, "eğer onlar senin çirkin olduğun kadar aptal değilse. İşte başlayabileceğin basit bir görev."

Psyche'yi tapınağın ambarına götürdü ve ona büyük bir tahıl yığınını gösterdi - buğday, arpa, haşhaş tohumu, fasulye ve darı.

"Akşam döndüğümde," diye emretti, "her çeşit tahılı ayrı ayrı bir yığın halinde getir."

Şanssız kız, işin kendisine verilen sürede tamamlanamayacağını biliyordu ve bu nedenle, işe başlamaya hiç kalkışmadı. Başını ellerinin arasına alıp otururken, sanki tahıllar
harekete geçiriliyormuş gibi hafif bir ses duydu ve yukarı baktığında karıncaların
çok sayıda gelip bunları ayırdıklarını gördü. Büyülenmiş bir şekilde, akşam vakti iş bitmeden çok önce onları izledi.

"Bunu asla kendi başına yapamazdın, tembel," diye haykırdı Venüs, geri döndüğünde. "Yarın gerçekten bir şey yapıp yapamayacağına
bakacağım. Tapınağımın önünden akan nehrin ötesinde, çobanları olmadan dolaşan altın postlu koyunlar var. Bana postlarından bir parça getir."

Sabah Psyche, tamamen cesareti kırılmış bir şekilde yola çıktı, ancak öfkeli tanrıçanın tapınağında
oyalanmaktan korkuyordu. Koyunlara yaklaştığında titredi, çünkü çok sayıdaydılar ve çok vahşiydiler. Nehir kıyısındaki sazlıkların arasında gizlenmiş bir şekilde dururken, mırıldanan sazlar ona şöyle dedi:

"Bekle! Öğle vakti koyunlar gölge arayacak. O zaman
altında dolaştıkları çalılardan yünlerini toplayabilirsin,"

Psykhe minnettar bir kalple talimatları izledi ve akşam
Venüs'e sunduğu altın yünle zarar görmeden geri döndü.

Tanrıça yine onu azarladı.

"Kendi başına bunu asla yapamayacağını biliyorum," diye bağırdı öfkeyle; ayrıca Psyche'nin zorluklarında istenmeden yardım almış olmasının, dünyadaki her şeyin onu sevdiğinin ve ona acıdığının bir kanıtı olduğunu düşünmek için durmadı.
Bunun yerine, ona başka bir görev daha verdi.

"Bu tabutu al; onunla ölüler diyarına git ve
Proserpina'dan bana güzelliğinden biraz ödünç vermesini iste. Oğlumun görev dışı davranışları yüzünden zayıflayıp solgunlaşana kadar endişelendim ve yarın gece tanrılar meclisinde en iyi şekilde görünmek istiyorum."

Bu, hepsinin en umutsuz göreviydi. Ölüler diyarına gitmek - ölmesi gerektiği dışında ne anlama geliyordu?

"Ne kadar erken olursa olsun," diye iç çekti zavallı kız; ve kendini aşağı atmak niyetiyle yüksek bir kulenin
tepesine tırmandı. Ama burada bile,
hiçbir canlının olmadığı yerde, kulağına bir ses geldi.

"Vazgeç, aceleci kız, planından! Henüz ölmeyeceksin. Sana vereceğim tüm talimatları dikkatlice izlersen,
zalim hanımının katı emrini yerine getireceksin. Şu tepedeki bir mağaradan, doğrudan toprağa giden bir yol çıkar. Hiçbir
insan
o yoldan geçmemiştir. Bu yolculuk boyunca, elinde Pluto'nun üç başlı köpeği için lokma ve asık suratlı
kayıkçı Kharon için para taşıyacaksın. Başarılı olacağın yazılmıştır; ancak, Proserpina'nın güzelliğini
saklayan kutuyu açmayacaksın."

[İllüstrasyon: PSYCHE VE CHARON]

Ses kesildi ve Psyche kulesinden tırmandı ve zorlu yolculuğa çıktı. Uzun, uzun saatler boyunca, karanlıkta engebeli yolda çalıştı. Her iki tarafında ne olduğunu bilmiyordu; Ona, kayaların arasından kayan suyun uzaktan gelen damlaması dışında hiçbir ses gelmedi. Sonunda, yorgunluk ve korkudan düşmeye hazır olduğunda, önünde hafif bir ışık belirdi. Biraz neşelenerek yürümeye devam etti ve içinde yolculuk ettiği geniş tünelden
çıktığında kendini bir nehrin kıyısında buldu. Bu, daha önce gördüğü yeşil tarlaların arasından akan ve memleketinin kayalarının üzerinden
parıldayan bir nehir değildi; durgun, mürekkep gibi siyah bir dereydi, [Dipnot: Pluto'nun diyarında birkaç büyük nehir vardı. Ateş nehri olan Phlegethon, kötülerin meskeni olan Tartarus'u Hades'in geri kalanından ayırırken, tuzlu bir nehir olan Cocytus, Tartarus'ta yaşayanların gözyaşlarından oluşuyordu. Ancak nehirlerin en ünlüsü, tanrıların yemin ettiği Styx'ti; Lethe, kişinin daha önce olan her şeyi unutmasını ve hayata yeniden başlamasını sağlayan bir
suyun; ve Acheron, ölülerin ruhlarının Pluto'nun diyarına girmeden önce
üzerinden geçirilmesi gereken siyah, soğuk bir
suyun. Kayıkçı Kharon'du; ve nehirden parası ödenmediği sürece kimseyi kürekle geçmeyeceğinden, kadim insanlar ölülerin dilinin altına ücretin ödenebileceği küçük bir madeni para koyarlardı.]
ve bu para hiç dalgalanmadan akıp gitti. Garip, gri bir ışık her yeri
doldurdu ve ona kıyıya demirlemiş bir feribot ve asık suratlı, yaşlı, uzun sakallı bir feribotçu gösterdi.

"Beni nehrin üzerinden geçirir misin?" diye sordu Psyche, zayıf bir sesle. Kayıkçı ona
cevap vermedi, ama onun teknesine basmaya cesaret etti,
ve o da hemen uzaklaştı. Hiç ses çıkarmadan nehrin
karşısına geçtiler ve Psyche daha uzak kıyıya adım attığında, gerçekten Hades'te, Pluto'nun korkunç diyarında olduğunu biliyordu. Getirdiği
madeni parayı tekneye geri fırlatarak, siyah mermerden büyük, kasvetli bir kuleye gelene kadar devam etti. Eşikte
Pluto'nun köpeği, üç başlı Cerberus duruyordu ve zavallı korkmuş kıza
sertçe havladı. Ancak, ona fırlattığı lokma onu sakinleştirdi ve
sarayın içine geçti. Orada, kara tahtlarında
Pluto ve Proserpina oturuyordu, bu umutsuz diyarın kralı ve kraliçesi.

"Büyük kraliçe," dedi Psyche, Proserpina'nın tahtının önünde alçakgönüllülükle eğilerek,
"hanımefendim bana güzelliğinden biraz ödünç vermem için gönderdi."

"İsteyerek ödünç vereceğim," dedi Proserpina, nazikçe, "gururlu hanımını memnun etmek için değil, zavallı kıza yardım etmek için." Ve Psyche'nin yanında getirdiği küçük
tabutu alarak içine üfledi,
aceleyle kapattı ve bekleyen kıza uzattı.

Psyche bu kasvetli meskeni memnuniyetle terk etti ve evine doğru yolculuğuna çıktı. Kara yol, gün ışığına doğru ilerlediğini bildiğinde ne kadar uzun ne de o kadar korkutucu görünüyordu; ve Ah, önünde parıldayan güneş ışığını gördüğünde ne kadar mutluydu! Bir kez daha özgür ışık ve temiz havada, dinlenmek için bir süre oturdu ve elindeki küçük
tabutun ne içerdiğini merak
etti.

"Bu sıkıntı ve korku dolu haftalar boyunca güzelliğim azalmış olmalı," diye düşündü, "ve belki de kocam beni şimdi görse beni
sevmezdi. Bu kutunun içindekilerden biraz ödünç almamın bana bir zararı olmaz."

Kapağı kaldırdı, ama kutudan, coşkulu bir sesle,
uyku ruhu geldi. Bu ruh Psyche'yi ele geçirdi ve onu ölüme benzeyen bir uykuda yol kenarına yatırdı ve burada sonsuza kadar uyuyabilirdi, eğer yanından geçen Cupid onu görmeseydi. Üzerine
eğilip onu öptü; sonra uykunun ruhuyla güreşti
ta ki onu Psyche'yi serbest bırakmaya ve merakının onu serbest bıraktığı küçük
tabakaya tekrar girmeye zorlayana kadar.

[İllüstrasyon: AŞK Tanrısı, UYUYAN PSYCHE'Yİ GÖZETLEDİ]

"Psyche," dedi karısına dönerek, onu tekrar gördüğü için
mutluluktan konuşamıyordu, "bir keresinde merakın yüzünden sana
kaybolmuştum; bu sefer sen neredeyse bana kaybolmuştun. Bir daha asla seni
bırakmamalıyım; asla gözümün önünden ayrılmamalısın."

Sonra birlikte, tanrıların meskeni olan Olimpos'a doğru acele ettiler:
birlikte Jüpiter'in tahtının önünde eğildiler. Tanrıların kralı, Psyche'ye bakıp onun bir tanrıça kadar güzel olduğunu görünce, onların ricasını olumlu bir şekilde dinledi ve bir kadeh ambrosia isteyerek ona sundu ve şöyle dedi:

"İç, Psyche; böylece ölümsüz olacaksın ve bir tanrı için uygun bir eş olacaksın."

Oğlunun mutluluğundan etkilenen Venüs, gelinini affetti ve çok fazla acı ve zorluk çeken genç aşıklar, tanrıların kralı tarafından kendilerine sunulan
güzel sarayda sonsuza dek mutlu bir şekilde yaşadılar.

Cupid ve Psyche efsanesi, diğer efsanelerin çoğundan çok daha sonraya aittir; aslında, ilk olarak Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılında bir yazarda karşılaşılmıştır. Mitlerin çoğu maddidir; yani,
güneşin doğuşu,
kışın gelişi veya şimşeğin çakması gibi fiziksel olayları açıklarlar; ancak
Cupid ve Psyche mitinin doğa güçleriyle hiçbir ilgisi yoktur;
uygulamasında tamamen ruhsaldır.

Cupid Aşk'tır, Psyche ise ruhu temsil eder; ve böylece hikaye,
Psyche'nin acılarının tasvirlerinde, cennet tarafından sevilen ve cenneti gerçekten seven ruhun kendi
aptallığı yüzünden neşesinin nasıl çalındığını gösterir. Hikaye bize, yalnızca çabalayarak ve acı çekerek
ruhun arındığını ve sonsuz neşeye uygun hale geldiğini söyler.

Psyche'nin ölüler diyarına inmesi, ruhun gerçek mutluluğunu ancak ölümden sonra gerçekleştirdiğini gösterir. Bu mitin ne zaman ortaya çıktığını bilmesek bile, bu öğretiden mitin geç bir mi olduğunu tahmin edebiliriz, çünkü en eski Yunanlılar ve
Romalılar ölümden sonra gerçek bir mutluluğa inanmıyorlardı. Onlar
ölümden sonra varlığa inanıyorlardı, ancak bu çok karanlık bir varoluştu, en olumsuz türden hazlarla. Daha sonra, Romalılar, Hristiyanlığı kabul etmeden önce bile, inançları Hristiyanlarla temasları nedeniyle az çok değişti.

Bu miti, bunun bir alegori olduğunu söyleyerek özetleyebiliriz

"insan ruhu, ölümsüz ruh,
Yenilmiş, mücadele eden, arınmış ve kutsanmış."

Bu Cupid ve Psyche hikayesini okurken, içindeki bazı olaylar
şüphesiz size tanıdık geldi; daha önce çeşitli masallarda
karşılaşmıştınız. Böylece Psyche'nin saraya varışının hikayesi ve görünmez varlıklar tarafından karşılanma şekli size Güzel ve Çirkin'in bazı bölümlerini hatırlatacakken, Venüs'ün Psyche için belirlediği işler Üç Görev'i hatırlatacaktır. Şimdi, peri masallarının bazıları şüphesiz bu eski, çok eski masaldan ödünç alınmış olsa da, aynı olayların bazılarını içeren ve yine de buradan alınamayan eski bir İskandinav hikayesinin olması tekil bir gerçektir. Mitolojinin incelenmesiyle ilgili en ilginç şeylerden biri, birbirinden çok uzak ulusların nasıl benzer hikayelere sahip olduğunu keşfetme girişimidir. Birçok bilgili kişi bu soru üzerinde çok çalışmıştır ve bazıları, açıklayacak aynı gerçeklere veya alegoride ifade edecek aynı şeylere sahip olduklarından, çeşitli antik halkların doğal olarak aynı açıklamalara ulaştığını söyler. Diğerleri, bu mitlerin benzerliğinin, çok çok eski zamanlarda, bu farklı insanların atalarının birbirleriyle ilişki kurmuş olması gerektiğini gösterdiğine inanır. Muhtemelen her iki teoride de biraz doğruluk payı vardır, ancak çoğu otorite ilk teorinin ikincisinden daha fazla vakayı kapsadığına inanır.

Bu hikayenin bir alegori olduğunu söylemiştik; alegorinin ne olduğunu anlıyor musunuz? Farklı alegori türleri vardır; bazılarında,
görünen her kişi bir niteliği veya bir etkiyi temsil eder;
diğerlerinde, genel bir gerçek ortaya konur, ancak her küçük karakterin alegoride bir yer
doldurması için hiçbir girişimde bulunulmaz. Sizce Cupid ve Psyche hikayesi hangi türe aittir? Örneğin Psyche'nin kız kardeşleri herhangi bir şeyi temsil ediyor mu?

Psyche'nin gerçek hatası neydi - mutluluğuna mal olan
aptallık?

"Psyche" kelimesi Yunancada RUH anlamına gelir; aynı zamanda KELEBEK anlamına da gelir. Aynı ismin her ikisi için de kullanılmasının bir sebebini görebiliyor musunuz?

Hala dudaklarının arasından bir
kelebeğin uçup gittiği bir adamı gösteren çok, çok eski resimler var. Kelebeğin ruhun
simgesi olduğunu hatırlayarak, sanatçıların bununla ne göstermek istediklerini hayal edebiliyor musunuz?

HAMELIN'İN FİLİZCİSİ

ROBERT BROWNING'den

Brunswick'teki Hamelin Kasabası,
Ünlü Hanover Şehri'nden;
Derin ve geniş Weser nehri,
Güney tarafındaki duvarını yıkar;
Daha hoş bir noktayı hiç görmediniz;
Ama benim şarkım başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar
Haşarattan acı çektiğini görmek yazık oldu. Sıçanlar!
Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçıların kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar.
Erkeklerin pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar,
Ve hatta kadınların sohbetlerini bozdular,
Konuşmalarını çığlıklar ve gıcırdatmalarla
Elli farklı tiz ve düz seslerle boğarak.

Sonunda insanlar bir araya gelerek
Belediye Binasına akın ettiler:
"Açıkçası," diye bağırdılar, "Belediye Başkanımız bir ahmak;
Ve Şirketimize gelince, şok edici
Kürk astarlı cüppeler aldığımızı düşünmek
Bizi haşerelerden kurtarmak için en iyisinin ne olduğunu belirleyemeyen veya belirlemek istemeyen aptallar için!
Yaşlı ve obez olduğunuz için,
Tüylü belediye cüppesinde rahatlık bulmayı mı umuyorsunuz?
Hadi kalkın beyler! Beyninizi zorlayın
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Yoksa, kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz."
Bunun üzerine Belediye Başkanı ve Şirket
Muazzam bir dehşetle titredi.

[İllüstrasyon: İNSANLAR BANA FİLİZCİ DİYOR]

Bir saat boyunca istişare ettiler,--
En sonunda Belediye Başkanı sessizliğini bozdu:
Bir gulden karşılığında kürk cüppemi satardım;
Keşke bir mil uzakta olsaydım!
İnsanın beynini zorlaması kolaydır,--
Zavallı başım yine ağrıyor,
Çok kaşıdım, hem de boşuna,
Ah bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak!"
Tam bunu söylerken,
Odanın kapısında hafif bir vuruştan başka ne olabilirdi?
"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Belediye Başkanı, "o da ne?"
(Şirketle birlikte otururken,
Küçük ama harika bir şekilde şişman görünüyordu;
Ne daha parlaktı gözü, ne de daha nemli
Çok uzun süre açılmış bir istiridyeden,
Öğle vakti karnının isyan etmesi hariç
Yeşil ve yapışkan bir tabak kaplumbağa için.)
"Sadece paspasın üzerinde bir ayakkabı sıyrığı mı? Bir farenin sesine benzer bir şey
Kalbim pit-a-pat atıyor!"

"İçeri girin!" diye bağırdı Belediye Başkanı, daha da büyümüş bir şekilde;
Ve içeri en tuhaf figür girdi;
Topuktan başına kadar tuhaf uzun paltosu
Yarısı sarı, yarısı kırmızıydı.
Ve kendisi uzun ve zayıftı,
Keskin mavi gözleri, her biri iğne gibi,
Ve açık gevşek saçları, yine de esmer teni,
Yanağında tutam veya çenesinde sakal yoktu,
Ama gülümsemelerin girip çıktığı dudaklar;
Yakınlarını ve akrabalarını tahmin etmek imkansızdı;

Ve hiç kimse uzun boylu adama ve onun tuhaf kıyafetine yeterince hayran olamazdı.
Birisi dedi ki: "Büyük büyükbabam,
Kıyamet Trump'ının ses tonuyla irkilerek,
Boyalı mezar taşından buraya kadar yürümüştü!"

Meclis masasına doğru ilerledi:
Ve, "Lütfen sayın yargıçlar," dedi, "Ben,
Gizli bir büyü sayesinde,
Güneşin altında yaşayan tüm yaratıklar,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan,
Peşimde hiç görmediğiniz gibi!
Ve ben büyümü
Başta insanlara zarar veren yaratıklar üzerinde kullanırım,
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek;
Ve insanlar bana Fareli Köyün Kavalcısı derler."
(Ve burada boynunda
Kırmızı ve sarı çizgili bir atkı,
Aynı kareli ceketiyle uyumlu;
Ve atkı ucunda bir pipo asılıydı;
Ve parmakları, fark ettiler ki, sürekli başıboştu
Sanki çalmak için sabırsızlanıyormuş gibi
Bu piponun üzerinde, o kadar alçakta sallanıyordu
Çok eski moda giysisinin üstünde.)
"Yine de," dedi, "zavallı kavalcı olsam da,
Tataristan'da Cham'ı kurtardım,
Geçtiğimiz Haziran ayında, devasa sivrisinek sürüsünden;
Asya'da Nizam'ı rahatlattım
Bir vampir yarasa sürüsünün;
Ve beyninizin şaşırttığı şeye gelince,
Eğer kasabanızı farelerden kurtarabilirsem,
Bana bin gulden verir misiniz?"
"Bir mi? Elli bin!"--şaşkın Belediye Başkanı ve Şirketinin
ünlemiydi. Kavalcı sokağa adım attı,
Önce küçük bir gülümsemeyle gülümsedi,
Sanki büyünün ne olduğunu biliyormuş gibi,
Bu arada sessiz kavalında;
Sonra, bir müzik ustası gibi,
Kalabalık üflemek için dudaklarını kırıştırdı,
Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parladı,
Tuz serpilmiş bir mum alevi gibi;
Ve kaval üç tiz notadan önce,
Sanki bir ordu mırıldanıyormuş gibi duydun;
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü;
Ve homurdanma güçlü bir gümbürtüye dönüştü;
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı,
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler,
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler,
Ciddi yaşlı ağırkanlılar, neşeli genç şakacılar,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Kuyruklarını kıvırıp bıyıklarını diken diken edenler;
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler,--
Hayatları boyunca flütçünün peşinden gittiler. Sokaktan sokağa flüt çalarak ilerledi,
Ve adım adım dans ederek takip ettiler,
Weser nehrine varana kadar,
Herkesin daldığı ve yok olduğu
Biri hariç, Julius Sezar kadar güçlü,
Yüzerek karşıya geçen ve
(O, el yazmasını çok sevdiği gibi)
Sıçan diyarına yorumunu,
Şöyleydi: "Boru sesinin ilk tiz notalarında,
İşkembeyi kazıma sesi gibi bir ses duydum,
Ve harika olgunlaşmış elmaları,
Bir elma şırası presinin inlemelerine

Ve turşu teknesi tahtalarının hareket ettiğini,
Ve konserve dolaplarının aralık bırakıldığını,
Ve tren yağı şişelerinin mantarlarının çekildiğini,
Ve tereyağı fıçılarının çemberlerinin kırıldığını;
Ve sanki bir ses
(Çarp veya ilahiden
çok daha tatlı) haykırdı, 'Ey fareler, sevinin!
Dünya kocaman bir kuru tuzlama alanına dönüştü!
Hadi, çıtırdamaya devam edin, nuncheon'unuzu alın,
Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği!'
Ve tıpkı hantal bir şeker zımbası gibi,
Hepsi hazır, kocaman bir güneş gibi parladı
Muhteşem, önümde bir santim kadar,
Tıpkı düşündüğüm gibi, 'Gel, beni taşı!' dedi--
Weser'in üzerimde yuvarlandığını gördüm."

Hamelin halkının
Çanları çalarak çan kulesini salladığını duymalıydınız;
"Gidin," diye bağırdı Belediye Başkanı, "ve uzun direkler alın!
Yuvaları kazın ve delikleri tıkayın!
Marangozlara ve inşaatçılara danışın
Ve kasabamızda
Farelerden tek bir iz bile bırakmayın!"--birdenbire,
Pazar yerinde dikilen kavalcının yüzü,
"İlk önce, lütfen, bin guldenim!" Bin gulden! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
Şirket de öyle.
Çünkü meclis yemekleri nadir bir yıkıma yol açıyordu
Claret, Moselle, Vin-de-Grave, Hock ile;
Ve paranın yarısı
Mahzenlerinin en büyük kıçını Ren şarabıyla dolduracaktı.
Bu parayı gezgin bir adama ödemek için
Kırmızı ve sarı bir çingene ceketi ile! "Yanında," dedi Belediye Başkanı, bilgili bir göz kırpmayla,
"Bizim işimiz nehrin kıyısında yapıldı;
Haşere bataklığını gözlerimizle gördük,
Ve ölü olan bir şey canlanamaz, sanırım.
Yani, dostum, biz kaçacak insanlar değiliz
Size içecek bir şey verme görevinden,
Ve dürümünüze koyacağınız para meselesinden;
Ama guldenlere gelince,
Onlardan bahsettiğimiz şeyler, çok iyi bildiğiniz gibi, şakaydı.
Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu yaptı;
Bin gulden! Gel, elli al!"

Kavalcının yüzü düştü ve bağırdı,
"Önemsiz şeyler değil! Bekleyemem! Ayrıca,
Akşam yemeğine kadar Bağdat'ı ziyaret edeceğime ve
Baş aşçının çorbasının, zengin olduğu her şeyin en iyisini kabul edeceğime söz verdim,
Halifenin mutfağında,
Akrep yuvasından sağ kalan kalmadığı için,--
Onunla pazarlıkçı olmadığımı kanıtladım;
Seninle, bir yudum bile almayacağımı sanma!
Ve beni tutkuya sürükleyenler
Başka bir şekilde kaval çaldığımı görebilirler. "

"Nasıl?" diye haykırdı Belediye Başkanı, "Sence
Bir aşçıdan daha kötü muamele görmeye
katlanır mıyım?
Tembel bir müstehcen tarafından
Boş bir pipo ve alacalı bir cüppeyle hakarete uğramaya?
Bizi tehdit mi ediyorsun, dostum? En kötüsünü yap,
Piponu orada patlayana kadar üfle!"

Bir kez daha sokağa çıktı;
Ve dudaklarına tekrar
Düzgün, düz kamıştan uzun piposunu koydu;
Ve üç nota üflemeden önce (o kadar tatlı
Yumuşak notalar ki henüz müzisyenin kurnazlığı
Hiçbir zaman büyülenmiş havayı vermedi)
Bir hışırtı vardı ki sanki bir telaş
Şen kalabalıkların atış ve koşuşturmacasına;
Küçük ayaklar tıkırdıyordu, tahta ayakkabılar takırdıyordu,
Küçük eller alkışlıyordu ve küçük diller gevezelik ediyordu;
Ve, arpa dağıldığında bir çiftlik avlusundaki kümes hayvanları gibi,
Çocuklar koşarak dışarı çıktı;
Bütün küçük oğlanlar ve kızlar,
Pembe yanakları ve sarı bukleleriyle,
Ve ışıldayan gözleri ve inci gibi dişleriyle,
Tökezleyip zıplayarak,
Harika müziğin peşinden neşeyle koştular, bağırarak ve gülerek.

Belediye Başkanı suskundu ve Konsey ayaktaydı
Sanki bloklara dönüşmüşler gibi orman,
Bir adım bile kıpırdayamıyor, ya da ağlayamıyor
Neşeyle zıplayan çocuklara,--
Ve sadece gözleriyle takip edebiliyordu
Falcının arkasındaki o neşeli kalabalığı.
Ama Belediye Başkanı nasıl da işkencedeydi,
Ve zavallı Meclis'in göğüsleri çarpıyordu,
Falcı Ana Cadde'den döndüğünde
Weser'in sularını yuvarladığı yere
Tam oğullarının ve kızlarının yoluna!
Ancak, güneyden batıya döndü,
Ve adımları Koppelberg Tepesi'ne yöneldi,
Ve çocuklar onun peşinden bastırıyordu;
Her göğüste büyük bir sevinç vardı.
"O asla o kudretli tepeyi geçemez!
Falcının sesini düşürmek zorunda kaldı,
Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz!"
Ne zaman ki, dağın yamacına ulaştılar,
Harika bir kapı ardına kadar açıldı,
Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
Ve flütçü ilerledi ve çocuklar onu takip etti;
Ve herkes içeri girdiğinde, en sona kadar,
Dağ yamacındaki kapı sıkıca kapandı. Hepsi mi dedim? Hayır! Biri topaldı,
Ve yolun tamamını dans edemedi;
Ve sonraki yıllarda, eğer
Onun üzüntüsünü suçlayacaksanız, şöyle derdi,--
"Oyun arkadaşlarım gittiğinden beri kasabamız sıkıcı!
Onların gördüğü tüm hoş manzaralardan
yoksun olduğumu unutamam,
Bunu bana kavalcı da vaat etti;
Çünkü bizi, dedi, neşeli bir diyara götürdü,
Kasabaya katıldık ve hemen yanı başımızdaydı,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü,
Çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Her şeyin garip ve yeni olduğu;
Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı,
Ve köpekleri bizim geyiklerimizden daha hızlı koşuyordu,
Ve bal arıları iğnelerini kaybetmişti,
Ve atlar kartal kanatlarıyla doğmuştu;
Ve tam da emin olduğum gibi
Topal ayağım hızla iyileşecekti,

[İllüstrasyon: GENİŞ AÇILMIŞ HARİKA BİR PORTAL]

Müzik durdu ve ben kıpırdamadım,
Ve kendimi dışarıda buldum Hill,
İsteğim dışında yalnız bırakıldım,
Şimdi eskisi gibi aksayarak gitmek,
Ve bir daha o ülkeden hiç haber alamamak!'

FRITHIOF THE BOLD

GRACE E. SELLON tarafından uyarlanmıştır

Ingeborg, Sognland Kralı Bele'nin gözde çocuğuydu - sadece kral tarafından değil, aynı zamanda, görünüşe göre, tanrılar tarafından da gözdeydi; çünkü
büyük bir güzelliğe ve nadir bir sevimliliğe sahipken,
kardeşleri Helge ve Halfdan ne güzellikle
ne de gerçek prenslerin cesareti ve daha nazik erdemleriyle donatılmıştı. Gerçekten de,
Kral Bele, sadık dostu Thorsten'in sadık oğlu Frithiof'a kendi oğullarına verdiğinden daha fazla sevgiyle bakmak için haklı sebeplere sahip gibi görünüyordu, çünkü Frithiof tehlikede korkusuzdu ve
güç gösterilerinde diğer tüm gençleri geride bırakabilirdi, yine de o kadar yumuşak huylu ve asil kalpliydi ki, en başından itibaren küçük prenses Ingeborg'un arkadaşlığından büyük bir zevk aldı.

Kral Bele buna öyle büyük bir memnuniyetle baktı ki yoldaşlık
Ingeborg henüz küçük bir çocukken onu üvey babası Hilding'in bakımına verdi, Frithiof da onun himayesine verilmişti. Böylece sürekli birbirlerinin arkadaşlığına atılan genç ve çocuk oyun arkadaşı, ormanda ve körfezde günlük keşif gezilerinde keyif buldular; [Dipnot: Körfez, denizin bir kolu.] ve nadir zamanlar geçirdiler.

"Pilotu kısa sürede süzülmekten zevk aldı,
Viking* kılığında, akıntı ve gelgit üzerinde:
Elbette, eller çok nazik, kalp çok neşeli,
Gezginin genç denemesini asla alkışlamadı!

"Ne böcek ini, ne çam kayalıklı yuva,
Aşkın teşvik ettiği yağmacının arayışından kaçabilirdi:
Genellikle bir kartal yavrusu kanadı yükselmeden önce,
Kartal yuvası ayrılmış hazinesini yas tuttu.

"En kaba kuvvetin her deresini aradı,
Ing'borg'unu kaynağının üzerinden taşımak için:
Çok heyecan verici, vahşi alarmın ortasında,
Kolunun sarmaşık gibi dolanması." [Dipnot: Longfellow'un Tegner'in Frithiof Destanı'nın bazı bölümlerinin çevirisinden.]
*[Dipnot: Viking, sekizinci, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Avrupa kıyılarında dolaşan İskandinav deniz korsanlarının adı.
Ad, bu yağmacıların liman olarak kullandıkları bir tür koy veya koy olan wick'ten türetilmiştir.]

Yıllar geçtikçe ve Ingeborg her geçen gün daha güzel ve Frithiof daha cesur ve asil hale geldikçe, birbirlerinin arkadaşlığından aldıkları zevk daha da derinleşti ve daha da ilgi çekici hale geldi. Ancak bu mutlu memnuniyet halinden, Frithiof genç sorumluluğunun yolunda büyük bir hayal kırıklığının belirdiğini gören sadık Hilding tarafından kaba bir şekilde uyandırılacaktı.

Bir gün Frithiof'u yanına çağırarak şöyle dedi:

"Seni mutsuz görmekten ne kadar üzüntü duyacağımı biliyorsun. Senin iyiliğin için Ingeborg'un senin olmasının
mümkün olmadığını sana söylüyorum. Onun kralın kızı olduğunu ve soyunu
Her Şeyin Babası Odin'e kadar takip edebileceğini unutuyorsun, [Dipnot: Odin, İskandinav tanrılarının
babası. Tanrıların evi olan Asgard'daki yüce tahtından
tüm cenneti inceleyip yönetebilirdi.] sen ise bu alemde sadece bir tebaasın."

"Ah, ama güç ve yiğitlik, Thor'un [Dipnot: Thor, Odin'in en büyük oğlu, diğer tüm İskandinav tanrılarından daha güçlüydü.
Harika bir çekice sahip olmasıyla ünlüydü, bir nesneye fırlatıldıktan sonra, onu fırlatan kişinin eline geri dönüyordu, gücünü büyük ölçüde artıran sihirli bir kemer ve çekicini fırlatmada ona güç ve beceri kazandıran bir çift demir eldiven.] kendisi, kralların onurundan daha üstün olmalı. Beyaz zambak Ingeborg benim olacak," diye karşılık verdi Frithiof öfkeyle gururla ve görünüşe göre öğüdü dinlemeyerek uzaklaştı.

Yine de, daha sonra Hilding'in sözlerini ve Halfdan ile Helge'nin onun yiğitliğine duydukları kıskançlıktan dolayı ona karşı besledikleri düşmanca duyguları düşündüğünde, aklı karışmıştı.

Bundan kısa bir süre sonra, hem Bele hem de sadık Thorsten, mirasçılarının kalplerine ve zihinlerine birçok bilgelik sözcüğü
kazdıktan sonra, huzur içinde öldüler ve birbirlerine o kadar yakın yerleştirildiler ki,
ölümde olduğu gibi hayatta da her zaman birlikte görünüyorlardı.

Helge ve Halfdan artık Sogn'un kralları oldular ve Frithiof, babasından kalan
Framnas arazisinde yaşamaya gitti. Mirası gerçekten büyüktü, çünkü bıçağında mistik rünler [Dipnot:
Rünler, eski İskandinav alfabelerinin harfleri veya karakterleri.
Rünlerin gerçek anlamı, bir sır veya gizem,
ilk başlarda bu sembollerin sadece birkaç kişi tarafından okunabilmesiyle açıklanmaktadır.] barış zamanlarında donuk, ancak savaşta ateşli kırmızı; Vaulund demirci tarafından yapılmış sihirli yüzük veya bilezik ve ejderha şeklinde yapılmış, herhangi bir kartaldan daha hızlı uçan Ellida gemisi.

[İllüstrasyon: NİŞANLANMIŞLARDI]

Ancak bu iyi şans hediyeleri, Framnas'ın yeni efendisini tatmin edemedi. Ingeborg'un varlığını o kadar çok özledi ki
hiçbir uğraşta tatmin
olamadı ve huzursuzluk içinde dolaştı. Sonunda yalnızlığını
büyük evini misafirlerle doldurarak ve sınırsız misafirperverliğiyle sonsuza dek hatırlanmasını sağlayacak bir ziyafet vererek dağıtmaya karar verdi. Tam bu sırada Helge ve Halfdan kız kardeşleri Ingeborg'la birlikte onu ziyarete geldiler. O zaman Frithiof'un kasveti uçup gitti, Ingeborg'un yanında oturdu veya onunla birlikte ormanlarda ve tarlalarda dolaşırken, mutlu yoldaşlıklarının
günlerini yeniden yaşadı ve gelecekte daha da mutlu bir
birleşme için umutlar
kurdu. Aşklarını tazelerken, gizlice nişanlanmışlardı ve böylece ziyaret saatleri
çok hızlı geçti.

Ingeborg'un ayrılmasından sonra Frithiof'a dünyadaki tüm neşenin
yok olduğu göründü. Karanlık ruh hali geri döndü ve kasvetli korkular onu gece gündüz rahatsız etmeye başladı. Bu umutsuz duruma daha fazla dayanamayarak, ani bir kararla hareket etti ve gemisi Ellida ile prensesin evine yelken açtı, resmen evlenme teklifinde bulunmaya kararlıydı. Bu cüretkar bir projeydi; ama Frithiof korkusuz bir talipti.

Teknesini körfezin kıyısına demirledikten sonra, hemen iki kralın "Bele'nin mezarında oturduğu" yere doğru ilerledi,
halka hukuk uyguluyordu.

Vadilerde ve zirvelerde yankılanan bir sesle Frithiof haykırdı,

"Krallar, aşkım Ing'borg güzeli;
Ona evlenme teklif etmek için buradayım;
Ve istediğim
şeyin Kral Bele'nin arzusu olduğunu iddia ediyorum!"

[Dipnot: Spalding'in Tegner'in Frithiof Destanı'nın çevirisi.]

Genç adamın cesur sözleri ve kralca duruşu, tüm büyük topluluğun hayranlık dolu bakışlarını üzerine çekti. Ama Helge ona önce şaşkınlıkla; sonra da derin bir alayla baktı.

"Kız kardeşim Prenses Ingeborg'un eli senin gibi aşağılık bir aileden değil. Evimize girer misin? O zaman hizmetçilik görevini kabul et," diye cevapladı kral sonunda küçümseyerek.

Bu küçümseyici sözler üzerine Frithiof öyle öfkelendi ki
kralı o anda öldürürdü ve Bele'nin mezarı burayı kutsallaştırmasaydı.
Öyle ki, kraliyet kalkanını kudretli kılıcıyla ikiye böldü; sonra kendini tam olarak dikleştirdi,
aniden döndü ve başını dik tutarak ve gözleri korkunç bir öfkeyle
parlayarak gemisine doğru yürüdü.

Eve döner dönmez üvey babası Hilding tarafından ziyaret edildi ki, garip görünse de, Ingeborg ve kardeşleri adına yardımını istemek için gelmişti.

"Sevdiğin kişi, her gününü gözyaşlarıyla geçirdiği Balder tapınağında kedere teslim oldu," diye başladı Hilding kederle. "Kaderi mühürlendi, tıpkı tüm krallığın kaderi gibi, eğer bize yardım etmezsen, Ringland Kralı Ring, çok yaşlı olmasına rağmen Ingeborg'un elini istedi ve isteği reddedildiği için öfkeyle bize karşı yürüyor," diye devam etti sadık yaşlı koruyucu yalvararak.

Frithiof, yoldaşı Bjorn ile satranç oynuyordu ve görünüşe göre Hilding'in sözlerini duymadı veya dikkate almadı. Yaralı gururu intikam için ağlıyordu. Ancak, tahtada yapılan hamlelerle ilgili kurnazca açıklamalar yaparak, kralın tehlikesinin farkında olduğunu ancak yalnızca Ingeborg'un refahıyla ilgileneceğini bildirdi. Hilding sonunda bir cevap için
bastırdığında, Frithiof haykırdı:

"Acele edin! Kraliyet Bele'nin oğullarına söyleyin
Ben bir hizmetkarın çeliğini giymem;*
Çünkü yaralı onur, bir zamanlar saygı duyduğu
kutsal bağı bölmeyi teklif eder."
[Dipnot: Longfellow'un çevirisi.]
*[Dipnot: Hizmetkarın çeliği, bir tebaanın kılıcı]

Hilding'in başarısız görevinin gizli dehşetiyle dolup taşan Helge ve Halfdan, hemen istilacı Kral Ring'le buluşmak üzere yola koyuldular.
Daha yola çıkmamışlardı ki, Frithiof, Ingeborg'a duyduğu acımayla onu Balder'in tapınağında aramaya gitti. Gerçekten de sempati Frithiof'un sağduyusunu kör etmişti, çünkü tapınağın bulunduğu yer o kadar kutsaldı ki, yasa aşıkların buluşmaları için kullanılmasını yasaklıyordu. Tehlikeye rağmen, Ingeborg'a yaklaştı, Ingeborg güvenliğinden korkarak Framnas'a dönmesi için yalvardı; ancak pervasız genç, Balder'in gazabına meydan okuyarak, mutsuz prensese onun refahına olan kalıcı bağlılığını garanti etmek için kaldı.

"Irkımın şerefine yemin ederim ki, sen her zaman benim için her şeyden daha değerli olacaksın," diye ilan etti Frithiof başını eğerek. Ve sonra, Ingeborg'a Vaulund yüzüğünü vererek, onunla birlikte, bağlılıklarının asla bozulmayacağına dair bir yemin etti.

Sözlerinin ne kadar çabuk boşa çıkacağını bilmiyorlardı! Hatta
o zaman Helge ve Halfdan, Kral Ring'in Ingeborg'un gelini olması için verdiği sözü yerine getirmek üzere Sogn'a geri dönüyorlardı; ve hatta o zaman
Frithiof'un Balder'in tapınağını ihlal etmesi suçlayıcı bir şekilde haykırdı,
acımasız bir ceza talep etti.

Helge döner dönmez Frithiof'un suçunu öğrendi.
Suçluyu yanına çağırarak, korkunç bir tonda sordu: "Sana karşı yöneltilen kutsal alanı kirlettiğin için ağır suçlamayı reddederek söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Yasaya göre suçlama haklı," diye sakince cevapladı Frithiof.

"O zaman hemen buradan git," diye bağırdı Helge. "Orkney Adaları'na yelken aç ve orada cesaretinin Kont Angantyr'dan uzun zamandır hak ettiği haraç parasını almaya
yardımcı olup olmayacağını görelim. Eğer başarırsan geri dön; ama
başarısız olursan, boş övünmelerin ve kibirli gururunun utancı seni sonsuza dek bu kıyılardan uzak tutsun."

Ayrılma düşüncesi o kadar acımasız görünüyordu ki Frithiof, Ingeborg'u kendisiyle birlikte güneşli Yunanistan topraklarına gitmeye ikna etmeye çalıştı. "Orada kraliçe gibi yaşayacaksın ve ben de senin en sadık tebaanı olacağım," diye yalvardı.

Görevine sadık olan Ingeborg şöyle cevap verdi: "Kardeşlerim artık hayatımda babamın yerini alıyor ve onların evliliğime onay vermediği sürece mutlu olamam."

Frithiof derin bir üzüntüyle Ellida'ya yelken açtı, Ingeborg ise kıyıdan onu ağır ve kötü bir kalple izliyordu. Gemi henüz yola çıkmıştı ki, Helge'nin düşmanına karşı kötü güçlerini kullanmaları için para verdiği iki cadının neden olduğu korkunç bir fırtına çıktı.
Fırtına günlerce sürdü, ta ki ejderha gemisinin batması gerektiği anlaşılana kadar.

"Yenilgiyle yapılmış gibi,
Giderek daha sert esiyor;
Çarşaf patlıyor,
Bahçe parçalanıyor.
Yarı körfezli tarafın üzerinden ve üzerinden,
Sel üstüne sel dökülüyor;
Gelgiti ne kadar hızlı dışarı atıyorlarsa,
Daha da hızlı gemiye doğru yuvarlanıyor.
Şimdi Frithiof'un yılmaz zihni bile
Düşmanının zaferini sahiplendi;
Dalga ve rüzgardan daha gürültülü
Böylece gürleyen vurguları akıyor!
'Acele et ve dümeni yakala,
Bjorn, ayı pençesinin gücüyle!
Çok öfkeli fırtına
Valhalla'dan gelmiyor.*
Cadılık devam ediyor;
Elbette, korkak Helge
Büyüler* öfkeli dalgaları!
Keşfetmek için hücumu benimse.'"
[Dipnot: Longfellow'un çevirisi]
*[Dipnot: Valhalla, Odin'in sarayı, Asgard'da, tanrılar.]
*[Dipnot: Büyüler, büyüler]

Ingeborg'un duaları sonunda işe yaramış mıydı? Frithiof sulara bakarken bile, iki cadının önünde büyük bir balinanın sırtında yüzdüğünü gördü. Sonra, bir insan hizmetkarı kadar zeki ve sadık olan gemisi Ellida, onu kurnaz Helge'nin gücünden kurtardı. Kötü işçilere hızla yaklaşarak, keskin pruvasıyla birini öldürdü, Frithiof ise silahının bir darbesiyle diğerini yok etti. Ancak gemi suyla doldu ve denizciler sürekli olarak balya yapmak zorunda kaldılar. Bu umutsuz durumda Orkney Adaları'na ulaşıldı ve bitkin mürettebat kıyıya çıkarıldı. Frithiof da yorgunluktan bitkin düşmüştü, yine de bir seferde sekiz adamını gemiden güvenli bir yere taşıdı.

Ellida limana yanaştığında, Earl Angantyrand savaşçıları sarayda içki içmenin ortasındaydı. Yaşlı hizmetçi Halvar,
Earl'ün boynuzunu [Dipnot: Boynuz, boynuz şeklinde veya boynuzdan yapılmış bir içki kabı] bal şarabıyla doldururken [Dipnot: Mead, bal ve sudan yapılmış bir içecek. ] partinin dikkatini gelen gemiye çekti.

"Böyle bir denizde hayatta kalabilen bir gemi, iyi dostum Thorsten'in
yiğit oğlunu taşıyan Ellida'dan başkası olamaz," diye haykırdı
Angantyr, daha iyi bir görüş elde etmek için ayağa kalkarak.

Bu övgü dolu sözler üzerine Atle ve avcılar ve savaşçılar olarak
becerileri ve kahramanlıklarıyla o diyarda en çok
övülen yoldaşlarından birkaçı arasında en büyük kıskançlık uyandı; ve hep birlikte
Norveç'in çok ünlü gençlerine meydan okumak için kıyıya indiler.

Büyülü Angurvadel yine sahibine iyi hizmet etti. Atle'nin
kılıcı kırılınca, Frithiof kendi silahını bir kenara attı ve iki adam, rakibini devirip galip gelene kadar
güreşti.

"Şimdi kılıcım olsaydı, sen ölürdün," diye haykırdı Frithiof. "Silahını al," diye sakince cevapladı Atle. "Sana söz veriyorum ki dönüşünü bekleyeceğim."

Frithiof Angurvadel'i kurtardı, ancak onu Atle'nin bedenine
götürmek üzereyken, yenilmiş adamın korkusuzluğundan o kadar etkilendi ki
hayatını bağışladı. Kont Angantyr daha sonra asil dostu Thorsten'in oğlunu sıcak bir şekilde karşıladı ve bu dostluğun hatırası
nedeniyle gerekli haraç ödemeyi kabul etti.

[İllüstrasyon: FRITHIOF İKİ CADIYI GÖRDÜ]

Frithiof bahara kadar Sogn'a dönmedi. Memleketine
vardığında iki korkunç olay öğrendi. Helge, Framnas'taki araziyi
yok etmişti ve Ingeborg'u Kral Ring'e gelin olarak vermişti.
Bu haber onu öylesine öfkelendirdi ki, hemen
Helge'yi aramaya gitti. İki kral, eşleriyle birlikte Balder'in tapınağında ibadet ediyorlardı. Öfkesini bastıramayan Frithiof,
Helge'ye doğru ilerledi ve Angantyr'ın haraçını kralın tam yüzüne sapladı.
Sonra, Helge'nin karısının Ingeborg'un vazgeçmek zorunda kaldığı sihirli yüzüğü taktığını gören Frithiof, bunu takan kişiden almaya çalıştı ve bunu yaparken kraliçenin ateşe bir
tanrı Balder heykeli atmasına neden oldu. Bu felaketi önlemek için
Halfdan'ın karısı ikinci bir heykel düşürdü ve tapınak hemen alevler içinde kaldı.

Frithiof Norveç'in tüm oğullarının en korkusuz olanı olmasaydı,
bu korkunç küfürün sonuçlarından korkarak yere serilirdi. Artık Balder'in intikamcı öfkesinden kaçabilir miydi? Tüm cesaretini toplayarak kıyıya koştu ve hemen
Ellida'ya bindi. Ejderha gemisi dalgaları hızla sıyırıp geçerken
Helge çaresiz bir öfkeyle kıyıda aşağı yukarı yürüyordu, tüm gemileri kaçan düşmanının yoldaşları tarafından yok edilmişti.

Frithiof bundan sonraki üç yıl boyunca bir viking olarak denizlerde dolaştı,
büyük deniz korsanlarını yendi ve onlardan zengin ganimetlerini aldı. Sonunda, çok zengin olduğunda,
aralıksız dolaşmaktan yoruldu ve Ingeborg'u tekrar görmekten başka hiçbir şeyin onu tatmin etmeyeceğini hissetti. Sonra, Bjorn'un itirazlarına rağmen,
Ringland krallığını ziyaret etmek için Norveç'e doğru yola çıktı.

Kralın sarayına vardığında yaşlı bir adam kılığında içeri girdi ve
alçakgönüllülükle hizmetçilerin arasına oturdu. Kısa süre sonra etrafındakiler onun perişan görünümüyle dalga geçmeye başladı, bunun üzerine yanında duran bir genci yakaladı ve başının üzerine kaldırıp, sanki bir bebekten daha ağır değilmiş gibi
çevirdi. Bu şaşırtıcı güç testi tüm grubun dikkatini çekti ve kral şu ​​soruyu sordu: "Sen kimsin ve az önce gittiğin geceyi nerede geçirdin?"

"Acı içinde beslendim, Evim aydınlık. Şimdi Kurt'un ininden geldim, dün gece onunla yattım"
[Dipnot: Longfellow'un çevirisi]

Frithiof'tan titrek bir sesle geldi.

Ancak kral, daha fazla keşif peşinde, yabancıya tüylü pelerinini çıkarmasını emretti. O zaman Frithiof aldatmanın artık mümkün olmadığını anladı ve pelerinini çıkarıp, erkekliğinin tüm gücüyle
durdu. Başka türlü tanınması mümkün olmasa bile, kolunda takılı olan Vaulund yüzüğü sahibini ele verirdi. Gözleri hemen Ingeborg'a kaydı, Ingeborg derinden kızardı, kral ise bilmezlikten geldi.

Frithiof yaşlı hükümdarda o kadar çok iltifat gördü ki, kış boyunca sarayda kalması
istendi. Bir keresinde, bir ziyafete giderken kral ve kraliçenin hayatlarını kurtararak bu misafirperverliğe karşılık verdi.
Üzerinden geçtikleri buz
kırıldı ve Frithiof büyük bir güçle midilliyi ve kızakları sudan
çekmeseydi aşağıdaki nehre batacaklardı.

Bir süre sonra, kraliyet ekibine baharın yeni güzelliğinin tam olarak
tadını çıkarabileceği ormanlara ve tarlalara bir ziyarette eşlik ederken, Frithiof Kral Ring ile yalnız kaldı. Yorgun hisseden yaşlı adam, arkadaşının kendisi için serdiği bir pelerinin üzerine uzandı ve başını genç adamın dizinin üzerine koyarak uykuya daldı. O böyle yatarken,
yakındaki bir ağaçtan kömür karası bir kuzgun kısık bir fısıltıyla
Frithiof'a seslendi: "Şimdi senin elinde olduğuna göre canını al." Fakat
başka bir daldan kar kadar beyaz bir kuş onu uyardı: "Yaşlılığa saygı göster
ve sana verilen emanete sadık kal." Bunun üzerine
Frithiof kılıcını fırlatabildiği kadar uzağa fırlattı. Kısa süre sonra
kral sadece numara yaptığı uykudan uyandı ve
sevgi dolu bir sesle şöyle dedi:

"Şimdi seni cesur ve sadık bir dost olarak tanıyorum; ve senin
güvenilirliğin ödüllendirilecek, Frithiof. Senin adını
söylediğim için şaşırma, çünkü seni en başından beri tanıyorum. Şimdi bile
ölümün karanlığı etrafımı sarıyor ve Midgard'ın ışığı
[Dipnot: Midgard, İskandinav mitolojisinde dünyaya verilen isim, Asgard'dan (tanrıların evi) ve Hel'den (aşağı dünya)
ayrı olarak.] gözümden kaybolduğunda, senin Ingeborg ile evlenmeni ve genç oğlum yetişkinliğe erişene kadar krallığımı yönetmeni isteyerek öleceğim."

Kralın cömertliğinden derinden etkilenen asil doğası Frithiof, kısa bir süre sonra Ringland'dan ayrılmak istedi, ancak büyük zorluklarla
kalmaya ikna edildi. Ve böylece oldu ki
Kral kısa bir süre sonra öldüğünde, Ingeborg ve Frithiof'un katlandığı uzun yıllar süren denemeler sona erdi ve onların kararlılığı
ödüllendirildi. Onların sevinçlerini doldurmak için, artık tek başına hüküm süren Halfdan, Helge öldüğünden, onlarla barıştı ve
memnuniyetle birlikteliklerini kabul etti. Gerçekten de, kız kardeşini restore edilmiş Balder tapınağındaki sunağa götüren ve onu sadık sevgilisinin
korumasına veren oydu.

Büyükannenizin ve büyükbabanızın ne kadar yaşlı göründüğünü düşündüğünüzde ve sonra
yüz yıldan daha az yaşadıklarını hatırladığınızda,
yüzlerce yıldır yaşayan bir hikayenin gerçekten çok
eski olduğunu hissedersiniz. Böyle bir hikaye, az önce okuduğunuz hikayedir. Hayal edebileceğinizden çok daha fazla çocuk, hepsini tek bir yerde resmetmeye çalışsanız bile -özellikle Norveç, İsveç ve Danimarka'nın çocukları- bu ilginç hikayeyi keyifle okumuş veya dinlemiştir.

Frithiof destanı,[Dipnot: Destan, eski bir İskandinav efsanesi veya
mitsel veya tarihi hikaye.] hikayenin adıyla,
on dördüncü yüzyıla kadar mevcut haliyle ortaya çıkmamıştır, ancak
en azından kısmen, daha önceki çağlarda var olduğuna inanılmaktadır.
Norveç ve İsveç yazarları tarafından anlatılmış ve tekrar anlatılmış, birçok dile çevrilmiş ve hatta İsveçli şair Tegner'in ünlü bir destanı[Dipnot: Destan, genellikle tarihi eylemler ve karakterlerle ilgili,
ve belirgin bir onur ve ihtişam üslubuyla yazılmış bir anlatı şiiri.] haline getirilmiştir.

Elbette 14. yüzyılda Kuzey Avrupa halkı artık Odin, Balder ve hikayede adı geçen diğer tanrıların Valhalla'da yaşadığını ve dünyayı yönettiğini düşünmüyordu. Fakat o zamanlar birçok kişi
büyüye ve cadıların kötü gücüne inanıyordu; ve
insan zekasına sahip olan ve efendisini gemi kazasından kurtarabilen
harika gemi Ellida'nın;
balinanın sırtında seyahat eden cadıların; konuşan kuşların ve
sihirli yüzük ve kılıcın bu insanlara, büyük okyanus buharlı gemilerimiz ve savaş gemilerimiz,
demiryollarımız ve tramvaylarımız,
telefonlarımız ve konuşan makinelerimiz ve
tamamen inandığımız diğer birçok modern harikadan çok daha az şaşırtıcı gelmiş olması muhtemeldir.

Uzun zaman öncesinin çocuklarıyla Frithiof'un cesaretine ve sadakatine ve Ingeborg'un cana yakınlığına ve
sebatına hayranlık duymakta hemfikir olsak da, muhtemelen hikayeyle en çok ilgilenmemizin sebebi, içerdiği birçok maceradır. Hikayeye dönmeden Frithiof'un kaç tane cesur eylemini hatırlayabilirsiniz? Hepsinin
hatırlayabiliyorsanız, kesinlikle iyi gidiyorsunuzdur. Bu eylemleri tam olarak okuduğunuz sırayla adlandırabilir misiniz? Diyelim ki bu hikayeyi ailedeki veya mahalledeki küçük çocuklarla okul oynarken anlatırsınız. Gerçek bir öğretmenin yapabileceği şeyi yapmanız iyi bir şey olur: Hikayeyi gözden geçirin, tüm ana olayları seçip bunları bir kağıt parçasına, alt alta, tam olarak meydana geldikleri sırayla kısaca ve açıkça yazın.

SIEGFRIED HİKAYESİ

GRACE E. SELLON tarafından uyarlanmıştır

NOT.--On üçüncü yüzyılın başlarında Almanya'da dünya edebiyatının en büyük hikaye şiirlerinden biri yazılmıştır. Bu, kısmen tarihi, kısmen efsanevi bir hikaye olan ve bilinmeyen bir şair veya belki de birkaç şair tarafından
yazılmış iki binden fazla kıtadan oluşan Nibelungenlied'dir. Şiirin ilk yarısı çoğunlukla Siegfried'in eylemlerinden oluşur. Siegfried, yalnızca Almanlar tarafından değil, Kuzey Avrupa'da, İzlanda, Norveç, İsveç ve Danimarka ülkelerinde yaşayan İskandinav halkı tarafından da ulusal bir kahraman olarak
iddia edilen bir savaşçı kraldır. Ancak İskandinav hikayelerinde Siegfried, Sigurd olarak bilinir.

Siegfried'in tarihi bir kişi olduğu kesin değildir.
Her ne kadar onun Arminius olduğunu düşünmek için bazı nedenler olsa da, M.S. 9 yılında Romalı yöneticilerini devirdikleri korkunç isyanda Almanların korkusuz lideri olmasına rağmen, kendisiyle özdeşleştirilen savaşçılar arasında Siegfried, Avusturasya'da veya eski Almanya'da yaşayan Frankların kralı Sigibert'e en çok benziyor. Çünkü
bu kral, Siegfried gibi, Saksonları ve Danimarkalıları cesurca dövüşerek yendi, o da gizli bir hazine keşfetti ve sonunda kayınbiraderi Fredegunde'nin sayfaları tarafından haince öldürüldü,
karısı Brunhilde ile bir öncelik meselesi yüzünden tartışmıştı.

Sonuçta, Siegfried'in benzetildiği kahramanlardan biri olup olmadığı veya hepsinin bir araya getirilmiş olması arasında büyük bir fark yoktur; o, şövalye cesareti ve iyi niyetinin
harika hikayesinde gerçekten bizim için yaşıyor.

Sadece Almanya'nın değil, diğer ülkelerin de en büyük şairleri, oyun yazarları ve bestecileri, Nibelungenlied'deki olaylardan yararlandılar. Bu eski şiiri temel alarak üretilen tüm bu eserler arasında, Richard Wagner'in dört operadan oluşan bir grubu olan Nibelungen Yüzüğü en ünlüsüdür. Bu büyük bestecinin en iyi eserlerinden olan bu operalar, tamamen Nibelungenlied'e dayanmıyor; kahraman Siegfried'in hayatındaki birçok olay farklı. Ancak Wagner'in ilhamını bu on üçüncü yüzyıl destanından aldığı ve bunu kullanmasının diğer insanların gözlerini güzelliklerine açtığı açık. Şövalyelik maceralarının altın günlerinde, kahramanlar olağanüstü cesaretleriyle ün saldığında, savaşta becerilerini, güçlerini ve cesaretlerini ve güzel hanımlara karşı yiğitliklerini gösterecekleri işler aramak için toprakları baştan aşağı dolaşırken, Ren Nehri üzerindeki ülkelerden birinde, henüz genç olmasına rağmen, eşsiz cesareti ve cesaretiyle her yerde tanınan Siegfried adında bir prens yaşıyordu. Daha çocukken, ıhlamur ağacının ejderhasını öldürerek ülkesine asilce hizmet etti. Bu canavar, kendisine yaklaşan herkesin üzerine zehrini
yayıyordu ve onu fethetmeye çalışan herkesi yok edebilecek kadar güçlüydü. Yine de korkusuz Siegfried, bu kötü yaratığı öldürmekle kalmadı, kanına bulandı ve böylece kendi derisini o kadar sertleştirdi ki, daha sonra hiçbir silahla delinemedi. Başka bir zamanda, Nibelunger'lerin topraklarında seyahat ederken, ülkenin iki prensi ve onların hizmetkarlarından oluşan bir grupla, büyük miktarda altın ve değerli taşların yeni çıkarıldığı bir tepenin eteğinde toplanmış halde karşılaştı.

[İllüstrasyon: SIEGFRIED VE EJDERHA]

"Merhaba, Siegfried," diye seslendi prenslerden biri, onu karşılamak için yaklaşarak,
"yardımımıza gel, çünkü babamızın bize bıraktığı bu hazineyi kardeşimle benim aramda bölüştürecek birine çok ihtiyacımız var. Böyle bir yardım için
size minnettarlığımızı göstereceğiz."

Ancak Siegfried, her iki prens ve etraflarındaki herkes onu tekrar tekrar bölmeyi yapmaya zorlamasaydı, atına binip gidecekti. Ona ödül olarak, Nibelunger'ların ölü kralına ait olan güçlü kılıç Balmung'u verdiler ve sonra endişeli bir beklentiyle, altın parçalarını ve parlayan taşları saymaya ve ayırmaya başladığında etrafında durdular.

Ancak Siegfried kısa sürede görevinden yoruldu ve yüzlerce vagonu doldurabilecek büyük hazine yığınlarına göz gezdirdi, sabırsızlıkla döndü ve iki prensin on iki güçlü arkadaşı yolunu kesmeseydi gidecekti.

"Beni böyle durdurmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Siegfried; ve onlar cevap veremeden, onlara birbiri ardına saldırdı ve hepsini öldürdü.

Sonra öfkeyle o toprakların yedi yüz büyük savaşçısı ona karşı at sürdü, ancak Balmung'un mülkiyetinde güvende olan ve deri gibi bir boynuza sahip olan Siegfried, her rakibini yendi. Son olarak iki prensi öldürdü ve hazinenin bekçisi yaptığı cüce Alberich'i alt etti. Aynı cüceden, sahibine harika bir güç veren, ona vurulan her darbeye karşı dayanıklı hale getiren ve görünmez olmasını sağlayan sihirli bir pelerin veya tarnkappe kopardı. Sonunda, kalan soylular ona bağlılık yemini ettiğinde, Siegfried, Nibelunger'in topraklarının ve hazinesinin efendisi olarak uzaklaştı. O sıralarda Ren Nehri kıyısındaki Burgonya'da, o kadar nadir bir erdeme ve güzelliğe sahip genç bir prenses yaşıyordu ki, soylu gençler onu gelin olarak kazanmak için her ülkeden gelmişlerdi. Ancak, şimdiye kadar hiç kimseye lütufta bulunmamıştı. Öyleyse, Siegfried'in ebeveynleri olan Kral Siegmund ve kraliçesi Siegelind,
kendilerine prenses Kriemhild'in elini istemek için Burgonya'ya gitmek üzere olduğunu söylediğinde,
ne kadar şaşırdılar ve korktular. Çünkü
Kriemhild'in kardeşi Kral Gunther'in çok güçlü bir adam olduğunu ve
kendisi ve güçlü soylularının Siegfried'in gururlu duruşuna
hoşnutsuzlukla bakacaklarını biliyorlardı. Ancak, genç prensin amacını değiştiremeyeceklerini anlayınca, ona ve on bir arkadaşına en iyi giysileri ve göz kamaştırıcı parlaklıkta zırhlar
sağladılar ve gitmesine izin verdiler.

Siegfried, Burgonya sarayına vardığında kralın huzuruna çıkarıldığında hiç de şaşırmadı.

"Buraya neden geldiğinizi bilmek beni çok mutlu eder, Prens
Siegfried," dedi Gunther, nazik bir tonda.

"Bunu sana hemen söyleyeceğim," diye cevapladı genç. "Senin
yeteneğini duydum, Kral Gunther ve ben kimin
silahlarda daha iyi olduğunu kanıtlamak için geldim, sen mi yoksa ben mi. Eğer adil bir mücadelede galip gelirsem, krallık
yetkini ve topraklarını bana ver. Eğer
yenilirsem, Hollanda tahtının varisi olarak
haklarımı ve mallarımı talep edebilirsin."

Bu cesur sözleri duyan Gunther, prense büyük bir şaşkınlıkla baktı, ancak kötü bir niyet yoktu; ancak soyluları öfkeli bakışlar attılar
ve sonra böylesine aşırı bir gurur için ceza tehditleri savurdular. Hiç de yılmayan Siegfried, kral ona böylesine cömert bir nezaketle ve kendisi ve arkadaşları için eğlence teklifleriyle hitap etmeseydi, büyük yürekli şövalyenin sakinleşmeyi reddedemeyeceği şekilde tüm topluluğa meydan okurdu.

Kral Gunther, bu nezaketten ne kadar çok yararlanacağını bilmiyordu. Çok geçmeden krallığı, kralları Ludegast ve Ludger önderliğindeki Danimarkalılar ve Saksonlar'ın birleşik orduları tarafından tehdit edildi. Gunther'in üzerine karanlık
bırakan büyük tehlikeyi öğrenen Siegfried, krala güvence verdi, "Kendini üzme. Ben senin dostunum ve senin hatırına bu yeni yetmelere Burgonya Kralı'na aptalca meydan okudukları
güne pişman olmayı öğreteceğim." Bu samimi dostluk gösterisinden
çok memnun olan Gunther, ordusunu Siegfried'e emanet etti ve Hollanda'nın genç prensi düşmanlarıyla karşılaşmak için yola çıktı.

Burgonyalılar düşman kampına yaklaşırken, Siegfried düşmanlarının sayısını öğrenmek için
çok önceden at sürdü. Böylece, kampın hemen dışında, Kral Ludegast olduğunu hemen anladığı bir şövalye tarafından meydan okundu. Mızraklarını doğrultan iki savaşçı birlikte koştu ve her biri diğerinin
kalkanına tam isabet etti. Sonra kılıçlarını çekip Ludegast ağır yaralı bir şekilde atından düşene kadar şiddetli bir şekilde dövüştüler. Hemen, Danimarka kralının otuz takipçisi Siegfried'e saldırdı ve hayatlarını bağışlamalarını isteyen bir kişi hariç hepsi güçlü kılıç Balmung tarafından öldürüldü.

Burgonyalıları savaşa götürdükten sonra, Siegfried Sakson kralı Ludger tarafından neredeyse atından düşürülene kadar
en yoğun çatışmada savaştı.
Bu olaydan dolayı en büyük öfkeye kapılan Hollanda prensi
rakibinin üzerine yumruklar yağdırmaya başladı ve Ludger aniden kiminle savaştığını keşfetmeseydi ve bağırmasaydı şüphesiz onu yenerdi: "Dur! Elini tut! Savaş bitsin.
Hollandalı Siegfried'in korkunç gücüne karşı savaşmayacağım.
Adamlarımın teslim olmasına izin verin, ben de teslim oluyorum."

Böylece Burgonyalılar için kazanılmış gün oldu; ve düşmüş savaşçıları için karışık bir üzüntü ve Kral Gunther'i taşıdıkları iyi haber için sevinçle, esir Danimarkalılar ve Saksonlar ve tutsak krallar eşliğinde Ren'e geri döndüler. Hiçbir zaman bir fatih ordu, Gunther'in başkentine dönen büyük ordudan daha fazla neşe ve uygun bir şekilde, şenlikler ve gösteriler, nazik hediyeler ve sınırsız övgülerle karşılanmamıştır.

Ve hak ettiği gibi, Siegfried hepsinden daha fazla onurlandırıldı.

Sanki kardeşler, kahramanı dünyadaki her şeyden daha iyi neyin ödüllendirebileceğini biliyormuş gibi, Siegfried'in sonunda güzel kız kardeşleri Kriemhild'e sunulmasını ayarladılar. Plan, genç prens için olduğu kadar kız için de hoştu, çünkü inzivada yaşamasına rağmen onu gizlice gözlemlemiş ve ona karşı derin bir hayranlık ve sevgi hissetmeye başlamıştı.

Toplantı için belirlenen gün, Kriemhild ve annesi, birçok
hizmetçiyle birlikte, Gunther'in sarayını kurduğu büyük odaya görkemli bir şekilde ilerledi. Prenses, yolu dolduran kalabalığın arasından geçerken, gözleri sık sık yere bakıyordu ve yüzlerce göz ona hayranlıkla bakarken, yanaklarının saf beyazlığı canlı bir pembelikle kaplıydı. Çünkü o sarayın tüm güzel hanımları arasında, o gerçekten de en güzeliydi. Nadir güzelliğini ve duruşundaki tevazuyu, nezaketi ve zarafeti fark eden Siegfried, kendi kendine ancak "O benim kazanmam için fazla iyi ve güzel; yine de bu topraklardan
gidip onu bir daha asla göremezsem her zaman perişan olurum." diye haykırabildi.

Kısa bir süre sonra, resmi bir törenle prensese
tanıtıldı ve diz çöküp elini öperken prenses şöyle mırıldandı: "Burgonya'ya
tekrar hoş geldin, Sir Siegfried, çünkü kesinlikle ülkemizin onurunun
cesur bir savunucusu oldun."

Son sözcükler dudaklarından dökülürken Siegfried'e öyle nazik bir ilgiyle baktı ve o da bakışlarına öyle bir şevkle karşılık verdi ki aşklarını ilan etmek için kelimelere gerek kalmadı. Bundan sonraki birkaç gün boyunca Kral ve sarayı tarafından büyük şenlikler düzenlendi ve ister turnuvada ister şölende olsun Siegfried her zaman Kriemhild'in yanında kıskanılan yeri tuttu.

Bu arada Gunther'in aklında büyük bir proje şekilleniyordu ve bir gün soylularının arasında otururken şöyle dedi: "Amacım
uzak bir diyarda yaşayan bir gelini kazanmak için yakında yola çıkmak. Kazanılması gereken
şartlar zor olsa da, kaderimi deneyip ya güzel Brunhilde'i karım yapana ya da bu çabada ölene kadar
memnun olamam."

Brunhilde isminin anılması üzerine, Gunther'in yoldaşları dehşet içinde haykırdılar ve lordlardan biri şöyle haykırdı:

"Ah, lütfen vazgeçin bu çılgın girişimden. Büyük ve iyi bir kral
Ada Kraliçesi'nin
tuhaf kaprisine kurban edilmemeli. Brunhild'in eşsiz gücüne karşı mücadele eden diğer herkes gibi, sen de onursuz bir şekilde öleceksin."

Ancak Gunther bu uyarıdan etkilenmedi ve Siegfried'e dönerek, "Planımı gerçekleştirmeme yardım etmeyecek misin? Kraliçe Brunhild'in, bildiğin gibi, savaşta yaşayan herhangi bir adamdan daha güçlü olduğunu, ancak onu kazananın güç ve beceri bakımından ondan daha üstün olduğunu kanıtlaması gerektiğini söyledi. Başarısız olursa, ölmeli. Buradaki arkadaşlarım beni aceleci buluyor ve beni evde kalmaya ikna ediyorlar. Çoğu şeyde onlara karşı çıkmam, ancak bu durumda kalbimin emrettiği gibi davranmalıyım."

Biraz düşündükten sonra Siegfried yavaşça ve etkileyici bir şekilde cevap verdi: "Sana yardım etmem için bir koşul var. Brunhild'i senin için kazanacağım, ancak karşılığında kız kardeşin Kriemhild'in elini bana verirsen."

"Onu senden daha çok güvenebileceğim başka kimse yok," diye cevapladı Gunther; ve sonra iki arkadaş ellerini kenetleyerek anlaşmalarını mühürlediler.

Yoğun hazırlık günlerinin ardından, Kriemhild ve hizmetçileri tarafından cesur şövalyelerin giydiği en görkemli giysi yapıldıktan sonra, Gunther ve Siegfried, birkaç arkadaşıyla birlikte, Ren nehrine yelken açtılar ve oradan denizi geçerek kuzeydeki Issland'a ulaştılar. Yolculuk günleri yavaş yavaş geçti, çünkü bu yoğun bir gerilim zamanıydı. "İyi Kral Gunther bir daha Ren ülkesine geri dönecek mi?" sorusu sadık dostlarını rahatsız ediyordu. Herkes, Siegfried hariç, şüpheliydi. Sonunda, bir gün, uçurumların üzerinde yükselen büyük yeşil bir kalenin görüş alanına girdiler. "İşte Brunhild'in evi!" diye bağırdı Siegfried;
ve sonra hevesli izleyiciler bakmaya devam ettikçe, insanların kalenin etrafında koşturduğunu, yabancı bir geminin yaklaşmasıyla heyecanlandıklarını görebiliyorlardı.

Tekneyi demirledikten sonra, şirket derhal Kraliçe Brunhild'in huzuruna çıkarıldı. Genç Hollandalıyı tanıyan Kraliçe Brunhild, "Hoş geldiniz, Prens Siegfried. Sizi sarayımıza getiren nedir?" diye haykırdı.

Sonra Siegfried, alçak bir reveransla görevlerini açıkladı:

"Merhametli kraliçe, efendim, Burgonya Kralı adına, davası için olumlu bir duruşma istiyorum. Onun asil niteliklerini benden daha iyi kimse bilemez; ve Kraliçe Brunhild için daha asil bir kocanın
bulunamayacağını benden daha güvenle kimse söyleyemez."

"Ah, eğer arayışı buysa," diye haykırdı Brunhild, "gelinini nazik konuşmalarla ve sevgi dolu bakışlarla değil, herhangi bir ölümlü taliplinin
daha önce katlandığı en sert sınavla kazanabilir. "

Sert uyarıya rağmen, Siegfried'in güvence verdiği Gunther,
şöyle dedi: "Büyük güzelliğinizin huzurunda, Kraliçe Brunhild,
önerdiğiniz garip şartlar bile makul görünüyor ve bunları kabul etmeliyim,
bana ve takipçilerime ölüm getirseler bile."

[İllüstrasyon: KAYALIKLARIN ÜZERİNDE YÜKSELEN BÜYÜK BİR ŞATO]

Bunun üzerine Brunhild yarışmaya hazırlanmaya başladı ve Siegfried,
görmeden limandaki tekneye doğru kaydı. Kısa süre sonra
Kraliçe'nin üç hizmetkarı devasa bir ciritin ağırlığı altında sendeleyerek geldi ve biraz sonra on iki adam daha yavaşça ve büyük bir
zorlukla devasa bir taşı tarlaya itti. Sonra Kraliçe
kendisi devasa bir zırhla
göründü. Kral ve hizmetkarları
baktılar ve herkesin kesinlikle ölmesi gerektiği göründüğünde,
memnuniyetle geri çekildiler; ancak utançtan korkularını gizlemeye çalıştılar
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

Bu arada Siegfried büyülü pelerini olan tarnkappe'ye büründü ve böylece herkes için görünmez oldu ve şirkete geri döndü
ve Kral Gunther'in yanına koştu.

"Korkmayın," diye fısıldadı Siegfried; "eğer dövüşü bana bırakırsan, sen bakışlarınla ​​ve hareketlerinle yapan kişiymiş gibi davranırsan,
Brunhild bize asla karşı koyamaz."

Sözler söylenir söylenmez ve Siegfried Gunther'in kalkanını eline alır almaz, Kraliçe güçlü mızrağını iki şövalyeye doğru fırlattı. Tüm dünya bu ölümcül darbeyle yankılanıyordu ve kesinlikle tarnkappe olmasaydı, büyük mızrak Kral'ın devasa kalkanını deldiğinde hem Siegfried hem de Gunther öldürülmüş olurdu. Fakat harekete geçmek için tetikte olan Siegfried,
silahı aldı ve ucu kendisine doğru çevirerek,
o kadar müthiş bir güçle geri fırlattı ki Brunhild yere çakıldı.
Kafa karışıklığı ve öfkeyle aceleyle ayağa kalkan kadın, kocaman taşı yakaladı ve
başının etrafında döndürerek havada
yetmiş fitten daha uzak bir noktaya fırlattı. Taş yere iner inmez Kraliçe hafifçe
sıçrayarak ötedeki bir noktaya sıçradı. Bu korkunç güç gösterisinden hiç yılmayan görünmez Siegfried, Gunther'i takip ederek
taşın yattığı yere koştu ve kolayca alarak
Kraliçe'nin fırlattığından çok daha uzağa fırlattı.
Sonra, Gunther'i de yanına alarak
taş fırlatıldığından daha da uzağa sıçradı.

Gizlenmemiş bir üzüntü ve hayal kırıklığıyla Brunhild, Gunther'in durduğu yere doğru ilerledi ve Kral'ı işaret ederek şöyle dedi: "İşte efendiniz ve efendiniz, tebaam. Bundan sonra ona sadık hizmetinizi verin. Brunhild artık kraliçeniz değil." Sonra Kral, güzel arkadaşıyla birlikte görkemli bir şekilde kaleye döndü.

Siegfried ve hizmetkarları, gelin alayının önünde at sırtında, Kral'ın zaferini duyurduğunda Gunther'in başkentinde gerçekten büyük bir sevinç yaşandı. Gunther ve Kriemhild'in annesi Kraliçe Uta, Brunhild'i karşılamak için en görkemli hazırlığın yapılmasını emretti ve hizmetçileri iğnelerini daha önce hiç olmadığı kadar güzel ve pahalı giysiler yapmakla meşguldüler. Ve uşakların şövalyelerin zırhlarını cilalamaları da aynı şekilde çalışkanlık gerektiriyordu, efendileri ise sadık kılıçlarını sınarken, Gunther'in zaferinin ve eve dönüşünün kutlanacağı
mız mızrak dövüşlerinde ve turnuvalarda kendilerini uygun şekilde taşıyabilsinler diye.

Gunther ve gelinini taşıyan gemi görünür hale geldiğinde, nehir kıyısında toplanan kalabalığın hoş geldin haykırışı uzun ve yüksekti. Sonra Kraliçe Uta, en değerli mücevherlerle parıldayan çok renkli giysiler giymiş uzun bir bakireler sırasının ardından yavaşça kıyıya doğru ilerlerken, Siegfried eşliğinde Kriemhild onu takip etti.

Gunther ve gelini tekneden inerken, Kriemhild Kraliçe'yi ilk karşılayan kişi oldu. "Burgonya'ya hoş geldin, tatlı Brunhild. Aramızda öyle mutlu bir şekilde yaşa ki, Ada için pişmanlık seni asla rahatsız etmesin," diye haykırdı. Sonra Brunhild'in elini tutup onu nazik ve iyi niyetle öptü. Kraliçe Uta da Gunther'in
zor kazanılmış gelinini kabul ettiği için duyduğu sevinci dile getirdi. Bundan sonraki günlerde, o diyarın her yerinden toplanmış şövalyeler ve hanımlarla birlikte tüm saray halkı
sürekli olarak neşelendi ve şövalyece hareketler ve pahalı hediyelerin verilmesi için bundan daha unutulmaz bir zaman olmamıştı.

Gunther'in geldiği akşam, konuklar bir ziyafette
bir araya gelirken, Siegfried Kral'a anlaşmalarının şartlarını hatırlattı:
"Brunhild artık senin. Bana Leydi Kriemhild'in elini
söz verdiğini unuttun mu?"

"Öyle değil mi, iyi Siegfried," diye cevapladı Kral ve hemen
kız kardeşini çağırdı.

Sonra tüm büyük topluluğun huzurunda Gunther, Kriemhild'in elini tutarak şöyle dedi: "Güzel kız kardeşim, günler önce sana Burgonya topraklarımıza hizmet etmiş en asil şövalyelerden biriyle evlenme sözü verdim. Şimdi senden onun sevgisini kabul etmeni ve böylece sözümü yerine getirmeni istiyorum."

"Her şeyde sana itaat etmek benim görevim, kardeşim," diye cevapladı Kriemhild, gözleri yere bakarak. "Şimdi de her zamanki gibi emrini memnuniyetle yerine getireceğim."

Tüm izleyiciler prensesin nezaketine ve güzelliğine hayran kalırken, kızararak Siegfried'in yanına götürüldü. Hiçbir zaman cesur ve sadık bir arkadaş, Siegfried'inkinden daha büyük bir sevinçle ödüllendirilmemişti.

Ancak Gunther, bu kadar mütevazı, uysal tavırları
hiç bilinmeyen bir gelin kazanmıştı. Brunhild'in gururu yenilmemişti ve
yanakları bazen eşsiz gücünün ününün artık görkemli olmadığını ve artık başkasının iradesine tabi olduğunu hatırladığında öfkeyle kızarıyordu. Günler geçtikçe, bu düşünceler onu o kadar rahatsız etti ki
yenilgisinin utancına dayanamadı ve
Kral'a küçümseyici davranmaya başladı.

Brunhild, üzerine atlayıp, ayaklarını ve ellerini beline taktığı bir kuşakla bağlayıp
duvardan çıkan bir çiviye astığında, bir keresinde ona o diyarın efendisi olduğunu gösterecekti.
Gunther boşuna onun gücüne karşı mücadele etti. Duvara asılmak zorundaydı
ta ki, zayıf ve bitkin bir halde, onu serbest bırakması için yalvarana kadar,
bir daha asla onu gücendirmeyeceğine söz verene kadar. Ancak Gunther, kraliyet otoritesine karşı bu cüretkar hakareti unutamadı ve günün geri kalanında sarayda asık suratla dolaştı.

Onun kasvetini fark eden Siegfried haykırdı: "Seni ne rahatsız ediyor, Kral Gunther? Kesinlikle görünüşün bu neşeli mevsime yakışır."

"Belki de seni bağlayıp, emrini yerine getireceğine söz verene kadar
duvara asacak bir karın olsaydı, sen de bu kadar
neşeli olmazdın," diye homurdandı Kral karşılık olarak.

"Aha," diye güldü Siegfried, "yani güzel hanımefendi bunu mu yapıyor, öyle mi? Sanırım böyle bir sapkınlık için, bizi Ada'daki gücünden kurtaran
aynı çareyi deneyebiliriz. Bir dahaki sefere sorun çıktığında beni çağır ve gururlu Brunhild'i bir kez ve sonsuza dek alt edelim."

Ve böylece, tarnkappe'nin yardımıyla Siegfried, hiç görünmeden, Gunther'in otorite gösterisiyle başlatılan
kudretli bir mücadelede Kraliçe'yi yendi. Bu sırada, tüm gücünün kaynağı olan sihirli yüzüğü ve kuşağı ondan aldı ve o zamandan sonra Gunther'in evinde huzur hakim oldu.

Siegfried, geliniyle birlikte Hollanda'daki evine dönmesinden ve babası Siegmund tarafından o diyarın kralı yapılmasından çok uzun zaman geçmedi.
Bir hükümdar olarak bir şövalye olarak olduğundan daha az cesur ve cömert değildi ve yıllar tüm krallık için yüksek refah içinde geçti. Ancak kıskançlık iş başındaydı ve Siegfried'in iyi talihi çok geçmeden sona erdi.

Burgonya sarayında Brunhild mutsuz bir şekilde kalmaya devam etti. Siegfried'in Gunther'in tebaası olduğu halde, Ada'dayken kendini ilan ettiği gibi, neden bir tebaanın itaatini ve hizmetini yerine getirmediğini anlayamıyordu. Gunther, Siegfried'in aldatmacasını iyi bir şekilde açıklayamadığı ve Hollandalının aslında bir vasal olmadığını açıklayamadığı için Brunhild'in sorularından kaçındı. Ancak Kraliçe ısrarcıydı, çünkü Siegfried ve hanımının Burgonya sarayında hiçbir saygı
göstermemesi onu üzüyordu. Sonunda bir gün Kral'a yalvardı: "Bir vasalın Hollanda Kralı'na hizmet etmesini istemek istemediğinize göre, en azından onu sarayımıza bir ziyarete davet edin. Kız kardeşiniz Kriemhild'i görmeyeli yıllar oldu ve onunla dostluğumu yenilemekten büyük mutluluk duyarım."

Böylece Siegfried ve Kriemhild'in Burgonya'yı ziyaret etmeleri istendi ve birkaç ay içinde oraya yolculuk ettiler. En neşeli eğlence sağlandı ve Gunther ile kraliçesi o kadar cömertti ki, Brunhild'in derinden yakıcı kızgınlığından asla şüphelenilmezdi. Ancak, birdenbire, kötü hisleri kontrol edilemez bir öfkeye dönüştü ve Burgonya'nın güzel onurunu daha sonra gölgeleyecek olan üzücü eylemi ortaya çıkardı.

Katedraldeki akşam ayininden kısa bir süre önce iki kraliçe bir akşam buluştu ve Siegfried'in kalenin avlusunda gerçekleştirdiği bazı cesurca
işlere tanıklık eden Kriemhild hayranlıkla haykırdı: "Ah, kesinlikle kocam kadar cesur bir şövalye Burgonya topraklarını yönetmeye uygun!"

"Ama Gunther yaşadığı sürece değil," diye karşılık verdi Brunhild öfkeyle. "Hiçbir vasal
aslında bu yeri doldurmaya ve efendisinin ve efendisinin onurunu
üstlenmeye cesaret edemez."

"Bir vasaldan değil, Hollanda Kralı'ndan bahsediyorum," diye karşılık verdi Kriemhild.

"Ah, ama aynı Kral, Gunther'in arkadaşlığını Issland'da yaptığında kendi ağzından duyduğum kadarıyla, kocamın vasalı!" diye haykırdı
Brunhild öfkesinden kıpkırmızı kesilerek.

"Kardeşimin seni nasıl kazandığını ne kadar az biliyorsun," diye yanıtladı Kriemhild alaycı bir şekilde gülerek, "! Belki de Siegfried'in tarnkappe'sini hiç duymadın. Ama şimdi öğreneceksin ki, o ve asil kardeşim Issland'da ölüme yakınken kocama iyi hizmet etti. Bil ki, ey Kraliçe, Gunther için bir gelin kazandıran
kudretli kahramanlıkları, hiç görünmeden gerçekleştiren Siegfried'di ve daha sonra aşırı gururlu Kraliçe Brunhild'i boyunduruk altına alan da aynı büyük şövalyeden başkası değildi. Bunun kanıtı olarak, o gün senden alınan
ip ve yüzük işte. Vasallardan ve onların hürmetlerinden bir daha haber almayalım. Bana yakışan onurun nişanesi olarak, şimdi kenara çekil ve önce bu katedrale girmeme izin ver!"

Brunhild'in yanaklarındaki renk yavaşça soldu, o konuşamaz ve çaresiz bir şekilde dururken, Kriemhild ve hizmetkarları kiliseye girerken.
Sonra şiddetli bir şekilde ağlamaya başlayarak
utanç ve öfkeyle
yenilerek yere yığıldı. Kısa süre sonra utanç verici kavganın haberi Burgonyalılar ve misafirleri arasında yayılmıştı ve birçok öfkeli konuşma duyuldu ve birçok intikamcı komplo planlandı.

Ama Brunhild'in acısını, Kriemhild'in hakaretinin en acımasız şekilde ödeneceği gizli bir planla yatıştıran kişi, Gunther'in kurnaz amcası Hagan'dı. Azımsanmayacak bir ikna çabasından sonra Gunther'in yardımını
kazandı. Sonra ülkenin büyük lordları toplandı ve Hagan onlara şöyle hitap etti: "Bu kibirli Hollandalılar tarafından Burgonya'nın gücüne ne tür bir onursuzluk yapıldığını iyi biliyorsunuz. Böyle bir hakarete tahammül edecek miyiz? Hayır! Ya kendimiz ölüme gidelim ya da aşırı küstah Kral Siegfried'i yıkıma götürelim."

Bu sözler öyle bir onayla karşılandı ki Kral sessizce oturdu,
kendisine bu kadar sadık bir şekilde dost olan birini savunamadı. Sonra saraya habercilerin gelmesi ve Saksonlar ve Danimarkalılar kralından savaş tehditleri getirmeleri planlandı. Siegfried böylece Gunther'e hizmet teklifinde bulunmaya kandırılacak ve saraydan uzaktayken öldürülecekti. Bu komplo o kadar iyi işledi ki, hizmetlerini sunan cesur Hollandalı, düşmana karşı yürüyüşe geçecek büyük bir ordunun başına getirildi. Bu sırada Hagan, Siegfried'in refahı konusunda derin bir endişe duyduğunu varsayarak, Kriemhild tarafından kocasının hayatını iyi koruması için rica edildi. "Biliyorsun," diye itiraf etti sonunda, isteksizce,
"Siegfried'in bedeni hiçbir silahla delinemez, - ejderhanın kanında yıkanırken omuzlarının arasındaki bir ıhlamur yaprağının üzerine düştüğü yer hariç. Bunu hatırlayıp savaşta onu korumaya çalışmayacak mısın?"

"Sevgili Kriemhild, hatırlayacağım," diye cevapladı hain Hagan, "ama
yerin tam olarak nerede olduğunu bilmem için, hemen üstüne, o yeri işaretleyecek bir işaret
dikmeyecek misin?"

"Evet, cübbesinin üzerine küçük bir haç dikeceğim," diye onayladı Kriemhild.

Sonra zalim Hagan, rakibinin sırrını öğrendikten sonra, saraya haberciler göndererek düşmanın Burgonya ile savaşmayacağını ve barış içinde kalacağını bildirdi. Siegfried o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, görünüşe göre onu memnun etmek için büyük bir av partisi oluşturuldu ve tüm cesur savaşçılar ormana doğru yola çıktı. Kriemhild istemeyerek de olsa kocasından ayrıldı, ancak spora o kadar hevesliydi ki hiçbir şey onu durduramadı.

Grup ormana ulaştığında her yöne doğru ayrıldılar ve Siegfried kısa süre sonra çılgınca bir yaban domuzu peşindeydi. Bunu ve diğer birkaç vahşi hayvanı öldürdükten sonra, tek başına ve yaya olarak büyük bir ayı yakalayıp onu kampa geri götürerek daha önceki tüm cesaret eylemlerini geride bıraktı. Orada hayvanı yaramazca serbest bıraktı ve hayvan çılgınca bir telaşla kaçarken, ziyafeti hazırlayan hizmetçiler o kadar korktular ki, her türlü yemeği içeren tavalar ve tabaklar yere veya ateşe düştü, aşçılar ve hizmetçiler dehşet içinde kaçtı. Savaşçı avcılar ayının peşinden koştular, ancak onu yere getiren Siegfried oldu.

[İllüstrasyon: SIEGFRIED'İN ÖLÜMÜ]

En sonunda herkes masanın etrafında toplandığında, neşeli ve gürültülü konuşmalar ve kahkahalar duyuldu.

"Ama şarap nerede, Kral Gunther?" diye haykırdı Siegfried. "Kesinlikle ziyafetten
çıkarılmamış."

Kral Hagan'a sorgulayıcı bir bakışla döndüğünde, Hagan şöyle dedi: "Şölenin başka bir yerde yapılacağını düşündüm ve şarabın oraya gönderilmesini emrettim. Ancak, yakınlarda içebileceğimiz berrak, soğuk bir dere var. Ne kadar çevik olduğunuzu duydum, dostum Siegfried. Dereye doğru yarışalım ve kimin kazanacağını görelim."

Böyle bir spor fikrinden hoşlanan Siegfried kabul etti. Hemen yola çıktı, Hagan ve Gunther ile birlikte koşarak ve diğerlerinden önce küçük dereye kolayca ulaştı. Ancak nezaket gereği önce Kral'ın içmesine izin verdi, sonra hevesle susuzluktan serin, parıldayan suyun üzerine eğildi. Kral ve Hagan hemen yanında duran silahları aldılar ve iyi şövalye dudaklarını suya değdirdiğinde, Hagan mızrağı küçük haçla işaretlenmiş noktaya sapladı.

Siegfried silahlarını geri almak ve ona en kötü darbeyi vuranlarla savaşmak için boşuna ayağa fırladı. Geriye sadece kalkanı kalmıştı, onu da kaçan Hagan'ı devirecek kadar korkunç bir güçle fırlattı. Öfkeli sitem dolu bakışları önünde suçlu çift garip bir dehşetle ürperdi. Sonra öfkesi garip bir sükunete dönüşerek hainlerine seslendi: "Bugünün acısı sizindir! Korkaklık ve ihanet ölümde bile aşk ve sadakatin üstesinden gelemez."

Böyle konuşan iyi Kral Siegfried çayırın çiçeklerinin üzerine
çöktü ve yaşadığı kadar cesurca öldü.

Carlyle, Nibelungenlied'in bazı kısımlarını tercüme etti. Siegfried'in ölümünü şöyle anlatıyor:

"Sonra, içkiye gelince, Sir Siegfried diz çökmüş halde orada bulundu,
Onu haçtan deldi, o anki yaradan
Yaşam kanı fışkırdı, katilinin otunun üzerine bile.
Bir daha asla savaşçı böylesine çirkin bir eyleme cesaret edemeyecek.

"Kanla tarlanın bütün çiçekleri lekelendi. Bazen ölümle mücadele etti, sanki teslim olmayı küçümsüyormuş gibi
En yüce kafayı bile deviren silahı olan düşmana. Sonunda çayırda uzanmış yatan kudretli Siegfried ölmüştü."

GECE

ROBERT SOTUTHEY

Ne kadar güzel gece!
Çiğsi bir tazelik sessiz havayı dolduruyor;
Ne sis karartıyor, ne bulut, ne benek, ne de leke,
Cennetin dinginliğini bozmuyor:
Şuradaki ilahi ayın tam küre ihtişamıyla
Koyu mavi derinliklerden geçiyor.
Sabit ışınının altında
Çöl çemberi yayılıyor,
Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzüyle kuşatılmış.
Ne kadar güzel gece!

LOCHINVAR

SIR WALTER SCOTT

O genç Lochinvar batıdan geldi,
Bütün geniş Sınır boyunca atı en iyisiydi;
Ve iyi palası dışında hiçbir silahı yoktu,
Silahsız ve tek başına at sürdü.
Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz,
Genç Lochinvar gibi bir şövalye hiç olmadı.

Uzun süre kalmadı fren yaptı ve taş için durmadı,
Geçit olmayan Eske Nehri'ni yüzdü;
Ama, Netherby kapısına varmadan önce,
Gelin razı olmuştu, yiğit adam geç geldi;
Aşkta bir geri kalmış ve savaşta bir korkak olduğu için,
Cesur Lochinvar'ın güzel Ellen'ıyla evlenecekti.

Böylece Netherby Salonu'na cesurca girdi,
Nedimeler, akrabalar, kardeşler ve herkes arasında.
Sonra gelinin babası, eli kılıcında konuştu
(Zavallı korkak damat tek kelime etmedi çünkü),
"Ah, buraya barış için mi geldin, yoksa savaş için mi,
Ya da düğünümüzde dans etmek için, genç Lord Lochinvar?"

"Kızınıza uzun zamandır kur yapıyordum, teklifimi reddettiniz;--
Aşk Solway gibi kabarır, ama gelgiti gibi alçalır,--
Ve şimdi, bu kayıp aşkımla geldim,
Sadece bir ölçü almak, bir kadeh şarap içmek için.
İskoçya'da çok daha güzel kızlar var,
Genç Lochinvar'a memnuniyetle gelin olacaklar."

Gelin kadehi öptü; şövalye kadehi aldı,
Şarabı yudumladı ve kadehi yere attı.
Kızarmak için aşağı baktı ve iç çekmek için yukarı baktı,
Dudaklarında bir gülümseme ve gözünde bir damla yaşla.
Annesi engel olmadan önce onun yumuşak elini tuttu,--
"Şimdi bir ölçü atalım," dedi genç Lochinvar.

O kadar görkemliydi ki, yüzü o kadar güzeldi ki,
Hiçbir salon böyle bir galliard'ı zarafetle süsleyemezdi;
Annesi telaşlanırken ve babası öfkelenirken,
Damat başlığını ve tüyünü sallayarak duruyordu;
Ve nedimeler fısıldaşıyordu, "Çok daha iyiydi
Güzel kuzenimizi genç Lochinvar ile eşleştirmek."

Elini bir kez tutup kulağına bir söz fısıldadıklarında,
Salon kapısına ulaştıklarında ve at arabası yakında duruyordu;
Güzel hanımefendiyi krupiyeye öyle hafif salladı ki,
Önündeki eyere öyle hafif sıçradı ki;
"Kazandı! Gittik; kıyı, çalılık ve skarın üzerinden;
Arkalarından hızlı atlar gelecek," dedi genç Lochinvar.

Netherby klanından Graemes'ler arasında binicilik vardı;
Forsters, Fenwicks ve Musgraves, bindiler ve koştular;
Cannobie Lee'de yarış ve kovalamaca vardı,
Ama Netherby'nin kayıp gelinini hiç görmediler. Aşkta bu kadar cesur ve savaşta bu kadar yılmaz,
Genç Lochinvar gibi bir yiğit duydunuz mu hiç?

Bu şiir hakkında kaç şey öğrenebileceğimize bakalım. Aklımıza gelen ilk şey, bir hikaye anlattığıdır--sadece bir hikaye, hiçbir dış, bağlantısız olay olmadan. Sonra, tarzının çok basit olduğunu, ölçünün kolay ve değişken olduğunu ve her kıtanın son satırının neredeyse bir nakarat gibi olduğunu fark ederiz. Bir şey daha var: yazar şiirde hiç görünmüyor; yani şiir kesinlikle bir hikaye, yazarın yorumları veya herhangi bir ahlaki ifade olmadan.

Lochinvar'ın bu şiiri, hepsi en azından Lochinvar'da bulduğumuz özelliklerden bazılarını taşıyan balladlar adı verilen bir şiir sınıfına aittir. Tüm balladlarda nakarat yoktur, ancak tüm balladlar basit, genellikle kaba bir tarzda anlatılar içerir. Çoğu ballad kıtası
sadece dört dizeden oluşur, ancak Scott bunun için altı dize kullanır.

Ballad şiirinin tarihi çok ilginçtir. Tüm uluslarda, bunun en eski şiir biçimi olduğuna inanılır ve İspanyolların Cid'i ve Almanların Nibelungenlied'i gibi büyük kahramanlık şiirlerinin baladlardan türediği düşünülür. Bu erken baladlar yazılmamıştır; söylenir veya okunur ve böylece ağızdan ağıza aktarılırken birçok değişikliğe uğramıştır, böylece zamanla popüler bir baladın tek bir yazarı olmadığı, tüm insanlara ait olduğu söylenebilir.

ROBIN HOOD

GİRİŞ

Robin Hood'un var olup olmadığı konusunda çok fazla belirsizlik vardır. Mezar adamları mezar kitapları yazmışlardır, bazıları onun varlığını kanıtlamış bazıları ise çürütmüştür, ancak bu soru hiçbir zaman çözülmemiştir.
Bazıları onun gerçek bir kanun kaçağı olduğuna inanır; Bazıları onun hakkındaki hikayelerin
aslında ormandaki bir elf hakkında anlatıldığına ve
ancak yavaş yavaş bir insan olarak görülmeye başlandığına inanır. Her ne olursa olsun, edebiyatta çok gerçek bir karakterdir. Onun hakkındaki tüm yazılar yukarıda bahsedilen mezar kitapları değildir. Hikayeler,
şiirler, dramalar, operalar onun merkez figür olduğu şekilde yazılmıştır; ve bunlar o kadar ilginçtir ki bunları kendi başlarına alırız ve kahramanın kimliği konusunda pek fazla endişelenmeyiz. O bize
gerçek gibi görünür ve bilmemiz gereken tek şey budur.

Efsanevi Robin Hood bir kanun kaçağıydı, kanun kaçaklarının en beyefendisi, dindarı ve liberaliydi ve eğitimli çiftçileriyle birlikte
Nottinghamshire'daki Sherwood ormanında veya Yorkshire'daki Barnsdale'de yaşardı. Burada özgür ve aktif bir hayat yaşadılar, ormanda avladıkları Kral'ın geyikleriyle ve gezginlerden aldıkları erzakla geçindiler. Robin Hood hiçbir zaman takipçilerinden hiçbirinin yoksul gezginleri taciz etmesine izin vermedi veya taciz etmesine izin vermedi; aslında, tanıştığı kişilerin gerçekten muhtaç olduğuna tamamen ikna olmuşsa, onlara memnuniyetle ve cömertçe yardım etti. Ancak zengin şövalyelerden ve din adamlarından çekinmeden yardım aldı. Takipçileri arasında Little John, Scathlock veya Scalock, Will Stutely, Friar Tuck ve Miller'ın oğlu Much vardı. Burada verilen baladlar Robin Hood'un Little John ve Scathlock ile ilk karşılaşmasını anlatır ve ayrıca onun diğer iki karakteristik macerasını anlatır. Eski baladların hem tarihi hem de yazarı bilinmemektedir. Efsanelere göre Robin Hood seksen yaşını geçmiştir ve sonra çok hain bir şekilde ölmüştür. Kendini hasta hisseden, kanını aldırmak için akrabası olan bir rahibeye gitti ve rahibe, Robin Hood'un düşmanları tarafından kandırılarak, onun kan kaybından ölmesine izin verdi.

ROBIN HOOD VE KÜÇÜK JOHN

Robin Hood yaklaşık yirmi yaşındayken,
Bir baş aşağı, aşağı ve aşağı;*
Küçük John'la karşılaştı,
Neşeli, canlı bir kılıç, tam da bu işe uygundu,
Çünkü şehvetli bir genç adamdı.
*[Dipnot: Bu dize hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bir nakarat. Eski
baladlar genellikle söylenir veya söylenirdi ve şu anda nakarat dizeleri olmadan basılanların birçoğunun şüphesiz başlangıçta nakarat dizeleri vardı.]
Küçük olarak adlandırılmasına rağmen, uzuvları büyüktü
Ve boyu yedi fitti;
Nereye gitse, adını duyunca titriyorlardı,
Çünkü yakında onları uçuracaktı.

Nasıl tanıştıklarını kısaca anlatacağım,
Eğer biraz dinlerseniz;
Bu şakanın kendisi, diğerlerinin arasında,
Sanırım sizi gülümsetebilir.

Çünkü Robin Hood neşeli okçularına şöyle demişti,*
"Lütfen bu koruda kalın;
Ve hepiniz çağrımı iyi dinleyin,
Ben ormanda dolaşırken.
*[Dipnot: Metreyi doğru yapmak için
okçular kelimesini son hecede vurgulamanın gerekli olduğunu göreceksiniz.
Bu tür vurgu değişiklikleri baladlarda sıklıkla görülür ve eski şiirlerin tuhaflığına ve
tuhaflığına katkıda bulunur.]

"Bu on dört uzun gündür hiç spor yapmadık,
Bu yüzden şimdi dışarı çıkacağım.
Şimdi yenilirsem ve geri çekilemezsem,
Boru'mu hemen üfleyeceğim. "

Sonra neşeli adamlarının hepsiyle el sıkıştı,
Ve onlara hemen veda etti;
Sonra, yolculuğuna derenin yakınında başladı,
Bir yabancıyı görme şansı yakaladı.

Uzun ve dar bir köprüde karşılaştılar,
Ve ikisi de geri adım atmadı;
Cesur Robin Hood dedi ve sağlam bir şekilde durdu,
"Sana doğru Nottingham oyununu göstereceğim."

Bununla birlikte ok kılıfından bir ok çıkardı,
Kaz kanatlı geniş bir ok.
Yabancı cevap verdi, "Derini eritirim,
Eğer ipe dokunmayı teklif edersen."

Cesur Robin Hood dedi, "Eşek gibi gevezelik ediyorsun,
Çünkü yayımı gerersem,
Kibirli yüreğinin tam ortasından bir ok geçirebilirim,
Sen bana tek bir darbe indiremeden."

"Bir korkak gibi konuşuyorsun," diye cevapladı yabancı;
"Uzun ve iyi silahlanmış yay duruyorsun,
Göğsüme ateş etmek için, ben, itiraz ediyorum,
Elimde sadece bir asa var,"

"Bir korkak ismi," dedi Robin, "küçümsüyorum,
Bu yüzden uzun yayımı bir kenara koyacağım;
Ve şimdi senin hatırın için, bir asa alacağım,
Erkekliğinin gerçeğini sınamak için."

Sonra Robin Hood bir ağaçlığa adım attı,
Ve kendine kahverengi meşeden bir asa seçti;
Şimdi bunlar yapıldıktan sonra, koşarak uzaklaştı
Yabancıya ve neşeyle konuştu:

"Bak! asam şehvetli ve sert,
Şimdi burada bu köprüde oynayacağız;
Kim düşerse, diğeri kazanacak
Savaşı ve böylece biz de gideceğiz."

"Bütün kalbimle," diye cevapladı yabancı, "Vermeyi en ufak bir şekilde küçümsüyorum."
Bunu söyledikten sonra, daha fazla tartışmadan düştüler,
Ve asaları etrafında sallandılar.

Robin önce yabancıya bir darbe indirdi,
Öyle sert ki kemikleri çınladı;
Yabancıya dedi ki, "Bunun karşılığını vermeliyim,
Sana getirdiğin kadarını vereceğim.

"Bir asayı tutabildiğim sürece,
Senin borcun altında ölmeyi küçümsüyorum dostum."
Sonra her biri ona gitti ve darbelerini takip etti,
Sanki mısır dövüyorlarmış gibi.

[Resim: ONU DEREYE DÖNDÜRDÜ]

Yabancı Robin'in tepesine bir çatlak verdi,
Bu da kanın akmasına neden oldu;
Sonra Robin, öfkelendi, daha da şiddetle sarıldı,
Ve ardından daha sert darbeler indirdi.

Öyle kalın ve öyle hızlı vurdu ki,
Tutkulu bir öfke ve hiddetle;
Her vuruşta onu dumana boğdu,
Sanki tamamen yanıyormuş gibi.

Sonra öfkelendi yabancı,
Ve ona lanet olası bir bakış attı,
Ve onunla birlikte onu tamamen yere seren bir darbe,
Ve onu dereye yuvarladı.

"Sana yalvarıyorum, iyi adam, Ah şimdi neredesin?"
Yabancı, kahkahalarla bağırdı.
Cesaretli Robin Hood dedi, "İyi niyet, selde
Ve gelgitle birlikte yüzerken.

"Senin cesur bir ruh olduğunu kabul etmeliyim,
Artık seninle mücadele etmeyeceğim;
İhtiyaçlar için söylemeliyim ki, sen günü aldın,
Savaşımız sona erecek."

Sonra kıyıya doğru yürüdü,
Ve bir dikenle kendini kurtardı;
Bunu yaptıktan sonra, sonunda,
Doğrudan güzel boru borusunu çaldı.

Yankıları vadilerden uçtu,
Bunun üzerine güçlü okçuları belirdi,
Hepsi yeşil giyinmişti, görülmeye değerdi,
Böylece efendilerine doğru dümen kırdılar.

"Ah, sorun ne?" dedi William Stutely:
"İyi efendim, sırılsıklam oldun."
"Önemli değil," dedi, "Gördüğün çocuk
Savaşırken beni devirdi."

"O cezasız kalmayacak," diye cevapladı diğerleri;
Onu orada öylece yakaladılar,
Onu da aynı şekilde sıyırmak için; ama Robin Hood haykırdı,
"O güçlü bir adam; sakın.

"Kimse sana kötülük yapmayacak, dostum; korkma;
Bu okçular üzerimde bekliyor;
Altmış dokuz kişi var; eğer benim olmak istersen,
Benim üniformamı giyeceksin,

"Ve diğer uygun teçhizatlar da:
Konuş, neşeli kılıç, asla korkma.
Sana ayrıca yay kullanmayı da öğreteceğim,
Şişman geyiklere ok atmayı."

"Ah, işte elim," diye cevapladı yabancı.
"Sana tüm kalbimle hizmet edeceğim;
Benim adım John Little, iyi huylu bir adam;
Hiç şüphen olmasın, çünkü rolümü oynayacağım. "

"Adı değiştirilecek," dedi William Stutely,
"Ve ben onun vaftiz babası olacağım;
O zaman bir ziyafet hazırlayın, hem de en azından,
Çünkü çok eğleneceğiz," dedi.

Hemen ona bir çift yağlı geyik getirdiler,
Aynı şekilde vızıldayan sert içkiyle;
İyi olan şeyleri severlerdi; bu yüzden, yeşil ormanda
Bu güzel, tatlı bebeği vaftiz ettiler.

Size söylemeliyim ki, sadece yedi fit boyundaydı,
Ve belki de belinde bir arşın;
Tatlı, güzel bir çocuktu; çok ziyafet çektiler;
Vaftiz töreninde Cesur Robin onurlandırıldı,

Tüm okçularıyla birlikte, bir halka halinde duran,
Ve Nottingham soyundandılar;
Cesur Stutely sonra yedi yeomanla geldi,
Ve şu şekilde devam ettiler:

"Bu bebeğin adı John Little'dı," dedi;
"Adı sonradan değiştirilecek:
Sözleri değiştireceğiz; böylece nereye giderse gitsin,
Adı Küçük John olarak anılacak."

Hepsi bir haykırışla havayı çınlattılar;
Görev biter bitmez,
Ziyafete gittiler, gerçek bir neşeyle
Ve sert içki gillore içtiler.
[Dipnot: Gillore, bolluğun eski bir biçimidir.]

Sonra Robin güzel ve tatlı bebeği aldı,
Ve onu tepeden tırnağa giydirdi,
Yeşil giysiler giydirdi, görülmeye değerdi,
Ve ona tuhaf, uzun bir yay verdi.

" Sen en iyisi olduğun kadar iyi bir okçu olacaksın,
Ve bizimle yeşil ormanda dolaşacaksın;
Altın ve gümüşten yoksun kalmayacağımız yerde, işte,
Piskoposların keselerinde bir şey varken.

"Biz burada 'toprak sahipleri' veya ünlü lordlar gibi yaşıyoruz,
Bir ayak bile özgür toprağımız olmadan;
Şarap, bira ve bira ile neşeyle ziyafet çekiyoruz,
Ve emrimizdeki her şeyle."

Sonra müzik ve dans günü bitirdi;
Sonunda, güneş alçaldığında,
Sonra, korudaki tüm tren durdu,
Ve mağaralarına gittiler.

Ve böylece, yaşadığı sürece,
Uygun ve uzun boylu olmasına rağmen,
Yine de, gerçeği ifade etmek için,
Hala Küçük John diyorlar ona.

ROBİN HOOD VE YABANCI

Gelin, beyler, bir süre dinleyin,
Aşağı, aşağı, aşağı, aşağı,
İçindeki bu çardak,
Cesur ve cesur Robin Hood'un hikayesi için,
Şimdi başlamayı amaçlıyorum.

"Günün hangi saati?" dedi Robin Hood o zaman;
Küçük John dedi, "En güzel zaman."
"O zaman yeşil orman çetesine gidelim,
[Dipnot: Çete, İskoç dilinde gitmek anlamına gelir.]
Çünkü yemek yiyecek bir şeyimiz yok."

Robin Hood ormanda yürürken,
Gün ortasıydı,
Orada becerikli* bir genç adamla karşılaştı,
Her zamanki gibi yolda yürüyordu.
* [Dipnot: Becerikli, temiz giyimli, iyi görünümlü anlamına gelir.]
Ceketinin ipekten olduğunu söyledi,
Çorapları kızıl gibi parlıyordu,
Ve yolda yürürken,
O zamanlar bilinmeyen Robin Hood'a.

Kıvrımda bir geyik sürüsü vardı,
Hepsi yüzünün önünde besleniyordu;
"Şimdi en iyileriniz benim yemeğime,
Ve o da küçük bir alanda."
* [Dipnot: Eski baladlar ilk yazıldığında,
yazım henüz yerleşmemişti. I'll kısaltması genellikle
duyulduğu gibi yazılırdı.]

[Resim: YABANCI ROBİN HOOD'U DEVİRİR]

Şimdi yabancı hiç mickle* yapmadı,
Ama doğru güzel bir yay büktü,
Ve sürünün en iyi geyiğini öldürdü,
Kırk iyi yarda onu froe'ye götürdü.
[Dipnot: Froe, from anlamına gelir. Bu dizede meydana gelen bu tür sıra değişiklikleri
eski baladlarda sık görülür.]
*[Dipnot: Mickle, çok veya
harika anlamına gelen eski bir İngilizce ve İskoç kelimesidir.]
"İyi vuruldu, iyi vuruldu," o zaman Robin Hood,
"O atış zamanında vuruldu;
Ve eğer yeri kabul edersen,
Benim cesur bir çiftçim olacaksın."

"Git chiven çal,"* dedi yabancı;
"Acele et ve hemen git,
Ya da yumruğumla, bundan emin ol,
Sana büfeler sto' veriyor."
[Dipnot: Büfeler sto' büfe deposu anlamına gelir.]
*[Dipnot: Chiven kelimesinin ne anlama geldiği belirsizdir.
En olası açıklama korkak anlamına gelmesidir.]
"En iyisi bana yumruk atman olmazdı," diyor Robin Hood,
"Çünkü perişan görünsem de,
Yine de,
Benim tarafımı tutacak olanları alabilirim,
Eğer sadece borumu çalarsam. "

"Boynunu en iyi şekilde çalamazdın," dedi yabancı,
"Bu kadar aceleci olmamalısın,
Çünkü iyi ve geniş bir kılıç çıkarabilirim,
Ve hemen patlamayı kesebilirim."

Sonra Robin Hood çok iyi bir yay gerdi
Atmak için, ve bunu yapmak istedi;
Yabancı çok iyi bir yay gerdi,
Yine cesur Robin'e ateş etmek için.

"Elini tut, elini tut," dedi Robin Hood,
"Atmak boşuna olurdu;
Çünkü eğer birbirimizi vurursak,
Birimiz öldürülebilir.

"Ama kılıçlarımızı ve geniş kalkanlarımızı alalım,
Ve şu ağacın altında toplaşalım."
"Kurtulmayı umduğum için," dedi yabancı,
"Tek ayağımla kaçmayacağım."

Sonra Robin yabancıya bir darbe indirdi
'Çoğu onu aklından çıkaracak kadar korkuttu:
"Hiç darbe almadın," dedi yabancı,
"Bıraksan iyi olur."

Yabancı iyi ve geniş bir kılıç çıkardı,
Ve Robin'in tepesine vurdu,
Cesur Robin'in başının her bir saçından,
Kan aşağı doğru aktı.

"Tanrı merhamet etsin, iyi adam!" dedi Robin Hood sonra,
"Ve yaptığın bu şey için,
Söyle bana, iyi adam, nesin,
Söyle bana nerede kazandın."

Sonra yabancı cevap verdi cesur Robin Hood,
"Sana nerede yaşadığımı söyledi;
Maxwel kasabasında yetiştirildim ve doğdum,
Adım genç Gamwel.

"Kendi babamın kâhyasını öldürdüğüm için.
Bu İngiliz ormanına zorla götürüldüm,
Ve amcamı aramak için;
Bazıları ona Robin Hood diyor."

"Peki sen Robin Hood'un kuzeni misin?
Daha erken yapmalıydık."
"Kurtulmayı umduğum gibi," dedi yabancı,
"Ben onun kız kardeşinin oğluyum."
*[Dipnot: Kuzen eskiden bugünkünden daha geniş bir anlama sahipti.
Burada, kıtanın son satırının gösterdiği gibi, yeğen anlamına geliyor.]

Ama Tanrım! Ne öpüşmeler ve kurlar vardı,
Bu iki kuzen selamlaştığında!
Ve bütün o yaz günü gittiler,
Ve Küçük John (buluşmadı).

Ama Küçük John ile karşılaştıklarında,
O onlara şöyle dedi,
"Efendim, lütfen neredeydiniz,
Bu kadar uzun süre mi kaldınız?"

"Bir yabancı ile karşılaştım," dedi Robin Hood,
"Beni dövdüğü için çok üzgün."
"O zaman onunla bir dövüşecek," dedi Küçük John,
"Ve beni yenebilir mi diye deneyecek."

"Oh hayır, oh hayır," dedi Robin Hood sonra,
"Küçük John, öyle olmayabilir;
Çünkü o benim sevgili kız kardeşimin oğlu,
Ve kuzenlerim yok'."
[Dipnot: Mo, kafiye uğruna more yerine kullanılır.]

"Ama o benim cesur bir çiftçim olacak,
Senin yanındaki baş adamım;
Ve ben Robin Hood ve sen Küçük John,
Ve o Scalock olacak."
[Dipnot: Scalock veya Scathlock, kızıl anlamına gelir. Bu isim, yabancıya kızıl çorapları nedeniyle verilmiştir.]

ROBIN HOOD VE DULUN ÜÇ OĞLU

Yılın on iki ayı vardır,
Birçoklarının söylediğini duyarım,
Ama yılın en neşeli ayı
Mayıs ayının neşeli ayıdır.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD VE DUL]

Şimdi Robin Nottingham'a gitti,
Bir bağ, bir tüy ve bir günle,
Ve orada aptal* yaşlı bir kadınla tanıştı,
Yolda ağlıyordu.
*[Dipnot: Burada aptal, sadelik ve erdemin birleşimini ifade eder.]

"Ne haberi? Ne haberi? aptal ihtiyar kadın,
Bana ne haberin var?" dedi.
"Nottingham kasabasında üç beyefendi var,
Bugün ölmeye mahkûmlar." dedi.

"Ah, ne yaptılar?" dedi Robin Hood,
"Lütfen bana söyle."
"Kralın geyiklerini öldürmek için,
Uzun yaylarını yanında taşıyarak."

"Umursamıyor musun ihtiyar kadın," dedi,
"Bana yemek ve sofra hazırlattığın için mi? Vücudumun gerçeğine göre," dedi cesur Robin Hood,
"Daha iyi bir zamanda anlatamazdın."

Şimdi Robin Hood Nottingham'a gitti,
Bir bağ, bir iniş ve bir günle,
Ve orada aptal yaşlı bir palmiyeciyle tanıştı,*
Otoyolda yürüyordu.
*[Dipnot: Palmiyeci, Kutsal Topraklara hac yolculuğu yapan ve
yanında bir palmiye dalı getiren kişiydi. Daha sonra bu terim,
yoksulluk yemini etmiş ve
tüm zamanını tapınaktan tapınağa seyahat ederek geçiren bir keşiş için kullanıldı. ]

"Ne haber? Ne haber? Sen aptal ihtiyar,
Ne haber, yalvarırım?"
Dedi ki, "Nottingham kasabasında üç beyefendi,
Bugün ölmeye mahkûm."

"Gel, benimle giysilerini değiştir, ihtiyar,
Gel, giysilerini benimkilerle değiştir;
İşte kırk şilin değerinde gümüş,
Git, bira veya şarapla iç."

"Ah, giysilerin iyi," dedi,
"Benimki ise yırtık pırtık ve yırtık;
Nereye gidersen git, nereye binersen bin,
Hiçbir ihtiyarla alay etme."

"Gel, benimle giysilerini değiştir, ihtiyar budala,
Gel, giysilerini benimkilerle değiştir;
İşte yirmi tane iyi geniş altın,
Git, kardeşlerine şarap ziyafeti çek."

Sonra ihtiyarın pelerinini giydi,
Siyah, esintili ve kırmızıydı;
Bütün gün boyunca,
Ekmek torbalarını giymenin utanılacak bir şey olmadığını düşündü.

Sonra yaşlı adamın pantolonunu giydi,
Yanlardan yumak yumak yamalıydı;
"Vücudumun gerçeğine yemin ederim," diyebilir cesur Robin,
"Bu adam küçük gururu severdi."

Sonra yaşlı adamın çoraplarını giydi,
Dizden bileğe kadar yamalıydı;*
"Vücudumun gerçeğine yemin ederim," dedi cesur Robin Hood,
"Bir listem olsaydı gülerdim."
*[Dipnot: Bilek kelimesi eskiden bazen ayak bileği için kullanılırdı.]

Sonra yaşlı adamın ayakkabılarını giydi,
Hem alttan hem de üstten yamalıydı;
Sonra Robin ciddi bir yemin etti,
"Bir adamı adam yapan iyi alışkanlıktır."

Şimdi Robin Nottingham'a gitti,
Bir halka, bir aşağı ve bir aşağı,
Ve orada gururlu şerifle karşılaştı,
Şehir boyunca at sürüyordu.

[Resim: ROBIN HOOD VE ŞERİF]

"Ah İsa kurtarıyorsun, ah şerif," dedi,
"Ah İsa kurtarıyorsun ve görüyorsun;
Peki aptal bir ihtiyara ne vereceksin
Bugün celladın kim olacak?"

"Bazı takım elbiseler, bazı takım elbiseler," dedi şerif,
"Sana bazı takım elbiseler vereceğim:
Bazı takım elbiseler, bazı takım elbiseler ve on üç peni,
Bugün bir cellat ücreti."

Sonra Robin onu döndürdü,
Ve bir kütükten taşa atladı:
"Vücudumun gerçeğine göre," dedi şerif,
"Bu iyi zıpladı, çevik ihtiyar."

"Hayatım boyunca hiç cellat olmadım,
Ne de ticaret yapmayı düşünüyorum;
Ama lanet olsun," dedi cesur Robin,
"İlk cellat o oldu.

"Bir torba yemek için, bir torba malt için,
Bir torba arpa ve mısır için;
Bir torba ekmek için, bir torba sığır eti için,
Bir torba da küçük boynuzum için.

"Cebimde bir boynuz var,
Robin Hood'dan aldım,
Ve hala ağzıma koyduğumda,
Senin için pek işe yaramıyor."

"Ah, boynuzunu üfle, gururlu adam,
Senden hiç şüphem yok;
Keşke böyle bir üfleseydin,
İki gözün de yuvalarından çıkana kadar."

İlk üflediği yüksek üfleci,
Hem yüksek hem de tiz üfledi;
Robin Hood'un yüz elli adamı
Tepeden aşağı at sırtında geldi.

Bir sonraki yüksek sesli üfürüşte,
Hem yüksek hem de sert bir şekilde üfledi,
Ve hemen Robin Hood'un altmış adamı,
Ovanın üzerinden parlayarak geldi.

"Ah, bunlar kim," dedi şerif,
"Rüzgardan tökezleyerek mi geldiler?"
"Onlar benim hizmetçilerim," dedi cesur Robin,
"Seni ziyaret edecekler."

Darağacını gevşeklikten aldılar,
Vadiye koydular,
Gururlu şerifi oraya astılar,
Ve kendi üç adamlarını serbest bıraktılar.

ROBİN HOOD VE HERKES BİR VADİNİN İÇİNDE

Gelin beni dinleyin, ey özgür yiğit adamlar,
Siz eğlenceyi duymak isteyenler,
Ve size Nottinghamshire'da yaşayan cesur bir kanun kaçağından bahsedeceğim.

Robin Hood ormanda dururken,
Hepsi yeşil ağaç altında,
Orada cesur bir genç adamın farkına vardı,
Olabilecek en iyi şekilde.

Genç adam kızıl kırmızıya bürünmüştü,
Kırmızı güzel ve neşeli;
Ve ovada zıpladı,
Ve bir round-de-lay şarkısı söyledi.

Ertesi sabah Robin Hood dururken
Çok neşeli yaprakların arasında,
Orada aynı genç adamı gördü,
Yol boyunca sarkmış bir şekilde geldi.

Bir önceki gün giydiği kızıl
Temiz bir şekilde atılmıştı;
Ve her adımda bir iç çekiş aldı,
"Ah ve iyi bir gün!"

Sonra cesur Küçük John öne çıktı,
Ve değirmencinin oğlu Midge,
Genç adamın yayını bükmesini sağladı,
Onları gelirken gördüğünde. *[Dipnot: Değirmencinin oğluna genellikle Much denir, muhtemelen
boyutu yüzünden]
"Uzak durun, uzak durun," dedi genç adam,
"Benimle ne yapmak istiyorsunuz?"
"Doğrudan efendimizin huzuruna gelmelisiniz,
Şu yeşil ağaç ağacının altında."

Ve cesur Robin önüne çıktığında,
Robin ona nazikçe sordu,
"Ah, benim neşeli adamlarım ve benim için harcayacak paran var mı?"
[Dipnot: Robin Hood her gün bir yolcu beklerdi ve
bir yolcuyla karşılaştığında, kendisi ve adamları için bir akşam yemeği hazırlamak için para isterdi, yabancı da davet edilirdi. Yabancı,
yanındaki miktar konusunda doğruyu söylerse, Robin Hood cömertti
ve ona karşı adildi; eğer yalan yere yemin ederse, haydut sahip olduğu her şeyi alırdı.]

"Param yok," dedi genç adam,
"Ama beş şilin ve bir yüzük;
Ve bu yedi uzun yılı sakladım,
Düğünümde bulundurmak için.

"Dün bir hizmetçiyle evlenmeliydim,
Ama o benden,*
Ve eski bir şövalyenin zevki olarak seçildi,
Bu yüzden zavallı kalbim öldürüldü."
*[Dipnot: Tane, alınmış için eski bir kelimedir.]
"Adın ne?" dedi Robin Hood,
"Gel bana söyle, hiç şaşmadan."
"Vücudumun inancına dayanarak," dedi genç adam,
"Adım Allin a Dale."

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD HARPER ÇALIYOR]

"Bana ne vereceksin," dedi Robin Hood,
"Altın veya ücret olarak,
Seni gerçek aşkına tekrar kavuşturmak için,
Ve onu sana teslim etmek için?"

"Param yok," dedi genç adam,
"Altın veya ücret yok,
Ama bir kitap üzerine yemin edeceğim,
Senin gerçek hizmetkarın olacağım."

[Resim: GREENWOOD'DA]

"Gerçek aşkına kaç mil var?
Gel, hile yapmadan söyle bana,"
"Vücudumun inancına dayanarak," dedi genç adam,
"Sadece beş mil."

Sonra Robin ovadan hızla geçti,
Ne stint ne de lin,*
Kiliseye gelene kadar,
Allin'in düğününü yapacağı yere.
*[Dipnot: Burada stint ve lin hemen hemen aynı anlama geliyor; yani,
dur veya dur.]
"Burada ne var?" dedi piskopos,
"Lütfen şimdi bana söyle."
"Ben cesur bir arpçıyım," dedi Robin Hood,
"Ve kuzey ülkesinin en iyisiyim."

"Hoş geldin, hoş geldin," dedi piskopos,
"Bu müzik beni en çok memnun ediyor."
"Müzik yapmayacaksın," dedi Robin Hood,
"Gelin ve damat görene kadar."

Bununla birlikte zengin bir şövalye geldi,
Hem ciddi hem de yaşlıydı,
Ve ondan sonra bir finikin* kız,
Parıldayan altın gibi parladı.
*[Dipnot: Finikin burada zarif anlamına gelir.]
"Bu uygun bir eşleşme değil," dedi cesur Robin Hood,
"Burada yaptığın şey,
Çünkü kiliseye girdiğimizden beri,
Gelin kendi sevgilisini seçecek."

Sonra Robin Hood boynuzunu ağzına götürdü,
Ve iki veya üç ok attı;
Yirmi dört cesur okçu
Redden atlayarak geldi.

Ve kilise bahçesine geldiklerinde,
Hepsi bir sıra halinde yürüyerek,
İlk adam Allin a Dale'di,
Cesur Robin'e yayını vermek için.

"Bu senin gerçek aşkın," dedi Robin,
"Genç Allin, duyduğuma göre;
Ve sen de aynı anda evleneceksin,
Biz ayrılmadan önce."

"Öyle olmayacak," dedi piskopos,
"Çünkü senin sözün geçerli olmayacak;
Kilisede üç kez sorulacaklar,
Yasa bizim ülkemizin yasası gibi."

Robin Hood piskoposun ceketini çıkardı,
Ve Küçük John'un üzerine giydirdi:
"Vücudumun inancıyla," dedi Robin,
"Bu kumaş seni bir adam yapıyor."

Küçük John koroya girdiğinde,*
Halk gülmeye başladı;
Onları yedi kez kiliseye çağırdı,
Üç kez yeterli olmasın diye.
*[Dipnot: Koro, koro kelimesinin eski bir yazımıdır. Burada koro
kafesi anlamına gelir.]
"Bu hizmetçiyi bana kim veriyor?" dedi Küçük John. Robin Hood dedi ki, "Ben de öyle yapıyorum;
Ve onu Allin a Dale'den alan,
Onu çok pahalıya satın alacaktır."

Bu neşeli düğünü böylece bitirdikten sonra,
Gelin bir kraliçe gibi görünüyordu;
Ve böylece neşeli yeşil ormana geri döndüler,
Yeşil yaprakların arasında.

ROLAND RONCESVALLES'TE

NOT,--Fransa'nın en büyük efsanevi kahramanı, Charlmagne'nin şövalyelerinden biri olan
Roland'dır. Onun eylemleri Chansons De Roland'da (Roland'ın Şarkıları) anlatılır. Bu şarkılar, İngiltere'deki Kral Arthur efsanelerine ve İspanya'daki Cid hikayelerine karşılık gelir.

Her ulus, hayatları ülkenin edebiyatını zenginleştirecek sayısız olaya sebep olan bu büyük karakterlerden birkaçına sahiptir.
Roland, en iyi ulusal kahramanlardan biri olarak parlar.

Yaşlı ve gri saçlı, savaşmaktan ve Avrupa'yı fethetmekten yorgun düşmüş Şarlman, İspanya'nın kuzeyindeki büyük bir ağacın gölgesinde asil danışmanlarının arasında rahatça oturuyordu. Etrafında, Sarazenlere karşı önderlik ettiği güçlü ordular kamp kurmuştu ve şimdi liderler gelecek
planları hakkında konuşuyorlardı. Sadece tek bir güçlü kale, dik ve engebeli bir dağın tepesindeki büyük Zaragoz kalesi, İspanya'daki Müslümanlara karşı verdiği yedi yıllık mücadeleden sonra ona karşı dayandı. Bu kalenin duvarları o kadar ağırdı ve oraya giden korunaklı yollar o kadar zordu ki, insanların onu alması imkansız görünüyordu. Birbiri ardına, yiğit şövalyeler, Charlemagne'nin on iki büyük paladini fikirlerini söylediler, ancak hiçbir sonuca varılamadı.

Bu cesur savaşçılar arasında kralın en sevdiği yeğeni ve tüm paladinlerin en büyüğü olan Roland vardı. Onun yanında, ruhunun dostu olan Oliver oturuyordu, kan bağı olan kardeşlerin bağlarından daha sıkı bir dostluk bağıyla birbirine bağlıydı. Diğerleri, pagan düşmanlarına karşı cesaretlerini sık sık
kanıtlamış yiğit adamlardı. Ancak hiçbiri, şimdi üzerinde çiçek açan bir gül asması bulunan altın sandalyesinde oturan büyük Charles'ın kendisiyle boy ölçüşemezdi. Yüksek çam dallarında kuşlar, aşağıda planlanan trajik olayların farkında olmadan neşeyle şarkı söylüyorlardı.

Onlar mecliste otururken aralarında beyaz barış bayrağını taşıyan bir haberci belirdi. Arkasından, Kral Charles ve paladinlerinin hakkında konuştuğu kalenin yöneticisi olan Marsilius'un baş asilzadesi ve danışmanı Blancandrin geldi.

"Efendim kral," dedi Blancandrin, görkemli yaşlı hükümdarın ayaklarının dibine diz çökerek, "efendim Kral Marsilius'tan bir barış elçisi olarak geliyorum. Bu yıllardan sonra, artık sizde tüm insanların tapabileceği büyük kralı görüyor. Muhteşem majestelerine zengin hediyeler sunuyorum.
--ayılar, aslanlar ve tazılar, avlanmak için eğitilmiş ve avlarına hevesli şahinler ve elli arabayı çeken dört yüz güçlü katır, altın, zengin duvar halıları ve değerli mücevherlerle dolu, hatta Büyük Charles'ın bile almaya tenezzül etmeyeceği zenginlik.

"Bütün bu zenginliklere rağmen efendim senden sadece barış ve
sadık vasalın olarak İspanya'da hüküm sürme ayrıcalığı istiyor. Mikail Bayramı'nda Marsilius Aachen'daki sarayına gidecek ve sana hürmetlerini sunacak ve bundan sonra sen onun efendisi olacaksın ve Tanrın da onun Tanrısı olacak, sadece ordularını bu krallıktan çıkarabilmen için." 

Kral sessizce dinledi ve başını meditasyona eğdi. Çeyrek saat boyunca tek bir kelime bile söylenmedi, çünkü ciddi Charlemagne önüne konulan her soruyu düşündü ve sözlerini iyi tarttı; çünkü bir kez söz verdiğinde hiçbir güç onu değiştiremezdi. 

Sonunda gümüş saçlarının halesiyle kaplı yüzünü haberciye çevirdi ve "Marsilius'un sözünü tutacağına ve benim sadık tebaam olacağına dair ne güvencem var?" dedi. 

"En asil kral," dedi Blancandrin, "yanımızda yirmi çocuk var, ülkemizin en büyük yirmi asilinin oğulları. Hepsini al ve
efendim sana Aachen'da söz verdiği gibi sana hürmetlerini sunana kadar rehin olarak tut. Bu genç adamlarımıza nazik davran, yalvarıyorum,
çünkü onlar yüreğimizde değerlidir ve krallığımızın en güzelidir."

O gece kral, habercileri görkemli bir şekilde yerleştirdi, ancak kampının sırlarından hiçbirini öğrenmemeleri için gereken özeni gösterdi,
çünkü yüreğinde bir ihanet planlandığını hissediyordu. Sabah olduğunda,
Blancandrin, Charlemagne'den habercilerin yakında geleceğine dair haberle Marsilius'a geri gönderildi. Büyük kral, paladinlerini ve kuvvetlerinin tüm liderlerini Blancandrin'in getirdiği teklifi ele almak için bir araya topladı. Aralarında Başpiskopos Turpin ve ayrılmaz arkadaşı Oliver ile Roland da vardı. Ve grupta ayrıca, Charlemagne'nin hain dostu Ganelon'un alnını alçaltan ve sinsi yüzü de görülebilirdi. Kral, Marsilius'un mesajını tam olarak önlerine koydu ve garip teklif hakkında ne düşündüklerini söylemelerini emretti. Hep bir ağızdan, "Kral Marsilius'un ihanetine dikkat edin." diye bağırdı. Roland, diğer tüm savaşçıların üzerinde yükselerek kendi adına konuştu:
"Pagan kralına güvenme. Onunla hiçbir görüşme yapma. Yedi yıllık savaşın bize kan ve hazine olarak neye mal olduğunu hatırla ve
tereddüt etmeden başladığımız işi bitirmeye devam et. Hemen
Zaragoz'u kuşatmaya başla, bu son büyük kaleyi fethet ve İspanya'yı tamamen Müslüman yönetiminden kurtar. Marsilius'un daha önce bir kez ateşkes bayrağı altında öldürdüğü iyi habercilerimize karşı yaptığı ihaneti hatırla. Git ve ölümlerinin intikamını al."

Ama vahşi Ganelon sinsice kralın yanına sokuldu ve kulağına fısıldadı, "Gevezelik eden hiçbir aptalın sözünü duyma. Bu Roland, üvey oğlum olmasına rağmen gevezelik eden bir aptal. Sadece savaşı ve kendi şanını düşünüyor. O kadar cesur ve güçlü ki kendini koruyabiliyor ve akrabalarına veya arkadaşlarına hiç önem vermiyor. Marsilius talep edebileceğimiz veya güvence altına alabileceğimiz her şeyi vaat ediyor ve bu kansız teslimiyetle aradığımız her şeyi elde edebilecekken asil askerlerimizi gereksiz bir savaşta feda etmemizin bize ne faydası olacak?"

Ganelon'un aldatıcı mantığı başkalarına da hitap etti ve o kadar çok kişi barışı teşvik etmeye katıldı ki sonunda Charles, "İyi ve güzel; ama aranızdan kim Marsilius'a eldivenimi ve asamı götürüp onunla antlaşma yapacak?" dedi.

Sonra Roland, "Eğer kralın bir habercisi varsa, beni gönder." dedi.

Ama Oliver hemen araya girdi. "Roland'ı barışçıl bir göreve mi gönderelim?
O bizi daha fazla belaya bulaştırır. Sıcakkanlı dostumun
müzakere konusunda hiçbir becerisi yok. Lütfen beni gönderin, efendim kral."

Diğerleri hizmetlerini sundular ve kral gümüş sakalını
sessizce meditasyon yaparak sıvazladı.

"Hayır, ne siz, ne de daha önce teklifte bulunanlar, hatta Başpiskopos
Turpin bile gitmeyecek."

Sonra Roland tekrar konuştu. "Bana göre üvey babam adam gibi görünüyor, çünkü
aramızda ondan daha kurnaz konuşan kimse yok. Ganelon'u gönder, üvey babam."

Ganelon tüm şiddetine rağmen tam bir korkaktı ve
Marsilius'a mesajı götürmekten çok korkuyordu, çünkü Basant ve Basil'in kaderini çok iyi hatırlıyordu. Öfkeden ve korkakça bir korkuyla
Ganelon samur pelerinini omuzlarından attı ve yiğit
Roland'a döndü. "Bütün dünya biliyor ki," dedi Ganelon, "ben senin üvey babanım ve sana sevgi beslemiyorum, sadece nefret ve
aşağılama besliyorum; ama bana karşı kötü niyetini böyle açıkça göstermek bir aptalın ve bir korkağın işidir. Bu tehlikeli görevden dönersem,
o zaman hakaretlerinin intikamını alacağım."

"Kötü niyet düşünmedim," dedi Roland, "bütün arkadaşlarımın bana tanıklık ettiği gibi. Görev onur görevidir ve sana emanet edildiği için gurur duymalısın. Öfkene ve kötü niyetine gelince,
sözlerine karşı sadece aşağılama duyuyorum ve onları tamamen hor görüyorum."

[Resim: GANELON, CHARLEMAGNE'IN ELDİVENİNİ ALIR]

"Sanmayın," diye cevapladı öfkeli Ganelon, "sizin emrinizle gittiğimi veya söyleyeceğiniz herhangi bir şeyin beni kararlı amacımdan uzaklaştıracağını düşünmeyin. Eğer
kral beni elçisi olarak seçerse, ona hizmet edeceğim; ama
sen, adımı söylediğin için pişman olacaksın."

Bu sert konuşma Roland tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılandı, bu kahkaha Oliver ve arkadaşları tarafından yankılandı, çünkü herkes büyük paladinin kudretli
hünerini çok iyi biliyordu. Ancak bu hareket Ganelon'u daha da öfkelendirmekten başka bir işe yaramadı ve sırtını dönerken sertçe mırıldandı, "Diyorum ki, bundan pişman olacaksın. "

Şarlman tahtına adım atarken diz çöktü ve şöyle dedi, "En asil
imparator, Marsilius'tan hiçbir haberci henüz canlı olarak dönmedi.
İsteyerek Zaragoz'a gidip senin için ahdini yapacağım. Tek bir
lütuf istiyorum, o da eğer geri dönmezsem
oğlum Baldwin'e ve evlendiğim kız kardeşinin oğluna bakman.
Ona şereflerimi ve mallarımı bahşet ve onu sarayının şövalyeleri arasına
götür."

Şarlman elini uzattı ve diz çökmüş Ganelon'a dokundu.
"Franklar seni seçtiğine göre," dedi, "cesur bir yürekle yolculuğuna çık. Tüm korkunu bir kenara bırak ve eldivenimi ve copumu al."

Yarı öfke yarı korkuyla titreyen Ganelon, "Ama
Roland olmasaydı bu hizmet asla bana düşmezdi; ve ondan ve dostu yiğit Oliver'dan nefret ediyorum. Diğer soylulara gelince,
bu haykırışa gönüllü olarak katılanlara, onlara meydan okumalarını söylüyorum."

Kral cevap verdi, "Gerçekten, Kont Ganelon, sözleriniz iyi huylu ve iyi seçilmişti, ancak şövalyelerim eylemlerinizin asla sözlerinize uymadığını
biliyorlar, aksi takdirde tehditlerinizden korkabilirler.
Ancak, bu tek durumda, hazır diliniz bize kılıcınızdan daha iyi hizmet edecektir."

Sonra kral elinden eldivenini çıkardı ve Ganelon onu almaya çalışırken yere düştü. Frank savaşçıları bu kötü alamet karşısında titrediler ve kendi aralarında bunun haberciye hiçbir faydası olmayacağını fısıldadılar; ancak Ganelon eldiveni hızla alarak,
"Bu kadar küçük bir kazadan korkmayın. Bu eldivenden tekrar haber alacaksın."

"Benim mührümle imzalanmış ve mühürlenmiş mektubu al ve Tanrı adına git," dedi kral.

Ganelon hala yüreğinde yanan öfkeyle atına atladı
ve tehlikeli görevine koyuldu. O kadar hızlı sürdü ki
kısa süre sonra yol kenarında dinlenen Blancandrin ve takipçilerine yetişti
ve onlarla dostça bir sohbete başladı. Marsilius'un habercisi, insanların duygularını yüzlerinden okumaya alışkın kurnaz bir adamdı ve intikamcı Ganelon daha fazla kelime söylemeden arkadaşı savaşçının hain ruhunun derinliklerini dinlemişti.

Konuştuğu adamın ne tür bir adam olduğunu iyi fark eden Blancandrin, Marsilius'un planladığı ihanetin hikayesini anlatmaktan çekindi. Kurnaz kralın Charlemagne'a haraç ödemek için Aachen'a gitmeyi hiç düşünmemişti, ancak diğer yandan, Kral Charles'ın geride bırakması gereken garnizonlar ve İspanya'yı geri alması. Bunun kararlaştırıldığı konseyde, babaların çocuklarına vermeleri gereken sevgiye ölü olan zalim Müslümanlar, Kral Charles'a bırakılan rehineler olan yirmi oğullarını kurban etmeye karar vermişlerdi. Kendi güçlerinin ve servetlerinin yeniden kurulmasıyla karşılaştırıldığında yirmi çocuğun hayatı neydi ki! Şimdi Ganelon, Sarazenlerin yaptığı
korkunç planı duyduğunda, kalbini Blancandrin'e açtı ve Roland'dan ne kadar nefret ettiğini ve üvey oğlunun iyi talihine bir daha tanıklık etmek zorunda kalmamak için ne kadar memnuniyetle her şeyi yapacağını söyledi.

Her biri gerçek doğasını diğerine özgürce gösterdiğinde, akıllarını birleştirdiler ve planlarını yaptılar. Böylece Zaragoz'a geldiklerinde,
Blancandrin Ganelon'u elinden tuttu ve onu Kral Marsilius'un önüne götürerek, "Ey kral, mesajını kibirli
Charlemagne'a ilettim, ama bana hiçbir cevap vermedi. Ancak, kararı sana söyleyecek olan asil Kont Ganelon'u gönderdi." dedi.

Yolculuk sırasında olgunlaşan planlara göre Ganelon, "Tanrı iyi kralı korusun, Marsilius. Kral Charles, eğer Müslüman inancını bir kenara bırakıp Aachen'da ona biat edersen, İspanya topraklarının yarısını ona bağlı tutacağını, ancak herhangi bir konuda başarısız olursan, kılıç ve ateşle gelip ülkeyi harap edeceğini ve seni Aachen'a ölüme götüreceğini söyledi. "

Sözler söylenir söylenmez Marsilius bir mızrak kaptı ve
elçinin kafasına nişan aldı, ancak Ganelon, erkekçe
yerinde durarak, "Mesaj kötü olduğu için elçiyi öldürmek sana ne kazandıracak? Ben sadece efendimin sözcüsü olarak hareket ediyorum. Ölüm cezasıyla geldim, yoksa Hıristiyan kampından
ayrılmazdım. İşte, büyük Charles'ın incelemen için gönderdiği bir mektup."

Böyle diyerek Kral Marsilius'a büyük kralın
mührüyle imzalanmış ve mühürlenmiş bir mektup uzattı. Elleri öfkeyle titreyen
Marsilius mektubu açtı ve okudu, "Ben, Kral Charles, hizmetkarlarım Basant ve Basil'e yaptıklarını iyi hatırlayarak,
tahtının sağında oturan halifeni bana göndermeni,
ona istediğimi yapmamı
sağlamanı istiyorum."

Marsilius'un öfkesi daha da şiddetlenmişti ve hizmetkarlarından birinden bir mızrak kaparak Ganelon'a saldırdı ve Blancandrin müdahale etmeseydi onu
orada öldürecekti.

"Elini tut, ey efendim," dedi, "çünkü bu adam, Ganelon, bizim casusumuz olmaya ve bizim adımıza çalışmaya söz verdi."

Bu Hıristiyan ihaneti gösterisinden memnun olan Müslüman kral dedi,
"Gerçekten Ganelon, Ölüm'ün kapısının yakınındaydın, ama seni affedeceğim
ve seni yüz altınla ödüllendireceğim. Onları al ve bize sadık ol."

Ganelon ihanetinin bedelini kabul etti ve şöyle dedi, "Tanrıların önüne koyduğu malları almayan
o adam bir aptaldır.

"Şimdi gerçekten, yaşlı kral, yaşlı Charles, savaştan gerçekten bıkmış,
servet tutkusunu doyurmuş ve sana barış
verecek ve ordusunu İspanya'dan çekecekti, eğer kaptanı Roland ve arkadaşı Oliver, ikisi de savaş adamı, yorgun hükümdarı sürekli olarak daha fazla savaşa teşvik etmeselerdi. Onlar ve Fransa'nın diğer soyluları
kralı istedikleri gibi yönetiyorlar, çünkü yaşlı ve güçsüz. Keşke bunlar ve onların yirmi bin seçkin adamı öldürülebilseydi, o zaman tüm
dünya barış içinde olurdu.

"Şimdi öğüdümü dinle. Rehineleri Charles'a planladığın gibi ver ve her isteğini yerine getir. Sonra ordularını İspanya'dan çıkaracak ve sadece arka muhafızları takip edecek. Bu muhafız, ordusunun gururu ve gücü, kaptan Roland tarafından yönetiliyor. İspanya'dan ayrılırken Roncesvalles'in dar geçidinden geçecekler. Vadiyi ordularınla ​​kuşat ve onları bekle. Geldiklerinde onlara saldır ve son adama kadar onları katlet. Mücadele çetin olacak, ama sen kazanacaksın." Ganelon'un söylediklerinin doğruluğuna ve işlerin tahmin ettiği gibi olacağına yemin ettirdikten sonra, Marsilius haine birçok mücevher ve zengin giysiler verdi ve çerçeveledikleri mesajla birlikte onu Kral Charles'a geri gönderdi.

Ganelon tekrar Charlemagne'a geldiğinde ona Marsilius'un her noktadan vazgeçtiğini ve Aachen'a doğru yola çıktığını, orada dinini terk edip Hristiyan inancına vaftiz edileceğini söyledi.
Sonra büyük Charles, uzun seferinin bu kansız sonuyla sevinçle doldu ve gönüllü olarak savaşçılarının önüne geçip onlara harika haberi verdi.

Dün gece sevinçli Hristiyanların kampına geldi ve Charles uyumak için köşküne çekildi. Ama onun için rüyalar ve karanlık önsezilerle dolu korkunç bir geceydi. Kendisinin dar bir geçitte olduğunu düşünüyordu. ölümcül düşmanlar ve elinde kül rengi bir mızraktan başka bir silah olmadan. Kont Ganelon at sırtında giderken mızrağı elinden kaptı ve
parçalara ayırdı. Sonra tekrar rüyasında kraliyet sarayında olduğunu gördü, ama zehirli bir engereğin
ellerine yapıştığını ve tüm çabalarına
rağmen onu çıkaramadığını; ve boşuna çabalarken bir leoparın üzerine atladığını ve
onu yere sürüklediğini ve eğer aralarına
girip leoparın boğazını yakalayan favori bir tazı olmasaydı onu öldüreceğini gördü. İkisi vahşice mücadele etti ve Charles korkunç mücadeleyi izledi,
ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın hangi hayvanın galip geldiğini göremedi.

Sabah olduğunda ve güneş Hristiyan kampının üzerine parladığında,
Charles'ın beynindeki uyku sislerini dağıttığında, rüya gördüğünü biliyordu,
ama yine de ruhunu
ağırlaştıran korkunç önsezilerden kurtulamıyordu. Kamplar vurulmuştu ve
Charles'ın orduları İspanya'dan yürümeye hazırlandı.

"Arka muhafızların komutasını kime bırakacağım?" diye sordu imparator Ganelon'a.

"Roland'ı bırak," diye cevapladı hain; "o, bu kadar önemli bir göreve layık olan tek adam."

Roland görevi çok istekli bir şekilde kabul etti ve Charles'a, "Lütfen
elindeki yayı bana ver. İnan bana, Ganelon'un eldivenini
düşürdüğü gibi ben de onu düşürmeyeceğim." dedi. İmparator yayı Roland'a verdi ve böylece arka muhafızların kaptanı oldu. Arkadaşı Oliver, onunla ve on iki asilzadeyle birlikte geride kaldı ve Başpiskopos Turpin'in yanı sıra yirmi bin seçkin savaşçı da oradaydı.

"Roland, sevgili yeğenim," dedi imparator, "işte sana ordumun yarısını bırakıyorum. Onları güvenli bir şekilde benim için sakla."

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı Roland; "sorumluluğum hakkında iyi bir hesap vereceğim."

Böylece kral Roland'dan ayrıldı ve ordusunun büyük kısmıyla kendi topraklarına doğru yürüdü. Fakat yüksek dağların üzerinden ve dik yamaçları güneş ışığını
kapatan ve üzerine devrilecekmiş gibi görünen derin vadilerden geçerken, kalbi anlayamadığı garip bir baskıyla ağırlaştı. Ara sıra korumasına dönüp, "Sevgili Roland'ımızı ve asil arka muhafızları
korkunç bir tehlikenin beklediğinden çok korkuyorum. Onlara karşı bir ihanet yapılacağını hissediyorum." dedi.

Fransa'ya ulaştığında bile ruhundaki ağırlık gitmedi ve huysuz ve tesellisiz bir şekilde oturdu, beyaz başını ellerinin üzerine eğdi, arka muhafızlardan gelecek haberi sabırsızlıkla bekledi.

Marsilius, Ganelon'un planını uyguladığını ve Roland'ın sadece arka muhafızlarla geride bırakılacağını öğrenir öğrenmez, her yöne hızlı atlı haberciler göndererek güçlü adamlarını Roncesvalles'te Roland'ın gelişini beklemeleri için çağırdı.
Arka muhafızlar geçide ulaşmadan önce, dört yüz bin kişilik muazzam bir ordu Roncesvalles çevresindeki kayalık ve ormanlık alanlarda gizlenmişti. Her adam Roland ve takipçileriyle ölümüne savaşmaya yemin etmişti.

Roland'ın küçük ordusu yavaşça ovaları geçti ve Roncesvalles'e bakabildikleri kayalık geçitten ve dik dağ yamaçlarından yukarı doğru ilerledi, takip edebilecekleri tek yol oradaydı. Önlerindeki dar vadide ne gördüler? Silahlı adamların mızraklarında parlayan güneş ışığından başka ne olabilirdi ki, vadide yürüyüp yanlarda uygun pozisyonlara yerleştiler. Kalabalığın sınırı yok gibiydi. Güzel bir çayırdaki çimen yaprakları gibiydiler ve hareket eden kalabalığın çıkardığı ses denizin mırıltısı gibiydi. Oliver, Roland'a "Bak," dedi; "Ganelon bize ihanet etti. Ne yapacağız? Bu, daha önce tek bir amaç için toplanmış olanlardan daha büyük bir ordu ve kesinlikle bizim yıkımımızı istiyorlar." "Tanrı öyle olmasını nasip etsin," dedi Roland, "ülkemiz ve kralımız için savaşmak
tatlı bir şey. Biraz dinlendiğimizde
düşmana karşı ilerleyeceğiz."

"Ama," dedi Oliver, "biz sadece bir avuç kişiyiz, onlar ise
deniz kumu kadar. Çok geç olmadan büyük borunu çal, yalvarıyorum,
Charles duyabilir ve yardımımıza geri dönebilir."

"Ordu ne kadar büyükse, onu yenmenin şanı da o kadar büyük olur," diye cevapladı
Roland. "Roland'ın görevini savsakladığı ve
takipçilerine utanç getirdiği asla söylenmeyecek. Kralı geri çağırmayacağız,
ama size söz veriyorum ki katil Sarazenler bize yaptıkları saldırıdan
tövbe edecekler. Zaten onları ölü gibi hissediyorum. "

Oliver, Roland'ı rahatlamak için boruyu çalmaya üç kez zorladı, ancak
soylu paladin her seferinde reddederek, "Tanrı ve melekleri bizimle. Bizim tarafımızda savaşıyorlar. Tanrı bizim için harikalar yaratacak ve
sancaklarımıza utanç gelmesine izin vermeyecek." dedi.

Oliver, yalnızca vadideki orduyu değil, aynı zamanda göz alabildiğine kadar genel görüşten gizlenmiş kalabalıkları da görebildiği büyük bir ağaca
tırmandı. Roland'dan da tırmanmasını ve görmesini rica etti, ancak
Roland kararlı bir şekilde, "Öldürülenler sayıldığında düşmanlarımızın sayısını bilmeye yetecek kadar zaman var." diye cevap verdi.

Sonra Başpiskopos Turpin savaşçıları etrafına topladı ve Franklar yerde diz çökerken onları günahlarından arındırdı ve Tanrı adına kutsadı ve şöyle dedi, "Kral ve inanç için ölmek doğru ve güzel bir şeydir, ancak ölümden korkmayın, her ne kadar şimdi kesinlikle karşınızda olsa da. Bu gece
şehitlerin taçlarını giyerek Cennette buluşacağız. Dizlerinizin üzerinden kalkın ve günahlarınızın kefareti olarak putperestleri cezalandırın."

Roland, büyük savaş atı Veillantif'in üzerinde, iyi kılıcı Durendal'ı savurarak, savaşçılarını savaş düzenine
koydu. İnanç ve sebat konusunda ısrar etmesine pek gerek yoktu, çünkü
komutanını çok sevmeyen ve onu ölüme kadar neşeyle
takip etmeyen kimse yoktu. Roland, putperest orduya baktığında
yüzü sert ve korkunç bir hal aldı, ancak adamlarına çevirdiğinde yumuşak ve nazik bir ifade belirdi ve şöyle dedi, "Lordlarım ve baronlarım, hepiniz iyi yoldaşlar, bugün hiç kimse hayatını bağışlamasın, sadece
onu pahalıya sattığını görün. Yirmi putperestin hayatı, sizinkinden birinin hayatı için
zayıf bir bedeldir. Size iyi bir hesap vereceğime söz verdim ve
bu gece savaş alanı sözümü nasıl tuttuğumu anlatacak. Savaşın sonucunu yalnızca Tanrı bilir, ama ben korkmuyorum. Kesinlikle,
dünyada bizi çok fazla övgü ve onur ve Cennette bir şehit tacı bekliyor."

Böyle diyerek, asil Veillantif'i altın mahmuzlarıyla deldi ve
arka muhafızların başında geçitten geçerek Roncesvalles adlı ölüm vadisine doğru yola koyuldu. Ardından Oliver geldi,
sonra Başpiskopos Turpin ve Onikiler geldi ve arkadan, krallarının kar beyazı sancağını yukarı kaldıran ve savaş çığlıkları olan "Montjoy! Montjoy!"
[Dipnot: Montjoy, Orta Çağ'da iki bölgesel bölünme arasındaki çizgide bulunan herhangi bir küçük yükseltiye verilen isimdi. Böyle bir yer düşman ordularının ortak bir buluşma yeri olduğundan, Montjoy terimi bir savaş çığlığı olarak kullanılmaya başlandı.]

Savaş vahşi ve kanlıydı, insanoğlunun tarif edebileceği kelimelerin ötesindeydi.
Roland'ın kül rengi mızrağı, ellerinde titreyip güzel Durendal'ı kınından çıkarmak zorunda kalmadan önce on beş paganın tunç zırhını, derisini ve kemiğini deldi.

Roland, Oliver'ın mızrağının sadece küçük yarısıyla dövüştüğünü gördü ve ona doğru at sırtında giderken, "Kılıcını çek, yoldaş ve düşmanı öldür." diye haykırdı.

Ama Oliver, "Kutudan bir avuç kalana kadar değil." diye cevap verdi. Bugün silahlar değerlidir."

On İki'nin hepsi ve tüm arka muhafızlar ele geçirilmiş insanlar gibi savaştı ve
her birinin önünde paganların öldürüldüğüne dair bir hikaye vardı. Hiçbir adam düşmanlarını katletmekten başka
kendini korumaya çalışmadı.

"Tanrıya şükür," dedi Başpiskopos Turpin bir an dinlenirken, "Tanrıya şükür ki bugün arka muhafızların savaştığını görecek kadar yaşıyorum."

Güneş göklere tırmandı ve öğle vaktiydi ve hiçbir Hıristiyan geri adım
atmadı. Ayağını nereye bastıysa, ilerleyebilene veya ölene kadar orada kaldı. Soylu muhafızlar paganları yüzlerce kişi halinde biçtiler, ta ki dünya katledilenlerle dolana kadar. Roland'ın Durendal'ı elinde tuttuğu, ucundan kabzasına kadar kan damlayan yerde, ölü Müslümanlardan oluşan bir çember vardı, çünkü her taraftan gelen kalabalık Roland'ın ölümünü
kuşatmak için geliyordu.

[İllüstrasyon: AYAKLARINI NEREYE BASTIYSA ORADA KALDI]

İki yüz bin putperest ölmüş olmasına rağmen, binlerce
Hristiyan onlarla kaynaştı. Onikilerden sadece ikisi kalmıştı, Marsilius'un orduları kaçmaya başladığında ve o da öldürülenlere dehşetle baktı. O zaman Roland sayıya rağmen savaşını kazanmış olurdu, yoksa
dağ yamacından trompet sesleri gelirdi ve vadiye doğru yirmi yeni Sarazen taburu gelirdi, savaşa hevesliydiler. Yine de Roland ve dağılmış kuvvetlerinin geri kalanı, bu yeni lejyonları bile uzun süre uzakta tuttu, Sarazen savaşçılarına alaycı bir şekilde güldüler ve sanki ölümcül savaş dostça bir oyunmuş gibi onlara sert şakalar yaptılar. Hıristiyanlar o kadar harikulade bir şekilde savaştılar ki
putperestler neredeyse pes edeceklerdi, çünkü onlara sanki Tanrı ve melekleri Hıristiyanlar için savaşıyormuş gibi geldi.

Yine de arka muhafızlar yavaş yavaş ve emin adımlarla azalıyordu.
Asil Onikiler ölmüştü ve arka muhafızların çiçeği olan Roland'ın yakın yoldaşları ve muhafızları olan tüm cesur şövalyeler ölmüştü.

"Yoldaş," dedi Roland Oliver'a, "şimdi borumu çalacağım, belki Charles duyar ve bize gelir."

"Artık çok geç kaldın," dedi öfkeli Oliver. "Eğer tavsiyemi dinleseydin, Fransa'nın kadınları ve çocukları arasında çok fazla ağlamayı önlemiş olurdun. Charles arka muhafızlarını kaybetmezdi, Fransa da yiğit Roland'ını."

"Borunu çal," dedi Başpiskopos Turpin, "ve olabileceklerden bahsetme. Charles'ın hayatlarımızı kurtarması için artık çok geç, ama intikamını alabilir."

Sonra Roland borusunu dudaklarına götürdü ve dağların yamaçlarına kadar yükselen ve tepeler ve vadiler boyunca yankılanan, kralın saraylıları arasında büyük salonunda bulunan krala ulaşan güçlü bir ses çıkardı.

"Ne duyuyorum?" dedi; "Elbette adamlarımız bugün savaşıyor."

Ganelon, "Duyduğun şey, ağaçlardaki rüzgarın iç çekişinden başka bir şey değil." dedi.

Roland daha da yoruldu ve boruyu tekrar aldı ve
tüm gücüyle çaldı.

[İllüstrasyon: ROLAND BOYNUZUNU ZAYIFÇA SÖNDÜRDÜ]

Bomba o kadar yüksek, o kadar uzun ve o kadar güçlüydü ki, damarları alnındaki
kamçı telleri gibi belirginleşti; ve o zaman bile durmadı, ama
şakakları kırılıncaya ve kan yüzünden aşağı akana kadar üflemeye devam etti.

Charles sarayındaki güçlü patlamayı duydu ve haykırdı, "Bu, Roland'ın borusu; biliyorum. Savaşta zorlanıyor, yoksa
bombayı çalmazdı."

Sonra hain Ganelon cevap verdi, "Eğer bu Roland'ın borusuysa,
ormanda avlanıyordur. Savaşta onu
çalmak için fazla cesurdur. Efendim kral yaşlanıyor ve korkuları çocukça. Kral binlerini çağırıp Roland'ın yardımına gittiğinde onu tavşan avlarken bulmak ne kadar da neşeli bir şaka olurdu."

Şimdi acı ve büyük bir yorgunluk içinde, neredeyse kan kaybından ve
çatlayan şakaklarının ızdırabından bitkin bir halde, Roland yine borusunu
güçsüzce üfledi. Charles sarayında bu zayıf yankıyı duydu ve
gözlerinden tuzlu yaşlar akarken ve kar gibi sakalından aşağı
akarken oturduğu yerden sıçrayarak, "Ah Roland, cesur kaptanım, çok uzun
erteledim. Borunun inlemesinden biliyorum ki, ihtiyacın ne kadar da üzgün. Adamlar,
silahlara! Hemen Roland'a yardıma gideceğiz. O adamı yakalayın," dedi Ganelon'u işaret ederek; "Onu zincirlere sıkıca bağlayın ve
ben dönene kadar onu saklayın. O zaman ihanetiyle bizi kandırıp kandırmadığına karar vereceğiz."

Roland'ın beynindeki acımasız zonklama, yorgun bir şekilde tekrar dövüşüne döndüğünde şiddetliydi, ancak iyi kılıcı vahşice dışarı fırladı ve
korkunç paganlar etrafında yığınlar halinde düştü. Arka muhafızlardan kalanlar, hasat zamanında olgunlaşan mısırı biçen bir orakçı gibi büyük pagan kitlelerini biçtiler, ancak yorgun orakçılar birer birer hasat toplanamadan düştüler. Yine de her ölü Frank'in yanında, küçük tarlasını ne kadar iyi biçtiğini göstermek için bir demet ölü pagan vardı. Sonra Oliver'ın nerede savaştığını gören bir pagan kral gizlice arkadan yaklaştı
ve sırtından ölümcül bir yara açtı, ama Oliver döndü ve
ölmekte olan bir adamın vahşi gücüyle kocaman kılıcını
Haltclere savurdu ve pagan zaferini anlamadan
kralın miğferine
vurdu ve başını alnından dişlerine kadar yardı. Hatta şimdi bile,
ölüm acıları ona o kadar yapışmıştı ki görüşü
silinmişti, Oliver her yandan cesurca vurarak "Montjoy,
Montjoy" diye bağırdı.

Roland bu zayıf haykırışı duydu ve arkadaşına atından inmesi için yardım etmek üzere yolunu açtı; ama Oliver onu tanımadığı için Roland'a
o kadar güçlü bir darbe indirdi ki miğferi zonklayan kafasında paramparça oldu.
Tüm acısına rağmen Roland, Oliver'ı atından nazikçe indirerek, "Sevgili yoldaş, sana ölümcül bir kötülük gelmesinden korkuyorum." dedi.

"Sesin Roland'ın sesi ama yüzünü göremiyorum."

"Ben, Roland, yoldaşın."

"Seni vurduğum için beni affet," dedi Oliver; "o kadar karanlık ki
yüzünü göremiyorum. Bana elini ver. Tanrı seni korusun, Roland. Tanrı
Charlemagne'ı ve Fransa'yı korusun."

Böyle dedikten sonra yüzüstü düştü ve öldü. Roland ağır bir yürekle
düşmüş yoldaşından döndü ve yiğit artçı muhafızlarını aradı. Yanında sadece iki adam kalmıştı. Başpiskopos Turpin,
Kont Gaulter ve Roland, putperestler kalabalık bir şekilde
üzerlerine koşarken sırt sırta durdular. Roland yirmi kişiyi öldürdü, Kont Gaulter
altı ve Turpin beş. Sonra bin kişilik bir atlı hücumu
mızrak ve cirit atarak üzerlerine doğru ilerledi. Kont Gaulter ilk hücumda
düştü ve başpiskoposun atı öldürüldü; ve orada
Turpin alnında dört, göğsünde dört yarayla yerde yatıyordu.

Yine de gariptir ki Roland o korkunç saldırılarda hiç yara almadı,
kırık şakaklarında beyni parçalanıyordu ve
acı dayanabileceğinden fazlaydı. Bir kez daha zayıf borusunu üfledi,
ve Charles ordusuyla birlikte arka muhafızların yardımına
gelirken bunu duydu. "Roland uğruna ne mahmuz ne de at esirgemeyin. Borusunun
iç çekişini duyuyorum ve son bir sıkıntı içinde olduğunu biliyorum. Tüm
borularımızı yüksek ve uzun süre çalalım."

Muhteşem dağlar sesi zirveden zirveye fırlattı ve onu
Roncesvalles vadisine taşıdı, orada paganlar yankıları duydular
ve Charles'ın intikam için yaklaştığını anladılar.

"Öldürülecek sadece bir adam daha var," diye bağırdılar. "Onu katledelim
ve kaçalım."

Sonra dört yüz atlı Müslüman Roland'a saldırdı, uzun mızraklarını fırlattılar ama kılıcının menziline yaklaşmaya cesaret edemediler, çünkü kadından doğan hiçbir adamın bu Roland'ı öldüremeyeceğini düşünüyorlardı. Veillantif ölü olarak yere düştü ve zırhı mızrak uçlarıyla delinmiş olan Roland son büyük "Montjoy" ile onun altına düştü. Düşüşle bitkin bir şekilde orada baygın bir şekilde yatıyordu, ancak tek bir mızrak bile vücuduna değmemişti. Putperestler ona baktıklarında onun öldüğünü düşündüler ve geçitten kaçarak karanlık alanı ölü ve yaralılarla baş başa bıraktılar. Roland'ın ruhu baygınlığından döndüğünde etrafına baktı ve putperestlerin kaçtığını gördü. Büyük bir acıyla atının altından çekildi ve sendeleyerek ayağa kalktı, çünkü şakaklarında zonklayan acıdan neredeyse ayakta duramıyordu. Yaralı ve yorgun bedenini sürükledi, öldürülenlerin arasında her yeri aradı. Her
Hristiyan'ın etrafında bir yığın pagan öldürülmüş yatıyordu ve Roland'ın gözleri kanlı alanda gezinirken, "Charles, arka muhafızların görevini yerine getirdiğini görecek," dedi. Sonunda Oliver'ın yattığı yeri buldu ve cesedi şefkatle kollarında kaldırarak, "Sevgili yoldaş, sen benim için her zaman bir dost oldun, nazik ve kibar. Hiçbir savaşçı bir mızrak kırmadı veya bir kılıç kullanmadı. Şimdi senin öğüdünü dinlemediğim tek sefer için pişmanım. Tanrı ruhunu şad etsin. Hiçbir adamın daha tatlı bir dostu ve daha gerçek bir yoldaşı olmadı. "

Sonra Roland zayıf bir ses duydu ve döndüğünde Başpiskopos
Turpin'in yerde can çekiştiğini gördü, acıklı bir görüntüydü, yüzü
yaralarla doluydu ve vücudu neredeyse ikiye bölünmüştü. Yine de Turpin elini kaldırdı
ve etrafındaki ölüleri kutsayarak, "Tanrıya şükür sevgili Roland, bu alan senin ve benim. İyi bir mücadele verdik."

Sonra ellerini dua eder gibi birleştirdi, ama gücü
yetersiz kaldı ve baygın bir şekilde geriye düştü. Roland suyun aktığı küçük bir dereye doğru sürünerek uzaklaştı, ama kendi zayıflığı o kadar büyüktü ki
Başpiskoposun yattığı yere güçsüzce geldiğinde onu
elleri hala kenetlenmiş halde buldu, ama şimdi dinleniyordu; çünkü ne susuzluk ne de acı
onu tekrar rahatsız etmeyecekti. O ölüm tarlasında tek başına Roland, katledilen arkadaşlarıyla birlikte ağladı.

Roland ölümün yaklaştığını anlayınca Durendal'ı bir eline,
diğer eline de iyi boynuzunu aldı ve yeşil bir tepeye doğru sürünerek uzaklaştı,
orada zırhıyla uzandı. Orada acı içinde yatarken bir Sarazen
ölüleri yağmalayarak belirdi ve Roland'ın yanından geçerken Durendal'ın kabzasının parıltısını gördü ve elini uzatıp kılıcı kaptı. Roland gözlerini açtı ve önünde kılıcıyla hırsızı gördü Ellerinde ve aniden dönerek boynuzunu kaldırdı ve adamın kafatasına o kadar ağır bir darbe indirdi ki
onu ölü olarak yere serdi. Sonra, Durendal'ı kurtararak, ellerine aldı
ve şöyle dedi, "Ah Durendal, keskin ağızlı ve parlak bıçaklı, Tanrı seni melekleriyle Charles'a gönderdi, kaptanının kılıcı olman için. Charles seni yanımda
kuşattı ve birçok ülkeyi
ellerimde fethetmeme yardım ettin. Senden ayrılmak beni çok üzse de,
Fransa'nın bir düşmanının
ellerine düşmendense seni parçalamayı tercih ederim."

Böylece, Tanrı'dan ona güç vermesi için dua ederek, kılıcı o kadar güçlü bir şekilde
granit bir taşa vurdu ki taş yontuldu ve
parçalandı, ancak iyi kılıç kırılmadı ve iyi ağzı
en ufak bir şekilde bile dönmedi. Taşa ikinci kez vurdu ve darbe altında ikiye
yarılmış olmasına rağmen, bıçak zarar görmeden geri sıçradı. Üçüncü
darbede taşı toz haline getirdi, ancak cilalı çelikten bıçağı
çevirmeyi başaramadı.

Sonra Roland kılıcın gerçekten kutsal olduğunu anladı ve haçı
kabzasında gözlerinin önünde tutarak, "Ah Durendal, ben suçluyum.
Melekler seni getirdi ve seni Charles ve
Fransa için güvende tutacaklar." dedi.

Şimdi Roland gerçekten de ölümün sancılarının yaklaştığını hissetti ve
yüzünü İspanya'ya ve düşmanlarına doğru çevirerek kılıcını ve boynuzunu altına
yerleştirdi ve yorgun ellerini göğe kaldırarak gözlerini kapattı.
Vadide ölüm ve sessizlik hüküm sürüyordu; gecenin sisleri yükseldi ve
karanlık sahneyi gizledi.

Charles ve takipçileri sert bir şekilde at sürmüşlerdi ve dağın
tepesine ulaşana ve Roncesvalles vadisine bakana kadar
dizginleri çekmediler. Yüksek sesle boruları üflediler, ancak dağ yamaçlarından gelen yankılar dışında hiçbir cevap sesi duyulmadı. Sonra sislerin ve karanlığın içinden aşağı doğru at sürdüler ve korkunç katliamı gördüler. Roland ve Oliver ölmüştü, Başpiskopos Turpin ve asil Onikiler ve tüm yirmi bin kişi pagan cesetlerinin yığınları arasında uzanmıştı.

Charles yüzüstü yere kapanıp ağladı, çünkü Roland'ı bir bebekken büyütmüş ve beslemişti, ona savaşı öğretmişti ve onu ordusundaki en cesur şövalye ve kaptan yapmıştı. Ancak öfke göğsünde yanıyordu ve gözyaşlarını kurutuyordu, böylece subayları yaklaşıp ona uçan paganların izlerini bulduklarını söylediklerinde, onları şiddetle takip etmeye hazırdı.

Yukarı baktığında, güneşin hala birkaç saat yüksekte olduğunu gördü, çünkü Tanrı, Hıristiyanların intikamını alabilmek için mucizevi bir şekilde geçişini durdurmuştu. Uçan düşmanı Tenebrus vadisinde, Ebro'nun hızlı akıntısının yakınında yakaladılar ve orada, önlerinde kabarık nehir
ve yanlarda ve arkada vahşi Franklar varken, putperestler yavaş yavaş
parçalandılar. Sadece Marsilius ve başka bir yöne giden küçük bir grup
kaçtı. Tenebrus'taki her Sarazen, Franklar kanlı işlerini bırakmadan önce yok olmuştu. Kral Charles, Roncesvalles'e geri döndü,
ölüleri gömdü, Roland ve Oliver hariç, dönüş yolculuğunda cesetlerini mumyaladı ve en zengin arabalarında taşıdı.

İntikamının zenginliğine rağmen kral için acı bir şekilde yas tuttu. "Ah, Roland'ım," diye haykırdı, "fethettiğimiz topraklarda pek az zevk alıyorum.
Sarayıma tekrar geldiğimde ve insanlar bana haber sorduğunda, şehirleri, eyaletleri ve ülkeleri fethettiğimizden ve Roland'ı ölü bıraktığımızdan başka ne söyleyebilirim? O zaman sevinç olmayacak. Ülkemize üzüntü
çökecek ve herkes savaşın boşuna olduğunu söyleyecek.
Ah, dostum Roland, keşke senin için ölmüş olsaydım."

Charles, Aachen'a döndüğünde Ganelon'u önüne aldı ve şövalyeyi açıkça ihanetle suçladı. Ganelon bunu reddetti ve
kral onu yargıladı. İhanetinin bedelini kullanarak Ganelon, yargıçlar arasında otuz akrabasını güvence altına aldı, bunlar servetlerini harcayarak
onun için cömertçe yargı sağladılar, hepsi ona hain
olmadığını oyladılar, ancak Tierry adında nazik bir genç hariç, o da Ganelon'u Roland'a ve yirmi bin kişiye ihanet eden bir suçlu ve hain olarak suçlamakta ısrar etti. Dahası, yargıçları ihanet ve yanlış yargılama ile suçladı ve suçlamalarını, sanığın ortaya çıkaracağı herhangi bir şampiyon üzerinde kanıtlamayı teklif etti.

Tierry zayıf, ufak tefek bir çocuktu, uzuvları zayıf ve gücü zayıftı ve sanığın seçtiği şampiyon, Franklar arasında bir dev olan Pinabel'di. Herkes Tierry'ye acıdı ve davayı daha güçlü bir şampiyonun üstlenmesini istedi, ancak Kral Charles, "Tanrı doğruyu gösterecek." dedi.

Böylece listeler hazırlandı ve mücadele başladı. Uzun ve korkunçtu
çünkü küçük şampiyon insanüstü bir güç ve cesarete sahip gibi görünüyordu. Yine de her zaman geri püskürtüldü ve her zaman güçlü Pinabel'in
korkunç darbeleri altında ezilerek ölmesi gerektiği gibi görünüyordu. Sonunda miğferini ikiye bölen
ve sağ yanağını yarmış bir darbe geldi. Sonra kanla bulanıklaşmış görüşle
ve hızla tükenen güçle Tierry tüm gücüyle
doğruca Pinabel'in başına bir darbe yöneltti. Tanrı zayıflayan kola güç verdi
ve darbeyi öyle bir şekilde yönlendirdi ki çelik miğferi ve kafatasını yarıp Pinabel'in beynine girdi, Pinabel soluk soluğa yere düştü
ve orada günahları içinde öldü.

Sonra tüm halk hep bir ağızdan bağırdı, "Tanrı sözünü söyledi. Hak, savaşla yargılanmada tekrar zafer kazandı. Ganelon ve yandaşları defolsun."

Kral Charles yargı salonundan hükmünü açıkladı. "Otuz sahte yargıcı alın ve asın. Hiçbiri kaçmasın," diye emretti kral.

Ganelon'a gelince, cezası on kat daha kötüydü.
Ganelon'un bileklerine ve ayak bileklerine ipler bağlandı ve dört dörtnala koşan ata bağlandı.
Hain sızlanarak ve hayatı için yalvararak uzanmış yatarken,
atlar rollerinden gurur duyarak, asil kemerli boyunlarıyla,
korkak haini uzuvdan uzuva sürüklemeye hazır bir şekilde durdular.
Yuvarlaklar çıkarıldı, atlar sıçradı ve Ganelon cezasını
ödedi.

Sonra kral yalnız odasına çekildi, çok yaşlı ve bitkin bir haldeydi,
çünkü yıllarca süren keder, Charlemagne'ı savaş yıllarından daha fazla yaşlandırmıştı.

Project Gutenberg Journeys Through Bookland V3'ün Sonu
Charles H. Sylvester

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEYS THROUGH BOOKLAND V3 ***

This file should be named 5902.txt or 5902.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

