*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 1. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 1.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #5903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 1.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 1.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 17, 2004 [EBook #5903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 1.

E-kitap Editörünün Notu

Yukarıdaki kitap kapağı ve sırtı ve ardından gelen resimler orijinal Ormsby çevirisinin bir parçası değildir - bunlar Gustave Dore tarafından resimlendirilen J. W. Clark'ın 1880 baskısından alınmıştır. Clark kendi baskısında, "Bu baskıda benimsenen 'Don Kişot'un İngilizce metni, Motteaux'nun ara sıra yaptığı düzeltmelerle
Jarvis'inkidir." der. Aşağıdaki girişte John Ormsby'nin hem Jarvis hem de Motteaux çevirilerine yönelik eleştirisine bakın. Mevcut Project Gutenberg baskısında Jarvis/Motteaux yerine Gustave Dore'nin ünlü gravürlerinin Ormsby çevirisine eklenmesi tercih edilmiştir. Birçok
Dore gravürünün ayrıntısı, yalnızca "Büyüt"
düğmesini kullanarak orijinal boyutlarına genişletilerek tam olarak takdir edilebilir. Ormsby,
Önsözünde Dore'nin çizimlerinin hayal ürünü doğasını eleştirmiştir;
diğerleri ise bu tahta baskıların ve çelik gravürlerin Don Kişot'un hayalleriyle çok iyi uyuştuğunu düşünmektedir. D.W.

İÇERİK

Bölüm I. BÖLÜM I
LA MANCHA'LI ÜNLÜ BEYEFENDİ
DON KİŞOT'UN KARAKTERİ VE UĞRAŞLARINI ELE ALIR

BÖLÜM II
EVDE YAPTIĞI
ZEKİ DON KİŞOT'UN İLK SALLY'Yİ ELE ALIR

BÖLÜM III
DON KİŞOT'UN KENDİNİ ŞÖVALYE TANITMASININ
Komik Yolu

BÖLÜM IV
HANDAN AYRILDIKTAN SONRA ŞÖVALYEMİZE NELER OLDUĞUNU ANLATIR

BÖLÜM V
ŞÖVALYEMİZİN BAŞINA GELENLER

BÖLÜM VI
KURAT VE BERBERİN KÜTÜPHANEMİZDE YAPTIĞI EĞLENCELİ VE ÖNEMLİ DENETLEME
ZEKİ BEY

BÖLÜM VII
LA MANCHA'LI SEVGİLİ ŞÖVALYE DON KİŞOT'UN İKİNCİ ÇIKIŞI

BÖLÜM VIII
YEL DEĞİRMENLERİNİN KORKUNÇ VE HAYAL EDİLEMEYEN MACERANINDA YÜCE DON KİŞOT'UN BAŞINA GELEN İYİ TALİH VE UYGUN ŞEKİLDE
KAYDEDİLECEK DİĞER OLAYLAR

BÖLÜM IX
Yiğit Biskayanlar ve Yiğit Mançeganlar Arasındaki
Muhteşem Savaşın
Sona Erdiği ve Bitirildiği
BÖLÜM X
DON KİŞOT VE YARDIMCISI SANCHO PANZA ARASINDA GEÇEN
HOŞ KONUŞMA

BÖLÜM XI
DON KİŞOT'UN BAŞINA GELENLER

BÖLÜM XI
DON KİŞOT'UN KİŞOT BELİRLİ KEÇİ ÇOBANLARIYLA

BÖLÜM XII
KEÇİ ÇOBANININ DON KİŞOT'LA OLANLARA ANLATIŞI

BÖLÜM XIII
ÇOBAN KIZ MARCELA'NIN HİKAYESİNİN DİĞER OLAYLARLA

BÖLÜM XIV
ÖLÜ ÇOBANIN UMUTSUZ DİZİLERİ,
BİRLİKTE DİĞER OLAYI ARAMIYOR

BÖLÜM XV
DON KİŞOT BELİRLİ KALPSİZ YANGUESANLARLA ANLAŞAMADIĞINDA
BAŞINA GELEN TALİHSİZ MACERA

BÖLÜM XVI
ŞU ZEKİ BEYEFENDİNİN ŞATO OLDUĞU HANA
NELER OLDUĞU
BÖLÜM XVII
CESUR DON KİŞOT VE İYİ MUHAFIZI SANCHO PANZA'NIN HAND'DA KATLANDIĞI SAYISIZ SORUNUN,
BUNU KENDİSİNİN ŞANSSIZLIĞINA KADAR BİR ŞATO SANCHO PANZA'NIN

BÖLÜM XVIII
SANCHO PANZA'NIN EFENDİSİ DON KİŞOT İLE YAPTIĞI SÖYLEŞİNİN VE ANLATILMASI DEĞER DİĞER MACERALARIN ANLATILACAĞI

BÖLÜM XIX
SANCHO'NUN EFENDİSİYLE YAPTIĞI KUVVETLİ SÖYLEŞİNİN VE
ÖLÜ BİR CESEDLE BAŞINA GELEN MACERANIN VE DİĞER ÖNEMLİ OLAYLARIN

BÖLÜM XX
BÖLÜM EŞİĞİ OLMAYAN VE DUYULMAMIŞ BİR TARAFINDAN GERÇEKLEŞTİRİLEN
LA MANCHA'LI
CESUR DON KİŞOT, DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ÜNLÜ ŞÖVALYE TARAFINDAN BAŞARILMIŞ
HİÇBİR ŞÖVALYEDEN DAHA AZ TEHLİKEYLE

BÖLÜM XXI
MAMBRİNO'NUN MİĞFERİNİN YÜCE MACERASININ VE ZENGİN ÖDÜLÜNÜN, YANINDA YENİLMEZ ŞÖVALYEMİZE OLMUŞ OLAN
DİĞER ŞEYLERİN

BÖLÜM XXII
DON KİŞOT'UN İSTEKLERİ DIŞINDA GİTMEK İSTEMEDİKLERİ YERE GÖTÜRÜLEN
BİRÇOK TALİP
ÜZERİNE VERDİĞİ ÖZGÜRLÜK

BÖLÜM XXIII
SIERRA MORENA'DA DON KİŞOT'UN BAŞINA GELENLER, BU GERÇEK
SAVAŞTA İLİŞKİLİ EN NADİR MACERALARDAN BİRİYDİ TARİH

BÖLÜM XXIV
SIERRA MORENA'NIN SERÜVENİ DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XXV
SIERRA MORENA'DA LA MANCHA ŞÖVALYESİNİN BAŞINA GELEN
TUHAF ŞEYLERİ VE BELTENEBROS'UN KEFARETİNİ
TAKLİDİNİ ELE ALIYOR

BÖLÜM XXVI
SIERRA MORENA'DA DON KİŞOT'UN BİR SEVGİLİ
ROLÜ
OYNAMASININ İNCELİKLERİ DEVAM EDİYOR

BÖLÜM XXVII
KURAT VE BERBERİN PLANLARINI NASIL İLERLETTİĞİ;
BU BÜYÜK TARİHTE KAYDA DEĞER DİĞER KONULARLA BİRLİKTE

BÖLÜM XXVIII
AYNI SIERRA'DA RAHİP VE BERBERİN BAŞINA GELEN
TUHAF VE KEYİFLİ SERÜVENİ ELE ALIR

BÖLÜM XXIX
AŞK DELİŞKİNİ KENDİSİNE YÜKLEDİĞİ
AĞIR KEFARETTEN
KURTMAK İÇİN
BENİMSENEN
Komik Düzen ve YÖNTEMİ ELE ALIR

BÖLÜM XXX
GÜZEL DOROTHEA'NIN SÖYLEDİĞİ SÖZÜ, DİĞER
HOŞ VE EĞLENCELİ KONULARLA ELE ALIR

BÖLÜM XXXI
DON KİŞOT VE SANCHO PANZA, MUHAFIZI,
ARASINDAKİ KEYİFLİ TARTIŞMAYI ELE ALIR DİĞER OLAYLARLA BİRLİKTE

BÖLÜM XXXII
HANDA DON KİŞOT'UN PARTİSİNDE BAŞINA GELENLERİ ELE ALIR

BÖLÜM XXXIII
HANDA "KÖTÜ DÜŞÜNCE" ROMANINDAN İLGİLİDİR

BÖLÜM XXXIV
HANDA "KÖTÜ DÜŞÜNCE" ROMANINDAN DEVAM EDİLİR

BÖLÜM XXXV
HANDA DON KİŞOT'UN KIRMIZI ŞARAP KÜÇÜK DERGİLERİYLE YAPTIĞI KAHRAMANCA VE MUHTEŞEM SAVAŞTAN İLGİLİDİR VE "KÖTÜ DÜŞÜNCE" ROMANINI SONA ERDİRİR

BÖLÜM XXXVI
HANDA HANDA BAŞINA GELEN DAHA MERAK VERİCİ OLAYLARDAN İLGİLİDİR INN

BÖLÜM XXXVII
ÜNLÜ PRENSES MİCOMİCONA'NIN HİKAYESİNİN,
DİĞER KOMİK MACERALARLA BİRLİKTE DEVAM ETTİĞİ
BÖLÜM XXXVIII
DON KİŞOT'UN SİLAHLAR VE MEKTUPLAR HAKKINDAKİ MERAK EDİCİ SÖYLEŞİNİN
ELEŞTİĞİ
BÖLÜM XXXIX
TUTSAKIN HAYATINI VE MACERALARINI ANLATTIĞI

BÖLÜM XL
TUTSAKIN HİKAYESİNİN DEVAM ETTİĞİ
BÖLÜM BÖLÜM XLI
TUTSAKIN HÂLÂ MACERALARINA DEVAM ETTİĞİ BÖLÜM XLII
HANDA BAŞKA NELER OLDUĞUNU VE
BİLİNMEYECEK BİRÇOK DİĞER ŞEYİ ELE ALIR

BÖLÜM XLIII
KATIRCININ HOŞ HİKÂYESİNİN VE HANDADA GEÇEN
DİĞER TUHAF ŞEYLERİN ANLATILACAĞI

BÖLÜM XLIV
HANIN DUYULMAMIŞ MACERALARININ DEVAM ETTİĞİ BÖLÜM XLV
MAMBRİNO'NUN MİĞFERİ VE
SÜRÜN EYERİ İLE İLGİLİ ŞÜPHELİ SORUNUN SONUNDA ÇÖZÜME KAVUŞTUĞU,
GERÇEKTEN VE CİDDİ OLARAK GERÇEKLEŞEN
DİĞER MACERALARIN
A ERİŞTİĞİ BÖLÜM XLV XLVI
KUTSAL KARDEŞLİK MEMURLARININ ÖNEMLİ MACERANININ SONU HAKKINDA; VE SEVGİLİ ŞÖVALYE DON
KİŞOT'UN BÜYÜK VAHŞETİNDEN

BÖLÜM XLVII
LA MANCHA'LI DON KİŞOT'UN BÜYÜLEYİCİ BİR ŞEKİLDE
KAYNAKLANMASININ TUHAF BİÇİMİ VE DİĞER DİKKAT ÇEKİCİ OLAYLAR

BÖLÜM XLVIII
KANON'UN ŞÖVALYELİK KİTAPLARI KONUSUNU,
ZEKASININ DİĞER KONULARIYLA

BÖLÜM XLIX
SANCHO PANZA'NIN USTASI DON KİŞOT'LA
YAPTIĞI
KUVVETLİ SÖYLEŞİNİN
ELEŞTİĞİ
BÖLÜM L
DON KİŞOT VE KANON'UN
YAPTIĞI
KUVVETLİ TARTIŞMANIN
DİĞER OLAYLAR

BÖLÜM LI
KEÇİ ÇOCUĞUNUN DON KİŞOT'U GEÇİRENLERE SÖYLEDİKLERİYLE İLGİLİDİR

BÖLÜM LIII
DON KİŞOT'UN KEÇİ ÇOCUĞUYLA YAŞADIĞI KAVGA VE
TÖVBE EDENLERİN NADİR MACERALARIYLA BİRLİKTE, TER DÖKÜP
HARCAMASIYLA MUTLU BİR SONUCA ULAŞTIRDIĞI

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

I: BU ÇEVİRİ HAKKINDA

Uzun zamandır en sevdiğim proje olan, Shelton'ın "Don Kişot"unun yeni bir baskısı olan ve artık
nadir bulunan bir kitap haline gelen
şu anki girişim lehine büyük bir isteksizlikle vazgeçtim. Bazıları için -ve ben de onlardan biri olduğumu itiraf ediyorum- Shelton'ın tüm kusurlarına rağmen cesur eski versiyonu, ne kadar becerikli veya doğru olursa olsun hiçbir modern çevirinin sahip olamayacağı bir çekiciliğe sahiptir. Shelton, Cervantes ile aynı nesilden olma gibi paha biçilmez bir avantaja sahipti; "Don Kişot" onun için yalnızca çağdaş birinin hissedebileceği bir canlılığa sahipti; şeyleri Cervantes'in gördüğü gibi görmek için dramatik bir çaba harcamasına gerek kalmadı; dilinde anakronizm yoktu; Cervantes'in İspanyolcasını Shakespeare'in İngilizcesine koydu. Shakespeare'in kendisi büyük olasılıkla kitabı biliyordu; son seyahatlerinden birinde onu eyer çantalarında Stratford'a götürmüş olabilir ve New Place'deki dut ağacının altında sayfalarında akraba bir dehayla el ele vermiştir. Ancak Shelton için orta düzeyde bir popülerlik bile ummanın boşuna olduğu bana kısa sürede açıkça belli oldu. Onun güzel eski kabuklu İngilizcesi, şüphesiz, azınlık tarafından beğenilecektir, ama bu sadece azınlık tarafından olacaktır. En
sıcak hayranları, onun Cervantes'in
tatmin edici bir temsilcisi olmadığını kabul etmelidir. Birinci Bölüm'ün çevirisi çok aceleyle yapılmıştı ve
kendisi tarafından asla gözden geçirilmedi. Tüm tazeliği ve canlılığı taşıyor, ama aynı zamanda aceleyle yapılmış bir prodüksiyonun tüm kusurlarını da taşıyor. Genellikle çok
gerçekçidir - sıklıkla vahşice gerçekçidir - ama aynı zamanda çok da gevşektir. Açıkça İspanyolca'da iyi bir günlük dil bilgisine sahipti, ama görünüşe göre daha fazlası yoktu. Aynı kelimenin çevirisinin her durumda uygun olmayacağı hiç aklına gelmiyor.

Sık sık "Don Kişot" için tatmin edici bir çevirimiz olmadığı söylenir. Orijinaline aşina olanlar için, bunu söylemek bir klişe veya basmakalıp bir söz gibi gelebilir, çünkü gerçekte "Don Kişot"un İngilizceye veya başka bir dile tam olarak tatmin edici bir çevirisi olamaz. Bunun sebebi, İspanyolca deyimlerin tamamen yönetilemez olması veya şüphesiz yeterince çok olan çevrilemez kelimelerin çok fazla olmasıdır, ancak kitabın mizahının lezzetini borçlu olduğu özlü vecizliğin İspanyolcaya özgü olması ve en iyi ihtimalle başka bir dilde ancak uzaktan taklit edilebilmesidir.

"Don Kişot"un İngilizce çevirilerinin tarihi öğreticidir. Shelton'ın, herhangi bir dildeki ilk eseri, görünüşe göre, 1608 civarında yapılmış,
ancak 1612'ye kadar yayınlanmamıştır. Elbette bu sadece Birinci Bölüm'dü. 1620'de yayınlanan İkinci'nin Shelton'ın eseri olmadığı iddia edilmiştir, ancak bu iddiayı destekleyen hiçbir şey yoktur, sadece ilkinden daha az ruha, "go" ile genel olarak anladığımız şeyden daha azına sahip olması gerçeği vardır, bu da birincisinin currente calamo yazan genç bir adamın, ikincisinin ise bir kitapçı için yazan orta yaşlı bir adamın eseri olması durumunda doğaldır. Öte yandan, daha yakın ve daha gerçekçidir, üslup aynıdır, aynı çeviriler veya yanlış çeviriler vardır ve yeni bir çevirmenin ismini gizleyerek Shelton'ın itibarını elinden almasına izin vermesi son derece olası değildir.

1687'de Milton'un yeğeni John Phillips, "modern dilimizin mizahına göre" "İngilizce yapılmış" bir "Don Kişot" üretti. Onun "Kişot"u bir çeviriden çok bir parodidir ve o dönemin edebiyatında bile
kötülük, bayağılık ve soytarılık açısından neredeyse eşi benzeri olmayan bir parodidir.

Ned Ward'ın "Don Kişot'un Hayatı ve Önemli Maceraları, neşeyle
Hudibrastic Verse'e çevrildi" (1700) adlı eseri bir çeviri olarak kabul edilemez, ancak o dönemde "Don Kişot"un nasıl görüldüğünü göstermeye yarar.

Daha ileri bir örnek, 1712'de çay ticaretiyle edebiyatı birleştiren Peter Motteux tarafından yayınlanan versiyonda bulunabilir. "Orijinalinden birkaç el tarafından çevrilmiş" olarak tanımlanıyor, ancak öyleyse tüm İspanyol lezzeti birkaç elin manipülasyonu altında tamamen buharlaşmış. Öte yandan, sahip olduğu lezzet belirgin şekilde Franco-cockney. Orijinaliyle dikkatlice karşılaştıran herkes, bunun Shelton'dan ve Filleau de Saint Martin'in Fransızcasından bir karışım olduğundan ve işleme biçimini benimsediği Phillips'ten ödünç alınanlarla
iyileştirildiğinden şüphe duymayacaktır. Elbette daha
düzgün ve terbiyelidir, ancak "Don Kişot"u çok
komik hale getirilemeyecek bir çizgi roman gibi ele alır.

Motteux'un operatörlerinin yaptığı gibi, "Don Kişot"un mizahını, bir
cockney küstahlığı ve şakacılık aşılayarak geliştirmeye çalışmak,
sadece bir sığır bonfilesini yağa bulamak gibi bir küstahlık değil, aynı zamanda kitabın ruhunun tamamen tahrif edilmesidir ve "Don Kişot"un genel olarak eleştirel olmayan bir şekilde okunmasının bir kanıtıdır; bu
değersizden de değersiz çevirinin - temsil etmede başarısız olduğu için değersiz,
yanlış temsil ettiği için değersizden de değersiz-
olduğu gibi tercih edilmesi gerekirdi.

Ancak, çok farklı bir ruhla yapılmış ve icra edilmiş bir çeviriyi ortaya çıkarma etkisine sahipti; portre ressamı ve Pope, Swift, Arbuthnot ve Gay'in arkadaşı Charles Jervas'ın çevirisi. Jervas'a çalışmaları için pek itibar edilmedi, hatta hiç itibar edilmediği söylenebilir, çünkü genel olarak dünya tarafından Jarvis'inki olarak biliniyor. Ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı ve matbaacılar günün geçerli telaffuzuna göre ismini verdiler. Tüm çeviriler arasında en özgürce kullanılan ve en özgürce kötüye kullanılan oldu. Diğerlerinden çok daha fazla baskı gördü, herkes tarafından açık ara en sadık olanı olduğu kabul edildi,
ancak hiç kimse bunun veya yazarının lehine iyi bir söz söylemiyor gibi görünüyor.
Jervas şüphesiz önsözünde okuyucuları kendisine karşı önyargılı hale getirdi, burada Shelton, Stevens ve Motteux hakkında birçok doğru söz arasında, Shelton'ı İspanyolcadan değil, Shelton'ın ilk cildinden on yıl sonra çıkan
Franciosini'nin İtalyanca versiyonundan çeviri yapmakla aceleyle ve haksız yere suçluyor. Ayrıca, mesleği ressam ve vasat bir ressam olduğu için (her ne kadar bize Swift'in en iyi portresini vermiş olsa da) kendisine bir yetersizlik şüphesi de yapışmış gibi görünüyor ve bu, Papa'nın "İspanyolca bilmeden 'Don Kişot'u tercüme etti" şeklindeki açıklamasıyla güçlenmiş olabilir. "Ayrıca, küçümsediği Shelton'dan ödünç almakla da suçlandı. Birkaç zor veya belirsiz pasajda Shelton'ı takip ettiği ve onunla birlikte
yoldan çıktığı doğrudur; ancak bu türden bir vaka için, onun haklı olduğu ve Shelton'ın haksız olduğu elli tane vaka vardır. Pope'un sözüne gelince, Jervas'ın versiyonunu orijinaliyle yan yana dikkatlice inceleyen herkes, onun sağlam bir İspanyol bilgini olduğunu, belki de sadece günlük İspanyolcada Shelton'dan
kıyaslanamayacak kadar daha iyi olduğunu görecektir. Aslında, dürüst, sadık ve titiz bir tercümandı ve
eksiklikleri ne olursa olsun, hatalardan ve yanlış çevirilerden
mükemmel bir şekilde arınmış bir versiyon bıraktı.

Buna karşı yöneltilen suçlama, sert, kuru olması --bir kelimeyle "tahta"-- ve
hiç kimse bunun için bir temel olduğunu inkar edemez. Ancak, Jervas, bu katılığın büyük bir kısmının seleflerinin hafif, küstah, şakacı üslubundan duyduğu nefretten kaynaklandığını söylüyor. O, Don Kişotvari mizahın özü olan gülümsemeyen ciddiyetten endişe duyan birkaç, çok az çevirmenden biriydi; Cervantes'i kendi iyi şeylerine sırıtarak ve sırıtarak öne çıkarmak ona bir suç gibi görünüyordu ve buna büyük ölçüde çevirisinin karakteristiği olan canlılığın tadını çıkaran her şeyden
uzaklaşma atfedilebilir. Çoğu modern baskıda, üslubunun yumuşatılıp akıllılaştırıldığı, ancak orijinal İspanyolcaya hiçbir
atıfta bulunulmadığı, böylece daha hoş bir şekilde
okuması sağlanmışsa da sadakat gibi en önemli erdeminden mahrum bırakıldığı gözlemlenmelidir.

1755'te yayınlanan Smollett'in versiyonu, bunlardan biri olarak sayılabilir. Her halükarda, Jervas'ın çevirisinin oluşturulmasında çok özgürce yararlanıldığı ve orijinal İspanyolcaya çok az veya muhtemelen hiç dikkat edilmediği açıktır.

Daha sonraki çeviriler birkaç kelimeyle reddedilebilir. 1769'da yayınlanan George Kelly'nin "Çevirmen için basılmış" çevirisi, Motteux'un versiyonundan başka bir şey olmadığı için küstahça bir sahtekarlıktı; burada ve orada birkaç kelime ustaca değiştirilmişti; Charles Wilmot'un (1774) çevirisi Florian'ınki gibi sadece bir özetti, ancak o kadar ustaca yapılmamıştı; ve Bayan Smirke'nin 1818'de kardeşinin
tablolarına eşlik etmek üzere yayınladığı versiyon, eski çevirilerden yapılmış bir patchwork prodüksiyonuydu. En sonuncusu olan Bay A. J. Duffield'ın çevirisinde, burada bir görüş belirtmem kelimenin tam anlamıyla küstahça olurdu. Mevcut girişim bana önerildiğinde bunu görmemiştim bile ve o zamandan beri, Bay Duffield'ın itibarının ve güzel ciltlerinin Cervantes'in her sevgilisine sunduğu cazibeye karşı açık nedenlerle direndiğim için, vidi tantum diyebilirim.

"Don Kişot" çevirilerimizin önceki tarihçesinden, birçok kişinin, kendilerine eğlenceli bir biçimde sunulan gerçekler, olaylar ve maceralarla dolu basit anlatıyı elde ettikleri sürece, bu biçimin Cervantes'in fikirlerini başlangıçta şekillendirdiği biçim olup olmadığını pek umursamadıkları görülecektir.
Öte yandan, yalnızca anlattığı hikayeyi değil, en azından deyim ve koşullar izin verdiği ölçüde, anlattığı şekliyle hikayeyi isteyen ve vicdanlı çevirmene, kendini biraz beceriksizce
akıldatmış olsa bile, bir öncelik verecek birçok kişi olduğu açıktır.

Ama sonuçta iki sınıf arasında gerçek bir düşmanlık yoktur; birinin hoşuna giden şeyin diğerinin de hoşuna gitmemesi için hiçbir neden yoktur, ya da "Don Kişot"a büyük bir klasiğe layık saygıyı göstermeyi amaç edinen bir çevirmenin, onu ünlü eski bir şaka kitabı olarak gören bir çevirmen kadar dikkatsiz bir okuyucu için bile kabul edilebilir olmaması için hiçbir neden yoktur. Bu, general için bir havyar meselesi değildir, ya da eğer öyleyse, suç onu yapan kişidedir. Cervantes'in İspanyol halkının kulağını kazandığı yöntem, mutatis mutandis, İngiliz okuyucuların büyük çoğunluğu için de aynı derecede etkili olmalıdır. Her halükarda, bu konuyla ilgilenmeyen okuyucular olsa bile, yönteme sadakat, konuya sadakat kadar çevirmenin görevinin bir parçasıdır. Eğer tüm tarafları memnun edebilirse, daha iyi olur; ancak ilk görevi, yazarının mümkün olduğunca sadık bir şekilde sunulmasını bekleyenlere, sadakat mümkün olduğu sürece harfiyen sadık, mümkün olduğu ölçüde ruha sadık olmaktır.

Buradaki amacım, çeviri kurallarını dogmatikleştirmek değil, şu anda takip ettiğim veya en azından elimden gelenin en iyisini yaparak takip etmeye çalıştığım kuralları belirtmektir. Bana göre, "Don Kişot"u çevirirken çok katı bir şekilde takip edilemeyecek bir şey, yapmacıklık kokan her şeyden kaçınmaktır. Kitabın kendisi, aslında, bir anlamda ona karşı bir protestodur ve hiç kimse ondan Cervantes'ten daha fazla nefret etmemiştir. Bu nedenle, bence, eski veya modası geçmiş bir dil kullanma cazibesine direnilmelidir. Sonuçta bu bir yapmacıklıktır ve bunun için hiçbir gerekçe veya mazeret yoktur. İspanyolca, muhtemelen on yedinci yüzyıldan bu yana Avrupa'daki herhangi bir dilden daha az değişime uğramıştır ve "Don Kişot"un daha büyük ve kesinlikle en iyi kısmı, günümüzün günlük İspanyolcasından dil olarak çok az farklılık gösterir. Don Kişot'un hikayeleri ve konuşmaları dışında, en basit ve en sade günlük dili kullanan çevirmen, neredeyse her zaman orijinaline en yakın olan kişi olacaktır. "Don Kişot" hikayesi ve tüm karakterleri ve olayları artık iki buçuk asırdan fazla bir süredir İngiliz ağızlarında ev kelimeleri olarak bilindiği için, bana öyle geliyor ki eski tanıdık isimler ve ifadeler iyi bir sebep olmadan değiştirilmemeli. Elbette "Don Kişot"un büyük bir klasiğin hak ettiği muameleyi görmesi gerektiğini savunan bir çevirmen, IX. Bölüm'de Morisco'ya verilen hiçbir şeyi atlamama veya eklememe emriyle bağlı hissedecektir.

II: CERVANTES VE DON KİŞOT HAKKINDA

Bu Miguel de Cervantes Saavedra'nın kim ve nasıl bir adam olduğunu sormak akıllarına gelmeden önce dört nesil "Don Kişot"a gülmüşlerdi; ve 1738'de Lord Carteret'in isteği üzerine yayınlanan Londra baskısına yazarın hayatının eklenmesi önerildiğinde soruya tatmin edici bir cevap vermek için çok geçti. Cervantes'in kişiliğine dair tüm izler o zamana kadar
kaybolmuştu. Bir zamanlar var olmuş olabilecek, onu tanıyan kişilerden aktarılan herhangi bir yüzen gelenek çoktan yok olmuştu ve
başka bir kayıt yoktu; çünkü on altıncı ve on yedinci yüzyıllar
"zamanın insanları" konusunda meraklı değildi, on dokuzuncu yüzyıl, Shakespeare veya Cervantes üretmemiş olsa bile, en azından, kendisini buna karşı bir suçlamayla karşı karşıya bırakmıştır. Görevin emanet edildiği Mayans y Siscar veya onu izleyen Rios, Pellicer veya Navarrete'nin yapabileceği tek şey, Cervantes'in çeşitli önsözlerinde kendisine yaptığı birkaç göndermeyi, bulabildikleri kadarıyla hayatıyla ilgili belgesel kanıtlarla bir araya getirmekti. Ancak, son adı geçen biyografi yazarı bunu o kadar iyi bir amaçla yaptı ki, tüm seleflerini geride bıraktı. Titizlik, Navarrete'nin çalışmalarının en önemli özelliğidir. Daha önce gün ışığına çıkarılanları nadir bir sabır ve yargıyla elemek, test etmek ve yöntemlendirmenin yanı sıra, deyiş yerindeyse, konusunu açıklayacak hiçbir şeyin bulunamayacağı hiçbir taşı çevirmeden bıraktı. Navarrete, çalışkanlığı ve zekâsının yapabileceği her şeyi yaptı ve bize istediğimizi vermemesi onun suçu değil. Hallam'ın Shakespeare hakkında söyledikleri, Cervantes'in neredeyse paralel durumuna uygulanabilir: "Aradığımız şey onun vaftiz kaydı, vasiyetinin taslağı veya isminin yazım şekli değil; onun yazdıkları hakkında hiçbir mektup, konuşmalarının kaydı, çağdaşı tarafından çizilen hiçbir karakter üretilmedi." 

Bu nedenle, Cervantes'in biyografi yazarlarının saman olmadan tuğla yapmak zorunda kalmaları ve varsayımlara başvurmaları doğaldır
ve varsayımlar bazı durumlarda derece derece yerleşik gerçeğin yerini alacaktır. Burada yapmayı önerdiğim tek şey, gerçek olanı varsayım olandan ayırmak ve verilerin çıkarımı haklı çıkarıp çıkarmadığına karar vermeyi okuyucunun yargısına bırakmaktır. 

İsimleri genel kabule göre İspanyol edebiyatının ön saflarında yer alan Cervantes, Lope de Vega, Quevedo, Calderon, Garcilaso de la Vega, Mendozas, Gongora gibi adamlar eski ailelerin adamlarıydı ve ilginçtir ki sonuncusu hariç hepsi kökenlerini İspanya'nın kuzeyindeki aynı dağlık bölgeye dayandıran ailelerdendi. Cervantes ailesinin genellikle Galiçya kökenli olduğu söylenir ve şüphesiz Galiçya'da çok erken bir tarihte toprak sahibiydi; ancak bence kanıtların dengesi, ailenin orijinal yeri olan "güneşin", Eski Kastilya'nın kuzeybatı köşesindeki Cervatos'ta, Kastilya, Leon ve Asturias'ın birleştiği yere yakın olduğunu gösteriyor. Öyle ki, Cervantes ailesinin onuncu yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan tam bir tarihi, 1648'de çalışkan soybilimci Rodrigo Mendez Silva tarafından yazılmış ve "Toledo'lu Alcaide Nuno Alfonso'nun Görkemli Ataları, Görkemli İşleri ve Asil Soyağacı" başlığı altında mevcuttur. Mendez Silva, II. John'un şair ve tarihçisi olan Juan de Mena'nın el yazması soyağacından yararlanmıştır. Cervantes isminin kökeni ilginçtir. Nuno Alfonso, Alfonso VII döneminde Moors'a karşı mücadelede, Cid'in yarım yüzyıl önce Alfonso VI döneminde olduğu kadar seçkindi ve Toledo civarında çeşitli toprak hibeleriyle ödüllendirildi. Şehirden yaklaşık iki lig uzaklıktaki
edinimlerinden birinde, kendisine Cervatos adını verdiği bir kale inşa etti, çünkü "Montana'daki Cervatos'un efendisiydi", Bask Eyaletleri'nden Leon'a kadar uzanan dağlık bölgeye her zaman böyle deniyordu. 1143'teki savaşta öldüğünde, kale vasiyetiyle oğlu Alfonso Munio'ya geçti, o da basit soyadı yerine bölgesel veya yerel soyadları moda olmaya başladığından, Cervatos ek adını aldı. En büyük oğlu Pedro, kalenin mülkiyeti konusunda onun yerini aldı ve onun örneğini izleyerek ismi benimsedi, bu varsayım küçük oğlu Gonzalo'nun gücenmiş gibi göründüğü bir varsayımdı.

Toledo'ya kısa bir ziyarette bulunan herkes, Alcantara köprüsünün Tagus geçidini kapladığı noktanın üstündeki tepeyi taçlandıran ve kırık hatları ve yıkılmış duvarlarıyla, karşı taraftaki şehir çatılarının üzerinde yükselen kare sağlam Alcazar'a hayranlık uyandıran bir sarkıt oluşturan harap kaleyi hatırlayacaktır. 1085'te Toledo'yu işgal etmesinden kısa bir süre sonra Alfonso VI tarafından inşa edilmiş veya bazılarına göre restore edilmiş ve kendisi tarafından bir İspanyol şehitten sonra San Servando olarak adlandırılmış, bu isim daha sonra San Servan (bu formda "Cid Şiiri"nde yer alır), San Servantes ve San Cervantes olarak değiştirilmiştir: "İspanya El Kitabı" okuyucularını "Don Kişot"un yazarıyla herhangi bir ilgisi olduğu varsayımına karşı uyarmaktadır. Ford, İspanya yollarında kendisine yoldaş ve danışman olarak bakan herkesin bildiği gibi, edebiyat veya tarih konularında nadiren yanılır. Ancak bu durumda yanılıyor. Bunun "Don Kişot"un yazarıyla çok ilgisi var, çünkü İspanya'ya bugün en çok
gurur duyduğu ismi veren aslında bu eski duvarlardır. Yukarıda
bahsedilen Gonzalo, kolayca anlaşılabileceği gibi, kardeşinin kendisinin de eşit hakka sahip olduğu bir ismi benimsemesinden hoşlanmamıştı, çünkü
ad olarak kaleden alınmış olsa da, aslında ailenin
eski toprak mülkiyetinden türetilmişti ve bir mahsuplaşma olarak ve
kendini kardeşinden ayırmak (diferenciarse) için, aile geleneğine göre büyük büyükbabasının da bir payının olduğu
Tajo Nehri kıyısındaki kalenin adını soyadı olarak almıştı.

Her iki kardeş de aile kurmuştu. Cervantes kolu daha inatçıydı;
Çeşitli yönlere, Endülüs, Estremadura, Galiçya ve Portekiz'e dallar gönderdi ve Kilise ve Devlet hizmetinde seçkin bir adamlar soyu üretti. Gonzalo'nun kendisi ve görünüşe göre onun oğlu, 1236-48'deki büyük seferde Ferdinand III'ü takip etti ve bu sefer Kordoba ve Sevilla'yı Hristiyan İspanya'ya verdi ve Mağribileri Granada krallığına hapsetti ve torunları Yarımada'nın en asil ailelerinden bazılarıyla evlendi ve aralarında askerler, yargıçlar ve en az iki kardinal başpiskopos da dahil olmak üzere Kilise ileri gelenleri vardı. Endülüs'e yerleşen soydan, Santiago Tarikatı Komutanı Deigo de Cervantes, Juan Arias de Saavedra'nın kızı Juana Avellaneda ile evlendi ve bunlardan biri de ailenin Meksika ve Kolombiya kollarının atası olan Jerez'li Corregidor Gonzalo Gomez olmak üzere birkaç oğlu oldu; ve bir diğeri, Juan, oğlu Rodrigo, Dona Leonor de
Cortinas ile evlendi ve ondan dört çocuğu oldu, Rodrigo, Andrea, Luisa ve yazarımız
Miguel.

Cervantes'in soyağacının "Don Kişot" üzerinde etkisi yok değil.
Pelayo'nun zamanından Granada kuşatmasına kadar uzanan gerçek şövalye-gezginlerin soyuna geri dönüp bakabilen bir adamın
romanların sahte şövalyeliği konusunda güçlü bir hissi olması muhtemeldir. Ayrıca, bir zamanlar büyük olan ve bir piramit gibi yok olana kadar
azalan aileler hakkında birden fazla yerde söylediklerine de bir nokta koyuyor. Kendi
vakti de böyleydi.

Alcala de Henares'te doğdu ve 9 Ekim 1547'de Santa Maria Mayor kilisesinde vaftiz edildi. Çocukluğu ve gençliği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak "Komedileri"nin önsözünde, Lope de Rueda ve arkadaşlarının meydanda kaba tahta sahnelerini kurup, daha sonra kendisinin ara oyunlarının modeli olarak aldığı
kaba farsları oynarken, kendisini keyifle izleyen bir çocuk olarak tasvir ettiği anlardan hariç. Ancak bu ilk bakış önemlidir, çünkü hayatında böyle bir etki yaratan ve yaşlandıkça daha da güçlenen drama sevgisinin erken gelişimini gösterir ve ölümünden sadece birkaç ay önce yazılmış olan bu önsöz bunun çarpıcı bir kanıtıdır. Ayrıca, gençliğinde çok iyi bir okuyucu olduğunu anlamamızı sağlar; ancak bunun için hiçbir güvenceye gerek yoktu,
çünkü "Don Kişot"un Birinci Bölümü tek başına çok sayıda
çeşitli okuma, şövalyelik romanları, baladlar, popüler şiirler,
kronikler olduğunu kanıtlıyor; bunlara hayatının ilk yirmi yılı dışında hiç zamanı veya fırsatı olmamıştı; ve ayrıntılardaki yanlış alıntıları ve hataları her zaman, fark edilebileceği gibi, çocukluğundaki okumaları hatırlayan bir adamın hatalarıdır.

Dram dışındaki diğer şeyler, Cervantes çocukken çocukluklarındaydı.

Çocukluk dönemi İspanya için her bakımdan bir geçiş dönemiydi.

Eski şövalye İspanyası ölmüştü. Yeni İspanya, Roma İmparatorluğu'ndan bu yana dünyanın gördüğü en güçlü güçtü ve henüz büyüklüğünün bedelini ödemeye çağrılmamıştı.

Ferdinand ve Ximenez'in politikasıyla
hükümdar mutlaklaştırılmıştı ve Kilise ve Engizisyon onu öyle tutmak için ustaca ayarlanmıştı. Mutlakiyetçiliğe karşı her zaman olduğu gibi
Mağribilerle savaşmış olan soylular, tüm siyasi güçten mahrum bırakılmışlardı, şehirlerin başına da benzer bir kader gelmişti, Kastilya ve Aragon'un özgür anayasaları
yok edilmişti ve Cortes'e kalan tek işlev
Kral'ın dikte ettiği paraları vermekti.

Geçiş edebiyata da uzandı. Garcilaso de la Vega
ve Diego Hurtado de Mendoza gibi İtalyan savaşlarını takip eden adamlar, kök salan ve gelişen ve hatta yerel büyümeleri yok etmekle tehdit eden Rönesans sonrası edebiyatın ürünlerini İtalya'dan geri getirmişlerdi.
Damon ve Thyrsis, Phyllis ve Chloe, umutsuz bir çoban ve katı bir çoban kızı fikrini yenilik havasıyla donatmak için pastoral şiirin tüm araçlarıyla birlikte İspanya'da oldukça yerleşik hale gelmişlerdi. Buna karşı bir denge olarak, eski tarihi ve geleneksel baladlar ve gerçek pastoraller, köylü yaşamının şarkıları ve baladları, giderek artan bir hızla birbirini izleyen cancioneros'larda titizlikle toplanıyor ve basılıyordu. Ancak, belki de basımın yayılmasının en dikkat çekici sonucu, Garci Ordonez de Montalvo'nun yüzyılın başında "Amadis of Gaul"u yeniden canlandırmasından bu yana matbaadan akmaya devam eden şövalyelik romanlarının sel gibi yağmasıydı.

Okumayı seven bir genç için, ister sağlam ister hafif olsun, İspanya'da on altıncı yüzyılın ortalarında Alcala de Henares'ten daha iyi bir yer olamazdı. O zamanlar hareketli, kalabalık bir üniversite kasabasıydı, Salamanca'nın girişimci rakibinden daha fazlasıydı ve gezginin şimdi Madrid'den Saragossa'ya giderken gördüğü melankolik, sessiz, ıssız Alcala'dan tamamen farklı bir yerdi. Teoloji ve tıp üniversitenin güçlü yanları olabilir, ancak kasabanın kendisi daha çok beşeri bilimlere ve hafif edebiyata meyilli görünüyor ve kitap üreticisi olarak Alcala, Toledo, Burgos, Salamanca ve Sevilla'nın eski basımevleriyle rekabet etmeye başlamıştı.

Cervantes'in bize ilk tiyatro gösterilerinden verdiği resme ek olarak, şüphesiz o zamanlar Alcala sokaklarında sık sık görülebilirdi; parlak, istekli, açık kahverengi saçlı bir çocuk, halkı cezbetmek için
en son ciltlerin açık olduğu bir kitapçıya bakıyor, belki de,
kör dilenci ve oğlunun tahta baskısının olduğu, kendisine "Vida de Lazarillo de Tormes, segunda impresion" adını veren
o küçük kitabın ne hakkında olabileceğini merak ediyor olabilir; veya şövalyelik romanları yayıncılarının
sayfalarının başlıklarını süslemeyi sevdiği
aşırı gösterişli bir zırh ve tüyler içindeki bir şövalye gezginin o saçma portrelerinden birine neşeyle bakan gözlerle. Eğer çocuk adamın babasıysa, elli yaşında güçlü olan uyumsuzluk duygusu on yaşında canlıydı ve bu tür bazı düşünceler "Don Kişot"un gerçek doğuşu olabilirdi.

Daha sağlam bir eğitim için, bize Salamanca'ya gittiği söylendi. Fakat
çok fakir olan
Rodrigo de Cervantes'in, kendi kapısında bir üniversite varken oğlunu neden yüz elli mil ötedeki bir üniversiteye
gönderdiği, eğer bunu yaptığını varsaymak için bir nedenimiz olsaydı, bir muamma olurdu. Tek kanıt, Profesör Tomas Gonzalez'in bir zamanlar Miguel de
Cervantes'in
matrikülasyonunun eski bir girişini gördüğüne dair belirsiz bir ifadesidir. Bunun bir daha hiç görülmediği anlaşılıyor; ancak
görüldüyse bile ve tarih uyuşuyorsa, bu hiçbir şeyi kanıtlamazdı, çünkü
en azından yüzyılın ortalarında doğmuş iki Miguel daha vardı; bunlardan biri, şüphesiz bir kuzen olan Cervantes Saavedra'ydı ve biyografi yazarları için büyük bir utanç kaynağıydı.

Ne Salamanca'da ne de Alcala'da öğrenci olmadığı en iyi kendi eserleriyle kanıtlanmıştır. Hiçbir adam ondan daha fazla deneyime dayanmamıştır ve öğrencilik hayatına dair tek bir anı bile bırakmamıştır - "Tia Fingida", eğer onunsa, bir tane bile değildir - çoğu insanın en iyi hatırladığı günleri hatırladığını gösteren hiçbir şey, hatta "bir üniversite şakası" bile değildir. Eğitimi hakkında kesin olarak bildiğimiz tek şey, bir miktar seçkin beşeri bilimler ve edebiyat profesörü olan Juan Lopez de Hoyos'un onu "sevgili ve sevgili öğrencisi" olarak adlandırmasıdır. Bu, profesör tarafından 1569'da yayınlanan, II. Philip'in ikinci kraliçesi Isabel de Valois'in ölümü üzerine farklı ellerden çıkan küçük bir şiir koleksiyonundaydı ve Cervantes, bir ağıt ve bir sone biçiminde bir mezar taşı yazısı da dahil olmak üzere dört parçaya katkıda bulunmuştur. Bu tür bir ciltte bir "Lycidas"ın bulunması ancak nadir bir şans eseridir ve Cervantes bir Milton değildi. Şiirleri
genellikle böyle şeylerden daha kötü değil; en azından onlar için bu kadarı söylenebilir.

Kitap ortaya çıktığında İspanya'yı terk etmişti ve kaderin emrettiği gibi,
on iki yıl boyunca, hayatının en olaylı yıllarını geçirmişti. Giulio, daha sonra
Kardinal, Acquaviva, 1568'in sonunda Papa tarafından kısmen taziye, kısmen siyasi bir görevle
II. Philip'e gönderilmişti ve
Roma'ya dönüşünde, Kral tarafından biraz sert bir şekilde hızlandırılmıştı,
Cervantes'i de Papa'nın evindeki görevi olan camarero (mabeyinci) olarak yanına almıştı. Görev, Cervantes'in elinde tutmuş olması halinde şüphesiz Papalık Sarayı'nda ilerlemeye yol açacaktı, ancak 1570 yazında istifa etti ve Don Miguel de Moncada'nın alayına ait olan ancak o sırada Marc Antony Colonna'nın komutasının bir parçası olan Yüzbaşı Diego Urbina'nın bölüğüne er olarak kaydoldu. Onu bu adıma iten şeyin ne olduğunu bilmiyoruz, bunun önündeki kariyere duyduğu hoşnutsuzluk mu yoksa tamamen askeri coşku mu olduğunu bilmiyoruz. İkincisi olabilir, çünkü heyecan verici bir zamandı; ancak, İspanya, Venedik ve Papa'nın ortak düşman olan Porte'ye karşı ittifakına ve Lepanto'daki birleşik filoların zaferine yol açan olaylar, Cervantes'in hayatından çok Avrupa tarihine aittir. Eylül 1571'de Avusturyalı Don John'un komutası altında Messina'dan yelken açanlardan biriydi; Ancak 7 Ekim sabahı, Türk filosu görüldüğünde,
ateşten hasta bir şekilde yatıyordu. Düşmanın görünürde olduğu haberini alınca
ayağa kalktı ve yoldaşlarının ve üstlerinin itirazlarına rağmen,
Tanrı'ya ve Kral'a hizmet ederken ölmeyi sağlığa tercih ettiğini söyleyerek
görevini almakta ısrar etti. Kadırgası Marquesa, savaşın tam ortasındaydı ve savaş bitmeden önce üç kurşun yarası almıştı,
ikisi göğsünde ve biri sol elinde veya kolunda. Navarrete'ye göre, savaştan sonraki sabah,
yaralıları şahsen inceleyen başkomutan Don John ile bir görüşme yaptı, bunun bir sonucu olarak maaşına üç kron daha eklendi,
diğeri ise görünüşe göre generalinin dostluğu oldu.

Cervantes'in ne kadar ağır yaralandığı, gençliği, güçlü yapısı ve her zamanki gibi neşeli ve canlı bir mizacı olan
bir hasta olarak, taburcu edilmeden önce Messina'daki hastanede yedi ay yatmış olmasından anlaşılabilir. Sol elini kalıcı olarak sakat olarak çıkardı; Merkür'ün ona "Viaje del Parnaso"da söylediği gibi, sağ elinin daha büyük şanı için elini kullanamaz hale gelmişti. Ancak bu, onu kesinlikle hizmete uygunsuz kılmadı ve Nisan 1572'de Lope de Figueroa alayının Manuel Ponce de Leon'un bölüğüne katıldı; muhtemelen kardeşi Rodrigo da orada görev yapıyordu ve Goletta ve Tunus'un ele geçirilmesi de dahil olmak üzere sonraki üç yıldaki operasyonlara katıldı. Türkler tarafından bu yerlerin geri alınmasının ardından gelen durgunluktan yararlanarak İspanya'ya dönmek için izin aldı ve Eylül 1575'te Napoli'den Sun kadırgasına, kardeşi Rodrigo, Goletta'nın eski Valisi Pedro Carrillo de Quesada ve diğer bazı kişilerle birlikte yelken açtı ve Avusturyalı Don John ve Sicilya Valisi Sesa Dükü'nden aldığı mektuplarla donatıldı; hizmetleri nedeniyle onu bir şirketin komutanlığı için Kral'a tavsiye etti; olaylar bunu kanıtladı. 26'sında bir Cezayir kadırga filosuyla karşılaştılar ve güçlü bir direnişten sonra alt edildiler ve Cezayir'e götürüldüler. Kardeşler fidye karşılığında serbest bırakılan bir esir aracılığıyla ailelerine durumlarını bildirmeyi başardılar ve Alcala'daki yoksul insanlar hemen fidye parasını toplamaya çalıştılar, baba sahip olduğu her şeyi elden çıkardı ve iki kız kardeş evlilik paylarından vazgeçti. Ancak Dali Mami, Cervantes'te Don John ve Sesa Dükü tarafından Kral'a hitaben yazılmış mektupları buldu ve ödülünün çok önemli bir kişi olması gerektiği sonucuna vararak para geldiğinde onu küçümseyerek reddetti ve tamamen yetersiz olduğunu söyledi. Ancak Rodrigo'nun sahibi daha kolay tatmin oldu; fidye onun durumunda kabul edildi ve kardeşler arasında İspanya'ya dönmesi ve Cezayir'e geri dönüp Miguel ile mümkün olduğunca çok sayıda yoldaşını götürmesi için bir gemi bulması kararlaştırıldı. Bu, Cervantes'in yaptığı ilk kaçış girişimi değildi. Esaretinin başlamasından kısa bir süre sonra, yoldaşlarından birkaçını, o zamanlar İspanyol bir karakol olan Oran'a yürüyerek ulaşmaya çalışmak için kendisine katılmaya ikna etti; ancak ilk günün yolculuğundan sonra, rehberleri olmayı kabul eden
Mağribi onları terk etti ve geri dönmekten başka
seçenekleri kalmadı. İkinci girişim daha da felaketle sonuçlandı. Şehrin dışındaki bir bahçede, bir İspanyol olan bahçıvanın yardımıyla, bir saklanma yeri inşa etti ve oraya tek tek, on dört esir arkadaşını getirdi, onları birkaç ay boyunca gizlice orada tuttu ve El Dorador, "Gilder" olarak bilinen bir kaçak aracılığıyla onlara yiyecek sağladı. Kendisi de bir esir olan kendisinin tüm bunları nasıl başardığı, hikayenin gizemlerinden biridir. Proje ne kadar çılgınca görünse de, neredeyse başarılıydı. Rodrigo'nun tedarik ettiği gemi kıyıdan
göründü ve gece karanlığında mültecileri almaya devam ederken, mürettebat geçen bir balıkçı teknesi tarafından
telaşlandı ve aceleyle geri çekildi. Kısa bir süre sonra girişimi yenilediklerinde, onlar veya en azından bir kısmı esir alındı ​​ve bahçedeki zavallı adamlar birkaç dakika içinde daha fazla özgürlüğün ellerine geçeceği düşüncesiyle
coşurlarken, kendilerini atlı ve yaya Türk birlikleriyle çevrili buldular. Dorador tüm planı Dey Hasan'a açıklamıştı.

Cervantes başlarına gelenleri gördüğünde, yoldaşlarına tüm suçu kendisine yüklemelerini söyledi ve bağlanırken, tüm komplonun kendi
planı olduğunu ve başka hiç kimsenin bunda bir payı olmadığını yüksek sesle ilan etti. Dey'in önüne çıkarıldığında da aynı şeyi söyledi. Kazığa oturtma ve işkenceyle tehdit edildi; ve kulak ve burun kesmek Cezayirliler için şakacı bir
şeyler olduğundan, işkencelerinin neye benzediği anlaşılabilir; ancak hiçbir şey onu, kendisinin ve yalnızca kendisinin sorumlu olduğu şeklindeki orijinal ifadesinden saptıramazdı. Sonuç olarak, talihsiz bahçıvan efendisi tarafından asıldı ve tutuklular Dey tarafından ele geçirildi, ancak Dey daha sonra bunların çoğunu efendilerine iade etti, ancak Cervantes'i Dali Mami'ye 500 kron ödeyerek tuttu. Hiç şüphesiz, böylesine kaynak, enerji ve cesarete sahip bir adamın özel ellerde bırakılmayacak kadar tehlikeli bir mülk olduğunu hissetti; ve onu ağır bir şekilde ütülettirdi ve kendi hapishanesine yerleştirdi. Eğer bu yollarla tutsağının ruhunu kırabileceğini veya kararlılığını sarsabileceğini düşünmüşse, kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu, çünkü Cervantes çok geçmeden Oran Valisi'ne bir mektup göndermeyi başardı, ona güvenebileceği birini göndermesini rica etti, böylece kendisi ve diğer üç esir arkadaşı kaçabilirdi; açıkça ilk girişimini daha güvenilir bir rehberle yenilemeyi amaçlıyordu. Ne yazık ki mektubu taşıyan Mağribi, Oran'ın hemen dışında durduruldu ve mektup üzerinde bulunduğunda, Cezayir'e geri gönderildi, burada Dey'in emriyle başkalarına bir uyarı olarak hemen kazığa oturtuldu, Cervantes ise iki bin sopa darbesine mahkûm edildi, bu sayı büyük ihtimalle dünyayı "Don Kişot"tan mahrum edecekti, eğer kim olduklarını bilmediğimiz bazı kişiler onun adına araya girmeseydi. Bundan sonra, bir başka girişimde bulunmadan önce yaklaşık iki yıl boyunca daha da sıkı bir tecritte tutulmuş gibi görünüyor. Bu seferki planı, bir İspanyol haini ve Cezayir'de ikamet eden iki
Valensiyalı tüccarın yardımıyla, kendisinin ve önde gelen altmış kadar esirin kaçacağı silahlı bir gemi satın almaktı; ancak tam da bunu uygulamaya koymak üzereyken, bir din adamı ve yurttaş olan Doktor Juan Blanco de Paz, Dey'e komployu bildirdi. Cervantes, karakterinin gücüyle, özverisiyle, yorulmak bilmeyen enerjisiyle ve sefalet içindeki arkadaşlarının kaderini hafifletme çabalarıyla, herkesin sevgisini kazanmış ve esir kolonisinin önde gelen ruhu olmuştu ve inanılmaz görünebilir ama, etkisine ve kendisine duyulan saygıya duyduğu kıskançlık, bu adamı acımasız bir ölümle yok olmaya yöneltti. Tüccarlar Dey'in her şeyi bildiğini ve işkence altında Cervantes'in kendi hayatlarını tehlikeye atacak ifşalarda bulunabileceğinden korkarak onu İspanya'ya yelken açmak üzere olan bir gemiye binmeye ikna etmeye çalıştılar; ancak o onlara korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü hiçbir işkencenin onu kimseyi tehlikeye atamayacağını söyledi ve hemen gidip Dey'e teslim oldu.

Daha önce olduğu gibi Dey onu suç ortaklarını isimlendirmeye zorlamaya çalıştı. Her şey hemen idam edilmesi için hazırlandı; boynuna yular takıldı ve elleri arkadan bağlandı, ancak ondan alınabilen tek şey, Cezayir'den ayrılmış dört beyefendinin yardımıyla her şeyi kendisinin ayarladığı ve ona eşlik edecek altmış kişinin son ana kadar bundan habersiz olmasıydı. Dey onun hakkında hiçbir şey yapamayacağını anlayınca onu eskisinden daha sıkı bir şekilde hapse geri gönderdi.

Yoksulluk içindeki Cervantes ailesi bu süre boyunca bir kez daha fidye parasını toplamaya çalışıyordu ve sonunda üç yüz düka tutarında bir miktar toplandı ve Cezayir'e yelken açmak üzere olan Redemptorist Peder Juan Gil'e emanet edildi. Ancak Dey, teklif edilen miktarın iki katından fazlasını talep etti ve görev süresi dolduğundan ve tüm kölelerini de yanına alarak Konstantinopolis'e yelken açmak üzere olduğundan, Cervantes'in durumu kritikti. Zaten gemide çok gergin bir şekilde beklerken, Dey sonunda talebini yarı yarıya azaltmayı kabul etti ve Peder Gil borç alarak miktarı telafi edebildi ve beş yıllık bir esaretten sonra, 19 Eylül 1580'de, bir haftadan biraz fazla bir süre sonra, Cervantes sonunda serbest bırakıldı. Çok geçmeden, Engizisyon görevlisi olduğunu iddia eden Blanco de Paz'ın, İspanya'ya döndüğünde aleyhine getirilecek bir suistimal suçlaması için sahte deliller uydurduğunu keşfetti. Cervantes, onu mat etmek için, esaretinin tüm dönemini kapsayan yirmi beş sorudan oluşan bir dizi hazırladı ve ardından Peder Gil'den güvenilir tanıkların ifadelerini bir noter huzurunda almasını istedi. Cezayir'deki başlıca esaret altındakiler arasından alınan on bir tanık, yukarıda belirtilen tüm gerçeklere ve ayrıca çok daha fazlasına
ifade verdi. Noterin resmi dilinde ifade bulmaya çabalayan hayranlık, sevgi ve minnettarlıkta dokunaklı bir şeyler var, Cervantes'in iyi işlerine, zayıf kalplileri nasıl rahatlattığına ve onlara nasıl yardım ettiğine, onların düşen cesaretlerini nasıl koruduğuna, zavallı kesesini bu tanıkla nasıl paylaştığına ve "bu tanık onda anne ve baba buldu." İspanya'ya döndüğünde eski alayının, Philip'in taç iddiasını desteklemek için Portekiz'e doğru yürüyüşe geçmek üzere olduğunu ve artık tamamen parasız olduğunu ve yeniden katılmaktan başka seçeneği olmadığını gördü. 1582'de ve ertesi yıl Azorlar'a yaptığı seferlerde yer aldı ve savaşın sona ermesiyle 1583 sonbaharında İspanya'ya döndü ve beraberinde pastoral romanı "Galatea"nın el yazmasını ve muhtemelen, içsel kanıtlara göre, "Persiles ve Sigismunda"nın ilk bölümünü getirdi. Biyografi yazarlarının iddia ettiğine göre, beraberinde bir kız çocuğu, bir aşk çocuğu, bazıları büyük bir tesadüfle bize bildirdiği gibi, Lizbonlu soylu bir hanımla birlikteydi; ancak, ismini ve yaşadığı sokağın ismini söylemeyi ihmal ediyorlar. Tüm bunların tek temeli, 1605'te Cervantes ailesinde kesinlikle bir Dona Isabel de Saavedra'nın yaşamasıydı; bu kadın resmi bir belgede onun doğal kızı olarak tanımlanıyordu ve o zamanlar yirmi yaşındaydı. Orduda sakat sol elinin terfisi artık umutsuzdu, çünkü
Don John ölmüştü ve iddialarını ve hizmetlerini dayatacak kimsesi yoktu ve
kırk yaşına gelmiş bir adam için saflarda yaşamak iç karartıcı bir ihtimaldi;
zaten bir şair olarak belli bir üne sahipti;
bu nedenle kaderini edebiyata vermeye karar verdi ve ilk girişim olarak
"Galatea"sını basına verdi. Salva y Mallen'in kesin olarak gösterdiği gibi, 1585'te kendi doğum yeri olan Alcala'da yayınlandı ve şüphesiz
isminin daha yaygın olarak bilinmesine yardımcı oldu, ancak kesinlikle ona başka bir şekilde pek faydası olmadı.

Basında yer alırken, Madrid yakınlarındaki Esquivias'lı bir hanım olan Dona Catalina de Palacios Salazar y Vozmediano ile evlendi ve görünüşe göre ailesinin bir dostuydu. Bu kadın ona bir servet kazandırdı ve bu servet muhtemelen
kurtun kapıdan uzak durmasına hizmet etmiş olabilir, ancak öyleyse, hepsi bu kadardı. Bu zamana kadar tiyatro, pazar yeri sahnelerini ve gezinti şirketlerini aşmıştı ve tiyatroya olan eski sevgisiyle doğal olarak
uyumlu bir uğraş olarak tiyatroya yöneldi. Yaklaşık üç yıl içinde yirmi veya otuz oyun yazdı ve bunların hiçbir salatalık veya başka füze atılmadan oynandığını ve hiçbir tıslama, haykırış veya rahatsızlık olmadan ilerlediğini söylüyor. Başka bir deyişle, oyunları sahneden tıslanacak kadar kötü değildi, ancak sahnede tutunacak kadar da iyi değildi. Bunlardan sadece ikisi korunmuştur, ancak bunlar onun memnuniyetle bahsettiği yedi veya sekiz kişiden ikisi olduğu için, bunların olumlu örnekler olduğunu varsayabiliriz ve "Numancia" ve "Trato de Argel"i okuyan hiç kimse, bunların oyunculuk dramaları olarak başarısız olmalarına şaşırmayacaktır. Ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, ne kadar ara sıra gösterirlerse göstersinler, yapı açısından, tedavi edilemez derecede beceriksizdirler. Ne kadar tamamen başarısız oldukları, tüm iyimser mizacına ve yılmaz azmine rağmen, bir oyun yazarı olarak geçimini sağlama mücadelesini üç yıldan fazla sürdürememiş olmasından açıkça anlaşılmaktadır; ayrıca, Lope'nin artan popülaritesi, sıklıkla söylendiği gibi, kendi sözlerine rağmen, bunun nedeni değildi. Lope'nin sahne için yazmaya ne zaman başladığı belirsizdir, ancak kesinlikle Cervantes Sevilla'ya gittikten sonraydı. Senor Asensio y Toledo tarafından basılan "Nuevos Documentos" arasında 1592 tarihli ve ilginç bir şekilde Cervantes'e özgü olan bir tanesi var. Bu, altı komediyi elli düka (yaklaşık 6l.) karşılığında kabul edecek olan bir yönetici olan Rodrigo Osorio ile yapılan bir anlaşmadır. ) her biri, söz konusu komedinin İspanya'da temsil edilen
en iyilerden biri olduğu temsilde görünmediği sürece hiçbir durumda ödenmeyecektir. Testin
hiç uygulanmamış gibi görünüyor; belki de Rodrigo Osorio için komedilerin
hiç temsil edilen
en iyiler arasında olmadığı yeterince açıktı.
Cervantes'in yazışmaları arasında, şüphesiz, "Rake's Progress"te gördüğümüz gibi birden fazla mektup bulunabilirdi,
"Efendim, oyununuzu okudum ve işe yaramayacak."

1595'te, Aziz Jacinto'nun kanonlaştırılması onuruna düzenlenen Saragossa'daki bir edebiyat yarışmasında, bestesiyle üç gümüş kaşık olan
birinci ödülü kazandığında daha başarılı oldu. Bundan önceki yıl, Granada krallığı için gelir tahsildarı olarak atanmıştı. Topladığı parayı hazineye daha rahat bir şekilde göndermek için, parayı bir tüccara emanet etti, ancak tüccar başarısız oldu ve kaçtı; iflas edenin varlıkları tümünü karşılamaya yetmediği için, Eylül 1597'de Sevilla'daki bir hapishaneye gönderildi. Ancak, aleyhine olan bakiye küçüktü, yaklaşık 26 pound ve bunun için teminat verdikten sonra yıl sonunda serbest bırakıldı.

Kralın vergilerini toplamak için kasabadan kasabaya seyahat ederken, "Don Kişot"un sayfalarında bolca bulunan han ve yol kenarı yaşamı ve karakterinin parçalarını not etti: gözlükleri ve güneşlikleriyle uzun katırlarına binmiş Benediktin rahipleri; bir sonraki köye giden kostümlü gezginler; leğeni başında, bir hastayı kanatmaya giden berber; pantolonu bohçasında, şarkı söyleyerek yolda yürüyen acemi; biçerdöverler, "Hirkanya'lı Felixmarte"yi kendilerine okurken,
venta girişinde toplandılar; ve
çok iyi bildiği o küçük Hogarthian dokunuşları,
ev sahibinin tarakla
sarılmış asılı duran öküz kuyruğu,
yatak başındaki şarap tulumları ve o dikkate değer han sanatı örnekleri, Helen'in Paris'in kolunda neşeyle
gitmesi ve Dido'nun kulede ceviz kadar büyük gözyaşları
dökmesi. Hayır, uzak bölgelere yaptığı o yolculuklarda ara sıra, zayıf köpeği, tazısı ve şövalyelik kitaplarıyla, büyük büyükbabasının eski miğferi yenilendiğinden beri dünyanın değiştiğine dair mutlu bir cehaletle hayatını hayal ederek geçiren yoksul beyefendinin bir örneğiyle karşılaşmış olabilir. Ama gerçek mesleğini, kendisi hiçbir şekilde
kabul etmese de, Sevilla'da öğrenmişti. Orada, Triana'da, ilk kez hayattan çizim yapmaya kalkıştı ve ilk kez mizahını "Rinconete y Cortadillo"nun zarif küçük taslağında devreye soktu, birçok yönden "Don Kişot"un tohumuydu.

Nerede ve ne zaman yazıldığını söyleyemeyiz. Hapisten sonra, Cervantes'in resmi görevindeki tüm izleri kaybolur, bundan da yeniden göreve getirilmediği sonucu çıkarılabilir. Kasım 1598'de hala Sevilla'da olduğu, II. Philip'in ölümüyle şehrin acısını ifade etmek için dikilen gösterişli katafalktaki hicivli sonesinden anlaşılıyor, ancak bundan 1603'e kadar hareketlerine dair hiçbir ipucumuz yok. "Don Kişot"un Birinci Bölümünün önsözündeki sözcüklerin, kitabın fikrini tasarladığı ve en azından başlangıcını bir hapishanede yazdığı konusunda kesin olduğu genel olarak kabul edilir ve bunu yapmış olması son derece olasıdır.

Cervantes'in eserinin bazı bölümlerini Bejar Dükü'nde seçkin bir kitleye okuduğuna dair bir gelenek vardır; bu, kitabın tanınmasına yardımcı olmuş olabilir; ancak açık sonuç, "Don Kişot"un Birinci Bölümünün, bu kadar yeni bir karaktere girişmek için yeterince cesur bir yayıncı bulmasından önce eline geçmiş olmasıdır; ve sonunda kitabı sattığı Madridli Francisco Robles'in buna o kadar az inancı vardı ki, Aragon veya Portekiz için telif hakkını güvence altına alma masrafına girmek istemedi ve Kastilya için olanla yetindi. Baskı Aralık ayında tamamlandı ve kitap 1605 yılıyla birlikte çıktı. "Don Kişot"un ilk başta soğuk karşılandığı sıklıkla söylenir. Gerçekler tam tersini gösteriyor. Halkın eline geçer geçmez Lizbon ve Valensiya'da korsan baskılar çıkarmak ve Şubat ayında Aragon ve Portekiz için ek telif haklarıyla ikinci bir baskı çıkarmak için hazırlıklar yapıldı. Şüphesiz toplumun belirli kesimleri tarafından soğuktan daha fazlasıyla karşılandı. Aristokrasideki zekâ, zevk ve seçicilik sahibi kişiler kitabı içtenlikle karşıladılar, ancak genel olarak aristokrasi en sevdikleri okumayı alay konusu haline getiren ve en sevdikleri fikirlerin çoğuna gülen bir kitabı beğenmezdi. Lope'nin etrafında lider olarak toplanan oyun yazarları, Cervantes'i ortak düşmanları olarak görüyorlardı ve onun, Gongora'yı liderleri olarak gören diğer kliğe, yani kült şairlere karşı da aynı derecede itici olduğu açıktır. Yukarıda bahsi geçen mektuptan hiçbir şey bilmeyen Navarrete, Cervantes ile Lope arasındaki ilişkilerin, "Don Kişot" yazılana kadar olduğu gibi, çok dostça olduğunu göstermeye çalışıyor. Gerçekten de Cervantes, sonuna kadar Lope'nin güçlerine, kusursuz yaratıcılığına ve harikulade doğurganlığına olan hayranlığını cömertçe ve mertçe dile getirmişti; ancak "Don Kişot"un Birinci Bölümünün önsözünde ve "Urganda the Unknown"ın dizelerinde ve bir iki yerde, satır aralarını okursak, Lope'nin kibirlerine ve yapmacıklıklarına hiçbir kişisel iyi niyet göstermeyen sinsi vuruşlar var; ve Lope açıkça "Don Kişot" ve Cervantes'e alaycı bir şekilde
alay ediyor ve ölümünden on dört yıl sonra ona "Laurel de Apolo"da sadece birkaç satır soğuk sıradan söz veriyor, ki bu da
başka hiçbir yerde
bulunmayan bir sürü hiçliğin övgüleri için daha da soğuk görünüyor.

1601'de Valladolid Mahkeme'nin merkezi yapıldı ve 1603'ün başında Cervantes, Hazine'ye olan borcuyla ilgili olarak
oraya çağrılmıştı, ki bu hala ödenmemişti.
Valladolid'de kaldı, görünüşe göre kendisini bir tür acente ve
katip işiyle geçindiriyordu; muhtemelen dilekçeler
taslaklıyor ve Konsey'e sunulacak taleplerin beyanlarını hazırlıyordu ve benzeri şeyler yapıyordu. Dolayısıyla, en azından, bir sokak kavgasının kurbanı olan ve yaşadığı eve taşınan bir beyefendinin ölümü vesilesiyle alınan ifadelerden bunu anlıyoruz. Bunlarda kendisi yazan ve iş yapan bir adam olarak tanımlanıyor ve o zamanlar hane halkının daha önce bahsedilen doğal kızı Isabel de Saavedra, artık dul olan kız kardeşi Andrea, kızı Constanza, kendisini kız kardeşi olarak adlandıran gizemli Magdalena de Sotomayor ve biyografi yazarlarının açıklayamadığı bir hizmetçi kızdan oluştuğu anlaşılıyor. Bu arada "Don Kişot" popülerlik kazanıyordu ve yazarının adı artık Pireneler'in ötesinde de biliniyordu. 1607'de Brüksel'de bir baskı yapıldı. Madridli yayıncı Robles, talebi 1608'de üçüncü, toplamda yedinci baskıyla karşılamayı gerekli gördü. Kitabın İtalya'daki popülaritesi o kadar arttı ki, Milano'daki bir kitapçı 1610'da bir baskı çıkarmaya yönlendirildi; ve 1611'de Brüksel'de bir tane daha istendi. Cervantes'in, halkın beğenisini kazandığına dair bu tür kanıtlar önündeyken, ikinci bir cilt için verdiği belirsiz vaadi hemen yerine getirmesi doğal olarak beklenebilirdi. Ancak, görünüşe göre, hiçbir şey onun düşüncelerinden daha uzak değildi. Hala "Don Kişot"a eklediği aynı döneme ait bir veya iki kısa öyküyü yanında taşıyordu ve Don Kişot'un maceralarını sürdürmek yerine, daha sonra "Novelas Exemplares" olarak adlandırdığı bu öykülerden daha fazlasını yazmaya koyuldu ve bunları bir kitap haline getirmeyi düşündü. Romanlar 1613 yazında, dönemin Maecenas'ı Conde de Lemos'a ithaf edilerek ve Cervantes'in çok sevdiği o geveze
gizli önsözlerden biriyle yayınlandı. "Don Kişot"un Birinci Kısmı'nın yayınlanmasından sekiz buçuk yıl sonra, gelecek İkinci Kısım'ın ilk ipucunu alıyoruz. "Yakında," diyor, "Don Kişot'un daha fazla macerasını ve Sancho Panza'nın mizahını göreceksiniz." "Yakında" fikri biraz esnekti, çünkü Sancho'nun mektubunun tarihinden bildiğimiz gibi, o yıl kitabın ancak yarısını tamamlamıştı. Ancak şiirlerden, pastorallerden veya romanlardan daha çok, düşüncelerini meşgul eden şey dramatik hırsıydı. Cezayir'in bağlarında onu umutsuzluktan uzak tutan ve kendisini ve yoldaşlarını tekrar tekrar kaçmaya teşvik eden aynı yılmaz ruh, bir oyun yazarı olarak halkın ilgisini çekme çabalarında başarısızlığa ve cesaretsizliğe rağmen onu sebat etmeye yöneltti. Cervantes'in mizacı esasen iyimserdi. Romanların önsözünde çizdiği, kartal gibi hatlara, kestane rengi saçlara, pürüzsüz, kaygısız alına ve parlak, neşeli gözlere sahip portre, iyimser bir adamın portresidir. Yöneticilerin söyleyebileceği hiçbir şey, oyunlarının değerlerinin, onlara adil bir şans verilirse sonunda tanınmayacağına onu ikna edemezdi. İspanyol Salamis'in eski askeri, İspanya'nın Aiskhylos'u olmaya kararlıydı. Sanatın gerçek ilkelerine dayanan, tüm ulusların kıskanacağı büyük bir ulusal drama kuracaktı; O, yöneticilerin açgözlülüğü ve yazarların dar görüşlülüğü yüzünden moda olan aptalca, çocukça oyunları, "saçmalık aynalarını ve delilik modellerini" sahneden 
sürecekti; halkın zevkini, Yunan draması örneğinde olduğu gibi trajediler ve sadece eğlendirmekle kalmayıp geliştiren ve eğiten komediler için olgunlaşana kadar düzeltecek ve eğitecekti. Tüm bunları, bir kez olsun dinlenebilseydi, yapacaktı: başlangıçtaki zorluk buydu.

Ayrıca, "Don Kişot" ve şövalyelik romanlarının yıkılmasının, kalbinin yanındaki iş olmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Aslında, önsözünde kendisinin de söylediği gibi, "Don Kişot" için bir babadan çok üvey babaydı.
Büyük bir eser, yazarı tarafından hiçbir zaman bu kadar ihmal edilmemiştir. Dikkatsizce, aceleyle ve ani hareketlerle yazılmış olması her zaman onun hatası değildi, ancak matbaaya gönderdiği şeyi asla okumadığı açık görünüyor. Matbaacıların nasıl gaf yaptığını biliyordu, ancak üçüncü baskı devam ederken onları düzeltme zahmetine hiç girmedi, beyninin çocuğuna gerçekten değer veren bir adamın yapacağı gibi. Kitabı, "Viaje"de söylediği gibi, "hüzünlü, ruh halini her an ve her mevsimde oyalayacak" bir şey, basit bir libro de entretenimiento, eğlenceli bir kitap olarak görmüş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki kahramanına karşı bir sevgisi vardı ve Sancho Panza ile çok gurur duyuyordu. Tüm kurgulardaki en komik
yaratımla gurur duymasaydı gerçekten garip olurdu. Kitabın popülaritesi ve başarısıyla da gurur duyuyordu ve İkinci Bölüm'deki bir düzine pasajda gururunu gösterdiği saflık ölçüsüz derecede hoştu. Ama onun arzuladığı başarı bu değildi. Büyük olasılıkla "Don Kişot"un tüm başarısını, hatta "Don Kişot"un her kopyasının Plaza Mayor'da yandığını bile Lope de Vega'nın haftada ortalama bir kez elde ettiği türden bir başarı için verirdi.

Ve böylece devam etti, "Don Kişot" üzerinde oyalanarak, arada bir bölüm ekleyerek ve "Persiles ve Sigismunda"ya dönmek için bir kenara bırakarak -ki bildiğimiz gibi, dilin en eğlenceli kitabı ve "Theagenes ve Chariclea"nın rakibi olacaktı- ya da en sevdiği komedilerinden birini bitirecekti; ve Robles "Don Kişot"un ne zaman hazır olacağını sorsaydı, cevap şüphesiz şu olurdu: En breve - kısa bir süre sonra, bunun için yeterince zaman vardı. Altmış sekiz yaşında, on sekiz yaşında bir çocuk kadar hayat, umut ve gelecek planları ile doluydu. Ancak Nemesis geliyordu. Ekim veya Kasım 1614'ten önce, rahat temposuyla ancak ulaşabildiği LIX. Bölüm'e kadar gelmişti. O sırada, Tarragona'da yakın zamanda basılan ve "La Mancha'lı Usta
Beyefendi Don Kişot'un İkinci Cildi: Tordesillas'lı Lisanslı Alonso Fernandez de Avellaneda tarafından" adını taşıyan küçük bir oktav eline tutuşturuldu. LIX. Bölümün son yarısı ve İkinci Bölümün sonraki bölümlerinin çoğu, üzerinde yarattığı etki hakkında bize bir fikir veriyor ve öfkesinin, kendisinden başka suçlayacak kimsesi olmadığı düşüncesiyle azalması pek mümkün değildi. Avellaneda, aslında, yalnızca "Don Kişot"un devamını getirmekle yetinseydi, Cervantes'in makul bir şikayeti olmazdı. Kendi niyetleri kitabın sonunda çok belirsiz bir dille ifade edilmişti; hayır, son sözlerinde, "forse altro cantera con miglior plettro", aslında başka birini çalışmaya devam etmesi için davet ediyor gibi görünüyor ve sekiz buçuk yıl geçene kadar hiçbir işaret vermedi; bu zamana kadar
Avellaneda'nın kitabı şüphesiz yazılmıştı.

Aslında Cervantes'in, yalnızca devamı söz konusu olduğunda hiçbir davası yoktu veya çok kötü bir davası vardı. Ancak Avellaneda, yalnızca kötü huylu bir adamın dökebileceği kadar kaba kişisel küfürlerle dolu bir önsöz yazmayı seçti. Cervantes'i yaşlı olmakla, elini kaybetmiş olmakla, hapiste olmakla, fakir olmakla, arkadaşsız olmakla alay eder, Lope'nin başarısını kıskanmakla, huysuzluk ve sızlanmayla suçlar, vb. ve asıl iğne buradaydı. Avellaneda'nın bu kişisel saldırının nedeni yeterince açıktır. Kim olursa olsun, Lope'nin okulunun oyun yazarlarından biri olduğu açıktır, çünkü Cervantes'i hem Lope'ye hem de ona saldırmakla suçlama küstahlığına sahiptir. Onun kimliği en iyi eleştirmenleri bile etkilemiştir ve bu konuda yapılan tüm yaratıcılığı ve araştırmayı şaşkına çevirmiştir. Navarrete ve Ticknor, Cervantes'in kim olduğunu bildiğine inanmaya meyillidir; ancak gösterdiği öfkenin görünmez bir saldırganı ima ettiğini düşünüyorum; karanlıkta
sivrisinek tarafından sokulan bir adamın
tedirginliği gibidir. Cervantes, dilin bazı yanlışlarından dolayı
onu bir Aragonlu olarak ilan eder ve kendisi de bir Aragonlu olan Pellicer,
bu görüşü destekler ve ayrıca onun bir
din adamı, muhtemelen bir Dominikan olduğuna inanır.

Avellaneda'nın sahip olduğu her türlü değer Cervantes'ten yansır ve o da fazla düşünmek için
çok sıkıcıdır. Sanırım önyargısız okuyucuların büyük çoğunluğunun hükmü her zaman "sıkıcı ve kirli" olacaktır. O, en iyi ihtimalle, zayıf bir
intihalcidir; yapabileceği tek şey, Cervantes'in kendisine verdiği yolu kölece takip etmektir; tek mizahı, Don Kişot'un hanları kale olarak görmesini ve kendisini efsanevi veya tarihi bir şahsiyet olarak hayal etmesini,
Sancho'nun kelimeleri yanlış anlamasını, atasözlerini ters çevirmesini ve oburluğunu sergilemesini sağlamaktır; tüm
boyunca kaba ve pisliğe eğilimli olduğunu gösteriyor ve on altıncı yüzyıl novellieri'sinden daha pis iki hikayeyi ve onların canlılığını sunmayı başarmış.

Ancak Avellaneda ve kitabı ne olursa olsun, onlara olan borcumuzu unutmamalıyız. Onlar olmasa, hiç şüphe yok ki, "Don Kişot" bize tamamlanmış bir eser yerine sadece bir gövde olarak gelirdi.
Cervantes elindeki cildi bitirmiş olsaydı bile, kesinlikle Don Kişot'un daha sonraki maceralarını ve çobanlar olarak Sancho Panza'nın mizahını veren Üçüncü Bölüm vaadiyle bırakırdı. Bir zamanlar şövalyelik kitaplarıyla ilgilendiği gibi pastoral aşk romanlarıyla da ilgilenmek istediği açıktır ve Avellaneda olmasaydı bunu gerçekleştirmeye çalışırdı. Ancak, planları, projeleri ve umutlarıyla, kitabın ölümüne kadar tamamlanmamış kalması ve Dük ve Düşes'le asla tanışmamamız veya Sancho ile Barataria'ya gitmememiz daha olasıdır. Kitap eline geçtiği andan itibaren, sahada daha fazla Avellaneda olabileceği korkusuyla rahatsız olmuş gibi görünüyor ve her şeyi bir kenara bırakarak, görevini bitirmeye ve Don Kişot'u tek yapabileceği şekilde, onu öldürerek korumaya koyuldu. Sonuç, şüphesiz aceleci ve bazı yerlerde beceriksizce yapılmış bir çalışmadır ve Avellaneda'ya uygulanan azarlamanın sık sık tekrarlanması, sonunda oldukça yorucu hale gelir; ancak, her durumda, bir sonuçtur ve bunun için Avellaneda'ya teşekkür etmeliyiz. Yeni cilt Şubat ayında basıma hazırdı, ancak 1615'in sonuna kadar basılmadı ve bu arada Cervantes son birkaç yılda yazdığı
komedileri ve ara oyunları bir araya getirdi ve acıklı bir şekilde eklediği gibi, yöneticiler arasında talep görmedi ve
onları, tanıttığı kitabın on katı değerinde bir önsözle yayınladı.
Bu önsözde erken İspanyol sahnesinin ve bir oyun yazarı olarak kendi girişimlerinin bir hesabını veriyor. Bunların Cervantes tarafından tüm iyi niyetle ve değerlerine olan tam güvenle ortaya atıldığını söylemeye gerek yok. Ancak
okuyucu, bunların dramadaki son sözü veya nihai çabası olduğunu varsaymamalıydı, çünkü elinde "Engano a los
ojos" adlı bir komedi vardı ve eğer yanılmamış olsaydı, bu komedi hakkında hiçbir soru sorulmazdı.

Dünyanın bu dramatik şaheseri yargılama fırsatı yok; Sağlığı bir süredir bozulmuştu ve görünüşe göre su toplamasından öldü,
23 Nisan 1616'da, İngiltere'nin Shakespeare'i kaybettiği gün,
en azından nominal olarak, çünkü İngiliz takvimi henüz düzeltilmemişti.
Yaşadığı gibi öldü, kaderini cesurca ve neşeyle kabullendi.

Cervantes'in hayatı mutsuz muydu? Biyografi yazarlarının hepsi bize öyle olduğunu söylüyor; ama bundan şüpheliyim. Zor bir hayattı, yoksulluk, bitmeyen mücadele, kötü ücretle çalışılan emek, hayal kırıklığı dolu bir hayattı, ama
Cervantes tüm bu kötülüklerin panzehirini kendi içinde taşıyordu. O, zorlukların üstesinden sadece kendi canlılığı sayesinde gelen hafif tabiatlılardan değildi; yüksek bir ruhun metanetiyle zorluklara karşı dayanıklıydı. Cervantes'in umutsuzluğa kapıldığını veya
üzüntüden bitkin düştüğünü düşünmek imkansızdır. Yoksulluk konusuna gelince, onun için gülünecek bir şeydi ve ondan kaçmasına izin verdiği tek iç çekiş, "Cennetin kendisine bir parça ekmek verdiği ve bunun için hiç kimseye şükretmek zorunda olmadığı kişi ne mutludur." dediği zamandır. Tüm bunlara canlı enerjisini ve zihinsel faaliyetini, huzursuz yaratıcılığını ve iyimser mizacını ekleyin, o zaman onun çok mutsuz bir hayat geçirmiş olabileceğinden şüphe etmek için yeterli sebep olacaktır. Cervantes'in sıkıntılarını, onlara katlanma aygıtıyla birlikte alabilen kişi, belki de hayattaki mutluluk söz konusu olduğunda bu kadar kötü bir pazarlık yapmazdı. Mezar yeri hakkında bilinen tek şey, vasiyeti uyarınca, kızı Isabel de Saavedra'nın da bir sakini olduğu varsayılan, komşu Üçlü Rahibeler manastırına gömüldüğü ve birkaç yıl sonra rahibelerin ölülerini yanlarında taşıyarak başka bir manastıra taşındıklarıdır. Ancak Cervantes'in kalıntılarının taşınmaya dahil edilip edilmediğini kimse bilmiyor ve onların dinlenme yerlerine dair ipucu artık tüm umutların ötesinde kaybolmuş durumda. Bu, çağdaşlarına karşı getirilen ihmal suçlamasındaki belki de en az savunulabilir olanı sağlıyor. Diğerlerinin bazılarında epeyce abartı var. Biyografi yazarlarının çoğunu dinlerseniz, tüm İspanya'nın sadece adama değil, anısına karşı da ittifak halinde olduğunu veya en azından onun meziyetlerine duyarsız olduğunu ve onu sefalet içinde yaşamaya ve yoksulluktan ölmeye terk ettiğini varsayabilirsiniz. Endülüs'teki zor hayatından ve değersiz işlerinden bahsetmek saçmadır. Onu, güvencesiz bir geçim sağlayan binlerce diğer mücadeleci adamdan ayıran ne yapmıştı? Evet, ülkesinin davası uğruna yaralanmış, esaret ve acı çekmiş yiğit bir askerdi, ancak aynı durumda olan yüzlerce kişi daha vardı. Tatsız bir romantizm türünün vasat bir örneğini ve açıkça hoşnut etme temel koşuluna uymayan bazı oyunlar yazmıştı: Tiyatro seyircileri, yazarın yirmi yıl sonra "Don Kişot"u sahneleyeceği için, onları eğlendirmeyen oyunları mı destekleyeceklerdi? Gördüğümüz gibi, kitabın yayınlanmasının hemen ardından gelen kopya mücadelesi, onun değerlerine karşı genel bir duyarsızlık gibi görünmüyor. Şüphesiz bazıları tarafından soğuk karşılandı, ancak bir adam peruklarla alay eden bir kitap yazarsa peruk takanlar tarafından soğuk karşılanmak ve peruk yapanların tamamı tarafından nefret edilmekle hesaplaşmak zorundadır. Cervantes şövalyelik-romantizm okuyucularını, duygusalcıları, oyun yazarlarını ve dönemin şairlerini kendisine karşı çıkarmışsa, bunun nedeni "Don Kişot"un kendisi olmasıydı; ve eğer genel halk onu geri kalan günlerinde rahat ettirmek için öne çıkmadıysa, Scott'ın yükümlülüklerini ödemeyen İngilizce konuşan halktan daha fazla ihmal ve nankörlükle suçlanmamalıdır. Elinde gelenin en iyisini yaptı; kitabını okudu, beğendi ve satın aldı ve kitapçıyı ona başkaları için iyi para ödemeye teşvik etti. Ayrıca İspanya'ya, en gurur duyduğu adama hiçbir anıt dikmediği için bir sitem yapıldı; yani, onun için bir anıt yok; çünkü Plaza de las Cortes'in küçük bahçesindeki bronz heykel, şüphesiz güzel bir sanat eseri ve bir taşra kasabasının pazar yerinde yerel şaire dikilmiş olsaydı kusursuz olurdu, Cervantes'e veya Madrid'e layık değil. Fakat Cervantes'in "isminin böylesine zayıf bir tanığına" ne ihtiyacı var; veya bir anıt onun durumunda onu
diketenlerin kendini yüceltmesine tanıklık etmekten başka ne yapabilirdi? Si
monumentum quoeris, ihtiyatlı olun. En yakın kitapçı dükkanı, "Don Kişot"un yazarına bir anıtta ne kadar bayağılık olabileceğini gösterecektir.

"Don Kişot"un Birinci Bölümünün dokuz baskısı, Cervantes ölmeden önce zaten
çıkmıştı, kendi tahminine göre toplam otuz bin kopya ve onda biri ölümünden sonraki yıl Barselona'da basılmıştı. Bu kadar büyük bir sayı doğal olarak bir süre talebi karşıladı, ancak 1634'e kadar tükenmiş gibi görünüyor; ve o zamandan günümüze kadar baskı akışı hızla ve düzenli olarak devam etti. Çeviriler, kitabın en başından itibaren ne talepte bulunduğunu daha da net bir şekilde gösteriyor. Çalışmanın tamamlanmasından sonraki yedi yıl içinde Avrupa'nın dört önde gelen diline çevrildi. Aslında İncil dışında hiçbir kitap "Don Kişot" kadar yaygınlaşmadı. "Imitatio Christi" birçok farklı dile çevrilmiş olabilir ve belki de "Robinson Crusoe" ve "Wakefield Rahibi" neredeyse aynı sayıda dile çevrilmiş olabilir, ancak çok sayıda çeviri ve baskıda "Don Kişot" hepsini geride bırakıyor.

Daha da dikkat çekici olanı, bu geniş yayılımın karakteridir. "Don Kişot" şövalyelik hakkındaki fikirleri, eğer varsa, çok belirsiz olan, şövalyelik kitabı görmemiş veya duymamış, burleskin mizahını hissetmesi veya yazarın amacına sempati duyması mümkün olmayan kişiler arasında iyice yerleşmiştir. Bir diğer ilginç gerçek ise, dünyanın en kozmopolit kitabı olan bu kitabın, en yoğun şekilde ulusal olanlardan biri olmasıdır. "Manon Lescaut" karakteri, fikirleri, duyguları, yerel renkleri ve her şeyiyle İspanyol olduğu gibi, "Don Kişot" da tam anlamıyla Fransız, "Tom Jones" İngiliz, "Rob Roy" İskoç değildir. Peki, neredeyse üç yüzyıldır her yıl artan bu eşsiz popülerliğin sırrı nedir? Şüphesiz bir açıklama, dünyadaki tüm kitaplar arasında "Don Kişot"un en genel olanıdır. Her tür okuyucuya, genç veya yaşlı, bilge veya basit, yüksek veya düşük, hitap eden bir şeyler vardır. Cervantes'in kendisinin de gururla söylediği gibi, "Her türden insan tarafından okunup ezberlenir; çocuklar sayfalarını çevirir, gençler okur, yetişkinler anlar, yaşlılar över." Ancak, mizahından, bilgeliğinden veya insan doğasına dair yaratıcılığının veya bilgisinin verimliliğinden daha çok, kalabalığın ilgisini çeken şeyin, içinde dolaşan saçmalık damarı olduğunu inkar etmek boşuna olur. Başlangıçta koyunlara yapılan saldırı,
şarap tulumlarıyla yapılan savaş, Mambrino'nun miğferi, Fierabras'ın balsamı, yel değirmeninin yelkenleri tarafından devrilen Don Kişot,
battaniyeye atılan Sancho, efendi ve adamın talihsizlikleri ve maceraları
okuyucuların çoğunluğu için büyük bir ilgi çekiciydi ve belki de hala bir dereceye kadar öyledir. "Don Kişot"un
ilk başta ve aslında İspanya'da uzun süre genel olarak
gülünç olaylar ve absürt durumlarla dolu, çok eğlenceli ama fazla ilgi veya özeni hak etmeyen tuhaf bir komik kitaptan biraz daha fazlası olarak kabul edildiği açıktır. 1637'den 1771'e kadar İspanya'da basılan tüm baskılar, ünlü matbaacı Ibarra'nın devraldığı zamana kadar, sadece ticari baskılardı, kötü ve özensizce kötü kağıda basılmış ve sadece popüler kullanım için tasarlanmış, çoğu durumda kaba çizimler ve yayıncının saçma sapan eklemeleriyle, küçük kitapçıklar tarzındaydı.

İngiltere'ye, "Don Kişot"un bundan daha iyi muamele görme hakkını tanıyan ilk ülke olma itibarı aittir.
1738 Londra baskısı, genellikle onun tarafından önerildiği için Lord Carteret'nin olarak adlandırılır, sadece lüks bir baskı değildi. Kağıt ve yazı tipi açısından "Don Kişot"u uygun bir biçimde üretti ve çizimler olarak özellikle mutlu olmasalar da en azından iyi niyetli ve iyi yapılmış plakalarla süsledi, ancak aynı zamanda metnin doğruluğunu da hedefledi, Valensiya ve Brüksel baskılarının editörleri dışında hiç kimsenin üzerinde en ufak bir düşünce bile olmadığı bir konu; ve ilk deneme için oldukça başarılı oldu, çünkü düzeltmelerinin bazıları kabul edilemez olsa da, birçoğu sonraki tüm editörler tarafından benimsendi. Yayıncıların, editörlerin ve not ekleyicilerin gayreti, "Don Kişot" ile ilgili olarak dikkate değer bir duygu değişikliğine yol açtı. Hayranlarının büyük bir kısmı ona gülmekten utanmaya başladı. Ona mizah kitabı olarak davranmak neredeyse bir suç haline geldi. Mizah tamamen reddedilmemişti, ancak yeni görüşe göre, tamamen ikincil bir özellik, yalnızca bir aksesuar, Cervantes'in felsefesini veya hicivini veya vurmayı amaçladığı her neyse onu vurduğu sunuştan başka bir şey olmayan bir at olarak değerlendirilmişti; çünkü bu noktada görüşler farklıydı. Ancak, herkes onun hedeflediği nesnenin şövalyelik kitapları olmadığı konusunda hemfikirdi. Birinci Bölümün önsözünde ve İkinci Bölümün son cümlesinde, bu kitapları itibarsızlaştırmaktan başka bir amacının olmadığını kesin bir şekilde söylemişti ve bu, ileri eleştiriye, amacının başka bir şey olması gerektiğini açıkça gösteriyordu. Bir teoriye göre, kitap bir tür alegoriydi, ideal ile gerçek, şiir ruhu ile düzyazı ruhu arasındaki ebedi mücadeleyi ortaya koyuyordu; ve belki de Alman felsefesi iç bilincinin derinliklerinden daha çirkin veya olasılık dışı bir deve asla
çıkmamıştı. Hiç şüphesiz, bu karşıtlığın bir kısmı
"Don Kişot"ta bulunur, çünkü bu, hayatın her yerinde bulunur ve
Cervantes hayattan esinlenmiştir. Sancho Panza ve Don Kişot arasındaki bitmek bilmeyen
çatışma oyununun doğaya sadık olarak kabul edilmediği bir toplumu hayal etmek zordur. Taş devrinde,
göl sakinleri arasında, mağara adamları arasında, Don Kişotlar ve
Sancho Panzalar vardı; gözlerinin önündeki gerçekleri asla göremeyen mağara adamı ve başka hiçbir şeyi göremeyen mağara adamı olmalıydı.
Ancak Cervantes'in böyle bir fikri kasten iki kalın quarto ciltte açıklamaya kalkıştığını varsaymak, yalnızca yaşadığı çağa çok benzemeyen bir şey değil, aynı zamanda başka birinin yaptığı bu tür bir girişime ilk gülen kişi olan Cervantes'in kendisine de tamamen benzemeyen bir şey olduğunu varsaymak demektir.

Gününde şövalyelik romanlarının olağanüstü etkisi, kitabın doğuşunu açıklamak için yeterlidir. Bu edebiyat dalının on altıncı yüzyıldaki muazzam gelişimi hakkında bir fikir, okuyucunun yalnızca en büyük gruba ait olan romansların bir kısmının sayıldığını aklında tutması halinde, VII. Bölümün incelenmesinden elde edilebilir. Ulus üzerindeki etkisine gelince, bol miktarda kanıt vardır. Amadises ve Palmerins'in popüler olmaya başladığı zamandan yüzyılın sonuna kadar, karakter ve konumları sözlerine ağırlık veren kişilerden, şövalyelik romanslarına ve okuyucularının hayranlığına karşı sürekli bir hakaret akışı vardır. Alay, o tozu süpüren tek süpürgeydi.

Cervantes'in kendisine verdiği görevin bu olduğu ve onu buna teşvik etmek için bolca kışkırtıcıya sahip olduğu, kanıtlara bakanlar için yeterince açık olacaktır; ayrıca saldırdığı ve süpürdüğü şeyin şövalyeliğin kendisi olmadığı da anlaşılacaktır. Şiir sayesinde zamanın sonuna kadar tekrarlanacak olan tüm saçmalıklar arasında, "Cervantes İspanya'nın şövalyeliğini gülümseyerek savuşturdu" demekten daha büyüğü yoktur. İlk olarak, onun
gülerek savuşturabileceği bir şövalyelik yoktu. İspanya'nın şövalyeliği bir asırdan fazla bir süredir ölmüştü. İşi, Granada düştüğünde bitmişti ve şövalyelik özünde cumhuriyetçi bir yapıya sahip olduğundan,
Ferdinand'ın ortaçağ İspanya'sının özgür kurumlarının yerine koyduğu kural altında yaşayamazdı. Gülümseyerek savuşturduğu şey şövalyelik değildi,
ama onun aşağılayıcı bir alay konusuydu.

Şairin söylediğine göre, "dünyanın geri çekildiği" ve Cervantes'in tek bir kahkahasının yıktığı "sağ kol" ve "parlak dizi"nin gerçek doğası, Yüzbaşı George Carleton'ın "1672'den 1713'e Askeri Anılar" adlı eserinde aktardığı üzere, kendi vatandaşlarından biri olan Don Felix Pacheco'nun sözlerinden çıkarılabilir. "Cervantes'in o eserinin
dünyada ortaya çıkmasından önce," dedi, "bir adamın sokaklarda keyifle veya tehlikesizce yürümesi neredeyse imkansızdı. O kadar çok süvari, metreslerinin pencerelerinin önünde zıplayıp eğilirken
görülüyordu ki, bir yabancı tüm ulusun şövalyelerden oluşan bir ırktan başka bir şey olmadığını düşünürdü. Fakat
dünya o önemli tarihle biraz tanıştıktan sonra, bir zamanlar ünlü olan o kumaşta görülen adam bir Don Kişot olarak gösterildi ve kendini yüksek ve alçakların şakası olarak buldu. Ve ben gerçekten inanıyorum ki
buna ve sadece buna, bir asırdır tüm meclislerimizde görülen o rutubet ve ruh yoksulluğuna borçluyuz, ki bu, ünlü atalarımızın o asil eylemlerine pek de uymuyor."

"Don Kişot"u üzücü bir kitap olarak adlandırmak, hayata dair kötümser bir bakış açısı vaaz etmek,
onun gidişatının tamamen yanlış anlaşılması anlamına gelir. Eğer ahlaki olarak bu dünyada gerçek coşkunun doğal olarak alay ve rahatsızlığa yol açması
öyle olsaydı böyle olurdu. Ama bu türden hiçbir şey vaaz etmiyor; ahlaki, söylenebildiği kadarıyla, kibir ve kendini beğenmişlikten doğan, kendi başına bir amaç haline getirilen, bir amaca ulaşmak için bir araç olmayan, koşullar ve sonuçlar ne olursa olsun sadece dürtüyle hareket eden sahte coşkunun sahibine zarar verdiği ve genel olarak toplum için çok büyük bir sıkıntı olduğudur. Birini diğerinden ayırt edemeyenler için, şüphesiz "Don Kişot" hüzünlü bir kitaptır; şüphesiz bazı zihinler için, "Tanrı ve Doğa'nın özgür kıldığı kişileri köle yapmak zor bir durumdur" gibi güzel bir duyguyu dile getiren bir adamın, çılgın hayırseverliğinin topluma saldığı alçaklar tarafından nankörce taşlanması çok üzücüdür; Ancak daha yargısal bir bakış açısına sahip olan diğerleri için, pervasızca kendi kendine yeten coşkunun dünyada yaptığı tüm kötülükler için genellikle böyle bir şekilde karşılık bulmaması üzücü olacaktır.

"Don Kişot"un yapısının çok ufak bir incelemesi, Cervantes'in kitaba başladığında aklında derin bir tasarım veya ayrıntılı bir plan olmadığını göstermeye yeterli olacaktır. "Büyük bir ustanın birkaç vuruşuyla yoksul beyefendiyi önümüze koyduğu" dizeleri yazdığında, hayal gücünün onu götürdüğü hedef hakkında hiçbir fikri yoktu. Tek düşündüğü şeyin, daha önce yazdıkları ile örtüşen kısa bir hikaye, çılgın bir beyefendinin modern hayatta bir şövalye rolünü oynama girişiminin ardından beklenebilecek gülünç sonuçları ortaya koyan bir hikaye olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

Öncelikle, Sancho Panza'nın orijinal plana dahil olmadığı açıktır, çünkü Cervantes onu düşünmüş olsaydı, kahraman kıyafetinde onu kesinlikle ihmal etmezdi, ki açıkça tamamlanmış olmasını istemişti. Onu, III. Bölüm'de ev sahibinin şövalyelerin nadiren silahtarlar olmadan seyahat ettiğine dair şans eseri yaptığı yoruma borçluyuz. Sancho Panza olmadan bir Don Kişot düşünmeye çalışmak, tek bıçaklı bir makas düşünmeye çalışmaya benzer.

Hikaye, başta diğerleri gibi, hiçbir bölünme olmadan ve Cide Hamete Benengeli'nin müdahalesi olmadan yazılmıştır; ve Cervantes'in Dulcinea'yı veya Aldonza Lorenzo'yu bizzat sahneye getirme niyetinde olması pek de olası görünmüyor. Muhtemelen Don'un kütüphanesinin yağmalanması ve şövalyelik kitapları üzerine yapılan tartışmalar, fikrinin geliştirilebilir olduğunu ona ilk kez düşündürdü. Peki,
sadece bir dizi saçma macera yerine,
hikayesini bu kitaplardan birinin parodisi haline getirip,
onların tarzını,
olaylarını ve ruhunu karikatürize ederse?

Bu plan değişikliğinin ardından, aceleyle ve biraz beceriksizce
yazdıklarını "Amadis" modeline göre bölümlere ayırdı,
gizemli bir Arapça el yazması masalını icat etti ve
kitaplarını belirsiz bir kaynağa dayandırmayı seven şövalyelik-romantizm yazarlarının neredeyse değişmez uygulamasını taklit ederek
Cide Hamete Benengeli'yi kurdu. Yeni fikirleri işlerken,
Sancho Panza'nın değerini kısa sürede keşfetti. Gerçekten de, sadece Sancho'nun parçası için değil,
tüm kitap için temel nokta, Sancho'nun kıçını da beraberinde götürme niyetini açıkladığında söylediği ilk sözlerde vurgulanıyor. "Eşek konusunda," bize söylenir, "Don Kişot biraz tereddüt etti, bir şövalyenin eşek sırtında bir uşakla birlikte gelip gelmediğini hatırlamaya çalıştı;
ama aklına hiçbir örnek gelmedi." Tüm sahneyi bir bakışta görebiliyoruz, Sancho'nun duygusuz bilinçsizliği ve efendisinin şaşkınlığı, ki bu uyumsuzluk onun algısına zorla dahil olmuştur.
Bu, Sancho'nun kitap boyunca görevidir; o, bilinçsiz bir
Mephistopheles'tir, her zaman istemeden efendisinin özlemleriyle alay eder, her zaman bazı kasıtsız ad absürdümlerle onun fikirlerinin yanlışlığını açığa çıkarır, onu her zaman katı bir duygusuzlukla gerçek ve sıradan dünyaya geri getirir. Cervantes romanlarının cildini elinden çıkarıp İkinci Bölüm'e ciddi olarak başlamak için yeterli kararlılığı topladığında, durum çok değişmişti. Don Kişot ve Sancho Panza sadece ilgi görmemişlerdi, aynı zamanda popüler hayal gücü için, o zamandan beri
hiçbir zaman
olmadıkları gibi, gerçek varlıklar haline gelmişlerdi. Artık onun için yabancı konuları araya sokma fırsatı yoktu; hatta okuyucuları ona açıkça, ondan istediklerinin daha fazla Don Kişot ve daha fazla Sancho Panza olduğunu, romanlar, hikayeler veya konudan sapmalar olmadığını söylediler. Kendi kendine göre de, yarattıkları gerçek olmuştu ve onlarla, özellikle de Sancho'yla
gurur duyuyordu. Bu nedenle İkinci Bölüm'e çok
farklı koşullar altında başladı ve fark kendini hemen belli etti. Çeviride bile üslubun çok daha kolay, daha akıcı, daha doğal ve kendinden ve izleyicisinden emin bir adamınkine daha çok benzediği görülecektir. Don Kişot ve Sancho da bir değişim geçirir. Birinci Bölümde, Don Kişot'un hiçbir karakteri veya bireyselliği yoktur. O, şövalyelik romanlarının duygularının çılgın bir temsilcisinden başka bir şey değildir. Söylediği ve yaptığı her şeyde, kitaplarından öğrendiği dersi tekrarlamaktadır; bu nedenle, onun asaletini, tarafsızlığını, yılmaz cesaretini vb. dile getiren duygusal eleştirmenlerin coşkulu tavrıyla ondan bahsetmek saçmadır. Bir şövalye gezginin görevi, haksızlıkları düzeltmek, yaraları sarmak ve sıkıntılılara yardım etmektir ve bu, doğal olarak, rolü üstlendiğinde yaptığı bir iştir; bir şövalye gezginin korkusuz olması kaçınılmazdır ve bu nedenle korkuyu bir kenara bırakmak zorunda hisseder. Byron'un Don Kişot hakkındaki tüm melodik saçmalıkları arasında en saçma olanı "onu deli yapan erdemidir!" ifadesidir. Bunun tam tersi doğrudur; onu erdemli yapan deliliğidir.

İkinci Bölümde Cervantes, sanki hiçbir hata olmaması için endişelendiği bir noktaymış gibi, okuyucuya tekrar tekrar, kahramanının deliliğinin kesinlikle şövalyelik konusundaki sanrılarla sınırlı olduğunu ve diğer tüm konularda ayrık olduğunu, aslında ayırt etme yeteneğinin mükemmel bir düzende olduğunu hatırlatır. Bunun avantajı, Don Kişot'u kendi düşüncelerinin sözcüsü olarak kullanabilmesidir ve böylece, konudan sapmadan, gerektiğinde, sıradan bir kitapta olduğu kadar özgürce konudan sapmanın rahatlığını kendisine tanıyabilir.

Don Kişot'a bahşedilen bireyselliğin miktarının çok büyük olmadığı doğrudur. Onun hakkında bazı doğal karakter dokunuşları var, örneğin
öfke ve yatıştırıcılığın karışımı ve Sancho'ya olan tuhaf sevgisi, uşağın gevezeliği ve küstahlığına karşı sabırsızlığı gibi; ama esas olarak, çılgınlığı dışında, o, içgüdüsel olarak iyi bir zevke ve çok fazla kurnazlığa ve orijinal bir zihne sahip, düşünceli, kültürlü bir beyefendiden biraz daha fazlası.

Sancho'ya gelince, Birinci Bölüm'ün önsözünün son sözlerinden, halk tarafından kabul edilmeden önce bile yaratıcısının gözdesi olduğu açıktır. Onu ikinci kez ele alan daha düşük bir deha, onu daha komik, zeki, sevimli veya erdemli yaparak geliştirmeye çalışırdı. Ama Cervantes, eserini bu şekilde mahvetmek için fazla gerçek bir sanatçıydı. Sancho, tekrar ortaya çıktığında, eski tanıdık yüz hatlarına sahip eski Sancho'dur; ama bir
farklılıkla; daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarılmışlar, ancak aynı zamanda karikatüre benzer her şeyden dikkatli bir şekilde kaçınılmış; taslak
gerekli yerlerde dolduruldu ve bir ustanın birkaç dokunuşuyla canlandırılan Sancho, Velazquez'in bir karakter portresinde olduğu gibi karşımızda duruyor. İkinci Bölümde Birinci Bölümden çok daha önemli ve belirgin bir figürdür; aslında, Dulcinea hakkındaki eşsiz yalancılığı hikayenin aksiyonunu büyük ölçüde sağlar. Bu açıdan gelişimi diğerlerinde olduğu kadar dikkat çekicidir. Birinci Bölüm'de büyük bir doğal yalan söyleme yeteneği sergiler. Yalanları
kurgudaki yalancıların genelde yaptığı gibi son derece hayal ürünü değildir;
Falstaff'ınki gibi, onları doğuran babaya benzerler;
basit, çirkin, tombul yalanlardır; kısacası, düpedüz işe yarar yalanlardır. Ancak
Don Kişot gibi bir efendinin hizmetinde, Dulcinea ve onun hizmetindeki nedimeler olarak üç taşralı kadını
satmaya geldiğinde gördüğümüz gibi, hızla gelişir. Bu örnekteki başarısının verdiği coşkuyla,
sonradan Clavileno'daki yolculuğun anlatımında güçlerinin ötesinde bir kaçış denemeye nasıl cezbedildiğini fark etmek önemlidir.

İkinci Bölüm'de, burleskin konusu şövalyelik romanlarının olaylarından ziyade ruhudur. Dulcinea ve Trifaldi ve Montesinos Mağarası'nda rezil edilen türden büyüler, daha sonraki ve daha düşük seviyeli romanslarda önemli bir rol oynar ve bir diğer ayırt edici özellik, Don Kişot'un Dulcinea'ya olan kör hayranlığında karikatürize edilir. Şövalyelik romanlarında aşk ya salt bir hayvancılıktır ya da fantastik bir putperestliktir. Sadece kaba saba bir adam ilkiyle eğlenmek isterdi, ancak Cervantes'in mizah anlayışına göre ikincisi doğal olarak alay konusu için çekici bir konuydu. Bu romanlardaki diğer her şey gibi, şövalyeliğin gerçek duygusunun büyük bir abartısıdır, ancak tuhaf abartısı muhtemelen abartma ustalarının, Provence şairlerinin etkisinden kaynaklanmaktadır. Bir ozan, hanımına her konuda itaat etmeye hazır olduğunu söylediğinde, uysallık ve sıradanlık suçlamasından kaçınmak istiyorsa, bir sonraki gelenin kendisini onun iradesinin kölesi ilan etmesini zorunlu kılardı; bu da bir sonrakinin daha da güçlü bir beyanla bunu sınırlamak zorunda kalması anlamına gelirdi; ve böylece bağlılık ifadeleri, bir açık artırmadaki teklifler gibi, birbiri üzerine yükselmeye devam etti ve zamanla Güney Avrupa edebiyatına nüfuz eden ve bir yandan Beatrice ve Laura'ya olan aşkın tapınmada, diğer yandan Feliciano de Silva gibi yazarlarda temsilciler bulan grotesk putperestlikte meyve veren geleneksel bir yiğitlik ve aşk teorisi dili ortaya çıktı. Cervantes, Don Kişot'un Dulcinea'ya olan tutkusunda bununla ilgilenir ve hiçbir durumda bu taşlama oyununu bundan daha mutlu bir şekilde gerçekleştirmemiştir. Dulcinea'yı arka planda tutarak ve onu varlığından şüphe ettiğimiz belirsiz, karanlık bir varlık haline getirerek, Don Kişot'un onun erdemlerine ve cazibesine olan hayranlığını ek bir abartıyla dolduruyor ve romansların duygusunun ve dilinin karikatürüne daha da fazla anlam katıyor. "Don Kişot"un en büyük değerlerinden biri ve her sınıftan okuyucu tarafından kabul görmesini sağlayan ve onu en kozmopolit kitap yapan niteliklerden biri sadeliğidir. Elbette, İspanyol on yedinci yüzyıl okuyucusu için yeterince açık olan ancak günümüzde bir okuyucunun hemen dikkatini çekmeyen noktalar vardır ve Cervantes genellikle yalnızca birkaç kişi tarafından anlaşılabilen bir göndermenin genel olarak anlaşılacağını varsayar. Örneğin, İspanya'daki birçok okuyucusu ve İspanya dışındaki birçok okuyucusu için, kahramanı için bir ülke seçmesinin önemi tamamen kaybolmuştur. "Don Kişot"u La Mancha'yı görmeden tam olarak kavrayamayacağımızı söylemek biraz ileri gitmek olur, ancak şüphesiz La Mancha'ya şöyle bir göz atmak bile Cervantes'in anlamı hakkında hiçbir yorumcunun veremeyeceği bir içgörü sağlayacaktır. İspanya'nın tüm bölgeleri arasında romantizm fikrini akla getiren sonuncusudur. Yarımadanın tüm sıkıcı merkezi platoları arasında en sıkıcı olanıdır. Estremadura'nın kasvetli yalnızlıklarında etkileyici bir şeyler vardır; ve Leon ve Eski Kastilya ovaları çıplak ve kasvetli olsa da, tarihte ünlü ve geçmişin kalıntılarıyla zengin eski şehirlerle doludur. Ancak Manchegan manzarasında kurtarıcı bir özellik yoktur; çölün tüm aynılığını, onuru olmadan taşır; tekdüzeliğini kıran birkaç kasaba ve köy bayağı ve sıradandır, onlarda saygıdeğer hiçbir şey yoktur, hatta yoksulluğun pitoreskliğine bile sahip değillerdir; aslında, Don Kişot'un kendi köyü olan Argamasilla, sokaklarının ve evlerinin ciddi düzeninde bir tür baskıcı saygınlığa sahiptir; her şey aşağılıktır; yel değirmenleri bile yel değirmeni türünün en çirkin ve en bakımsız olanlarıdır.

Ülkeyi iyi tanıyan herkes için, "La Mancha'lı Don Kişot"un sadece tarzı ve başlığı, yazarın anlamının anahtarını hemen verirdi. Şövalyenin ülkesi ve şövalyelik sahnesi olarak La
Mancha, mukavva miğfer, kıç sırtında bir çiftlik işçisi, bir haylaz ventero tarafından verilen şövalyelik, baskının kurbanı olarak görülen mahkumlar ve Don Kişot'un dünyası ile yaşadığı dünya, gördüğü şeyler ile oldukları şeyler arasındaki diğer tutarsızlıklarla bir bütündür.

Kitabın tüm mizahının ve amacının altında yatan bu tutarsızlık öğesinin, "Don Kişot"u yorumlamayı üstlenenlerin çoğunluğu tarafından bu kadar az dikkate alınmış olması gariptir.
Örneğin, çizerler tarafından tamamen göz ardı edilmiştir. Elbette, "Don Kişot"u çizen sanatçıların büyük çoğunluğu İspanya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onlara göre bir venta, yol kenarındaki bir hanın soyut fikrinden başka bir şey ifade etmiyordu ve bu nedenle Don Kişot'un onu bir kale olarak algılamasındaki yanlış anlayışın mizahına tam olarak adalet sağlayamıyorlardı veya tüm gerçekliklerinin onun idealinden uzaklığını algılayamıyorlardı. Ancak daha iyi bilgilendirildiklerinde bile, tutarsızlığın tam gücünü kavrayamıyor gibi görünüyorlar. Örneğin, Gustave Dore'nin Don Kişot'un han bahçesinde zırhını izlediği çizimini ele alalım. Sevilla yolundaki Venta de Quesada'nın, geleneğin iddia ettiği gibi, "Don Kişot"ta tasvir edilen han olup olmadığı tartışmasız, Cervantes'in zihninde canlandırdığı han bahçesinin tam olarak arkasındaki han bahçesine benzediği ve Don Kişot'un zırhını bırakmayı düşündüğü yerin köşedeki ilkel kuyunun yanındaki kaba taş oluğa benzediği kesindi. Gustave Dore, İspanya'daki herhangi bir venta'nın ahırında hiçbir arriero'nun katırlarını sulamadığı türden ayrıntılı bir çeşme yapar ve bu nedenle Cervantes'in amaçladığı noktayı tamamen kaçırır. Don Kişot'un nöbetine ve ardından gelen törene önem veren şey, tüm çevrenin ve koşulların ortalama, sıradan, sıradan karakteridir. Cervantes'in mizahı çoğunlukla daha geniş ve daha basit bir türdür, gücü uyumsuzluğun algılanmasında yatar. Sancho'nun tüm yollarında, sözlerinde ve eserlerinde, efendisinin fikirleri ve hedefleriyle uyumsuzluğu, karakterin harikulade canlılığı ve doğasına olan dürüstlüğü kadar, onu tüm kurgu yelpazesindeki en komik
yaratım yapar. Cervantes'in ilk büyük ustası olduğu o gülümsemeyen ciddiyet, "Cervantes'in ciddi havası", belki de daha sonraki mizahçıların sadece Swift'inde doğal olarak bulunur, bu tür mizah için esastır ve Cervantes burada da yorumcularının elinden acı çekmiştir. Hiçbir şey, Phillips'in kaba soytarılığı hariç, Cervantes'i temsil etme girişiminde, örneğin Motteux'un versiyonundaki gibi küstah, sözde şakacı bir üsluptan veya Fransız çevirmenlerin bazen benimsediği neşeli, neşeli havadan daha yersiz olamaz. Anlatının ciddi, gerçekçiliği ve yazarın saçma bir şey söylediğinin, en sıradan şeylerden başka bir şey söylediğinin farkında olmaması, Cervantes'in mizahına kendine özgü bir tat verir. Aslında onun mizahı, Sterne'nin ve kendini beğenmiş mizahçıların mizahının tam tersidir. Amca Toby en iyi halindeyken bile, arkasındaki "adam Sterne"in, omzunun üzerinden sizi izleyerek ne tür bir etki yarattığını görmek için her zaman farkındasınızdır. Cervantes sizi her zaman Don Kişot ve Sancho ile baş başa bırakır. O, Swift ve büyük mizahçılar her zaman kendilerini gözden uzak tutarlar veya daha doğru bir ifadeyle, eski at tasması yöntemini yeniden canlandırmış gibi görünen ve cehalet, aptallık veya kötü zevk gibi grotesk bir varsayımla bir kahkaha atmaya çalışan son dönem mizahçılarının aksine, hiç düşünmezler.

İspanyol mizahına başka bir dilde tam anlamıyla adalet sağlamak neredeyse imkansızdır. İspanyolcada, günlük dilde bile olsa, doğal bir ciddiyet ve gür bir ihtişam vardır ki bu, bir saçmalığı iki kat daha saçma hale getirir ve en saçma ifadeye bile makullük kazandırır. Sancho Panza'nın mizahını vicdanlı çevirmenin umutsuzluğu yapan şey budur. Sancho'nun kısa yorumları asla
sönük olamaz, ancak anadilleri Kastilya'dan başka bir ortama aktarıldıklarında lezzetlerinin yarısını kaybederler. Ancak yabancılar Cervantes'in mizahına adaletli davranamadılarsa, kendi vatandaşlarından daha kötü değillerdir. Gerçekten de, İspanyol köylüsünün "Don Kişot"a olan düşkünlüğü olmasaydı, büyük mizahçının kendi ülkesinde hiç mizahçı olarak görülmediğini düşünmek cazip gelebilirdi.

Don Kişot çılgınlığı, bazı durumlarda, eleştirmenlerine kendini iletmiş gibi görünüyor, kitapta olmayan şeyleri görmelerine ve kendi hayal güçlerinden başka hiçbir varlıkları olmayan hayaletlere karşı tam gaz koşmalarına neden oluyor. Günümüzdeki birçok eleştirmen gibi, çığlıkların eleştiri olmadığını ve yalnızca kaba zevklerin bir dizi üstünlük, üç katlı abartı ve gösterişli sıfatlarla etkilendiğini unutuyorlar. Ancak özellikle garip gelen şey, abartılı övgülerle uğraşırken ve Cervantes'e her türlü hayali fikir ve niteliği atfederken, okuyucularının yüzde doksan dokuzunun onda en yüksek
değerlendireceği ve onu her türlü rekabetin üstüne çıkardığını düşündüğü niteliğin hiçbir algısını göstermemeleridir. "Don Kişot"tan sanki sadece mizahi bir kitapmış gibi bahsetmek, apaçık bir yanlış tanımlama olur. Cervantes zaman zaman onu ara sıra denemeler ve eleştiriler için veya uzun ve heyecan verici bir yaşamın gözlemleri, düşünceleri ve toplanmış bilgeliği için bir tür sıradan kitap haline getirir. İnsanlık ve insan doğası üzerine kurnazca gözlemlerin bir madeni. Modern romanlar arasında, burada ve orada, karakter hakkında daha ayrıntılı çalışmalar olabilir, ancak bireyselleştirilmiş karakter açısından daha zengin bir kitap yoktur. Coleridge'in Shakespeare in minimis hakkında söyledikleri Cervantes için de geçerlidir; o,
en geçici amaçlar için bile, asla sıradan bir figür ortaya koymaz.
Karakterlerinin hepsinde, ne kadar az şey yapmak zorunda olurlarsa olsunlar veya okuyucunun önünde ne kadar kısa bir süre kalırlarsa kalsınlar, yaşam ve bireysellik vardır. Rahip Samson Carrasco, Teresa Panza, Altisidora, hatta Montesinos mağarasına giden yolda karşılaşan iki öğrenci, hepsi yaşar, hareket eder ve var olurlar; ve Cervantes'in geniş insanlığının karakteristik özelliği, aralarında nefret dolu birinin olmamasıdır. Zavallı Maritornes bile, acınası ahlakıyla, kendine özgü iyi bir kalbe ve
"bir Hristiyan'a belli belirsiz ve uzak bir benzerliğe" sahiptir; ve Sancho'ya gelince, incelemede onda sevimli bir özellik bulamasak da,
efendisine karşı bir tür köpeksi sevgi olmadığı sürece,
kalbinde onu sevmeyen kimdir?

Ama sonuçta, "Don Kişot"un mizahı onu
tüm diğer romantik türdeki kitaplardan ayırır. Modern eleştirmenlerin en yargılayıcı düşüncelilerinden birinin dediği gibi, onu "dünyanın en iyi
romanı yapan şey budur. "Her ülkede okuyucuların olduğu yerde onu doğallaştıran ve edebiyatı olan her dilde klasik haline getiren, geniş bir farstan Shakespeare'in veya Moliere'inki kadar incelikli bir komediye kadar uzanan çeşitli mizahıdır.

BAZI ÖVGÜ DİZİLERİ

URGANDA BİLİNMEYEN

La Mancha'lı Don Kişot'un kitabına

İyi insanlar tarafından hoş karşılanmak için,
Ey Kitap! Sen kararlı bir hedef koy,
Hiçbir boş geveze
Cesaret edemez iddianı sorgulamaya veya itiraz etmeye.
Ama eğer aklın varsa
Aptalların onayını kazanmak,
Boşa giden emek senin ödülün olacak,
Onlar takdir ediyormuş gibi yapsalar bile.

Güzel bir gölge bulduğunu söylerler
Güzel bir ağacın altında barınan;
Ve böyle biri senin nazik yıldızın
Bejar banyosunda sana sağladı:
Yayılan dalları olan kraliyet ağacı
Prensçe meyve gösterisi;
Bir ağaç asil bir Dük taşıyan,
Gününün İskender'i.

Bir Manchegan beyefendisinin

Amacın hikayeyi anlatmak,
Aklını nasıl kaybettiğini anlatmak
Boş aşk ve şan hikayeleri üzerinden,
"Hanımlar, silahlar ve süvariler" hakkında:
Yeni bir Orlando Furioso-
Aşık, daha doğrusu--Dulcinea del Toboso'yu kim kazandı.

Kalkanına boş amblemler koyma;
Tüm figürler--bu övünme oyunu.
Mütevazı bir adanma yap,
Ve alaycıya şunu söyleme fırsatı verme,
"Ne! Alvaro de Luna burada mı?
Yoksa yine Hannibal mi?
Yoksa Kral Francis Madrid'de
Bir kez daha kaderden şikayet mi ediyor?"

Çünkü Cennet sana
Derin bir bilgelik bahşetmekten hoşnut değil,
Ya da siyah Latino'nun diller armağanından,
Sayfalarının hiçbir Latin göstermesine izin verme. Felsefe veya zekâ maymunu değil,
Anlayamayan biri,
Sana asık surat yapıp,
"Dostum, bana neden çiçek veriyorsun?" diye sormasın.

Karışma;
Senin hayatınla ilgili değil, komşularının yaşadığı hayatla:
Tedbirli ol; rastgele şakalar,
Soytarının kafasına sık sık geri teper.
Sürekli emeğin,
Kendine dürüst bir isim kazanmak için olsun,
Çünkü basılı olarak saklanan aptallıklar,
Utancın ebediyeti.

Aklında bir başka öğüt daha var:
Eğer çatın camdan yapılmışsa,
Taş toplamak,
İnsanlar geçerken onları vurmak,
Akıllıların dikkatini çekmek,
Düşünene düşünmesi için yiyecek vermek;
Saçmalıklar yazan,
Ancak saflar tarafından aranır.

GAUL'LU AMADIS
La Mancha'lı Don Kişot'a

SONNET

Sen ki benim hayatımı taklit ettin
Ben yalnız bir üzüntü içindeyken
Büyük Kaya Pena Pobre'de tesellisizce oturuyordum
Kendi kendime verdiğim tövbeyle orada acı çekiyordum;
Sen ki tek içeceği acı tuzlu suydu
Kendi gözyaşlarının, ve tabaksız
Gümüş, bakır, kalay, alçakgönüllülükle
Çıplak topraktan ve yeryüzünün meyvelerinden yemek yiyordun;
Sen, sonsuz ihtişamınla emin bir şekilde yaşa.
Dördüncü kürenin etrafında döndüğün sürece
Parlak Apollon atlarını yönlendirecek,
Senin ününle güvende kalacaksın,
Ülkenin adı hikayede yaşayacak,
Ve bilge yazarın eşi benzeri olmayacak.

YUNANİSTAN'DAN DON BELİANIS
La Mancha'lı Don Kişot'a

SONE

Keserek, biçerek, bölerek, söz ve eylemde,
Ben şövalyeliğin en önde gelen şövalyesiydim,
Cesur, cesur, uzman, dünyanın gördüğü kadar;
Binlercesini zalimin haksızlığından kurtardım;
Büyük başarılarım, ebedi şöhret onların ödülüydü;
Aşkta gerçeğimi ve sadakatimi kanıtladım;
En büyük dev bile benim için bir cüceydi;
Şövalyeliğin yasalarına her zaman iyi kulak verdim.
Ustalığım Kararsız Tanrıça'ya aitti,
Ve hatta Şans, kontrole boyun eğerek,
Alnından kavradı, irademe boyun eğdi.
Yine de--yukarıda boynuzlu ay tahtta oturuyor olsa da
Talihim oturuyor gibi görünüyor--büyük Kişot, hala
Başarılarına olan kıskançlık ruhumu dolduruyor. ORIANA'NIN HANIMEFENDİSİ
Dulcinea del Toboso'ya

SONNET

Ah, en güzel Dulcinea, olabilir mi!
Böyle varsaymak hoş bir hayal olurdu--
Miraflores, El Toboso'ya dönüşebilir miydi,
Ve Londra şehri seni barındırana!
Ah, benimki şu kılığa sahip olabilseydi
Zihninin ve bedeninin sayısız cazibesini böyle gösterebilseydi!
Ya da onu, şimdi ünlü olan onu--böyle büyüttün--
Şövalyenini, korkunç bir dövüşte görebilseydim!
Ah, Amadis'ten kurtulabilir miydim
Böyle utangaç bir iffetle
Seni nazik Don Kişot'un uzaklaştırmasına yol açan!
O zaman ağır üzüntüm neşeye dönüşürdü;
Kimseyi kıskanmazdım, herkes beni kıskanırdı,
Ve mutluluk benim olurdu, hiçbir şeyle karışmadan.

GANDALİN, GAUL AMADIS'İN SİLAHTARINA,
Don Kişot'un silâhtarı Sancho Panza'ya

SONE

Selam olsun sana, şanlı adam! Talih,
Seni çırak olarak askerlik mesleğine bağladığında,
Sana gösterdiği özen ve şefkatle,
Seni maceralardan uzak tutarak.
Artık gururlu şövalyelik
Orak ve küreği küçümsemiyor;
Yüksek kibirden daha az söz edilir
Sade eskortvari sadelikten daha.
Ben senin benekliliğini ve adını kıskanıyorum,
Ve o alforjaları
İhtiyatının ilan ettiği rahatlıklarla doldurmaya alışkın olduğun.
Mükemmel Sancho! Tekrar sana selam olsun!
Tek başına sana İspanya'mızın Ovidius'u
Kırsal öpücük ve toka ile saygı gösteriyor.

EL DONOSO'DAN, RENGİ ŞAİR,

Sancho Panza ve Rocinante Üzerine

SANCHO ÜZERİNE

Ben, La Man'lı Don Kişot'a hizmet eden esquire Sancho Pan'ım--;
Ama onun hizmetinden çekiliyorum-,
Hayatımı ihtiyatlı geçirmeye kararlıyım-;
Si-- denilen Villadiego için,
Sadece reti'de--
İyiliğin sırrının bulunduğunu savundu--,
"Celesti--"ye göre:
İlahi bir kitap, günah hariç--
Bence çok açık bir ifadeyle--

ROCINANTE ÜZERİNE

Ben o Rocinante fa--,
Büyük Babie'nin büyük torunu--,
Zayıf ve güzel olduğu için--,
Kendisi için bir Don Kişot'u olan--;
Ama eğer zayıflıkta ona denk olsaydım--,
Asla kısa avamları alçakgönüllü olarak almadım--,
Ama kendimi çalarak mısırda tuttum--,
Lazaril'den öğrendiğim bir numara--,
Böylesine temiz bir saman parçasıyla--
Kör adam şarabından hile yapar--.

ORLANDO FURIOSO
La Mancha'lı Don Kişot'a

SONNET

Eğer bir Peer değilsen, senin hiç akranın yoktur;
Binlerce Peer arasında sen bir akransın;
Yakın olduğunda birine yer yok,
Yenilmemiş galip, büyük, fethedilmemiş olan!
Orlando, Angelica tarafından mahvolmuş,
Ben; uzak denizlerde dümen tutmaya mahkûmum,
Ve Şöhretin sunaklarına bir adak olarak
Unutulma tarafından saygı duyulan yiğitlik.
Senin rakibin olamam, çünkü senin şöhretin
Ve cesaretin her türlü rekabetin üstüne çıkar,
Her ne kadar ikimiz de akıldan yoksun olsak da. Ama, İskit ya da Mağribi evcilleştirmek senin kaderin olmasa da, yine de sen benimle rekabet ediyorsun:
Aşk bizi bir keder ortaklığında birleştiriyor.

PHOEBUS ŞÖVALYESİ

La Mancha'lı Don Kişot'a

Kılıcım senin kılıcınla kıyaslanamazdı
İspanya'lı Phoebus, nezaket harikası,
Ne de senin ünlü kolunla,
Şimşekler uçuşurken doğudan batıya vuran bu elim.
Bütün imparatorlukları ve o monarşiyi hor gördüm
Pembe doğuya teslim oldum
Claridiana'nın gözünün bir bakışı için,
Aşkına hasret kaldığım parlak Aurora.
Bir sadakat mucizesi aşkım;
Ve onun acımasız zalimliği tarafından sürgüne gönderilmiş,
Bu kolun evcilleştirebileceği bir güç vardı Cehennemin öfkesi. Ama, Gotik Kişot, sen daha mutlu olduğunu kanıtlıyorsun,
Çünkü sen Dulcinea'nın adıyla yaşıyorsun,
Ve ünlü, onurlu, bilge, o sende yaşıyor.

SOLISDAN'DAN
La Mancha'lı Don Kişot'a

SONE

Fantezilerin, Sir Kişot, doğru,
O çılgın beynin tamamen altüst oldu,
Ama şimdiye kadar hiç kimse sana

hakaretle aşağılık veya bayağı bir şey suçlamadı.
Yaptıkların herkesin gözünde açık bir kanıttır;
Çünkü sen adaletsizliği azaltmak için yola çıktın,
Ve acıların için
Birçok alçak ve kabadayı çetesinden ağır dayaklar yedin. Eğer güzel Dulcinea, kalbinin kraliçesi,
Zalimliğinde amansızsa,
Hala kederin onu harekete geçiremeyecek kadar güçsüzse,
Böyle zor bir durumda tesellini şuna ver:
Sancho zavallı bir arabulucuydu:
O bir budala, o katı yürekli ve sen sevgili değilsin.

DİYALOG
Babieca ve Rocinante Arasında

SONET

B. "Nasıl oluyor da, Rocinante, bu kadar zayıfsın?"
R. "Az besleniyorum, fazla çalışmaktan yorgunum."
B. "Peki bütün o saman ve mısır ne olacak?"
R. "Efendim bana hiç vermiyor; çok cimri."
B. "Hadi, hadi, terbiyesizlik gösteriyorsun, efendim, ben de;
Efendinin böyle küçümsemesi bir eşeğe benzer."
R. O bir eşek, bir eşek olarak ölecek, bir eşek doğdu; Neden, aşık; daha açık ne görülebilir?"
B. "Aşık olmak aptallık mıdır?"--R. "Çok da mantıklı değil."
B. "Sen metafiziksin."--R. "Yiyecek eksikliğinden."
B. "O zaman efendiye laf söyle."--R. "Neden, ne işe yarar?
Ondan şikayet edebilirim, kabul ediyorum,
Ama efendi veya efendi, fark nerede?
İkisi de Rocinante kadar zavallı herifler."

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Aylak okuyucu: Yemin etmeden bana inanabilirsin, bu kitabı beynimin çocuğu olduğu için hayal edilebilecek en güzel, en neşeli ve en akıllı kitap olarak görürdüm. Ama her şeyin kendine benzerini doğuracağı doğa yasasına karşı gelemezdim; peki, benim bu kısır,
kötü yetiştirilmiş zekam, her türden ve başka hiçbir hayal gücüne gelmeyen düşüncelerle dolu, kuru, buruşuk, kaprisli bir çocuğun hikayesinden başka ne doğurabilirdi ki - her sefaletin barındırıldığı ve her hüzünlü sesin mesken tuttuğu bir hapishanede doğabilecek şey?
Huzur, neşeli bir inziva, hoş tarlalar, parlak gökyüzü,
mırıldanan dereler, gönül huzuru, bunlar en çorak ilham perilerini bile verimli hale getiren ve dünya doğuyor ki
onu hayret ve zevkle dolduruyor. Bazen bir babanın çirkin, kaba bir oğlu olduğunda, ona duyduğu sevgi gözlerini öylesine kör ediyor ki
kusurlarını görmüyor, ya da daha doğrusu, bunları zihnin ve bedenin armağanları ve cazibeleri olarak görüyor ve
onlardan arkadaşlarına zekâ ve zarafet olarak bahsediyor. Ben,
ancak--baba olarak geçsem de, sadece "Don Kişot"un üvey babasıyım--geleneksel akıntıya uymak veya
sevgili okuyucu, diğerlerinin yaptığı gibi, neredeyse gözlerimde yaşlarla,
senin bu çocuğumda göreceğin kusurları affetmen veya mazur görmen için sana yalvarmak istemiyorum. Sen onun ne akrabası ne de dostusun, ruhun senin ve iraden herhangi bir adamınki kadar özgür, o ne olursa olsun, kendi evindesin ve onun efendisisin, vergilerinin kralı kadar ve "Cüppemin altında kralı öldürüyorum" diyen yaygın sözü biliyorsun; hepsi seni her türlü düşünceden ve yükümlülükten muaf tutuyor ve özgürleştiriyor ve hikaye hakkında istediğini söyleyebilirsin, kötü bir şey için kötüye kullanılma korkusu olmadan veya iyi bir şey için ödüllendirilme korkusu olmadan. Benim dileğim onu ​​sana sade ve süssüz bir şekilde sunmak, önsöz süslemesi veya kitapların başına sıklıkla konulan sayısız sone, epigram ve övgü olmadan. Çünkü sana söyleyebilirim ki, onu yazmak bana biraz emek
maliyetine mal olsa da, şu anda okuduğun bu Önsöz'ü yazmaktan daha büyük bir şey bulamadım. Kalemimi yazmak için birçok kez elime aldım ve ne yazacağımı bilmeden birçok kez tekrar bıraktım. Bunlardan birinde, önümde kağıtla, kulağımda bir kalem, dirseğim
masada ve yanağım elimde, ne söyleyeceğimi düşünürken, beklenmedik
bir şekilde canlı, zeki bir arkadaşım geldi ve beni bu kadar derin düşüncelere dalmış görünce, bunun nedenini sordu; ben de bunu hiç gizlemeden, "Don Kişot" hikayesi için yapmam gereken Önsöz'ü düşündüğümü söyledim, bu beni o kadar rahatsız etti ki, hiçbir şey yapmamayı, hatta böylesine asil bir şövalyenin başarılarını bile yayınlamamayı düşündüm. "Çünkü, Halk dedikleri o kadim kanun koyucunun, unutulmanın sessizliğinde bu kadar yıl uyuduktan sonra, sırtımda tüm yıllarla, bir saz kadar kuru, icattan yoksun, üslupta yetersiz, düşüncelerde zayıf, bilgi ve bilgelikten tamamen yoksun, kenar boşluklarında alıntılar veya sonunda notlar olmayan, gördüğüm diğer kitapların tarzında, hepsi masal ve küfür olsa da, Aristoteles, Platon ve tüm filozof sürüsünden gelen özdeyişlerle öylesine dolu ki, okuyucuları hayrete düşürüyor ve yazarların bilgili, bilgili ve belagatli insanlar olduğuna onları ikna ediyor. Ve sonra, Kutsal Yazılardan alıntı yaptıklarında! - herkes onların Aziz Thomas veya Kilise'nin diğer doktorları olduğunu söylerdi, bir nezaketle o kadar yaratıcı ki bir cümlede
dalgın bir âşığı anlatıyorlar ve bir sonraki cümlede dindar küçük bir vaaz veriyorlar ki
dinlemek ve okumak bir zevk ve keyif. Bunların hepsinden
hiçbiri kitabımda olmayacak, çünkü kenar boşluğuna alıntı yapabileceğim veya
sonuna not edebileceğim hiçbir şey yok ve daha da azı, hangi yazarları takip ettiğimi,
hepsinin yaptığı gibi,
Aristoteles ile başlayıp Xenophon, Zoilus veya Zeuxis ile biten
A, B, C harflerinin altına
yerleştirmek için,
biri iftiracı ve diğeri ressam olsa da. Ayrıca kitabımın başında soneler olmamalı, en azından yazarları
dükler, markizler, kontlar, piskoposlar, hanımlar veya ünlü şairler olan soneler. Yine de iki veya üç yardımsever arkadaşa sorsam, bana vereceklerini biliyorum ve İspanya'mızda en yüksek itibara sahip olanların
üretimleri buna denk olamaz.

"Kısacası dostum," diye devam ettim, "Senor Don Kişot'un kendi La Mancha arşivlerinde gömülü kalmasına kararlıyım, ta ki Tanrı ona ihtiyaç duyduğu tüm o şeylerle süsleyecek birini verene kadar; çünkü kendimi, sığlığım ve öğrenme eksikliğim yüzünden, bunları sağlamakta yetersiz buluyorum ve doğası gereği utangaç ve kendim olmadan söyleyebileceğim şeyleri söyleyecek yazarları arama konusunda dikkatsizim. Bu yüzden beni içinde bulduğunuz düşünce ve soyutlama ve benden duyduklarınızı yeterince mantıklı bir şekilde ifade edin." Bunu duyan arkadaşım, alnına bir tokat atıp
yürekten bir kahkaha atarak, "Tanrı huzurunda, Kardeş, şimdi
içinde yaşadığım bir hatadan
kurtuldum. Seni tanıdığım bu uzun zaman boyunca, seni yaptığın her şeyde
kurnaz ve mantıklı olarak gördüm; ama şimdi görüyorum ki sen bundan
cennetin yeryüzünden uzak olduğu kadar
uzaktasın. Bu kadar önemsiz
ve düzeltilmesi bu kadar kolay olan şeylerin senin gibi olgun bir zekayı meşgul edip şaşırtması mümkün olabilir,
çok daha büyük engelleri aşmaya ve ezmeye uygun? İnancıma göre, bu
bir yetenek eksikliğinden değil, çok fazla tembellikten ve hayat hakkında çok az bilgiden kaynaklanıyor. Doğruyu söyleyip söylemediğimi bilmek ister misin?
Öyleyse, bana kulak ver ve bir gözünü açıp kapadığında, tüm zorluklarını nasıl ortadan kaldırdığımı ve seni engellediğini ve cesaretini kırdığını söylediğin tüm eksiklikleri nasıl giderdiğimi göreceksin.
Dünyanın önüne, tüm şövalyeliğin ışığı ve
aynası olan ünlü Don Kişot'unuzun hikayesini getirmekten. "

"Devam et," dedim, konuşmasını dinlerken; "Benim çekingenliğimi nasıl telafi etmeyi ve içinde bulunduğum bu karmaşa karmaşasını nasıl düzene koymayı düşünüyorsun?"

O da, "Başlangıç ​​için istediğin ve önemli ve rütbeli kişiler tarafından yazılması gereken soneler, epigramlar veya iltifat dizeleri hakkındaki ilk zorluğun,
kendin biraz zahmet edip bunları yaparsan ortadan kalkabilir;
sonra onları vaftiz edebilir ve istediğin ismi koyabilirsin,
Bana göre ünlü şairler olduğu söylenen
Prester John of Indies veya Trabzon İmparatoru'na babalık edebilirsin: ve öyle olmasalar bile ve herhangi bir bilgiç veya bekar sana saldırıp gerçeği sorgulasa bile, iki maravedi'nin bile umurunda olmaz, çünkü sana karşı bir yalan olduğunu kanıtlasalar bile,
yazdığın eli kesemezler.

"Hikayenize eklediğiniz aforizmaları ve sözleri aldığınız kitap ve yazarlara kenar boşluğunda yapılan atıflara gelince, ezberinizde olan veya en azından bakmakta fazla zorluk çekmeyeceğiniz herhangi bir cümleyi veya Latince parçacığı güzelce sığdırmak sadece bir
uydurmadır; böylece, özgürlük ve esaretten bahsettiğinizde,
_Non bene pro toto libertas venditur auro;_

ekleyin ve ardından kenar boşluğunda Horace'a veya bunu söyleyen kişiye atıfta bulunun; veya, ölümün
gücüne atıfta bulunuyorsanız, araya girin--

_Pallida mors Aequo pulsat pede pauperum tabernas,
Regumque turres._

"Eğer bu dostluk ve Tanrı'nın düşmanımıza karşı taşımamızı emrettiği sevgiyse, hemen Kutsal Yazılara gidin, ki bunu çok az bir araştırmayla yapabilirsiniz ve Tanrı'nın sözlerinden daha azını alıntılamayın kendisi: Ego autem dico
vobis: diligite inimicos vestros. Kötü düşüncelerden bahsediyorsan,
İncil'e dön: De corde exeunt cogitationes malae. Eğer
dostların kararsızlığından bahsediyorsan, sana şu dizesini verecek olan Cato var:

_Donec eris felix multos numerabis amicos,
Tempora si fuerint nubila, solus eris._

"Bu ve benzeri Latince parçalarıyla seni her halükarda bir dilbilgisi uzmanı sanacaklar ve bu günümüzde hiç de küçük bir onur ve
kâr değil.

"Kitabın sonuna notlar ekleme konusunda, bunu şu şekilde güvenle
yapabilirsiniz. Kitabınızda herhangi bir devden bahsederseniz, bunun dev Golyat olacağını ve bununla birlikte, size neredeyse hiçbir maliyeti olmayacak şekilde, büyük bir notunuz olacağını düşünün, çünkü koyabilirsiniz--Dev Golyas
veya Golyat, çoban Davut'un Terebinth vadisinde güçlü bir taşla öldürdüğü bir Filistinliydi, Krallar Kitabı'nda--yazılı bulduğunuz bölümde anlatıldığı gibi.

"Sonra, kendinizi kibar edebiyat ve kozmografide bilgili bir adam olarak kanıtlamak için, hikayenizde Tagus nehrinin adının geçmesini sağlayın ve işte hemen başka bir ünlü açıklamayla karşınızdasınız, ortaya koyuyor - Tagus nehri İspanya Kralı'nın adıyla anılmıştır: kaynağı şu veya bu yerdedir ve okyanusa dökülür, ünlü Lizbon şehrinin duvarlarını öper ve altın kumları olduğuna dair yaygın bir inanış vardır, vb. Eğer soyguncularla bir ilişkiniz varsa, size Cacus'un hikayesini anlatacağım, çünkü ezbere biliyorum; eğer ahlaksız kadınlarla ilgiliyseniz, size Lamia, Laida ve Flora'yı ödünç verecek Mondonedo Piskoposu var, onlara dair her referans size büyük itibar kazandıracaktır; eğer katı kalplilerle ilgiliyseniz, Ovid size Medea'yı sağlayacaktır; cadılarla veya büyücülerle ilgiliyseniz, Homeros'un Kalypso'su ve Virgil Circe'si vardır; eğer yiğit
kaptanlar, Julius Sezar'ın kendisi size kendi
'Yorumları'nda ödünç verecektir ve Plutarch size bin İskender verecektir. Eğer
sevgiyle uğraşıyorsanız, Toskana hakkında iki ons biliyorsanız
İbrani Leon'a gidebilirsiniz, o da size kalbinizin istediği kadarını sağlayacaktır; ya da
yabancı ülkelere gitmek istemiyorsanız, evinizde Fonseca'nın
'Tanrı Sevgisi Üzerine' adlı eseri var, bu eserde sizin veya en yaratıcı zihnin bu konuda isteyebileceği her şey özetlenmiştir. Kısacası, yapmanız gereken tek şey
bu isimleri alıntılamayı başarmak veya bahsettiğim bu hikayelere atıfta bulunmak
ve açıklamaları ve alıntıları eklemeyi bana bırakmak
ve tüm iyi şeylere yemin ederim ki kenar boşluklarınızı doldurup kitabın sonundaki dört sayfayı kullanabilirsiniz.

"Şimdi diğer kitapların yaptığı ve sizin de istediğiniz yazarlara yapılan atıflara gelelim. Bunun çözümü çok basit: Tek yapmanız gereken, A'dan Z'ye hepsini alıntılayan bir kitap bulmak, sonra da kitabınıza aynı alfabeyi eklemek ve dayatma açıkça görülebilir olsa da, çünkü onlardan ödünç almaya çok az ihtiyacınız var, bu önemli değil; muhtemelen bu sade, sade hikayenizde hepsini kullandığınıza inanmanızı sağlayacak kadar basit olanlar olacaktır. Her neyse, başka bir amaca hizmet etmese bile, bu uzun yazar kataloğu kitabınıza şaşırtıcı bir otorite görünümü kazandırmaya hizmet edecektir. Ayrıca, hiç kimse onları takip edip etmediğinizi doğrulamak için zahmet etmeyecektir, çünkü bununla hiçbir şekilde ilgilenmiyor; özellikle de, yanılmıyorsam, bu kitabınızın ihtiyaç duyduğunu söylediğiniz şeylerden hiçbirine ihtiyacı yok, çünkü baştan sona, şövalyelik kitapları, ki
Aristoteles'in hiç hayal etmediği, Aziz Basil'in tek bir kelime söylemediği, Cicero'nun hiçbir
bilgisi yoktu; ne gerçeğin incelikleri ne de astrolojinin gözlemleri
onun hayali kaprislerinin kapsamına girmiyor; ne de retorikte kullanılan argümanların geometrik ölçümleri veya çürütmeleri
onunla hiçbir ilgisi yok; ne de herhangi birine vaaz vermek, insani ve ilahi şeyleri birbirine karıştırmak, hiçbir Hristiyan anlayışının kendisini giydirmemesi gereken bir tür karışıklık anlamına geliyor. Sadece doğanın gerçekliğinden kendi kompozisyonunda faydalanması gerekiyor ve taklit ne kadar mükemmelse eser o kadar iyi olacak. Ve sizin bu parçanız şövalyelik kitaplarının dünyada ve halk nezdinde sahip olduğu otorite ve etkiyi yok etmekten başka bir şey amaçlamadığından, filozoflardan aforizmalar, Kutsal Kitap'tan kurallar, şairlerden masallar, hatiplerden konuşmalar veya azizlerden mucizeler dilenmenize gerek yok; sadece üslubunuzun ve diksiyonunuzun müzikal, hoş ve sade bir şekilde, açık, uygun ve yerinde kelimelerle, amacınızı en iyi şekilde ortaya koymanız ve fikirlerinizi anlaşılır bir şekilde, karışıklık veya belirsizlik olmadan ortaya koymanız yeterlidir. Ayrıca, hikayenizi okurken melankoliklerin kahkaha atmasını ve neşelilerin daha da neşelenmesini sağlamaya çalışın; basit olanlar yorulmasın, akıllılar icatlara hayran kalsın, ciddi olanlar onu hor görmesin ve bilge olanlar onu övmekten geri kalmasın. Son olarak, amacınızı şövalyelik kitaplarının o temelsiz yapısının yıkımına sabitleyin; bu yapı bazıları tarafından nefret edilirken, daha birçoğu tarafından övüldü; çünkü eğer bunu başarırsan hiç de küçük bir
başarı elde etmiş olmayacaksın."

Derin bir sessizlik içinde arkadaşımın söylediklerini dinledim ve onun
gözlemleri bende öyle bir etki bıraktı ki, onları sorgulamaya çalışmadan, sağlamlıklarını kabul ettim ve bunlardan bu Önsözü yapmaya karar verdim; burada, nazik okuyucu, arkadaşımın sağduyusunu, böyle bir ihtiyaç zamanında böyle bir danışman bulma konusundaki iyi şansımı ve Campo de Montiel bölgesinin tüm sakinleri tarafından o bölgede uzun yıllardır görülen en iffetli sevgili ve en cesur şövalye olarak kabul edilen La Mancha'lı ünlü Don Kişot'un hikayesini eklemeden veya değiştirmeden almanın sana ne kazandırdığını göreceksin. Bu kadar ünlü ve onurlu bir şövalyeyle tanışmanı sağlayarak sana verdiğim hizmeti büyütmek istemiyorum, ancak seninle tanışacağın için teşekkürlerini istiyorum Ünlü Sancho Panza, onun uşağı, benim düşünceme göre,
şövalyelik kitaplarının boş sürüsü arasında
dağılmış olan tüm uşakça şakaları
özetle sana verdim. Ve böylece--Tanrı sana
sağlık versin ve beni unutmasın. Vadi.

BÖLÜM I'İN İTHAFI

BEJAR DÜKÜ'NE, GİBRALYON MARKİ'Sİ, BENALCAZAR VE BANARES KONTU'NA, PUEBLA DE ALCOCER YARDIMCISI'NA, CAPILLA, CURIEL VE ​​BURGUILLOS KASABASI'NIN EFENDİSİ'NE

Ekselanslarınızın her türlü kitaba
verdiği iyi kabul ve onurlara inanarak, iyi sanatları, özellikle de soylulukları nedeniyle kaba insanların hizmetine ve rüşvetine boyun eğmeyenleri
kayırmaya meyilli bir prens olarak, Ekselanslarınızın göz alıcı isminin koruması altında, La Mancha'lı Yaratıcı Beyefendi Don Kişot'u gün ışığına çıkarmaya karar verdim,
kendisine, böyle bir ihtişama borçlu olduğum saygıyla,
bu gölgede, zarafet ve bilginin o değerli süsünden mahrum olsam da, onu
onun koruması altında hoş bir şekilde kabul etmeyi diliyorum, böylece
Bilenler evlerinde bestelenen eserler,
kendi cehaletlerinin sınırlarını aşarak başkalarının yazılarını daha fazla titizlikle ve daha az adaletle kınayan
bazılarının yargısında güvenle görünmeye cesaret ediyor.
En içten umudum, Ekselanslarının benim onurlu amacımla ilgili iyi öğütlerinin,
bu kadar mütevazı bir hizmetin küçüklüğünü küçümsememesidir.

Miguel de Cervantes

BÖLÜM I.

LA MANCHA'LI ÜNLÜ BEYEFENDİ DON KİŞOT'UN KARAKTERİNİ VE UĞRAŞLARINI ELE ALIR

Adını hatırlamak istemediğim La Mancha'nın bir köyünde, mızrak rafında mızrak, eski bir kalkan, zayıf bir at ve tazı bulunduran beyefendilerden biri uzun zaman önce
yaşamıştı. Koyun etinden ziyade dana etinden yapılmış bir olla, çoğu akşam bir salata, cumartesileri artıklar, cuma günleri mercimek ve pazar günleri bir güvercin veya daha fazlası, gelirinin dörtte üçünü harcıyordu. Geri kalanını tatillerde ince kumaştan yapılmış bir ceket, kadife pantolon ve ayakkabılarla geçirirken, hafta içi en iyi ev yapımı kıyafetleriyle cesur bir figür sergiliyordu. Evinde kırkını geçmiş bir hizmetçi, yirmisinin altında bir yeğeni ve hem tırpanı eyerleyen hem de kancayı tutan tarla ve pazar yeri için bir çocuk vardı. Bizim bu beyefendinin yaşı elliye yaklaşıyordu; dayanıklı bir yapısı vardı, zayıf, zayıf yüzlü, çok erken kalkan ve harika bir sporcuydu. Soyadının Quixada veya Quesada olduğunu söyleyecekler (çünkü bu konuda yazan yazarlar arasında bazı görüş ayrılıkları var), ancak makul varsayımlardan Quexana olarak adlandırıldığı açıkça görülüyor. Ancak bunun bizim hikayemiz için pek önemi yok; bu, hikayeyi anlatırken gerçeklerden bir saç teli kadar uzaklaşmamak için yeterli olacaktır.

O halde, yukarıda adı geçen beyefendinin boş zamanlarında (ki bu çoğunlukla yıl boyuncaydı) kendini şövalyelik kitapları okumaya öyle bir şevk ve açgözlülükle verdiğini bilmelisiniz ki, neredeyse tamamen arazi sporlarını ve hatta mülkünün yönetimini ihmal etti; ve hevesi ve tutkusu öyle bir noktaya geldi ki, şövalyelik kitapları satın almak için birçok dönüm ekili araziyi sattı ve alabildiği kadarını eve getirdi. Ama bunların arasında hiçbirisi Feliciano de Silva'nın ünlü kompozisyonları kadar hoşuna gitmedi, çünkü üsluplarının berraklığı ve karmaşık fikirleri onun gözünde inci gibiydi, özellikle okurken kur yapmalar ve kartellerle karşılaştığında, "aklımın etkilendiği akılsızlığın nedeni aklımı öyle zayıflatıyor ki, aklımla birlikte güzelliğinize mırıldanıyorum" veya yine "Tanrısallığınızın yüce gökleri sizi yıldızlarla ilahi bir şekilde güçlendiriyor, büyüklüğünüzün hak ettiği çölü hak etmenizi sağlıyor" gibi pasajlarla sık sık karşılaşıyordu. Bu tür düşünceler yüzünden zavallı beyefendi aklını yitirdi ve uyanık kalıp onları anlamaya ve anlamlarını çıkarmaya çalışıyordu; Aristoteles'in kendisi bile bu özel amaç için tekrar hayata dönmüş olsaydı, anlayamayacağı veya çıkaramayacağı şeyleri. Don Belianis'in verdiği ve aldığı yaralar konusunda hiç rahat değildi, çünkü ona göre onu iyileştiren cerrahlar ne kadar büyük olsa da, yüzü ve vücudu dikişler ve yara izleriyle kaplı olmalıydı. Ancak yazarın kitabını o bitmez tükenmez macera vaadiyle bitirme şeklini takdir etti ve birçok kez kalemini alıp orada önerildiği gibi düzgün bir şekilde bitirmeyi düşündü, şüphesiz bunu yapacak ve daha büyük ve daha ilgi çekici düşünceler onu engellemeseydi başarılı bir eser ortaya çıkaracaktı. Köyünün papazıyla (bilgili bir adam ve Siguenza mezunu) hangisinin daha iyi şövalye olduğu konusunda birçok tartışma yaşadı, İngiltere'den Palmerin mi yoksa Galyalı Amadis mi. Ancak köyün berberi olan Usta Nicholas, ikisinin de Phoebus Şövalyesi'ne
yaklaşmadığını ve onunla karşılaştırılabilecek biri varsa, bunun Galyalı Amadis'in kardeşi Don Galaor olduğunu söylerdi, çünkü her duruma eşit bir ruhu vardı ve ne cimri bir şövalyeydi ne de kardeşi gibi
gözyaşlı biriydi, yiğitlik konusunda ise ondan zerre kadar geride değildi. Kısacası, kitaplarına o kadar dalmıştı ki
gecelerini gün batımından gün doğumuna, günlerini şafaktan karanlığa kadar onları inceleyerek geçiriyordu; ve az uyku ve çok okumayla beyni o kadar
kurudu ki aklını kaybetti. Hayal gücü, kitaplarında okuduklarıyla doldu, büyüler, kavgalar, savaşlar, meydan okumalar, yaralar,
kurlar, aşklar, acılar ve her türlü imkansız saçmalık; ve aklına öyle bir şey geldi ki
okuduğu icat ve hayal gücünün tüm dokusu doğruydu, ona göre dünyadaki hiçbir tarih bundan daha gerçek değildi.
Cid Ruy Diaz'ın çok iyi bir şövalye olduğunu söylerdi, ama
tek bir sırtüstü vuruşla iki vahşi ve korkunç devi ikiye bölen
Yanan Kılıç Şövalyesi ile karşılaştırılamazdı.
Bernardo del Carpio'yu daha çok düşündü çünkü Roncesvalles'te büyülere rağmen Roland'ı öldürdü, Terra'nın oğlu Antaeus'u kollarında boğduğunda Herkül'ün hilesinden yararlandı. Dev Morgante'yi çok beğeniyordu çünkü her zaman kibirli ve kötü huylu olan dev ırkından olmasına rağmen, tek başına nazik ve iyi yetiştirilmişti. Fakat
her şeyden önce Montalban'lı Reinaldos'a hayrandı, özellikle de onu
şatosundan dışarı fırlayıp karşılaştığı herkesi soyarken gördüğünde ve
denizlerin ötesinde, tarihinin
dediği gibi, tamamen altından olan Muhammed'in o resmini çaldığında. O hain Ganelon'a tekme atmak için
kahyasını ve yeğenini
pazarlığa dahil ederdi.

Kısacası, aklını tamamen yitirmişken, dünyadaki her delinin aklına gelebilecek en garip fikre
dalıyordu ve bunun hem kendi onurunu hem de ülkesine hizmet etmek için
doğru ve gerekli olduğunu düşünüyordu, kendini bir şövalye gezgini yapmalıydı, dünyayı tam zırhla ve at sırtında dolaşarak maceralar peşinde koşmalı ve şövalye gezginlerinin
olağan uygulamaları olarak okuduğu her şeyi kendisi de uygulamalıydı; her türlü yanlışı düzeltmek ve sonuçta ebedi ün ve şöhret elde edeceği tehlike ve tehlikeye kendini maruz bırakmak. Zaten zavallı adam kendini en azından kolunun gücüyle Trabzon İmparatoru olarak taçlandırılmış olarak görüyordu; ve bu hoş hayallerde bulduğu yoğun zevkle
kendini hemen planını uygulamaya koydu.

Yaptığı ilk şey, büyük büyükbabasına ait olan ve asırlardır bir köşede unutulmuş bir şekilde yatan, pasla yenmiş ve küflenmiş zırhı temizlemek oldu. Mümkün olduğunca
temizleyip parlattı, ancak onda büyük bir kusur fark etti, kapalı bir miğferi yoktu, sadece basit bir morion. Ancak bu eksikliği,
onun yaratıcılığı telafi etti, çünkü moriona takıldığında bütün bir miğfer gibi görünen
bir tür mukavva yarım miğfer tasarladı. Doğrudur ki,
güçlü olup olmadığını ve bir kesiğe dayanıp dayanamayacağını görmek için kılıcını çekti ve birkaç kez kesti, ilki bir hafta süren işi anında çözdü. Kılıcı parçalara ayırma kolaylığı onu biraz şaşırttı ve bu tehlikeye karşı korunmak için tekrar işe koyuldu, gücünden memnun kalana kadar içine demir çubuklar yerleştirdi; sonra, daha fazla deney
yapmak istemeyerek, onu geçti ve en mükemmel yapıdaki miğfer olarak benimsedi.

Sonra, gerçek birinden daha fazla quartos ve Gonela'nın atından daha fazla kusuru olan, "tantum pellis et ossa fuit", onun gözünde İskender'in Bucephalus'unu veya Cid'in Babieca'sını geride bırakan kılıcını incelemeye başladı. Dört gün boyunca ona ne isim vereceğini düşündü, çünkü (kendi kendine söylediği gibi) bu kadar ünlü bir şövalyeye ait olan ve kendi meziyetleri olan bir atın, kendine özgü bir ismi olmadan kalması doğru değildi ve daha önce bir şövalye gezginine ait olan ve şimdiki halini ifade edecek şekilde bu ismi uyarlamaya çalıştı; çünkü efendisinin yeni bir karakter edinmesiyle birlikte, kendisinin de yeni bir isim alması ve bu ismin, uymak üzere olduğu yeni düzene ve göreve uygun, seçkin ve tam sesli bir isim olması makuldü. Ve böylece, hafızasından ve hayal gücünden bir sürü isim besteledikten, sildikten, reddettikten, ekledikten, bozduktan ve yeniden yaptıktan sonra, ona Rocinante adını vermeye karar verdi, düşüncesine göre, yüce, gür ve bir at olarak durumunun önemli bir adıydı, şu an olduğu şeye, dünyadaki tüm atların ilki ve en önemlisi olmadan önce.

Atı için bu kadar zevkine uygun bir isim bulduktan sonra, kendisi için de bir isim bulmak için can atıyordu ve bu nokta üzerinde sekiz gün daha düşündü, sonunda kendine "Don Kişot" adını vermeye karar verdi,
bu nedenle, daha önce de söylendiği gibi, bu doğru tarihin yazarları, isminin şüphesiz Quixada olması gerektiğini ve
başkalarının iddia ettiği gibi Quesada olmadığını çıkarmışlardır. Ancak, yiğit Amadis'in kendisini kısaca Amadis olarak adlandırmakla yetinmediğini, krallığını ve ülkesini ünlü yapmak için adını eklediğini ve kendisine Galyalı Amadis dediğini hatırlayarak, iyi bir şövalye gibi, kendi adını eklemeye ve kendisine La Mancha'lı Don Kişot demeye karar verdi, böylece, düşündüğüne göre, kökenini ve ülkesini doğru bir şekilde tanımladı ve soyadını ondan alarak ona şeref verdi. 

Böylece, zırhı cilalanmış, morionu bir miğfere dönüştürülmüş, tırnağı vaftiz edilmiş ve kendisi de bunu doğrulamış olarak, artık aşık olmak için bir kadın aramaktan başka bir şeye ihtiyaç olmadığı sonucuna vardı; çünkü aşksız bir şövalye, yapraksız veya meyvesiz bir ağaç veya ruhsuz bir beden gibiydi. Kendi kendine şöyle dedi: "Günahlarım yüzünden, ya da şansım yaver giderse, buralarda şövalyelerin sıkça karşılaştığı bir devle karşılaşırsam ve onu tek bir saldırıda devirirsem, ya da beline kadar parçalarsam, ya da kısaca onu yener ve alt edersem, onu hediye olarak gönderebileceğim biri olması iyi olmaz mı? Böylece içeri girip tatlı hanımımın önünde diz çökebilir ve alçakgönüllü, itaatkar bir sesle, 'Ben Malindrania adasının efendisi dev Caraculiambro'yum, La Mancha'lı şövalye Don Kişot tarafından teke tek dövüşte yenildim. Bana Majesteleri'nin huzuruna çıkmamı emretti, Majesteleri sizin isteğinize göre beni halledin' dedi." Ah, iyi yürekli beyefendimiz bu konuşmanın yapılmasından ne kadar keyif aldı, özellikle de Hanımı olarak adlandırabileceği birini düşünmüşken! Hikayeye göre, kendi köyüne yakın bir köyde, bir zamanlar aşık olduğu, ancak bilindiği kadarıyla, kızın bunu hiç bilmediği ve bu konu üzerinde hiç düşünmediği çok yakışıklı bir çiftçi kızı varmış. Adı Aldonza Lorenzo'ydu ve ona Düşüncelerinin Hanımı unvanını vermeyi uygun gördü; ve kendi ismiyle uyumsuz olmayacak ve bir prenses ve büyük bir hanımefendiyi çağrıştıracak ve işaret edecek bir isim aradıktan sonra, ona Dulcinea del Toboso adını vermeye karar verdi - o El Toboso'lu olduğu için - onun aklına göre, müzikal, sıra dışı ve önemli bir isimdi, tıpkı kendisine ve ona ait olan şeylere daha önce verdiği isimler gibi.

BÖLÜM II.

HANGİ İLK SALLY'NİN EVDE YAPTIĞI İŞLER

Bu ön hazırlıklar halledilince, tüm dünyanın gecikmesiyle kaybettiği düşüncesiyle, düzeltmeyi amaçladığı haksızlıkları, telafi etmesi gereken şikayetleri, düzeltmesi gereken adaletsizlikleri, ortadan kaldırması gereken suistimalleri ve yerine getirmesi gereken görevleri görerek, tasarımının uygulanmasını daha fazla ertelemek istemedi. Böylece, niyetini kimseye bildirmeden ve kimse onu görmeden, bir sabah şafak vaktinden önce (Temmuz ayının en sıcak günlerinden biriydi) zırhını giydi, yamalı miğferiyle Rocinante'ye bindi, kalkanını
astı, mızrağını aldı ve avlunun arka kapısından, büyük amacına ne kadar kolay bir başlangıç ​​yaptığını görmenin verdiği büyük memnuniyet ve memnuniyetle ovaya doğru ilerledi. Ancak
kendisini açık ovada bulur bulmaz, korkunç bir düşünce
aklına geldi, onu en baştan bu girişimden vazgeçmeye zorlayacak kadar büyük bir düşünce. Şövalye olarak adlandırılmadığını ve şövalyelik yasasına göre
hiçbir şövalyeye karşı silah taşıyamayacağını ve taşımaması gerektiğini; ve eğer taşımış olsa bile,
acemi bir şövalye olarak,
bir kalkan üzerinde bir nişan olmadan,
bir tane kazanana kadar beyaz zırh giymesi gerektiğini düşündü. Bu düşünceler onu amacından
saptırdı, ancak çılgınlığı her türlü mantıktan daha güçlü olduğundan,
aynı durumdaki diğerlerinin örneğini izleyerek,
karşısına çıkan ilk şövalye tarafından kendisine şövalye ünvanı verilmesine karar verdi,
onu bu noktaya getiren kitaplarda okuduğu gibi. Beyaz zırha gelince,
ilk fırsatta, bir ermin kadar beyaz olana kadar
temizlemeye karar verdi; ve kendini bu şekilde rahatlatarak yoluna devam etti, atının seçtiği yolu seçti, çünkü maceraların özünün bunda yattığına inanıyordu. Böylece yola koyulmuş olan yeni yetme maceracımız, kendi kendine konuşarak ve "Kim bilir, belki de gelecekte, ünlü eylemlerimin doğru tarihi ortaya çıktığında, bunu yazan bilge, sabahın erken saatlerinde ilk çıkışımı yapmak zorunda kaldığında, bunu şu şekilde yapacaktır? 'Kırmızı Apollon, parlak saçlarının altın ipliklerini geniş ve geniş yeryüzünün yüzüne ancak yayabilmişti, boyalı tüylü küçük kuşlar, pembe Şafağın gelişini tatlı ve tatlı bir uyumla selamlamak için notalarını ancak ayarlayabilmişlerdi, o, kıskanç eşinin yumuşak yatağını terk ederek, Manchegan ufkunun kapılarında ve balkonlarında ölümlülere görünürken, La Mancha'lı ünlü şövalye Don Kişot, tembelliği bırakıp, meşhur atı Rocinante'ye bindi ve kadim ve meşhur Campo de Montiel'i geçmeye başladı;'" aslında gerçekten geçiyordu.
"Mutlu çağ, mutlu zaman," diye devam etti, "ünlü işlerimin duyurulacağı, pirinçten kalıplanmaya, mermerden oyulmaya,
resimlerle çizilmeye layık, sonsuza dek bir anı olarak. Ve sen, ey bilge büyücü,
kim olursan ol, bu harika tarihin kronikçisi olmak sana düşecek, unutma, yalvarıyorum, iyi Rocinante'im, yollarım ve gezilerimin sürekli yoldaşı." Hemen sonra, sanki gerçekten aşıkmış gibi tekrar bağırdı, "Ey Prenses Dulcinea, bu tutsak kalbin hanımı, bana büyük bir haksızlık yaptın, beni küçümseyerek
kovdun ve amansız bir inatla beni güzelliğinin
varlığından kovdun. Ey hanımefendi, bu kalbi, vasalını, böyle acı içinde sana olan sevgiyi özleyen yüreğini hatırlamaya tenezzül et."

Böylece, kitaplarının ona öğrettiği
tarzda, onların dilini olabildiğince taklit ederek, bu ve diğer saçmalıkları bir araya getirmeye devam etti; ve bu arada o kadar yavaş sürdü ki ve güneş o kadar hızlı ve o kadar hararetle yükseldi ki, eğer varsa, beynini eritmeye yetti. Neredeyse bütün gün boyunca, başına kayda değer hiçbir şey gelmeden yolculuk etti, bu yüzden umutsuzluğa kapıldı, çünkü güçlü kolunun gücünü hemen deneyebileceği biriyle karşılaşmak istiyordu.

Bazı yazarlar, karşılaştığı ilk maceranın Puerto Lapice olduğunu söylüyor; diğerleri ise yel değirmenleri olduğunu söylüyor; ancak bu noktada öğrendiğim ve La Mancha yıllıklarında
yazılı bulduğum şey, bütün gün yolda olduğu ve akşam vakti
işleri bitti ve kendilerini ölü gibi yorgun ve aç buldular,
etrafına bakınarak
kendisini dinlendirebileceği ve acı ihtiyaçlarını giderebileceği bir kale veya çoban kulübesi bulup bulamayacağını görmek için,
yolundan çok da uzakta olmayan bir han gördü, kendisini kurtuluşunun
kapılarına, saraylarına değilse bile, yönlendiren bir yıldız kadar hoştu; ve adımlarını
hızlandırarak
tam gece çökerken oraya ulaştı. Kapıda iki genç kadın duruyordu, bölgenin kızları, o gece handa konaklama şansına sahip olan bazı taşıyıcılarla
Sevilla'ya doğru gidiyorlardı; ve maceracımıza ne olursa olsun, gördüğü veya hayal ettiği her şey
ona okuduklarının tarzındaymış gibi ve öyleymiş gibi geldi,
hanı gördüğü anda onu dört kulesi ve parlak gümüşten sivri uçları olan bir kale olarak hayal etti,
asma köprüyü, hendeği ve genellikle bu tür kalelere atfedilen tüm eşyaları unutmadan. Kendisine bir kale gibi görünen bu hana doğru ilerledi ve
kısa bir mesafeden Rocinante'yi kontrol etti, bir cücenin
siperlerde belirip trompet sesiyle
bir şövalyenin kaleye yaklaştığını fark etmesini umuyordu. Ancak
yavaş hareket ettiklerini ve Rocinante'nin ahıra ulaşmak için acele ettiğini görünce, hanın kapısına yöneldi ve orada duran ve ona kale kapısında dinlenen iki güzel kız veya güzel hanım gibi görünen iki neşeli kızı gördü.

Tam bu sırada, anızların arasında dolaşıp bir domuz sürüsü toplayan bir çoban (çünkü, özür dilemeden, onlara böyle denir) onları bir araya getirmek için boynuzunu öttürdü ve Don Kişot'a bunun beklediği şey olduğu, bir cücenin gelişini haber verdiği hissi geldi; ve böylece muazzam bir memnuniyetle hana ve hanımlara doğru gitti, tam zırh ve mızrak ve kalkanla yaklaşan bu türden bir adamı görünce dehşet içinde hana dönüyorlardı, o sırada Don Kişot, onların kaçışlarından korkularını tahmin ederek, mukavva vizörünü kaldırarak kuru, tozlu yüzünü ortaya çıkardı ve nazik bir tavırla ve yumuşak bir sesle onlara hitap etti, "Hanımefendileriniz hiçbir kabalıktan kaçmasın veya korkmasın, çünkü bu, benim kimseye teklif ettiğim şövalyelik tarikatına ait değil, hele ki görünüşünüzün sizi ilan ettiği gibi soylu kızlara ait değil." Kızlar ona bakıyor ve beceriksiz vizörün gizlediği özellikleri seçmek için gözlerini zorluyorlardı, ancak kendilerine bakire dendiğini duyduklarında, ki bu onların çizgisinin çok dışında bir şeydi, kahkahalarını tutamadılar, bu da Don Kişot'un öfkelenmesine ve "Tevazu güzele yakışır, üstelik az sebepli kahkaha büyük bir aptallıktır; ancak bunu sizi üzmek veya kızdırmak için söylemiyorum, çünkü benim isteğim size hizmet etmekten başka bir şey değil." demesine neden oldu. "

Süvarimizin anlaşılmaz dili ve umutsuz bakışları
sadece hanımların kahkahalarını artırdı ve bu da onun sinirini daha da artırdı,
ve o anda çok şişman bir adam olan ev sahibi dışarı çıkmasaydı, işler daha da ileri gidebilirdi.
Eyerinden, dizgininden, mızrağından, kalkanından veya zırhından daha fazlasına uymayan zırh giymiş bu grotesk figürü görünce,
damatların eğlence gösterilerine katılmaktan hiç de çekinmedi; ama,
gerçekte, böylesine karmaşık bir silahlanma karşısında hayrete düşerek,
onunla adil bir şekilde konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü, bu yüzden şöyle dedi, "Senor Caballero, eğer maiyetiniz
konaklamaya ihtiyaç duyarsa, yatağı (çünkü handa bir tane yok)
burada her şeyden bolca var." Don Kişot, kalenin Alcaide'sinin saygılı duruşunu gözlemleyerek (çünkü bu hancı ve hancı
gözlerinde göründü), cevap verdi, "Sir Castellan, benim için her şey yeterli olur,
çünkü

'Zırhım tek giydiğim,
Tek dinlenmem kavgada.'"

Ev sahibi, onu Castellan diye çağırdığını hayal etti çünkü onu
"Kastilya'ya layık" biri olarak görüyordu, oysa o aslında bir Endülüslüydü ve
San Lucar sahilinden, Cacus kadar kurnaz bir hırsız ve bir öğrenci veya bir uşak kadar
hilelerle dolu biriydi. "O durumda," dedi,

"'Yatağın çakmaktaşı kayanın üzerinde,
Uykun her zaman seni bekliyor;'

ve eğer öyleyse, inip bu çatı altında bir yıl boyunca, tek bir geceden bahsetmiyorum bile, her türlü uykusuzluğu güvenle hesaba katabilirsin." Böyle söyleyerek, Don Kişot için üzengiyi tutmaya gitti, Don Kişot büyük bir zorluk ve çabayla aşağı indi (çünkü bütün gün orucunu bozmamıştı) ve sonra ev sahibine atına çok iyi bakmasını söyledi,
çünkü bu dünyada ekmek yiyen en iyi et parçasıydı. Ev sahibi ona baktı ama onu Don Kişot'un söylediği kadar iyi, hatta yarısı kadar bile iyi bulmadı; ve onu ahıra koyduktan sonra, bu zamana kadar onunla barışmış olan genç kızların zırhını çıkardığı misafirinin neye ihtiyacı olabileceğini görmek için geri döndü. Göğüs zırhını ve sırtlığını çıkarmışlardı, ama ne boyunluğunu nasıl açacaklarını ne de geçici miğferini nasıl çıkaracaklarını biliyorlardı ve görüyorlardı, çünkü onu yeşil kurdelelerle bağlamıştı, düğümleri çözmek mümkün olmadığı için kesilmesi gerekiyordu. Ancak o buna kesinlikle razı olmadı,
bu yüzden akşam boyunca miğferiyle kaldı, hayal edilebilecek en komik ve en tuhaf figür; ve zırhını çıkarırken, kaleye ait yüksek rütbeli hanımlar için etrafta bulunan bagajları alırken, onlara büyük bir neşeyle şöyle dedi:

"Ah, kesinlikle, hiçbir şövalye

bir hanımın elinden böyle hizmet görmemiştir,
kendisine hizmet edildiği gibi, Don Kişot yüce,
kendi şehrinden geldiğinde;
kendisini bekleyen bakirelerle,
atının üstünde prensesler--

ya da Rocinante, çünkü hanımlarım, benim atımın adıdır ve benim adım La Mancha'lı Don Kişot'tur; çünkü kendimi
hizmetinizde ve şerefinizde elde ettiğim başarılar beni belli edene kadar ilan etme niyetim olmasa da,
Lancelot'un o eski baladını mevcut duruma uyarlama zorunluluğu
size adımı tamamen erken duyurdu. Ancak,
hanımefendilerinizin emredeceği ve benim itaat edeceğim bir zaman gelecek ve o zaman
kolumun gücü size hizmet etme isteğimi gösterecek."

Bu tür retoriklere alışkın olmayan kızların,
cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu; sadece ona bir şey yemek isteyip istemediğini sordular. "Biraz bir şeyler yemekten memnuniyet duyarım," dedi Don Kişot, "çünkü bunun
çok
mevsiminde geleceğini hissediyorum." Gün cuma günüydü ve
tüm handa, Kastilya'da "abadejo", Endülüs'te "bacallao" ve bazı yerlerde "curadillo" ve diğerlerinde "alabalık" dedikleri balık parçalarından başka bir şey yoktu; bu yüzden ona alabalık yiyip yiyemeyeceğini sordular, çünkü ona verecek başka balık yoktu. "Yeterince alabalık varsa," dedi Don Kişot, "bir alabalık ile aynı şey olacaklar; çünkü bana bozuk para olarak sekiz real mi yoksa sekizlik bir parça mı verilse benim için aynı; ayrıca, bu alabalıklar sığır etinden daha iyi olan dana eti veya keçi etinden daha iyi olan oğlak eti gibi olabilir. Ama ne olursa olsun, çabuk gelsin, çünkü kolların ağırlığı ve baskısı içeriden destek alınmadan taşınamaz." Onun için hanın kapısına hava olsun diye bir masa koydular ve ev sahibi ona bir porsiyon kötü ıslatılmış ve daha kötü pişmiş balık ve kendi zırhı kadar siyah ve küflü bir parça ekmek getirdi; ama onu yemek yerken görmek gülünç bir görüntüydü, çünkü miğferi ve kunduz yukarıdayken, başka biri koymadığı sürece kendi elleriyle ağzına bir şey koyamazdı ve bu hizmeti hanımlardan biri ona verdi. Ama ona içecek bir şey vermek imkansızdı, ya da ev sahibi bir kamış delmemiş ve bir ucunu ağzına sokup diğerinden ona şarap dökmemiş olsaydı öyle olurdu; o da tüm bunlara miğferinin kurdelelerini koparmaktansa sabırla katlandı.

Bunlar olurken hana bir çiftçi geldi, yaklaşırken kamışlı flütünü dört veya beş kez çaldı ve böylece
Don Kişot'u ünlü bir şatoda olduğuna,
onu müzikle eğlendirdiklerine, stok balığının alabalık,
ekmeğin en beyazı, kızların hanımları ve ev sahibinin
şatonun kale muhafızı olduğuna tamamen ikna etti; ve sonuç olarak girişiminin ve çıkışının bir amaca
uygun olduğuna karar verdi. Ama yine de şövalye olarak adlandırılmadığını düşünmek onu üzdü, çünkü şövalyelik nişanı almadan yasal olarak hiçbir maceraya atılamayacağı ona açıktı.

BÖLÜM III.

DON KİŞOT'UN KENDİNİ ŞÖVALYE 

KADINLAMASI GİBİ KOMİK BİR YOLLA ANLATILANLAR BU DÜŞÜNCELERLE İLGİLİDİR, bu düşünceden rahatsız olan adam, yetersiz meyhane yemeğini aceleyle yedi ve bitirince ev sahibini çağırdı ve onunla birlikte ahıra kapandı, önünde diz çökerek, "Bu yerden, yiğit şövalye, nezaketiniz bana aradığım lütfu, övgünüze ve insan ırkının yararına olacak bir lütuf bahşedene kadar kalkmayacağım." dedi. Ev sahibi, misafirini ayaklarının dibinde görüp bu tür bir konuşma duyduğunda, şaşkınlıkla ona bakarak, ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemedi ve kalkması için yalvardı, ancak kendisinden istenen lütfu kabul edene kadar hiçbir işe yaramadı. "Ben de Yüce Majestelerinden daha azını beklemiyordum efendim," diye cevapladı Don Kişot, "ve size söylemeliyim ki, istediğim ve cömertliğiniz bana yarın sabah şövalye ilan edilecek ve bu gece armalarımı bu kalenizin şapelinde izleyeceğim; böylece yarın, dediğim gibi, çok arzuladığım şey gerçekleşecek ve dünyanın dört bir yanında, sıkıntıda olanlar adına maceralar arayarak yasal olarak dolaşabilmemi sağlayacak, bu da şövalyeliğin ve benim gibi şövalye gezginlerinin görevidir, ki bu tür işlere yöneliktir." Daha önce de belirtildiği gibi, biraz şakacı olan ve misafirinin zeka eksikliğinden şüphelenen ev sahibi, ondan bu tür konuşmaları duyduğunda buna ikna oldu ve geceyi onunla eğlenerek geçirmeye karar verdi. Bu yüzden ona, hedeflediği amacı takip etmekte tamamen haklı olduğunu ve böyle bir amacın, kendisi kadar seçkin ve yiğit tavırlarının da gösterdiği gibi, süvariler için doğal ve uygun olduğunu söyledi; ve kendisi de gençliğinde aynı onurlu mesleği takip etmiş, dünyanın çeşitli yerlerinde macera arayışında dolaşmıştı, bunların arasında Malaga'nın Tedavi Alanları, Riaran Adaları, Sevilla Bölgesi, Segovia Küçük Pazarı, Valensiya'nın Olivera'sı, Granada'nın Rondilla'sı, San Lucar Sahili, Cordova Colt'u, Toledo Tavernaları ve diğer birçok yer vardı, burada ayaklarının çevikliğini ve parmaklarının hafifliğini kanıtlamış, birçok kötülük yapmış, birçok dul kadını dolandırmış, hizmetçileri mahvetmiş ve küçükleri dolandırmış ve kısacası İspanya'daki hemen hemen her mahkeme ve adalet divanının dikkatini çekmişti; ta ki sonunda bu şatosuna çekilip, kendi mülkü ve başkalarının mülkü üzerinde yaşamıştı; ve rütbesi veya durumu ne olursa olsun tüm şövalyeleri kabul etti, hepsi de onlara duyduğu büyük sevgi ve iyilikseverliği karşılığında mallarını onunla paylaşmaları için. Ayrıca, bu şatosunda zırhını izleyebileceği bir şapel olmadığını, çünkü yeniden inşa edilmek üzere
yıkıldığını, ancak
gerekirse, her yerde izlenebileceğini ve o gece şato avlusunda izleyebileceğini ve sabah, Tanrı isterse,
gerekli törenlerin gerçekleştirilerek kendisine şövalye ünvanı verileceğini ve o kadar kapsamlı bir şekilde ünleneceğini söyledi ki, kimse ondan daha fazla şövalye olamazdı. Yanında
parası olup olmadığını sordu, Don Kişot da şövalye ünvanında hiçbirinin
taşıdığını
okumadığı için tek bir kuruşunun bile olmadığını söyledi. Bu noktada ev sahibi ona yanıldığını
söyledi; çünkü, tarihlerde kayıtlı olmasa da, yazarın görüşüne göre para ve temiz gömlekler gibi bariz ve gerekli olan hiçbir şeyden bahsetmeye gerek olmadığı için, bunları taşımadıkları varsayılamazdı ve tüm şövalye gezginlerinin (hakkında çok sayıda dolu ve kusursuz kitap bulunan) acil durumlar için iyi döşenmiş keseler taşıdığını ve ayrıca gömlekler ve aldıkları yaraları iyileştirmek için küçük bir merhem kutusu taşıdığını kesin ve yerleşik olarak kabul edebilirdi. Çünkü savaşa girip yaralı çıktıkları o ovalarda ve çöllerde, onları iyileştirecek biri her zaman olmuyordu, tabii ki bir dostları olmadığı sürece, bir bulutun üzerinde havadan bir genç kız veya cüceyi bir şişe su getirip onlara yardım edecek bilge bir büyücüleri vardı, öyle ki bir damlasını tattıklarında anında yaralarından ve yaralarından iyileşiyorlardı ve sanki hiç zarar görmemişler gibi sağlıklı kalıyorlardı. Ancak, böyle bir şey olmazsa, eski şövalyeler, silahşörlerinin para ve iyileştirme amaçlı tiftik ve merhem gibi diğer gerekliliklerle donatılmasını sağlamak için özen gösteriyorlardı; ve şövalyelerin silahtarları olmadığında (ki bu nadiren ve nadiren olurdu) kendileri her şeyi atın krupunda neredeyse hiç görülmeyen
usta eyer çantalarında taşırlardı, sanki daha önemli başka bir şeymiş gibi, çünkü, böyle bir sebep olmadıkça, eyer çantası taşımak şövalye gezginleri arasında pek de hoş karşılanmıyordu. Bu nedenle ona (ve yakında vaftiz oğlu olacağı için, ona emredebilirdi bile) o andan itibaren asla parasız ve olağan ihtiyaçlar olmadan seyahat etmemesini tavsiye etti ve en beklemediği anda bunların avantajını görecekti. Don Kişot onun tavsiyesine titizlikle uyacağına söz verdi ve hemen hanın bir tarafındaki büyük bir avluda zırhını gözetlemesi
anlaşıldı; böylece hepsini toplayan Don Kişot, bir kuyunun yanında duran bir yalağın üzerine
yerleştirdi ve kalkanını koluna dayayarak mızrağını kavradı ve heybetli bir tavırla yalağın önünde aşağı yukarı yürümeye başladı ve yürüyüşüne başladığında gece
çökmeye başladı.

Ev sahibi, handa bulunan herkese misafirinin çılgınlığını, zırhı gözetlemesini ve düşündüğü
takma törenini anlattı. Böylesine garip bir delilik biçimine hayretle
dolu olan insanlar, onu uzaktan görmek için akın ettiler ve bazen aşağı yukarı nasıl yürüdüğünü veya bazen mızrağına yaslanarak zırhına uzun süre gözlerini ayırmadan nasıl baktığını gözlemlediler; ve gece, aydan gelen o kadar parlak bir ışıkla kapanırken, onu ödünç verenle yarışabilirdi, acemi şövalyenin yaptığı her şey herkes tarafından açıkça görüldü. Bu arada, handaki taşıyıcılardan biri ekibine su vermeyi uygun gördü ve Don Kişot'un zırhını yalakta yatarken çıkarmak gerekiyordu; ancak diğerinin yaklaştığını gören taşıyıcı, yüksek sesle ona seslendi, "Ey sen, kim olursan ol, kılıç kuşanmış en yiğit gezginin zırhına el koymaya gelen pervasız şövalye, ne yaptığına dikkat et; pervasızlığının cezası olarak hayatını feda etmedikçe ona dokunma." Taşıyıcı bu sözlere aldırmadı (ve sağlığına dikkat etmiş olsaydı bunlara kulak verse daha iyi ederdi), ancak zırhı kayışlarından yakalayıp kendisinden biraz uzağa fırlattı. Bunu gören Don Kişot gözlerini göğe kaldırdı ve düşüncelerini görünüşe göre hanımı Dulcinea'ya odaklayarak, "Bana yardım et, hanımım, bu ilk karşılaşmada, senin boyun eğdiğin bu göğüste; lütfun ve koruman beni bu ilk tehlikede mahcup etmesin" diye haykırdı ve bu sözlerle ve aynı amaçla başka sözlerle, kalkanını indirdi, mızrağını iki eliyle kaldırdı ve onunla taşıyıcının kafasına öyle bir darbe indirdi ki, onu yere serdi, öyle sersemlemişti ki, ardından ikinci bir mızrak daha atsaydı, onu iyileştirmek için bir cerraha gerek kalmayacaktı. Bunu yaptıktan sonra, zırhını aldı ve daha önceki gibi aynı dinginlikle görevine geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra, ne olduğunu bilmeyen bir başkası (çünkü taşıyıcı hala baygın yatıyordu) katırlarına su vermek amacıyla geldi ve yalağı temizlemek için zırhı çıkarmaya giderken, Don Kişot tek bir kelime etmeden veya kimseden yardım istemeden, kalkanını bir kez daha düşürdü ve mızrağını bir kez daha kaldırdı ve ikinci taşıyıcının kafasını gerçekten parçalamadan, üçten fazla parça yaptı, çünkü onu dörde böldü. Gürültü üzerine hanın tüm halkı oraya koştu, aralarında hancı da vardı. Bunu gören Don Kişot kalkanını koluna dayadı ve elini kılıcına koyarak haykırdı, "Ey Güzellik Hanımı, zayıf kalbimin gücü ve desteği, senin yüce gözlerini bu kadar büyük bir maceranın eşiğindeki bu tutsak şövalyeye çevirmenin zamanı geldi." Bu onu o kadar ilhamlandırmıştı ki, dünyadaki tüm taşıyıcılar ona saldırsa bile
irkilmeyecekti. Yaralıların yoldaşları, içinde bulundukları durumu fark ederek uzaktan Don Kişot'a taş yağdırmaya başladılar. Don Kişot, elinden geldiğince kalkanıyla kendini korumaya çalıştı. Yalaktan inip zırhını
korunmasız bırakmaya cesaret edemedi. Ev sahibi onlara onu yalnız bırakmalarını söyledi, çünkü onlara zaten deli olduğunu söylemişti ve bir deli olarak hepsini öldürse bile hesap vermeyecekti. Don Kişot daha da yüksek sesle bağırdı,
onlara düzenbazlar ve hainler dedi ve şövalyelerin bu şekilde muamele görmesine izin veren, bir alçak ve soysuz bir şövalye, şövalyelik nişanı almış olsaydı ihanetinin hesabını soracaktı. "Ama," diye bağırdı, "aşağılık ve iğrenç ayaktakımının,
hiçbir önemim yok; fırlatın, vurun, gelin, bana karşı elinizden geleni yapın,
aptallığınızın ve küstahlığınızın karşılığının ne olacağını göreceksiniz." Bunu o kadar büyük bir cesaret ve cesaretle söyledi ki saldırganlarını
korkunç bir korkuyla doldurdu ve bu nedenle, ev sahibinin ikna etmesiyle onu taşlamayı bıraktılar ve yaralıları götürmelerine izin verdi ve daha önce olduğu gibi aynı sakinlik ve soğukkanlılıkla zırhının başında nöbet tutmaya devam etti. Fakat misafirinin bu ucubeleri ev sahibinin pek hoşuna gitmemişti, bu yüzden meseleyi kısa kesmeye ve daha fazla talihsizlik yaşanmadan önce ona derhal şövalyelik nişanını vermeye karar verdi; bu yüzden yanına giderek, bu aşağılık insanların, bilgisi dışında, kendisine teklif ettikleri kabalıktan dolayı özür diledi, ancak bu kişiler, küstahlıkları yüzünden iyi cezalandırılmışlardı. Daha önce söylediği gibi, dedi, şatoda bir şapel yoktu ve yapılması gerekenler için de buna gerek yoktu, çünkü nişanın törenini anladığı kadarıyla, şövalye olarak adlandırılmanın tüm amacı, övgüde ve omza vurulmada yatıyordu ve bu, bir tarlanın ortasında gerçekleştirilebilirdi; ve zırhı gözetlemek için gereken her şeyi artık yapmıştı, çünkü tüm gereksinimler sadece iki saatlik bir nöbetle karşılanıyordu, oysa kendisi dört saatten fazla oradaydı. Don Kişot her şeye inandı ve ona itaat etmeye ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bitirmeye hazır olduğunu söyledi; çünkü tekrar saldırıya uğrarsa ve şövalye ilan edildiğini hissederse, saygısından dolayı emriyle bağışlayabileceği kişiler dışında, kalede canlı bir can bırakmayacağını düşündü. Bu şekilde uyarılan ve tehdit edilen kale muhafızı hemen bir kitap çıkardı ve taşıyıcılara servis ettiği saman ve arpaları içine koydu ve mum dibi taşıyan bir çocuk ve daha önce bahsedilen iki genç kızla birlikte Don Kişot'un durduğu yere geri döndü ve ona diz çökmesini söyledi. Sonra, sanki dindar bir duayı tekrarlıyormuş gibi hesap defterinden okurken, konuşmasının ortasında elini kaldırdı ve
boynuna sert bir darbe indirdi ve sonra kendi kılıcıyla omzuna sert bir tokat attı, bu arada sanki dua ediyormuş gibi dişlerinin arasında mırıldanıyordu. Bunu yaptıktan sonra, hanımlardan birine kılıcını kuşanmasını söyledi, o da bunu büyük bir özgüven ve ciddiyetle yaptı ve törenin her aşamasında kahkaha patlamasını önlemek için biraz daha fazlasına ihtiyaç duyuldu; ancak acemi şövalyenin hünerinden daha önce gördükleri, kahkahalarını sınırda tuttu. Ona kılıcı kuşandığında, değerli hanım ona, "Tanrı tapınmanızı çok şanslı bir şövalye yapsın ve savaşta size başarı versin." dedi. Don Kişot, o andan itibaren, kendisine gösterilen iyiliğin kime borçlu olduğunu bilmek için onun adını sordu, çünkü kolunun gücüyle elde ettiği şerefin bir kısmını ona vermeyi planlıyordu. O, büyük bir alçakgönüllülükle, kendisinin La Tolosa olarak adlandırıldığını ve Sanchobienaya'nın ahırlarında yaşayan Toledo'lu bir kunduracının kızı olduğunu ve nerede olursa olsun ona hizmet edeceğini ve onu efendisi olarak göreceğini söyledi. Don Kişot, buna karşılık, bundan sonra "Don"u üstlenirse ve kendine Dona Tolosa adını verirse ona bir iyilik yapacağını söyledi. O da bunu yapacağına söz verdi ve sonra diğeri mahmuzuna asıldı ve onunla neredeyse kılıç hanımıyla aynı konuşmayı yaptılar. Adını sordu ve La Molinera olduğunu ve Antequera'lı saygın bir değirmencinin kızı olduğunu söyledi; ve Don Kişot da aynı şekilde "Don"u benimsemesini ve kendisine Dona Molinera adını vermesini istedi, ona daha fazla hizmet ve iyilik teklif etti.

Böylece, ateşli bir aceleyle ve hızla, şimdiye kadar hiç görülmemiş bu törenleri sonlandırdıktan sonra, Don Kişot dikenler üzerindeydi ta ki kendisini at sırtında maceralar peşinde koşarken görene kadar; ve hemen Rocinante'yi eyerledi ve şövalye ilan ettiği için ev sahibini kucaklayarak, ona teşekkür etmek için geri döndüğünde, ona öylesine sıra dışı bir dille hitap etti ki, bunun hakkında bir fikir vermek veya bunu anlatmak imkansız. Hancı onu handan çıkarmak için daha az retorik olmayan bir cevap verdi
ama daha kısa kelimelerle ve ona hesap sormadan
Tanrının yardımıyla gitmesine izin ver.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I,
Bölüm 1. Kitabının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 1. ***

***** This file should be named 5903.txt or 5903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5903/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
