*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 3. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 3.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #5905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 3.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 3.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 17, 2004 [EBook #5905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 5. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 3.

BÖLÜM VI.

KÜRATÖR VE BERBERİN AKILLICA BEYEFENDİMİZİN KÜTÜPHANESİNDE YAPTIĞI EĞLENCELİ VE ÖNEMLİ DENETİM

Hala uyuyordu; bu yüzden rahip yeğeninden kitapların, tüm kötülüklerin yazarlarının olduğu odanın anahtarlarını istedi ve yeğeni de hemen
anahtarları verdi. Hepsi içeri girdi, hizmetçi de onlarla birlikteydi ve
yüzden fazla büyük kitabın çok iyi ciltlenmiş olduğunu ve
birkaç küçük kitabın daha olduğunu gördüler. Hizmetçi onları gördüğü anda arkasını döndü
ve odadan dışarı koştu ve hemen bir tabak kutsal su ve bir fıskiye ile geri döndü ve şöyle dedi, "İşte, efendim, senor licentiate,
bu odaya fıskiye serpin; bu kitaplarda bulunan birçok büyücüden hiçbirini, onları dünyadan kovma planımızın intikamını almak için bizi büyülemeye bırakmayın."

Hizmetçinin sadeliği, licentiate'i güldürdü ve berbere kitapları tek tek kendisine vermesini, ne hakkında olduklarını görmesini söyledi, çünkü aralarında ateş cezasını hak etmeyenler de bulunabilirdi.

"Hayır," dedi yeğen, "onlardan hiçbirine merhamet göstermek için hiçbir sebep yok; hepsine kötülük yaptılar; onları pencereden avluya fırlatıp bir yığın yapıp ateşe vermek daha iyi; veya onları avluya taşıyın ve orada dumanı rahatsız etmeden bir şenlik ateşi yakabilirsiniz." Ev sahibi de aynısını söyledi, ikisi de o masumların katledilmesi için çok istekliydi, ancak papaz en azından önce başlıkları okumadan buna onay vermedi.

Üstat Nicholas'ın eline verdiği ilk kitap "Galyalı Amadis'in Dört Kitabı"ydı. "Bu gizemli bir şey gibi görünüyor," dedi rahip, "çünkü,
duyduğuma göre, bu İspanya'da basılan ilk şövalyelik kitabıymış ve diğerlerinin hepsi doğuşlarını ve kökenlerini bundan alıyor; bu yüzden
bana öyle geliyor ki, bu kadar
aşağılık bir mezhebin kurucusu olarak onu kaçınılmaz olarak ateşe
mahkûm etmeliyiz."

"Hayır, efendim," dedi berber, "ben de duydum ki, bu türde yazılmış
kitapların en iyisiymiş ve bu yüzden, kendi türünde
tek bir şey olduğu için affedilmeli."

"Doğru," dedi rahip; "ve bu nedenle hayatı şimdilik bağışlansın. Yanındaki diğerine bakalım."

"Bu," dedi berber, "Galyalı Amadis'in meşru oğlu 'Sergas de Esplandian'."

"O zaman," dedi rahip, "babanın meziyeti oğlunun hesabına yatırılmamalıdır. Al, hanım ev hanımı; pencereyi aç ve
onu avluya fırlat ve yakacağımız şenlik ateşi için
yığının temelini at."

Ev hanımı büyük bir memnuniyetle itaat etti ve değerli "Esplandian" avluya uçarak gitti ve tüm sabırla onu bekleyen ateşi bekledi.

"Devam et," dedi rahip.

"Sırada gelen," dedi berber, "Yunanistan'ın Amadis'i," ve,
aslında, bu taraftakilerin hepsinin aynı Amadis soyundan olduğuna inanıyorum."

"Sonra hepsiyle birlikte avluya," dedi rahip; "Kraliçe Pintiquiniestra'nın, çoban Darinel'in ve onun
ekloglarının ve yazarının
çarpık ve karmaşık söylevlerinin yakılması için, şövalye kılığında dolaşan
beni doğuran babayı da onlarla birlikte yakardım."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi berber.

"Ben de öyleyim," diye ekledi yeğen.

"O zaman," dedi hizmetçi, "buraya, onlarla birlikte avluya!"

Ona verildiler ve çok sayıda oldukları için, merdiveni kullanmaktan kaçındı ve onları pencereden aşağı fırlattı.

"Şu küvet kim?" dedi papaz.

"Bu," dedi berber, "Don Olivante de Laura. '"

"Bu kitabın yazarı," dedi rahip, "'Çiçek Bahçesi'ni yazan kişiydi ve gerçekten de iki kitaptan hangisinin daha doğru, ya da daha iyi ifade etmek gerekirse, daha az yalan olduğuna karar vermek mümkün değil; tek söyleyebileceğim, bu kitabı küstah bir aptal olarak avluya gönderin."

"Bundan sonra gelen 'Hirkanya'lı Florismarte'dir," dedi berber.

"Senor Florismarte burada mı?" dedi rahip; "o zaman inancıma göre,
harika doğumuna ve vizyoner maceralarına rağmen avluda ikamet etmelidir, çünkü üslubunun katılığı ve kuruluğu başka hiçbir şeyi hak etmiyor; onunla ve diğer hanım
kahyayla birlikte avluya."

"Bütün kalbimle, senor," dedi ve emri büyük bir zevkle yerine getirdi.

"Bu," dedi berber, "Şövalye Platir."

"Eski bir kitap," dedi rahip, "ama içinde merhamet için hiçbir sebep bulamıyorum; itiraz etmeden diğerlerinin ardından gönderin;" ki bu da yapıldı.

Başka bir kitap açıldı ve başlığının "Haç Şövalyesi" olduğunu gördüler.

"Bu kitabın kutsal ismi uğruna," dedi rahip, "cehaleti mazur görülebilir; ama sonra, derler ki, 'haçın arkasında şeytan vardır; ateşe götür."

Başka bir kitabı indiren berber, "Bu 'Şövalyeliğin Aynası'dır." dedi.

"Onun tapınmasını biliyorum," dedi papaz; "orada Montalvan'lı Senor Reinaldos, arkadaşları ve yoldaşlarıyla birlikte, Cacus'tan daha büyük hırsızlar ve Fransa'nın On İki Soylusu, dürüst tarihçi Turpin ile birlikte yer alır; ancak, onları ebedi sürgünden daha fazlasına mahkûm etmekten yana değilim, çünkü her halükarda, ünlü Matteo Boiardo'nun icadında bir payları var, Hristiyan şair Ludovico Ariosto da ağını ördü, eğer onu burada bulursam ve kendi dilinden başka bir dil konuşursa, ona hiçbir şekilde saygı göstermeyeceğim; ama kendi
dilini konuşuyorsa onu başımın üstüne koyarım."

"Eh, İtalyanca konuşuyor," dedi berber, "ama anlamıyorum."

"Onu anlamanız da iyi olmazdı," dedi papaz,
"ve bu konuda Kaptan'ı İspanya'ya getirip Kastilya'ya çevirmeseydi mazur görebilirdik. Onu doğal gücünden
çok şey çaldı ve şiirle yazılmış kitapları başka bir dile çevirmeye çalışanlar da aynısını yapıyor, çünkü çektikleri tüm zahmetlere ve gösterdikleri tüm zekâya rağmen,
ilk basıldıkları zamanki orijinallerinin seviyesine asla ulaşamıyorlar. Kısacası, diyorum ki
bu kitap ve bu Fransız meselelerini ele alan her şey,
daha fazla değerlendirmeden sonra onlarla ne yapılacağı kararlaştırılana kadar kuru bir kuyuya atılmalı veya orada biriktirilmelidir;
her zaman etrafta dolaşan bir 'Bernardo del Carpio' ve 'Roncesvalles' adında bir başkası hariç; çünkü bunlar, eğer benim elime geçerse, hemen
ev sahibinin eline geçecek ve onun elinden de ateşe gidecek, hiçbir erteleme olmadan." 

Berber tüm bunlara onay verdi ve bunları doğru ve yerinde olarak gördü, papazın İnanca o kadar sadık ve Hakikate o kadar sadık olduğuna ikna olmuştu ki, dünyada onlara karşı hiçbir şey
söylemezdi. Başka bir kitabı açtığında bunun "Palmerin de Oliva" olduğunu gördü ve yanında "Palmerin of England" adında bir kitap daha vardı, bunu gören lisanslı kişi, "Zeytin hemen yakacak odun haline getirilsin ve külü bile kalmayana kadar
yakılsın; ve İngiltere Palmiyesi tek başına duran bir şey olarak saklansın ve korunsun ve bunun için İskender'in Darius'un ganimetleri arasında bulup şair Homeros'un eserlerinin güvenli bir şekilde saklanması için ayırdığı
başka bir dava açılsın. Bu kitap, dedikodu, iki nedenden dolayı otoritedir, birincisi çok iyi olduğu için,
ikincisi ise bilge ve nüktedan bir Portekiz
kralı tarafından yazıldığı söylendiği için. Miraguarda Kalesi'ndeki tüm maceralar
mükemmel ve hayranlık uyandırıcı bir kurguya sahiptir ve dil cilalı ve
açıktır, konuşmacıya uygun üslup incelenmiş ve gözlemlenmiştir. Öyleyse, sizin için uygunsa, Efendi Nicholas, diyorum ki, bu ve 'Galyalı Amadis'in' ateş cezasından muaf tutulmasına izin verin ve geri kalanların hepsine gelince, daha fazla soru sorulmadan yok olmalarına izin verin."

"Hayır, dedikodu," dedi berber, "çünkü burada sahip olduğum şey ünlü 'Don Belianis'tir."

"Pekala," dedi rahip, "bu ve ikinci, üçüncü ve dördüncü kısımlar, safra fazlalıklarını temizlemek için biraz ravente ihtiyaç duyuyor ve Şöhret Şatosu'ndaki tüm o şeylerden ve diğer daha büyük etkilerden temizlenmeleri gerekiyor, bu amaçla onlara denizaşırı süre tanınsın ve iyileştiklerinde, onlara merhamet veya adalet gösterilsin; ve bu arada dedikodu, onları evinde mi tutuyorsun ve
kimsenin okumasına izin vermiyorsun."

"Bütün kalbimle," dedi berber; ve şövalyelik kitapları okumakla kendini yormayarak, hizmetçiye bütün büyük kitapları alıp
avluya atmasını söyledi. Bu, sağır veya aptal birine değil, onları yakmaktan, olabilecek en geniş ve en ince ağı örmekten daha çok zevk alan birine söylendi; ve bir seferde yaklaşık sekiz tanesini yakalayıp
pencereden dışarı fırlattı.

Bu kadar çok sayıda taşıyarak birini berberin ayaklarının dibine düşürdü,
berber bunu aldı, kimin olduğunu merak etti ve üzerinde "Ünlü Şövalye Tirante el Blanco'nun Tarihi" yazdığını gördü.

"Tanrı beni korusun!" dedi papaz bağırarak, "'Tirante el Blanco' burada! Ver onu dedikodu, çünkü içinde bir zevk hazinesi ve bir eğlence madeni bulduğumu düşünüyorum. İşte Montalvan'lı Don Kyrieleison, yiğit bir şövalye, kardeşi Montalvan'lı Thomas ve şövalye Fonseca, cesur Tirante'nin mastiff ile yaptığı savaş, ve Placerdemivida'nın nüktedanlıkları, dul Reposada'nın aşkları ve hileleri ve silahşör Hipolito'ya aşık imparatoriçe - gerçekte dedikodu, üslubu gereği dünyanın en iyi kitabıdır.
Burada şövalyeler yemek yer ve uyur, yataklarında ölür, ölmeden önce vasiyetlerini yapar ve diğer tüm kitaplarda olmayan çok daha fazlası. Yine de, bunu yazanın, bu tür aptallıkları kasten yazdığı için, ömür boyu kürek cezasına çarptırılmayı hak ettiğini söylüyorum. Bunu eve götürüp okuyun, söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz."

"Nasıl isterseniz," dedi berber; "ama geriye kalan bu küçük
kitaplarla ne yapacağız?"

"Bunlar şövalyelik değil, şiir olmalı," dedi papaz; ve birini açtığında Jorge de Montemayor'un "Diana"sı olduğunu gördü ve diğerlerinin hepsinin aynı türden olduğunu varsayarak, "bunlar," dedi, "diğerleri gibi yakılmayı hak etmiyorlar, çünkü şövalyelik kitaplarının yaptığı kötülüğü ne yapıyorlar ne de yapabilirler, kimseye zarar veremeyen eğlence kitaplarıdır."

"Ah, senor!" dedi yeğen, "sizin maiyetiniz bunların da diğerleri gibi yakılmasını emretse iyi olur; çünkü şövalyelik hastalığından kurtulduktan sonra amcamın bunları okuyarak çobanlık yapmaya ve ormanları ve tarlaları şarkı söyleyerek ve flüt çalarak dolaşmaya heveslenmesi şaşırtıcı olmazdı; ya da,
daha da kötüsü, şair olmak, ki bunun tedavi edilemez
ve bulaşıcı bir hastalık olduğu söyleniyor."

"Kız haklı," dedi papaz, "ve bu tökezleme taşını ve ayartmayı arkadaşımızın yolundan kaldırmak iyi olacak. O zaman,
Montemayor'un 'Diana'sıyla başlayalım. Bence yakılmamalı,
ama bilge Felicia ve büyülü su hakkındaki her şeyden ve neredeyse tüm uzun şiir parçalarından temizlenmeli: nesrini ve türünün ilk kitabı olma onurunu korusun ve karşılasın."

"Sırada gelen," dedi berber, "'Diana', 'İkinci Bölüm, Salamancan' tarafından' başlıklı ve bu diğerinin de aynı başlığı var ve yazarı Gil Polo."

"Salamancan'ınkine gelince," diye cevapladı papaz, "avludaki mahkumların sayısını artırmak için gitsin ve Gil Polo'nunki sanki Apollon'un kendisinden gelmiş gibi saklansın: ama devam edin dedikodu yapın ve acele edin,
çünkü geç oluyor. "

"Bu kitap," dedi berber, bir diğerini açarak, "Sardunyalı bir şair olan Antonio de Lofraso'nun yazdığı 'Aşkın Talihi'nin on kitabıdır."

"Aldığım emirlere göre," dedi papaz, "Apollon Apollon olduğundan, ilham perileri ilham perileri olduğundan ve şairler şair olduğundan beri, bu kadar
komik ve saçma bir kitap daha önce hiç yazılmamıştır ve kendi tarzında
şu ana kadar ortaya çıkmış olan tüm bu türlerin en iyisi ve en eşsizidir ve bunu okumamış olan kişi, hiç
keyifli bir şey okumadığından emin olabilir. Ver şunu dedikodu, çünkü
bunu bulmuş olmaktan, bana Floransa kumaşından bir cübbe vermiş olmalarından daha fazla şey anlarım."

Bunu son derece memnun bir şekilde bir kenara koydu ve berber devam etti, "Bunlardan sonra gelenler 'İberya Çobanı', 'Henares Perileri' ve 'Kıskançlığın Aydınlanması'."

"O zaman yapmamız gereken tek şey," dedi papaz, "bunları hizmetçinin laik koluna teslim etmek ve bana nedenini sorma, yoksa
asla yapmamış oluruz."

"Sırada 'Pastor de Filida' var."

"O bir papaz değil," dedi papaz, "son derece cilalı bir saray mensubu; "değerli bir mücevher olarak
korunsun."

"Bu büyük olan," dedi berber, "'Çeşitli Şiirlerin
Hazineleri' olarak adlandırılır."

"Bu kadar çok olmasalardı," dedi papaz, "daha
çok beğenilirlerdi: bu kitap ayıklanmalı ve mükemmellikleriyle birlikte sahip olduğu bazı bayağılıklardan
arındırılmalıdır; korunsun çünkü yazar
benim bir dostumdur ve yazdığı diğer daha kahramanca ve daha yüce eserlere olan saygımdan dolayı."

"Bu," diye devam etti berber, "Lopez de Maldonado'nun 'Cancionero'sudur."

"Bu kitabın yazarı da," dedi papaz, "benim büyük bir dostumdur ve kendi ağzından çıkan dizeleri, onları
dinleyen herkesin hayranlığını
kazanır, çünkü sesinin tatlılığı onları
söylediğinde büyüler: Eloglarından biraz fazla verir, ama iyi olan hiçbir zaman
bol olmamıştır: ayrılmış olanlarla birlikte saklansın. Peki, sıradaki hangi kitap?"

"Miguel de Cervantes'in 'Galatea'sı," dedi berber.

"Bu Cervantes uzun yıllardır benim büyük bir dostumdur ve bildiğim kadarıyla dizelerden çok terslerde daha fazla deneyimi vardır. Kitabında
biraz iyi icat var, bize bir şey sunuyor ama
hiçbir sonuca ulaştırmıyor: vaat ettiği İkinci Bölümü beklemeliyiz:
belki de düzeltmeyle
şimdi reddedilen lütfun tamamını kazanmayı başarabilir; ve bu arada sen, dedikoducu bey,
onu kendi odanda kapalı tut."

"Çok güzel," dedi berber; "ve işte üçü bir araya geldi, Don Alonso de Ercilla'nın
'Araucana'sı, Juan Rufo'nun
'Austriada'sı, Cordova'nın
Justice'i ve Valencialı şair Christobal de Virues'in
'Montserrate'si."

"Bu üç kitap," dedi papaz, "Kastilya dilinde kahramanca şiirlerle yazılmış en iyi kitaplardır ve İtalya'nın en ünlüleriyle
karşılaştırılabilirler; "İspanya'nın sahip olduğu en zengin şiir hazineleri olarak korunsunlar."

Rahip yorgundu ve başka kitaplara bakmak istemiyordu ve bu yüzden "içerikleri onaylanmamış" olarak kalanların hepsinin yakılmasına karar verdi; ama
tam o sırada berber "Angelica'nın Gözyaşları" adlı bir kitabı açtı.

"Ben de," dedi rahip kitabın başlığını duyduğunda, "o kitabın yakılmasını emretseydim," "çünkü yazarı dünyanın, İspanya'nın ünlü şairlerinden biriydi ve Ovid'in masallarından bazılarının
çevirisinden çok memnundu."

BÖLÜM VII. LA MANCHA'LI SÖVGÜ DON KİŞOT'UN İKİNCİ ÇIKIŞINDAN

Bu anda Don Kişot bağırmaya başladı, "İşte, işte, yiğit
şövalyeler! Güçlü kollarınızın gücünü ortaya koymanız gerekiyor,
çünkü Saray mensupları turnuvada üstünlük kazanıyor!" Bu gürültü ve haykırışla
uzaklaştırılanlar, kalan kitapların incelenmesine daha fazla devam etmediler ve bu nedenle Don Luis de Avila tarafından yazılan "Carolea",
"İspanya Aslanı" ve "İmparatorun İşleri"nin görülmeden ve duyulmadan ateşe gittiği düşünülüyor; çünkü şüphesiz bunlar kalanlar arasındaydı ve belki de papaz onları görmüş olsaydı
bu kadar ağır bir cezaya çarptırılmazlardı.

Don Kişot'a ulaştıklarında o çoktan yataktan kalkmıştı ve hala
bağırıyor, sayıklıyor, her tarafı kesiyor ve biçiyordu, sanki hiç uyumamış gibi
tamamen uyanıktı.

Onun yanına yaklaştılar ve zorla yatağa geri götürdüler ve biraz sakinleştiğinde, papaza hitap ederek, ona şöyle dedi, "Gerçek şu ki,
Başpiskopos Turpin, kendimize On İki Lord diyen bizler için, Saray şövalyelerinin bu turnuvada zafer kazanmasına bu kadar dikkatsizce izin vermek büyük bir utançtır, maceracılar olarak biz, önceki üç günde onuru ele geçirdik."

"Sus, dedikoducu," dedi papaz; "Tanrım, lütfen şans dönsün ve bugün kaybedilen yarın kazanılsın; şimdilik mabedinizin sağlığınıza dikkat etmesine izin verin, çünkü bana öyle geliyor ki, çok
yorgunsunuz, hatta çok
yaralısınız."

"Yaralı değilim," dedi Don Kişot, "ama şüphesiz morarmış ve hırpalanmışım, çünkü
o piç Don Roland beni bir meşe ağacının gövdesiyle dövdü,
ve hepsi kıskançlıktan, çünkü onun başarılarında onunla tek rekabet edenin ben olduğumu görüyor. Ama kendimi Montalvan'lı Reinaldos olarak adlandırmamalıydım, eğer o tüm büyülerine rağmen bu yataktan kalkar kalkmaz bana bunun için ödeme yapmadıysa. Şimdilik bana yiyecek bir şeyler getirsinler, çünkü bunun benim amacıma daha uygun olacağını hissediyorum ve intikamımı alma işini bana bırakıyorum."

İstediğini yaptılar; ona yiyecek bir şeyler verdiler ve bir kez daha uykuya daldı, onları deliliğine hayran bırakarak.

O gece hizmetçi bahçedeki ve tüm evdeki tüm kitapları küle çevirdi; ve bazıları ebedi arşivlerde saklanmayı hak eden tüketilmiş olmalı, ancak kaderleri ve
sınav görevlisinin tembelliği buna izin vermedi ve böylece masumların suçlular için acı çektiği atasözü onlarda doğrulandı.

Rahip ve berberin arkadaşlarının rahatsızlığına hemen uyguladıkları çözümlerden biri, kitapların olduğu odayı duvarla kapatıp sıvamaktı, böylece kalktığında onları bulamayacaktı (muhtemelen sebep ortadan kalkınca etki de sona erebilirdi) ve bir büyücünün onları, odayla birlikte götürdüğünü söyleyebilirlerdi; ve bu tüm hızıyla yapıldı. İki gün sonra Don Kişot kalktı ve yaptığı ilk şey kitaplarına bakmak oldu ve bıraktığı odayı bulamayınca, onu aramak için bir yandan bir yana dolaştı. Kapının olduğu yere geldi, elleriyle denedi ve dönüp gözlerini her yöne çevirdi, tek kelime etmeden; fakat
bir süre sonra hizmetçisine kitaplarının bulunduğu odanın nerede olduğunu sordu.

Ne cevap vereceği konusunda zaten iyi eğitilmiş olan hizmetçi, "İbadetinizin aradığı oda veya hiçlik nedir? Bu evde şu anda ne oda ne de kitap var, çünkü şeytan
her şeyi alıp götürdü. "

"Şeytan değildi," dedi yeğen, "ama sizin tapınmanızın buradan ayrıldığı günün ertesi gecesi bir bulutun üzerinde gelen bir büyücü, bindiği
yılandan inip odaya girdi ve orada ne yaptığını
bilmiyorum, ama kısa bir süre sonra çatıdan uçarak uzaklaştı ve evi dumanla dolu bıraktı; ve ne yaptığını görmeye gittiğimizde ne kitap ne de oda gördük: ama çok iyi hatırlıyoruz, hizmetçi ve ben, ayrılırken yaşlı kötü adam yüksek sesle, kitapların ve odanın sahibine özel bir kin borcu olduğunu, o evde bir kötülük yaptığını ve bunun daha sonra keşfedileceğini söyledi: ayrıca adının Bilge Munaton olduğunu söyledi."

"Friston demiş olmalı," dedi Don Kişot.

"Kendisine Friston mu yoksa Friton mu dediğini bilmiyorum," dedi hizmetçi, "sadece adının 'ton' ile bittiğini biliyorum."

"Öyle," dedi Don Kişot, "ve o bilge bir büyücü, benim büyük bir düşmanım, bana karşı kin besliyor çünkü sanat ve bilgisiyle, zamanla bir şövalyeyle teke tek dövüşe gireceğimi ve onunla arkadaş olacağımı ve onu yeneceğimi biliyor ve o bunu engelleyemeyecek; ve bu nedenle bana
elinden gelen tüm kötülükleri yapmaya çalışıyor; ama ona, Cennet tarafından kararlaştırılan şeye
karşı çıkmasının veya ondan kaçınmasının zor olacağına söz veriyorum."

"Kim bundan şüphe edebilir?" dedi yeğen; "ama amca, seni bu kavgalara kim karıştırıyor? Kendi evinde huzur içinde kalmak daha iyi olmaz mıydı
buğdaydan daha iyi ekmek aramak için dünyayı dolaşmak yerine, birçok kişinin yün için gidip kırpılmış olarak geri döndüğünü asla düşünmeden?"

"Ah, yeğenim," diye cevapladı Don Kişot, "hesabında ne kadar da yanılıyorsun: beni kırkmadan önce, saçımın bir teline dokunmaya cesaret edenlerin sakallarını yolmuş ve sıyırmış olacağım."

İkisi de daha fazla cevap vermek istemediler, çünkü öfkesinin
kızdığını gördüler.

Kısacası, o zaman, eski sanrılarıyla ilgilenmek için hiçbir istek belirtisi göstermeden on beş gün çok sessizce evde kaldı ve bu süre boyunca, şövalyelerin dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu şey olduğu ve kendisinde de bu şövalyeliğin yeniden canlanması
başarıldı. Rahip bazen
ona karşı çıktı, bazen de onunla aynı fikirdeydi, çünkü bu önlemi almamış olsaydı
onu aklını başına getiremezdi.

Bu arada Don Kişot bir çiftlik işçisi, komşusu, dürüst bir adam (eğer gerçekten de fakir olan birine bu unvan verilebilirse) üzerinde çalışıyordu, ama
aklında çok az zeka vardı. Kısacası, onu öyle kandırdı ve
öyle iknalar ve vaatlerle ki, zavallı soytarı onunla birlikte dışarı çıkmaya ve ona esquire olarak hizmet etmeye karar verdi. Don Kişot, diğer şeylerin yanı sıra, ona memnuniyetle onunla gitmeye hazır olması gerektiğini söyledi,
çünkü her an bir macera çıkabilir ve göz açıp kapayıncaya kadar bir ada kazanabilir ve onu oranın valisi olarak bırakabilirdi. Bu ve benzeri vaatler üzerine Sancho Panza (işçiye böyle seslenilirdi) karısını ve çocuklarını bıraktı ve komşusunun esquire'ı olarak işe başladı.

Don Kişot daha sonra biraz para bulmaya koyuldu; bir şeyi satıp
başka bir şeyi rehin vererek ve her durumda kötü bir pazarlık yaparak
adil bir miktar topladı. Kendine bir kalkan aldı, bunu bir arkadaşından borç olarak istedi ve
yıpranmış miğferini elinden geldiğince onararak,
uşak Sancho'ya yola çıkmayı planladığı gün ve saat hakkında uyardı, böylece
en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğü şeyleri
sağlayabilirdi. Her şeyden önce, ona alforjas'ı da götürmesini söyledi. Diğeri de bunu yapacağını ve
yürümeye pek yatkın olmadığı için
çok iyi bir eşeği de götürmeyi düşündüğünü söyledi. Eşek konusunda Don Kişot biraz tereddüt etti,
bir şövalye gezgininin, kıç sırtında bir uşakla birlikte gittiğini aklına getirip getiremeyeceğini anlamaya çalıştı, ama aklına hiçbir örnek gelmedi. Bununla birlikte,
onu almaya karar verdi, fırsat çıktığında ona daha onurlu bir binek sağlamayı,
karşılaştığı ilk terbiyesiz şövalyenin atını
el koyarak amaçladı.
Kendisi de, ev sahibinin kendisine verdiği tavsiyeye göre,
gömlekler ve
elinden gelen diğer şeyleri sağladı; bunların hepsini yaptıktan sonra,
karısı ve çocuklarından Sancho Panza veya hizmetçisi ve yeğeninden Don Kişot'tan izin almadan, bir gece köyden hiç kimse tarafından görülmeden yola çıktılar ve bu yolculukta o kadar iyi bir yol kat ettiler ki,
gündüz vakti kendilerini keşfedilmekten, hatta
kendilerini aramak için bir arama yapılmasından bile güvende tuttular.

Sancho, alforjaları ve bota'larıyla bir patrik gibi eşeğine bindi ve
efendisinin ona söz verdiği adanın valisi olarak kendini görmeyi özledi. Don Kişot, ilk yolculuğunda izlediği rotayı ve yolu izlemeye karar verdi, Campo de Montiel'den geçerken, son seferden daha az rahatsızlıkla seyahat etti, çünkü sabahın erken saatleriydi ve güneş ışınları üzerlerine eğik bir şekilde düştüğü için, sıcaklık onları rahatsız etmiyordu.

Ve şimdi Sancho Panza efendisine şöyle dedi, "Saygıdeğer Şövalye, bana söz verdiğin adayı unutmaman için,
çünkü ne kadar büyük olursa olsun, onu yönetmeye hazırım."

Don Kişot'un buna cevabı şu oldu: "Bilmelisin ki, dostum Sancho Panza, eski şövalye gezginleri arasında, silahtarlarını kazandıkları adaların veya krallıkların valisi yapmak çok revaçtaydı ve ben, bu kadar cömert bir geleneğin benim tarafımdan başarısızlığa uğramayacağına kararlıyım; aksine, bunu geliştirmeyi düşünüyorum, çünkü onlar bazen, belki de en sık, silahtarları yaşlanana kadar beklerlerdi ve sonra hizmetten, zor günlerden ve daha kötü gecelerden bıktıklarında, onlara bir ünvan veya başka bir şey, bir kontluk veya en fazla marki, bir vadinin veya eyaletin az veya çok bir unvanını verirlerdi; ama sen yaşıyorsan ve ben yaşıyorsam, altı gün geçmeden, başka krallıkları da kendisine bağlı olan bir krallık kazanmış olabilirim, bu da senin bunlardan birinin kralı olmanı sağlayacak şey olacaktır. Bunu harika saymana gerek yok, çünkü her şey ve şanslar kuraya düşer böyle şövalyelerin
o kadar benzersiz ve beklenmedik şekillerde ki sana
söz verdiğimden bile
fazlasını verebilirim."

"O halde," dedi Sancho Panza, "eğer tapınmanızın bahsettiği
o mucizelerden biriyle kral olursam, yaşlı kadınım Juana Gutierrez bile kraliçe ve çocuklarım infantes olur."

"Peki, bundan kim şüphe edebilir?" dedi Don Kişot.

"Ben şüphe ediyorum," diye cevapladı Sancho Panza, "çünkü benim açımdan ikna oldum ki
Tanrı yeryüzüne krallıklar yağdırsa bile, hiçbiri Mari Gutierrez'in başına
uymaz. Size söyleyeyim, senyor, o bir kraliçe için iki maravedi'ye değmez; kontes ona daha çok yakışır ve bu da ancak Tanrı'nın yardımıyla olur."

"Bunu Tanrı'ya bırak, Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot, "çünkü o ona
en uygun olanı verecektir; ama kendini o kadar küçümseme ki
bir eyaletin valisi olmaktan daha azıyla yetin."

"Bunu yapmayacağım, senor," diye cevapladı Sancho, "özellikle de sizin tapındığınız
bu kadar kaliteli bir adam varken, bana uygun olan ve taşıyabileceğim her şeyi nasıl vereceğini bilecek."

BÖLÜM VIII. Yiğit Don Quijote'nin Rüzgar Değnekleri'nin korkunç ve hayal bile edilemeyen macerasında elde ettiği iyi talihin yanı sıra, kayda değer diğer olaylar

Bu noktada, düzlükte bulunan otuz kırk rüzgar değirmenini gördüler ve Don Quijote onları görür görmez uşağına şöyle dedi,
"Talih bizim için işleri bizim kendi arzularımızı şekillendirebileceğimizden daha iyi ayarlıyor, çünkü oraya bak dostum Sancho Panza, orada otuz veya daha fazla canavar dev beliriyor, hepsini savaşa ve öldürmeye niyetliyim ve ganimetleriyle servetimizi yapmaya başlayacağız; çünkü bu haklı bir savaştır ve bu kadar kötü bir türü yeryüzünden süpürüp atmak Tanrı'nın iyi bir hizmetidir."

"Hangi devler?" dedi Sancho Panza.

"Orada gördüklerin," diye cevapladı efendisi, "uzun kollu ve bazılarının kolları neredeyse iki fersah uzunluğunda."

"Bakın, maiyetiniz," dedi Sancho; "orada gördüğümüz şey devler değil, yel değirmenleri ve kolları gibi görünen şey de rüzgârla dönen yelkenler, değirmen taşını hareket ettiriyor."

"Görmek kolay," diye cevapladı Don Kişot, "bu macera işine alışık değilsin; onlar devler; ve eğer korkuyorsan,
git buradan ve ben onlarla şiddetli ve eşitsiz bir mücadeleye girerken sen dua etmeye başla."

Böyle dedikten sonra, uşağı Sancho'nun peşinden gönderdiği, kesinlikle yel değirmenleri olduklarını ve saldıracağı şeyin devler olmadığını söyleyen haykırışlara aldırmadan atı Rocinante'ye mahmuz verdi. Ancak o, bunların devler olduğundan o kadar emindi ki, ne Sancho'nun haykırışlarını duydu ne de yakınında olduğu için bunların ne olduğunu fark etti, ama onlara bağırarak, "Kaçmayın, korkaklar ve aşağılık yaratıklar, çünkü tek bir şövalye size saldırdı." diye bağırdı.

Bu anda hafif bir esinti başladı ve büyük yelkenler hareket etmeye başladı, bunu gören Don Kişot, "Siz dev Briareus'tan daha fazla silahınız olmasına rağmen, benimle hesaplaşmalısınız." diye haykırdı.

Böyle söyleyerek ve tüm kalbiyle hanımı Dulcinea'ya güvenerek, böyle bir tehlikede kendisine destek olması için yalvararak, mızrağı hareketsiz ve kalkanıyla örtülü olarak, Rocinante'nin en hızlı dörtnala koşusuna atıldı ve önünde duran ilk değirmene saldırdı; ama mızrak ucunu yelkene sapladığında rüzgar onu öyle bir güçle döndürdü ki
mızrağı parçalara ayırdı, atı ve biniciyi de beraberinde sürükledi,
onlar da ovada yuvarlanarak, acınacak bir halde gittiler. Sancho
eşeği gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yardımına koştu ve yukarı çıktığında onu hareket edemez halde buldu, Rocinante de onunla birlikte öyle bir şokla düşmüştü.

"Tanrı beni korusun!" dedi Sancho, "Sizin tapınmanıza ne yaptığınızı düşünmelerini söylemedim mi, çünkü onlar sadece yel değirmenleriydi? Ve kafasında buna benzer bir şey olan
biri dışında hiç kimse bu konuda hata yapamazdı."

"Sus, dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "savaşın kaderi diğerlerinden daha sık dalgalanmalara maruz kalır; ve ayrıca, bence, ve doğrudur ki, çalışma odamı ve kitaplarımı çalan aynı bilge Friston, bu devleri değirmenlere dönüştürdü ve beni onları yenmenin şanından mahrum etti, bana karşı duyduğu düşmanlık bu kadar; ama sonunda onun kötü sanatları benim iyi kılıcıma karşı pek işe yaramayacak."

"Tanrı nasıl isterse öyle yapsın," dedi Sancho Panza ve ona ayağa kalkması için yardım ederek, omzu yarı dışarıda olan Rocinante'nin üzerine
tekrar çıkmasını sağladı; ve sonra, son macerayı tartışarak, Puerto Lapice yolunu takip ettiler,
çünkü, dedi Don Kişot, orada bolluk ve çeşitlilikte maceralar bulmaları kaçınılmazdı, çünkü büyük bir anayoldu. Bununla birlikte, mızrağını kaybettiği için çok üzülmüştü ve bunu uşağına söyleyerek, ekledi, "Diego Perez de Vargas adlı bir İspanyol şövalyesinin, savaşta kılıcını kırdıktan sonra, bir meşeden ağır bir dal veya budak kopardığını ve o gün bununla o kadar çok şey yaptığını ve o kadar çok Mağribi'yi dövdüğünü okuduğumu hatırlıyorum ki, Machuca soyadını aldı ve o günden sonra kendisi ve torunları Vargas y Machuca olarak anıldılar. Bunu söylüyorum çünkü gördüğüm ilk meşeden, senin gelip onları görmeye ve inanılması
zor olacak şeylere tanıklık etmeye
değer bulunman için kendini çok şanslı sayabileceğin işler yapmaya kararlı ve kararlı olduğum
büyük ve sert bir dal koparmayı düşünüyorum."

"Tanrı ne derse desin," dedi Sancho, "bütün bunlara tapınmacılarınızın söylediği gibi inanıyorum; ama biraz dik dur, çünkü tamamen bir tarafta görünüyorsun, belki de düşüşün sarsıntısından."

"Gerçek bu," dedi Don Kişot, "ve eğer acıdan şikayet etmiyorsam, şövalye gezginlerinin bağırsakları içinden dışarı çıksa bile herhangi bir yaradan şikayet etmelerine izin verilmediği içindir."

"Öyleyse," dedi Sancho, "söyleyecek hiçbir şeyim yok; ama Tanrı bilir ki, bir şeyiniz olduğunda tapınmacılarınızın şikayet etmesini tercih ederim. Benim açımdan, ne kadar küçük olursa olsun, şikayet etmem gerektiğini itiraf ediyorum; Bu şikayet etmeme kuralı şövalye gezginlerinin uşaklarına da uzanmadığı sürece."

Don Kişot uşaklarının sadeliğine gülmekten kendini alamadı ve ona istediği zaman ve istediği şekilde şikayet edebileceğini söyledi, çünkü şövalyelik düzeninde şu ana kadar aksi yönde hiçbir şey okumamıştı.

Sancho ona akşam yemeği vakti olduğunu hatırlattı, efendisi de o an hiçbir şey istemediğini, ancak aklına geldiğinde yemek yiyeceğini söyledi. Bu izinle Sancho hayvanına olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti ve alforjalardan sakladıklarını çıkarıp efendisinin arkasından koşturdu, kasıtlı olarak çiğnedi ve ara sıra Malaga'daki en susamış içkiciyi bile kıskandıracak bir iştahla botadan bir yudum aldı; ve bu şekilde devam ederken, yudum yudum içerken hiç düşünmedi
Efendisinin kendisine verdiği sözlerden hiçbirine, ne de
zorluk olarak değerlendirdi, daha ziyade macera arayışında eğlence olarak, ne kadar tehlikeli olursa olsun. Sonunda geceyi ağaçların arasında geçirdiler,
Don Kişot'un birinden kuru bir dal koparıp
bir mızrak gibi kullanıp
kırık olandan çıkardığı başı üzerine dikti. Don Kişot o gece boyunca uyanık yattı, kitaplarında okuduklarına uymak için, şövalyelerin
ormanlarda ve çöllerde kaç gece
metrelerinin anısıyla desteklenerek uykusuz yattığını. Sancho Panza ise öyle yapmadı, çünkü midesi hindiba suyundan daha sert bir şeyle
dolu olduğu için sadece bir uyku çekti ve eğer efendisi onu çağırmasaydı,
ne yüzüne vuran güneş ışınları ne de günün yaklaşmasını
karşılayan kuşların neşeli sesleri onu
uyandırmaya yetecek güçte olmazdı. Ayağa kalktığında bota'yı denedi ve önceki geceden biraz daha az dolu olduğunu gördü, bu da kalbini üzdü çünkü eksikliği kolayca gidermek için yolda değillerdi. Don Kişot orucunu bozmak istemedi, çünkü daha önce söylendiği gibi, beslenmek için lezzetli anılarla yetindi.

Puerto Lapice'e giden yola geri döndüler ve öğleden sonra üçte onu gördüler. "İşte, kardeş Sancho Panza," dedi Don Kişot bunu gördüğünde, "ellerimizi dirseklerimize kadar macera dedikleri şeye daldırabiliriz; ama dikkat et,
beni dünyadaki en büyük tehlikede görsen bile,
bana saldıranların ayaktakımı veya aşağılık insanlar olduğunu gerçekten fark etmediğin sürece,
beni savunmak için kılıcını kaldırmamalısın; çünkü bu durumda bana çok uygun bir şekilde yardım edebilirsin; ama eğer şövalyelerse, şövalyelik yasaları uyarınca, şövalye olarak adlandırılıncaya kadar bana yardım etmene kesinlikle izin verilmez veya izin verilmez. "

"Elbette, senor," diye cevapladı Sancho, "bu konuda
saygınıza tamamen itaat edilecektir; kendim için barışçıl biriyim ve çekişme ve kavgalara karışmaktan hoşlanmam: kendi şahsımı savunma konusunda bu yasalara fazla kulak vermeyeceğim doğrudur, çünkü insan ve ilahi yasalar her birinin kendisini herhangi bir saldırgana karşı savunmasına izin verir."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Don Kişot, "ama şövalyelere karşı bana yardım etme konusunda doğal aceleciliğine bir sınır koymalısın."

"Bunu yapacağım, sana söz veriyorum," diye cevapladı Sancho, "ve bu kuralı Pazar günü olduğu kadar dikkatli bir şekilde uygulayacağım."

Böyle konuşurken yolda Aziz Benedict tarikatına bağlı iki rahip belirdi, iki devenin üzerindeydiler, çünkü bindikleri iki katır da en az onlar kadar uzundu. Seyahat gözlükleri takıyorlardı ve güneşlikler taşıyorlardı; arkalarında dört veya beş kişinin at sırtında ve iki katırcının yaya olarak eşlik ettiği bir araba vardı. Oradaki araba, daha sonra ortaya çıktığı gibi, Sevilla'ya giden Biskay'lı bir hanımdı; kocası orada, yüksek bir onurla Hindistan'a gitmek üzereydi. Rahipler, aynı yola gitmelerine rağmen, onun yanında değildi; ancak Don Kişot onları gördüğü anda uşağına şöyle dedi: "Ya ben yanılıyorum ya da bu şimdiye kadar görülmüş en meşhur macera olacak, çünkü orada gördüğümüz o siyah bedenler, o arabada çalınmış bir prensesi kaçıran büyücüler olmalı ve şüphesiz öyleler ve tüm gücümle bu yanlışı düzeltmeliyim."

"Bu, yel değirmenlerinden daha kötü olacak," dedi Sancho. "Bakın, senor; onlar St. Benedict rahipleri ve araba açıkça bazı gezginlere ait: Size ne yaptığınıza dikkat etmenizi ve şeytanın sizi
yanıltmasına izin vermemenizi söylüyorum."

"Sana daha önce söyledim, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "maceralar konusunda pek az şey biliyorsun. Söylediklerim gerçektir, bunu hemen göreceksin."

Böyle dedikten sonra ilerledi ve rahiplerin geldiği yolun ortasına dikildi ve onların söylediklerini duyabilecek kadar yaklaştıklarını düşündüğü anda yüksek sesle bağırdı, "Şeytani ve doğa dışı
varlıklar, bu arabada zorla götürdüğünüz soylu prensesleri derhal serbest bırakın, aksi takdirde kötü eylemlerinizin adil cezası olarak hızlı bir ölümle karşılaşmaya hazır olun."

Rahipler dizginleri çektiler ve Don Kişot'un ortaya çıkışına ve sözlerine hayret ederek durdular, "Senor Caballero, biz şeytani veya doğa dışı değiliz, yolumuzu izleyen iki Aziz Benedict kardeşiyiz ve bu arabada esir prenses gelip gelmediğini de bilmiyoruz." diye cevapladılar.

"Benimle yumuşak sözler söyleme, çünkü seni tanıyorum, yalancı ayaktakımı," dedi Don Kişot,
ve bir cevap beklemeden Rocinante'yi mahmuzladı ve doğrultulmuş mızrağıyla ilk keşişe öyle bir öfke ve kararlılıkla saldırdı ki, eğer keşiş kendini katırdan atmasaydı, onu iradesi dışında yere serecek ve ağır yaralı bir şekilde öldürecekti.
İkinci kardeş, yoldaşının nasıl muamele gördüğünü görünce, topuklarını
katır şatosuna doğru sürdü ve rüzgardan daha hızlı bir şekilde ülkenin diğer ucuna doğru
kaçtı.

Sancho Panza, keşişi yerde, eşeğinden hızla inerken görünce ona doğru koştu ve cüppesini çıkarmaya başladı. O anda keşişlerin katırcıları gelip onu neden soyduğunu sordular. Sancho, bunun efendisi Don Kişot'un kazandığı savaşın ganimeti olarak kendisine yasal olarak düştüğünü söyledi. Şakadan anlamayan ve savaşlar ve ganimetlerle ilgili tüm bunları anlamayan katırcılar, Don Kişot'un arabada yolcularla konuşmakta olduğunu görünce, Sancho'nun üzerine atladılar, onu yere serdiler ve sakalında neredeyse tek bir kıl bile bırakmadan, tekmelerle dövdüler ve onu yerde soluk soluğa ve baygın bıraktılar; ve daha fazla gecikmeden, titreyen, korkan ve solgun olan rahibin binmesine yardım ettiler, o da eyerde bulur bulmaz, uzakta durup saldırının sonucunu izleyen arkadaşının peşinden mahmuzladı; sonra, yeni başlayan olayın sonunu beklemeye aldırmadan, şeytan peşlerindeymiş gibi daha fazla haç
çıkararak yolculuklarına devam ettiler. Don Kişot, daha önce söylendiği gibi, arabadaki hanıma konuşuyordu:
"Güzelliğiniz, hanımım," dedi, "şimdi kişiliğinizi zevkinize en uygun şekilde kullanabilirsiniz, çünkü
tecavüzcülerinizin gururu,
bu güçlü kolumla yerde yatıyor; ve
kurtarıcınızın adını merak etmeye başlamayın, bilin ki
ben La Mancha'lı Don Kişot'um, şövalye gezgin ve maceracıyım ve
eşsiz ve güzel hanım Dulcinea del Toboso'nun esiriyim: ve
benim tarafımdan aldığınız hizmete karşılık sizden tek isteğim,
El Toboso'ya dönmeniz ve benim adıma o hanımın önüne çıkıp
sizi özgür kılmak için neler yaptığımı anlatmanız."

Arabanın başındaki uşaklardan biri, bir Biscayalı, Don Kişot'un söylediklerini dinliyordu ve arabanın gitmesine izin vermeyeceğini, ancak derhal El Toboso'ya dönmesi gerektiğini söylediğini anlayınca ona doğru döndü ve mızrağını kavrayarak ona kötü bir Kastilyaca ve daha da kötüsü Biscayanca seslendi, "Defol git, caballero, ve seninle gideceğim; beni yaratan Tanrı adına, arabayı bırakmazsan, burada bir Biscayalı olduğun için seni öldüreceğim." Don Kişot onu gayet iyi anladı ve ona çok sakin bir şekilde cevap verdi, "Eğer bir şövalye olsaydın, ki değilsin, senin aptallığını ve pervasızlığını çoktan cezalandırmış olurdum, zavallı yaratık." Biscayanlı da buna karşılık,
"Ben beyefendi değilim!--Tanrı'ya yemin ederim ki sen benim gibi Hıristiyansın, yalan söylüyorsun: mızrağı
bırakıp kılıcını çekersen, çok geçmeden kediye su taşıdığını göreceksin: Biscayan karada, hidalgo denizde, hidalgo şeytanda,
ve bak, eğer başka türlü söylüyorsan yalan söylüyorsun."

"'"Hemen göreceksin," dedi Agrajes,'" diye cevapladı Don Kişot; ve mızrağını yere fırlatıp kılıcını çekti, kalkanını koluna dayadı ve Biscayan'a saldırdı, canını almaya kararlıydı.

Biscayanlı, onu yaklaşırken gördüğünde, katırından inmek istese de, kiraya verilen o zavallılardan biri olduğu için,
güvenmediği için kılıcını çekmekten başka seçeneği yoktu; Ancak,
şanslıydı ki, arabanın yakınındaydı ve oradan kalkan görevi gören bir yastık kapabildi; ve sanki iki ölümcül düşmanmış gibi birbirlerine saldırdılar. Diğerleri aralarında barış sağlamaya çalıştılar, ancak başaramadılar, çünkü Biscayalı tutarsız ifadesinde, eğer savaşını bitirmesine izin vermezlerse metresini ve onu engellemeye çalışan herkesi öldüreceğini söyledi. Arabadaki kadın, gördükleri karşısında şaşkına dönmüş ve dehşete kapılmış bir şekilde, arabacıya biraz kenara çekilmesini ve bu sert mücadeleyi izlemeye koyulmasını emretti, bu sırada Biscayalı, Don Kişot'un kalkanının üzerinden omzuna sert bir darbe indirdi, zırhı olmayan birine verildiğinde, onu beline kadar parçalayacaktı. Don Kişot, bu muazzam darbenin ağırlığını hissederek yüksek sesle haykırdı: "Ey ruhumun hanımı, Dulcinea,
güzelliğin çiçeği, güzelliğine karşı yükümlülüklerini yerine getirirken kendini bu aşırı tehlikenin içinde bulan bu şövalyenin yardımına gel. "Bunu söylemek, kılıcını kaldırmak, kalkanının arkasına iyice saklanmak ve Biscayan'a saldırmak, tek bir darbeye
kararlı olduğu için bir anlık işti. Biscayan, onun bu şekilde geldiğini görünce, onun canlı duruşundan cesaretine ikna oldu ve onun örneğini takip etmeye karar verdi, bu yüzden onu yastığının altında bekledi, katırıyla herhangi bir manevra yapamadı, çünkü çok yorgundu ve bu tür bir oyun için asla uygun değildi, bir adım bile kıpırdayamadı.

Daha sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Don Kişot, kılıcını kaldırmış ve onu ikiye bölmek konusunda kararlı bir şekilde temkinli Biscayan'a doğru geldi, Biscayan ise yanında kılıcı elinde ve yastığının koruması altında onu bekliyordu; ve orada bulunan herkes titreyerek, düşme tehlikesi olan darbelerin sonucunu merakla bekliyordu ve arabadaki hanım ve Diğer takipçileri, Tanrı'nın uşağını ve hepsini içinde bulundukları bu büyük tehlikeden kurtarması için İspanya'nın tüm heykellerine ve tapınaklarına binlerce yemin ve adak
veriyorlardı. Ancak bu noktada ve krizde, tarihin yazarının bu savaşı yakın zamanda bırakması, Don Kişot'un bu başarıları hakkında daha önce ortaya konanlardan başka bir şey
yazmadığını bahane etmesi her şeyi mahvediyor. Bu eserin ikinci yazarının, bu kadar merak uyandıran bir tarihin unutulma cezasına çarptırılmasına izin verilebileceğine veya La Mancha'nın zekalarının arşivlerinde veya kayıtlarında bu ünlü şövalyeye atıfta bulunan bazı belgeleri
saklamayacak kadar anlayışsız olabileceğine inanmak istemediği doğrudur;
ve bu onun ikna ediciliği olduğundan, bu hoş tarihin sonucunu bulmaktan
umutsuzluğa kapılmadı ve Tanrı ona yardım ettiği için, İkinci Bölümde anlatılacak bir şekilde bunu buldu.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot'un Tarihi, Cilt I,
Bölüm 3. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 5. ***

***** This file should be named 5905.txt or 5905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5905/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
