*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 4. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 4.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 17, 2004 [EBook #5906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 4.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 4.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 17, 2004 [EBook #5906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 4.

BÖLÜM IX.

CESUR BİSKAYAN İLE YÜCE MANÇEGAN ARASINDAKİ MÜTHİŞ SAVAŞIN SONA ERMESİ VE BİTİRİLMESİ

Bu tarihin Birinci Bölümünde, cesur Biskayan'ı ve ünlü Don Kişot'u çekilmiş kılıçlarıyla, eğer tam ve adil bir şekilde düşselerdi en azından tepeden tırnağa ikiye bölüp parçalayacakları ve bir nar gibi
açacakları iki
şiddetli keskin darbe indirmeye hazır bir şekilde bıraktık; ve bu çok kritik noktada, keyifli tarih durdu ve yazardan eksik olan şeyin nerede bulunacağına dair hiçbir ipucu olmadan yarıda kaldı.

Bu beni çok üzdü, çünkü böylesine küçük bir bölümü okumaktan aldığım haz, bana göre böylesine ilginç bir hikayenin büyük bir bölümünün eksik olduğunu
bulma şansının kendisini göstermesiyle gelen sıkıntıya dönüştü. Bana öyle geliyor ki, bu kadar iyi bir şövalyenin, muhteşem başarılarını yazma görevini üstlenecek bir bilgeden yoksun olması imkansız ve tüm emsallere aykırıydı; maceraların peşinden gittikleri söylenen şövalye gezginlerinden hiçbirinin asla eksik olmadığı bir şeydi; çünkü her birinin, sanki özel olarak yaratılmış gibi bir veya iki bilgesi vardı; bunlar sadece eylemlerini kaydetmekle kalmıyor, en önemsiz düşüncelerini ve çılgınlıklarını bile, ne kadar gizli olursa olsun, anlatıyorlardı; ve böylesine iyi bir şövalye, Platir ve onun gibilerin bol miktarda sahip olduğu şeye sahip olamayacak kadar talihsiz olamazdı. Ve bu yüzden böylesine yiğit bir hikayenin sakat ve sakat bırakılmış bir şekilde bırakılmış olduğuna kendimi inandıramadım ve suçu, onu ya gizleyen ya da tüketen, her şeyin yiyicisi ve yok edicisi olan Zaman'a yükledim.

Öte yandan, kitapları arasında "Kıskançlığın Aydınlanması" ve "Henares'in Perileri ve Çobanları" gibi modern hikayeler bulunduğu için, hikayesinin de modern olması gerektiği ve yazılmamış olsa bile, köyünün ve civardaki insanların hafızasında var olabileceği aklıma geldi. Bu düşünce beni şaşkın ve gerçek ve doğru bir şekilde, ünlü İspanyolumuz, La Mancha'lı Don Kişot'un, Manchegan şövalyeliğinin ışığı ve aynası olan ve çağımızda ve bu kötü günlerde kendini şövalyelik silahlarının emeğine ve kullanımına adayan, haksızlıkları düzelten, dullara yardım eden ve dağdan dağa, vadiden vadiye, ellerinde kırbaçla, binek atlarıyla dolaşan bu tür genç kızları koruyan ilk kişi olan Don Kişot'un tüm hayatını ve harikulade işlerini bilmeye can atan biri olarak tuttu - çünkü onları zorlayan bir kabadayı, başlıklı ve baltalı bir kabadayı veya devasa bir dev olmasaydı, eskiden, hiç çatı altında uyumamış olan seksen yılın sonunda, onları doğuran anneleri kadar hizmetçi olarak mezarlarına giden genç kızlar vardı. O halde, bu ve diğer açılardan, bizim yiğit Don Kişot'umuzun ebedi ve dikkate değer övgüye layık olduğunu ve bu keyifli tarihin sonucunu bulmak için harcanan emek ve zahmetten dolayı benden bile esirgenmemesi gerektiğini söylüyorum; ancak şunu çok iyi biliyorum ki, eğer Cennet, şans ve iyi talih bana yardım etmeseydi, dünya, onu dikkatle okuyan birini birkaç saat meşgul edebilecek bir eğlence ve zevkten mahrum kalacaktı. Bunun keşfi bu şekilde gerçekleşti. Bir gün, Toledo'nun Alcana'sındayken, bir çocuk ipek bir
merciye birkaç broşür ve eski kağıt satmak için geldi ve ben sokaklardaki kağıt parçalarını bile okumaya düşkün olduğumdan, bu doğal eğilimimle, çocuğun satmaya hazırladığı broşürlerden birini aldım ve Arapça olarak tanıdığım karakterlerle yazıldığını gördüm ve onları
tanısam da okuyamadığımdan, bunları benim için okuyacak İspanyolca konuşan bir Morisco olup olmadığını görmek için etrafıma baktım; ayrıca böyle bir tercüman bulmakta da büyük bir zorluk çekmedim, çünkü daha eski ve daha iyi bir dil için bir tercüman aramış olsam bile onu bulurdum. Kısacası, şans eseri bir tane buldum, ne istediğimi söyleyip kitabı eline verdiğimde, ortasından açtı ve biraz okuduktan sonra gülmeye başladı. Ona neye güldüğünü sordum ve bana kitabın kenar boşluğuna not olarak yazdığı bir şeye güldüğünü söyledi. Bunu bana söylemesini söyledim; ve hala gülüyordu, "Kenar boşluğunda, sana söylediğim gibi, şöyle yazıyor: 'Bu Dulcinea del Toboso, bu tarihte sıkça adı geçen, tüm La Mancha'daki en iyi kadın eliymiş, domuzları tuzlamak için, derler."

Dulcinea del Toboso'nun adını duyduğumda, şaşkınlık ve hayrete düştüm, çünkü bu broşürlerin Don Kişot'un tarihini içerdiğini hemen fark ettim. Bu fikirle, başlangıcını okuması için ona baskı yaptım ve bunu yaparken, Arapçayı gelişigüzel Kastilyacaya çevirerek, bana bunun "Arap tarihçi Cide Hamete Benengeli tarafından yazılmış La Mancha'lı Don Kişot'un Tarihi" anlamına geldiğini söyledi. Kitabın başlığı kulağıma ulaştığında hissettiğim sevinci gizlemek için büyük bir dikkat gerekiyordu ve ipek
merciden kaptığım gibi, tüm kağıtları ve broşürleri çocuktan yarım real karşılığında satın aldım; ve eğer aklı başında olsaydı ve bunlara ne kadar hevesli olduğumu bilseydi, pazarlıkla altı realden daha fazla kazanmayı güvenle hesaplayabilirdi. Hemen Morisco ile birlikte katedralin manastırına çekildim ve Don Kişot ile ilgili tüm bu broşürleri Kastilya diline çevirmesini, hiçbir şeyi atlamadan veya eklemeden, istediği ödemeyi teklif ederek yalvardım. İki arroba kuru üzüm ve iki ölçek buğdayla yetindi ve bunları sadakatle ve hızla tercüme edeceğine söz verdi; Ancak meseleyi kolaylaştırmak ve böylesine değerli bir bulgunun elimden gitmesini engellemek için onu evime götürdüm ve bir buçuk aydan biraz fazla bir sürede
tamamını burada yazıldığı gibi tercüme etti.

İlk broşürde Don Kişot ile Biskaylılar arasındaki savaş, tarihin anlattığı gibi, kılıçlarını kaldırmış ve birini kalkanıyla, diğerini yastığıyla korumuş ve Biskaylıların katırı doğaya o kadar sadıktı ki
bir ok atımı mesafeden kiralanmış olduğu görülebiliyordu. Biskaylıların ayaklarının altında "Don Sancho de Azpeitia" yazan bir yazı vardı ve şüphesiz ki bu onun adıydı; Rocinante'nin ayaklarının dibinde ise "Don Kişot" yazan bir başka yazı vardı. Rocinante muhteşem bir şekilde resmedilmiş, o kadar uzun ve zayıf, o kadar sıska ve zayıf, o kadar omurgası ve o kadar ileri derecede veremle, Rocinante isminin kendisine ne kadar yargı ve uygunlukla verildiğini açıkça gösteriyordu. Yanında eşeğinin yularını tutan Sancho Panza vardı, ayaklarının altında "Sancho Zancas" yazan başka bir etiket vardı ve resme göre, büyük bir göbeği, kısa bir vücudu ve uzun bacakları olmalıydı, bu nedenle, şüphesiz, ona Panza ve Zancas isimleri verilmişti, çünkü tarih onu birkaç kez bu iki soyadıyla anar. Başka önemsiz ayrıntılardan da bahsedilebilir, ancak bunların hepsi önemsizdir ve tarihin gerçek ilişkisiyle hiçbir ilgisi yoktur; ve hiçbir tarih, doğru olduğu sürece kötü olamaz. Eğer mevcut olana karşı doğruluğu konusunda herhangi bir itiraz ileri sürülürse, bu ancak yazarının bir Arap olması olabilir, çünkü yalan söylemek o milletinkilerde çok yaygın bir eğilimdir; ancak, onlar bizim düşmanlarımız oldukları için, bu süreçte eklemeler yerine ihmaller yapılmış olması düşünülebilir. Ve bu benim kendi görüşümdür; çünkü, bu kadar değerli bir şövalyeyi övmek için kalemine özgürlük verebileceği ve vermesi gerektiği yerde, bana öyle geliyor ki bunu bilerek sessizce geçiştiriyor; bu kötü yapılmış ve daha da kötü tasarlanmış bir şeydir, çünkü tarihçilerin işi ve görevi kesin, doğru sözlü ve tutkudan tamamen uzak olmaktır ve ne ilgi ne de korku, ne nefret ne de sevgi onları gerçeğin yolundan saptırmalıdır, ki bu yolun annesi tarihtir, zamanın rakibi, eylemlerin deposu, geçmişin tanığı, bugünün örneği ve öğüdü ve gelecek için uyarıdır. Bunun içinde en hoş olanda arzu edilebilecek her şeyin bulunacağını biliyorum ve eğer herhangi bir iyi nitelikten yoksunsa, bunun yazarının köpeğinin hatası olduğunu ve konunun hatası olmadığını savunuyorum. Kısaca, çeviriye göre İkinci Bölüm şu şekilde başlıyordu:

Keskin kılıçlar yukarı kaldırılmış ve yüksekte tutulmuş halde, sanki iki yiğit ve öfkeli savaşçı cenneti, dünyayı ve cehennemi tehdit ediyormuş gibi görünüyordu, öyle bir kararlılık ve kararlılıkla kendilerini taşıyorlardı. Ateşli Biscayan ilk darbeyi indiren kişiydi ve bu darbe öyle bir güç ve öfkeyle vuruldu ki kılıç yolunda dönmeseydi, o tek darbe şövalyemizin acımasız mücadelesine ve tüm maceralarına son vermeye yeterdi; ama onu daha büyük şeyler için saklayan o iyi talih, rakibinin kılıcını bir kenara çevirdi, böylece sol omzuna vursa da, ona zırhının o tarafını soymaktan daha fazla zarar vermedi, miğferinin büyük bir kısmını ve kulağının yarısını alıp götürdü, bunların hepsi korkunç bir yıkımla yere düştü ve onu acınacak bir durumda bıraktı.

Aman Tanrım! Manchegan'ımızın bu şekilde muamele gördüğünü gördüğünde kalbini dolduran öfkeyi doğru bir şekilde
tanımlayabilecek kim var? Söylenebilecek tek şey, tekrar üzengilerine binip kılıcını iki eliyle daha sıkı kavrayarak Biscayan'a öyle bir öfkeyle indi ki, onu minderin ve başının üzerinden vurdu, öyle iyi bir kalkan bile işe yaramasa da sanki üzerine bir dağ düşmüş gibi, burnundan, ağzından ve kulaklarından kan gelmeye başladı, sanki katırından geriye doğru düşmek üzereymiş gibi sendeledi, kollarını boynuna dolamasaydı şüphesiz bunu yapardı; ancak aynı anda ayaklarını üzengilerden çıkardı ve sonra kollarını çözdü ve katır, korkunç darbeden korkarak, ovadan uzaklaştı ve birkaç dalışla efendisini yere fırlattı. Don Kişot çok sakin bir şekilde durup baktı ve onun düştüğünü gördüğünde atından atladı ve büyük bir çeviklikle ona doğru koştu ve kılıcının ucunu gözlerine tutarak teslim olmasını, yoksa kafasını keseceğini söyledi. Biscayalı o kadar şaşkındı ki, tek bir kelime bile söyleyemedi ve Don Kişot o kadar kördü ki, arabadaki hanımlar, o ana kadar büyük bir dehşetle dövüşü izlemiş olmasalardı, onun durduğu yere aceleyle gelip, ona büyük lütuf ve iyiliklerini, uşağının hayatını bağışlamasını içtenlikle rica ettiler; Don Kişot'un buna verdiği cevap büyük bir ciddiyet ve vakarla şöyleydi: "Gerçekten, güzel hanımlar, benden istediğinizi yapmaktan gayet memnunum; ancak bir koşul ve anlayışla, bu şövalyenin bana El Toboso köyüne gideceğine ve benim adıma eşsiz hanımefendi Dulcinea'nın huzuruna çıkacağına söz vermesi ve onun da ona en çok hoşuna gidecek şekilde davranması gerekiyor. "

Dehşete kapılmış ve teselli bulamayan hanımlar, Don Kişot'un talebini tartışmadan veya Dulcinea'nın kim olduğunu sormadan, uşağının emredilen her şeyi yapacağına söz verdiler.

"O zaman, bu vaade olan inançla," dedi Don Kişot, "ona
daha fazla zarar vermeyeceğim, gerçi bunu fazlasıyla hak ediyor."

BÖLÜM X.

DON KİŞOT VE uşağı
SANCHO PANZA

Şimdi Sancho, rahiplerin katırcılarının muamelesinden
daha da kötü bir şekilde
kalkmış, efendisi Don Kişot'un savaşını seyrederek yüreğinde Tanrı'ya zaferi ona bahşetmesi ve böylece söz verdiği gibi
valisi olarak
bir ada kazanması için dua ediyordu. Dolayısıyla, mücadelenin artık ve efendisinin Rocinante dağına dönmekte olduğunu, ona üzengiyi tutmak için yaklaştı ve binmeden önce, dizlerinin üzerine çöktü ve elini tutarak öptü, "Saygıdeğer Don Kişot, bu zorlu mücadelede kazanılan
adanın yönetimini bana vermenizi rica ediyorum, çünkü ne kadar büyük olursa olsun,
kendimi adaları yönetmiş dünyadaki herkes kadar ve
iyi yönetebilecek kadar güçlü hissediyorum."

Don Kişot da buna şöyle cevap verdi, "Dikkat etmelisin, kardeş Sancho,
bu macera ve buna benzerleri ada maceraları değil,
bir başın veya bir kulağın kırılmasından başka bir şeyin elde edilemediği kavşak maceralarıdır: dahası: sabırlı ol, çünkü maceralar kendilerini gösterecek
ki seni sadece bir vali değil, daha fazlası yapacağım."

Sancho ona çok teşekkür etti ve tekrar elini ve zırhının eteğini öperek
binmesine yardım etti Rocinante, eşeğine binip, hızlı bir tempoyla, arabadaki hanımlara
bir şey söylemeden veya izin almadan, yakınlardaki bir ormana dönen efendisini takip etti. Sancho, eşeğinin en iyi koşusuyla onu takip etti, ancak Rocinante öyle bir adım attı ki, geride kaldığını görünce, efendisine onu beklemesi için seslenmek zorunda kaldı. Don Kişot da öyle yaptı, yorgun uşağı gelene kadar Rocinante'yi dizginledi, uşağı ona ulaştığında, "Bana öyle geliyor ki, senor, gidip bir kiliseye sığınmamız akıllıca olur, çünkü, sizinle savaşan adamın ne kadar hırpalanmış bir şekilde bırakıldığını görünce, Kutsal Kardeşliğe bu konuda bilgi verip bizi tutuklamaları şaşırtıcı olmayacaktır ve inanın, eğer bunu yaparlarsa, hapisten çıkmadan önce bunun için ter dökmemiz gerekecek." dedi.

"Barış," dedi Don Kişot; "Nerede bir şövalye gezginin adalet divanında yargılandığını gördün veya duydun, ne kadar çok cinayet işlemiş olursa olsun?"

"Omeciller hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sancho, "hayatımda da bir şey yapmadım; sadece Kutsal Kardeşliğin savaşanlara baktığını biliyorum ve diğer konuya karışmıyorum."

"O zaman endişelenmene gerek yok dostum," dedi Don Kişot, "çünkü seni Keldanilerin elinden, Kardeşliğin elinden çok daha fazla kurtaracağım. Ama söyle bana, yaşadığın sürece, bilinen dünyada benden daha yiğit bir şövalye gördün mü; tarihte saldırıda daha fazla cesareti, saldırıyı sürdürmede daha fazla ruhu, yaralamada daha fazla el becerisi veya devirmede daha fazla becerisi olan birini okudun mu?"

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Sancho, "hiçbir tarih okumadım, çünkü
ne okuyabilirim ne de yazabilirim, ama bahse girmeye cesaret edeceğim şey, sizin tapınmanızdan daha cüretkar bir efendiye hayatım boyunca hiç hizmet etmediğimdir ve Tanrı bu cüretkarlığın söylediğim yerde ödenmemesini umar; tapınmanızdan ricam yaranızı pansuman etmenizdir, çünkü o kulaktan çok fazla kan
akıyor ve burada alforjas'ta biraz tiftik ve biraz beyaz merhem var."

"Fierabras balsamından bir şişe yapmayı hatırlasaydım," dedi Don Kişot, "bunların hepsinden kolayca vazgeçebilirdim, çünkü tek bir damla ile zaman ve ilaç tasarrufu sağlanır. "

"Hangi şişe ve hangi merhem bu?" dedi Sancho Panza.

"Bu bir merhem," diye cevapladı Don Kişot, "alınışını hafızamda sakladığım, ölüm korkusu veya herhangi bir yaradan ölme korkusu olmayan; ve bu yüzden ben bunu yapıp sana verdiğimde, bir savaşta beni vücudumun ortasından ikiye böldüklerini gördüğünde -sık sık olduğu gibi- senin hiçbir şey yapmana gerek kalmayacak, ama kan donmadan önce, yere düşen vücut kısmını eyerde kalan diğer yarının üzerine düzgün ve tam olarak yerleştirmeye özen göstereceğim. O zaman bana bahsettiğim balsamdan sadece iki damla içireceksin ve
bir elmadan daha sağlam olduğumu göreceksin."

"Eğer öyleyse," dedi Panza, "bundan böyle vaat edilen adanın yönetiminden vazgeçiyorum ve çok sayıda ve sadık hizmetimin karşılığında, sizin tapınmanızın bana bu en üstün içkiyi vermesinden başka hiçbir şey istemiyorum, çünkü bunun herhangi bir yerde ons başına iki realden daha değerli olacağına ikna oldum ve hayatımın geri kalanını rahat ve onurlu bir şekilde geçirmek için daha fazlasına ihtiyacım yok; ama bunu yapmanın çok maliyetli olup olmadığı henüz bilinmiyor."

"Üç realden az bir parayla altı quart yapılabilir," dedi Don Kişot.

"Ben günahkârım!" dedi Sancho, "o zaman neden tapınmalarınız bunu yapmayı ve bana öğretmeyi erteliyorlar?"

"Huzur, dostum," diye cevapladı Don Kişot; "sana öğretmeyi
istediğim daha büyük sırlar ve sana bahşetmeyi
istiyorum; ve şimdilik
giyinmeye bakalım, çünkü kulağım istediğimden daha fazla ağrıyor."

Sancho alforjalardan biraz tiftik ve merhem çıkardı; ancak Don Kişot miğferinin parçalandığını görünce aklını kaçıracak gibi oldu,
ve elini kılıcına vurarak gözlerini göğe kaldırdı ve
şöyle dedi, "Her şeyin Yaratıcısı ve dört İncil'in en kapsamlısı adına yemin ederim ki, Mantua'nın büyük Markisi, yeğeni Baldwin'in ölümünün intikamını almaya yemin ettiğinde yaptığı gibi yapacağım (ve bu, masa örtüsünden ekmek yememek, karısına sarılmamak ve şu anda
aklıma gelmese de, burada ifade edildiği gibi kabul ettiğim diğer noktalar) ta ki bana karşı böyle bir suç işleyen kişiden tam intikamımı alana kadar."

Bunu duyan Sancho ona şöyle dedi, "Saygıdeğer efendim,
Senor Don Kişot, eğer şövalye kendisine emredilen şeyi
hanımefendi Dulcinea del Toboso'nun huzuruna çıkmak için gittiğinde yapmış olacak,
yapması gereken her şeyi yapmış olacak ve
yeni bir suç işlemediği sürece daha fazla cezayı hak etmeyecek."

"İyi söyledin ve konuya değindin," diye cevapladı Don Kişot; ve bu yüzden
yemini, ondan yeni bir intikam almakla ilgili olarak hatırlıyorum,
ama
bunun gibi ve aynı derecede iyi başka bir miğferi bir şövalyeden zorla alana kadar söylediğim hayatı yaşamaya yeniden söz veriyorum ve onaylıyorum; ve bunu yaparken saman çöpüyle duman çıkardığımı düşünme Sancho, çünkü bu konuda taklit edebileceğim biri var, çünkü Mambrino'nun miğferi durumunda da aynı şey oldu, Sacripante'ye çok pahalıya mal oldu." 

"Senor," diye cevapladı Sancho, "din adamlarınız bu tür yeminleri şeytana göndersin, çünkü bunlar kurtuluş için çok zararlı ve vicdana
zararlı; şimdi bana söyle, önümüzdeki birkaç gün boyunca miğferli bir adamla karşılaşırsak ne yapacağız? Yemin, giysilerinizle uyumak, bir evde uyumamak ve din adamlarınızın şimdi canlandırmak istediği o yaşlı aptalın yemininde bulunan binlerce başka utanç verici duruma rağmen yerine getirilmeli mi? İbadet edenler, bu yolların hiçbirinde zırhlı adamların seyahat etmediğini, sadece taşıyıcılar ve arabacılar olduğunu, bunların sadece miğfer takmadıklarını, hatta belki de hayatları boyunca bunlardan bahsedildiğini duymadıklarını fark etsinler. "

"Burada yanılıyorsun," dedi Don Kişot, "zirhlı adamların Albraca'ya güzel Angelica'yı kazanmak için gelenlerden daha fazla olduğunu görmeden önce bu kavşaklarda iki saatten fazla kalmamış olacağız."

"Yeter," dedi Sancho; "öyle olsun ve Tanrı bize başarı versin ve bana çok pahalıya mal olan o adayı kazanma zamanı yakında gelsin ve sonra ölmeme izin ver."

"Sana daha önce söylemiştim, Sancho," dedi Don Kişot, "bu konuda kendine hiçbir endişe verme; çünkü bir ada başarısız olursa, Danimarka veya Sobradisa krallığı sana bir yüzüğün parmağa uyduğu gibi uyacaktır ve dahası, karada olduğun için daha da iyi eğleneceksin. Ama bunu kendi zamanına bırakalım; bak
alforjalarda bize yiyecek bir şeyin var mı, çünkü hemen bu gece konaklayabileceğimiz ve sana bahsettiğim balsamı yapabileceğimiz bir kale aramaya gitmeliyiz, çünkü Tanrı'ya yemin ederim ki bu kulak bana çok acı veriyor."

"Burada bir soğan, biraz peynir ve birkaç parça ekmek var,"
dedi Sancho, "ama bunlar senin gibi yiğit bir şövalye için uygun yiyecekler değil."

"Bu konuda ne kadar az şey biliyorsun," diye cevapladı Don Kişot; "Sana şunu bildirmek isterim ki, Sancho, şövalye gezginlerinin bir ay boyunca yemek yemeden dolaşması
şantıdır ve yediklerinde bile
ellerine ilk geleni yemeleri gerekir; ve bu senin için açık olurdu
benim kadar çok tarih okumuş olsaydın, çünkü çok fazla olmalarına rağmen,
hepsinin arasında şövalye gezginlerinin yemek yemesinden bahsedildiğini görmedim,
kazara veya onlar için hazırlanmış görkemli ziyafetlerde olmadıkça ve
geri kalan zamanlarını da flört ederek geçirdiler. Ve açık olmasına rağmen
yemek yemeden ve diğer tüm doğal işlevleri yerine getirmeden yapamazlardı, çünkü aslında onlar da bizim gibi insanlardı, ayrıca açık ki hayatlarının çoğunu ormanlarda ve vahşi doğada ve aşçı olmadan dolaşarak geçirdikleri için, en olağan yemekleri
şu anda bana sundukların gibi kırsal yiyecekler olurdu; böylece, dostum Sancho,
benim hoşuma giden şeyin seni üzmesine izin verme ve yeni bir dünya yaratmaya veya şövalye gezginliğini bozmaya çalışma."

"Affedersiniz efendim," dedi Sancho, "çünkü okuyup yazamıyorum,
az önce söylediğim gibi, şövalyelik mesleğinin kurallarını ne biliyorum ne de anlıyorum: bundan böyle alforjaları sizin
tapmanız için her türlü kuru meyveyle dolduracağım, çünkü siz bir şövalyesiniz; ve kendim için,
ben şövalye olmadığım için, onlara kümes hayvanları ve daha önemli başka şeyler vereceğim."

"Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "şövalye gezginlerinin senin bahsettiğin meyvelerden başka hiçbir şey yememesinin zorunlu olduğunu söylemiyorum; sadece daha alışıldık diyetleri bunlar olmalı ve tarlalarda buldukları ve benim de bildiğim bazı otlar."

"İyi bir şey," diye cevapladı Sancho, "bu otları bilmek, çünkü bana göre bir gün bu bilgiyi uygulamaya koymak gerekecek."

Ve burada getirdiğini söylediği şeyi çıkarıp, ikili barışçıl ve sosyal bir şekilde yemeklerini yediler. Ama gece için kalacak yer bulmak için can atan ikili, tüm hızıyla kuru yiyeceklerini bitirdi, hemen bindi ve gece çökmeden önce bir meskene ulaşmak için acele etti; ama gün ışığı ve hedeflerine ulaşma umutları, keçi çobanlarının kulübelerinin yakınında onları yarı yolda bıraktı, bu yüzden geceyi orada geçirmeye karar verdiler ve Sancho'nun bir eve ulaşamamış olması, efendisinin açık gökyüzünün altında uyumasından duyduğu memnuniyet kadar hoşnutsuzdu, çünkü her seferinde bunun başına geldiğinde, şövalyeliğini kanıtla.

BÖLÜM XI. DON KİŞOT'UN BELİRLİ KEÇİ ÇOCUĞUYLA BAŞINA GELENLER

Keçi çobanları tarafından içtenlikle karşılandı ve Sancho, Rocinante'yi ve eşeği olabildiğince iyi ağırladıktan sonra,
ateşte bir tencerede
kaynayan tuzlanmış keçi parçalarından gelen kokuya doğru yöneldi; ve
tencereden mideye
aktarılmaya hazır olup olmadıklarını hemen denemek istese de,
keçi çobanları koyun postlarını ateşten alıp yere
sererken, kaba masalarını
hızla kurduklarında ve içten iyi niyet
göstererek ikisini de ellerindekileri paylaşmaya davet ettiklerinde bunu yapmaktan kaçındı.
Katılımcılardan altısı
derilerin etrafına oturdu, önce Don Kişot'u kaba bir nezaketle
kendisine ters çevirdikleri bir yalak üzerine oturması için
zorladılar. Don Kişot oturdu ve Sancho boynuzdan yapılmış
kaseyi servis etmek için ayakta kaldı. Efendisi onu ayakta görünce ona şöyle dedi:

"Sancho, şövalyeliğin kendi içinde barındırdığı iyiliği ve bunda herhangi bir görevi yerine getirenlerin dünya tarafından hızla onurlandırılıp takdir edilme yolunda olduğunu görmen için, senin burada, benim yanımda ve bu değerli insanların yanında oturmanı ve senin efendin ve doğal efendin olan benimle bir olmanı ve benim tabağımdan yemeni ve benim içtiğim her şeyden içmeni istiyorum; çünkü şövalyelik için de aşk için de aynı şey söylenebilir, çünkü aşk her şeyi dengeler."

"Çok teşekkürler," dedi Sancho, "ama maiyetinize şunu söyleyebilirim ki, eğer yiyecek kadar yiyeceğim varsa, onu bir imparatorun yanında oturmaktansa, kendi başıma ve ayaktayken de yiyebilirim. Ve gerçekten, eğer gerçeği söylemek gerekirse, köşemde biçimsiz ve telaşsız bir şekilde yediğim şey, ekmek ve soğan bile olsa, yavaşça çiğnemeye, az içmeye, her dakika ağzımı silmeye ve istediğimde hapşırıp öksüremediğim veya özgürlük ve yalnızlığın ayrıcalıkları olan başka şeyler yapamadığım diğer masalardaki hindilerden çok daha lezzetlidir. Öyleyse, senyor, maiyetinizin bana bir hizmetçi ve şövalye gezgini olarak vereceği bu onurları, benim için daha yararlı ve avantajlı olabilecek başka şeylerle değiştirin; çünkü bunları, tamamen kabul etsem de, bu andan itibaren dünyanın sonuna kadar reddediyorum." "Bütün bunlara rağmen," dedi Don Kişot, "kendini oturtmalısın, çünkü kendini alçaltan Tanrı'yı ​​yüceltir;" ve onu kolundan yakalayıp yanına oturmaya zorladı.

Keçi çobanları, uşaklarla şövalyeler hakkındaki bu jargonu anlamadılar ve tek yaptıkları sessizce yemek yemek ve büyük bir zarafet ve iştahla yumruk büyüklüğünde parçalar istifleyen
misafirlerine bakmaktı. Et yemeği bitince, koyun postlarının üzerine büyük bir kavrulmuş meşe palamudu yığını serdiler ve onlarla birlikte havanla yapılmış gibi daha sert olan yarım peynir koydular. Tüm bu süre boyunca boynuz boş durmadı, çünkü sürekli olarak, bazen dolu, bazen boş, bir su çarkının kovası gibi dönüyordu ve kısa sürede görüş alanındaki iki şarap tulumundan birini
tüketti. Don Kişot iştahını tamamen giderdiğinde bir avuç meşe palamudu aldı ve bunları dikkatle inceleyerek kendini şu şekilde ifade etti:

"Mutlu çağ, mutlu zaman, eskilerin altın adını verdiği çağ, çünkü o şanslı çağda bu demirimizde çok arzulanan altın zahmetsizce kazanılmış değildi, ama o çağda yaşayanlar "benim" ve "senin" kelimelerini bilmedikleri için! O mübarek çağda her şey ortaktı; günlük yiyeceği kazanmak için hiç kimseden elini uzatıp onu tatlı olgun meyveleriyle cömertçe davet eden sağlam meşelerden toplaması dışında bir emek gerekmiyordu. Berrak dereler ve akan dereler lezzetli berrak sularını asil bir bollukla veriyordu. Çalışkan ve akıllı arılar cumhuriyetlerini kayaların yarıklarına ve ağaç oyuklarına yerleştirdiler, boşuna olmadan her ele hoş kokulu emek. Güçlü mantar ağaçları, kendi nezaketleri dışında zorlanmadan, ilk başta kaba kazıklarla desteklenen evlerin çatısını oluşturan geniş, hafif kabuğunu döktüler, tek başına cennetin sertliğine karşı bir koruma. Sonra her şey barıştı, her şey dostluktu, her şey uyumdu; eğri sabanın donuk payı henüz ilk annemizin hassas bağırsaklarını yırtmaya ve delmeye cesaret edememişti, oysa geniş ve bereketli göğsünün her bir kısmından, o zamanlar ona sahip olan çocukları tatmin edebilecek, besleyebilecek ve sevindirebilecek her şeyi zorla veriyordu. Sonra masum ve güzel genç çoban kız, akan saçlarıyla ve mütevazılığın aradığı ve saklamaya çalıştığı şeyi örtmek için gerekenden daha fazla giysi olmadan vadi vadi ve tepe tepe dolaştı. Süsleri de bugün kullanılanlara benzemiyordu,
Tirya moruyla süslenmiş ve ipek sonsuz şekillerde işkenceye tabi tutulmuştu, ama
yeşil rıhtımın ve sarmaşığın çelenklenmiş yaprakları,
bizim saray hanımları gibi cesurca ve yakışır şekilde, aylak merakın onlara öğrettiği tüm nadir ve uçuk hilelerle süslenmişlerdi. O zaman
kalbin sevgi dolu düşünceleri, kalbin onları tasarladığı gibi, basit ve doğal bir şekilde
giydiler, ya da kendilerini zorlama ve gevezeliklerle
övmeye çalışmadılar. O zamanlar hile, aldatma veya kötülük henüz gerçek ve samimiyetle
karışmamıştı. Adalet, şimdi onu çok fazla zayıflatan,
saptıran ve kuşatan iyilik ve çıkar çabalarıyla
rahatsız edilmeden ve saldırıya uğramadan yerini korudu. Keyfi yasa henüz yargıcın zihninde yerleşmemişti, çünkü o zaman yargılamak için bir neden ve yargılanacak kimse yoktu. Kızlar ve iffet, dediğim gibi, kanunsuzluktan veya ahlaksız saldırıdan kaynaklanan hakaretten korkmadan, yalnız ve gözetimsiz bir şekilde istedikleri gibi dolaşıyorlardı ve eğer mahvolurlarsa bu kendi istekleri ve zevkleriyle oluyordu. Ama şimdi, bizim bu nefret dolu çağımızda, Girit'teki gibi yeni bir labirent onu gizleyip çevrelese bile, hiçbiri güvende değil; orada bile, yiğitliğin vebası, lanetli ısrarcılığının şevkiyle çatlaklardan veya havadan onlara ulaşacak ve tüm inzivaya rağmen, onları yıkıma götürecek. Bunları savunmak için, zaman ilerledikçe ve kötülük arttıkça, kızları savunmak, dulları korumak ve yetimlere ve muhtaçlara yardım etmek için şövalye gezgini tarikatı kuruldu. Ben bu tarikata aitim, keçi çobanları kardeşlerim, bana ve uşağıma sunduğunuz misafirperverlik ve nazik karşılama için size teşekkür ediyorum; çünkü
doğal yasa gereği tüm yaşayanlar şövalye gezginlerine iyilik yapmakla yükümlüdür, yine de, bu yükümlülüğü bilmeden beni karşılayıp ziyafet çektiğinizi
gördüğümde, gücümün yettiği tüm iyi niyetle
sizlere sizinki için teşekkür etmem doğrudur."

Şövalyemiz tüm bu uzun nutukları (ki bu çok rahatlıkla bağışlanabilirdi) ona verdikleri meşe palamutlarının ona altın çağı hatırlatması nedeniyle
yaptı; ve tüm bu gereksiz tartışmayı
keçi çobanlarına yöneltme hevesi onu yakaladı, onlar da şaşkınlıkla onu
dinlediler ve tek bir kelime bile söylemediler. Sancho da aynı şekilde sessizliğini korudu ve meşe palamutları yedi ve şarabı serin tutmak için bir mantar ağacına astıkları ikinci şarap tulumuna tekrar tekrar baktı.

Don Kişot'un konuşması akşam yemeğini bitirmesinden daha uzun sürdü,
sonunda keçi çobanlarından biri şöyle dedi, "Sizin maiyetiniz, şövalye gezgini, size misafirperverliğimizi hazır iyi niyetle gösterdiğimiz gerçeği, yoldaşlarımızdan birine şarkı söyleterek sizi eğlendireceğiz ve memnun edeceğiz: yakında burada olacak ve çok
zeki bir genç ve derin bir aşk içinde ve dahası okuyabiliyor, yazabiliyor ve rebeck'i mükemmel bir şekilde çalabiliyor."

Çoban konuşmasını yeni bitirmişti ki, rebeck'in notaları kulaklarına ulaştı; ve kısa bir süre sonra, çalgıcı geldi, yirmi iki yaşlarında çok
yakışıklı bir genç adam. Yoldaşları ona
yemek yiyip yemediğini sordular ve o da yediğini söyleyince, teklifi daha önce yapmış olan kişi ona şöyle dedi:

"O halde, Antonio, sen de bize biraz şarkı söyleme zevkini yaşatabilirsin, böylece konuğumuz beyefendi, dağlarda ve ormanlarda bile müzisyenler olduğunu görebilir: Ona başarılarından bahsettik ve bunları göstermeni ve söylediklerimizin doğru olduğunu kanıtlamanı istiyoruz; bu yüzden, yaşadığın sürece, lütfen otur ve amcan prebendary'nin sana söylediği ve kasabada çok sevilen o aşkı anlatan şarkıyı söyle."

"Bütün kalbimle," dedi genç adam ve daha fazla beklemeden kesilmiş bir meşe ağacının gövdesine oturdu ve rebec'ini ayarlayarak hemen şu sözlere şarkı söylemeye başladı.

ANTONİO'NUN BALADI

Beni çok seviyorsun, Olalla;
Biliyorum,
Aşkın dilsiz dilleri, gözlerin, bana asla
Bakışlarıyla söylemedi.

Çünkü biliyorum ki sen de biliyorsun,
Bu yüzden senin olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum:
Bir kez sır olmaktan çıkınca,
Aşk asla umutsuzluğa kapılmana gerek kalmaz.

Doğru, Olalla, bazen
Çok açık bir şekilde gösterdin
Yüreğinin sertlikte pirinç olduğunu,
Ve karlı göğsünün taş olduğunu.

Yine de, tüm bunlara rağmen, utangaçlığında,
Ve kararsız uyumlarında,
Umut oradadır--en azından giysisinin sınırı
görülebilir.

İnancın cazibeleridir onlar, o bakışlar,
Ve sana olan inancımı tutuyorum;
Nezaket onu daha güçlü kılamaz,
Soğukluk onu soğuk kılamaz.

Eğer aşk nazikse,
Senin nazikliğinde
Güven veren bir şey görüyorum
Seni kazanma umuduna.

Eğer bu adanmışlıktaysa
Kalpleri harekete geçirecek bir güç yatar,
Her gün sana gösterdiğim,
Davama yardımcı olur.

Birçok kez fark etmiş olmalısın--
Fark etmek için umurundaysa--
Pazartesileri nasıl dolaştığımı
Pazar kıyafetlerim içinde.

Aşkın gözleri parlaklığa bakmayı sever;
Aşk neşeli giyinmiş olanı sever;
Pazar, Pazartesi, tek umursadığım
Beni en iyi halimle görmen.

Dansları,
Ya da seni bu kadar memnun eden ezgileri,
Gece yarısından itibaren seni uyanık tutanları,
Horozlar ötmeye başlayana kadar;

Ya da nasıl yemin ettiğimi
Senden daha güzeli olmadığına;
Doğru, ama dediğim gibi,
Kızlar tarafından şimdi nefret ediliyorum.

Çünkü yamaçtaki Teresa
Sana olan övgüm acıydı;
Dedi ki, "Bir meleği sevdiğini sanıyorsun;
Hayran olduğun bir maymun;

"Tüm parıltılı süs eşyalarıyla yakalanmış,
Ve ödünç aldığı saç örgüleriyle,
Ve bir sürü yapmacık güzellikle
Kendini tuzağa düşürmek isteyen."

Yalandı, ve ben de ona söyledim,
Ve kuzeni bu söz üzerine
Bana meydan okudu;
Ve ardından gelenleri duydun.

Benimkisi yüksekten uçan bir sevgi değil,
Benimkisi par amours bir tutku değil--
Dedikleri gibi--benim sunduğum
Dürüst ve saf bir sevgi.

Kutsal Kilise'nin kurnaz ipleri var,
En yumuşak ipekten ipler bunlar;
Boynunu boyunduruğun altına koy, canım;
Benimki de onu takip edecek, göreceksin.

Yoksa--ve bir kez ve sonsuza dek yemin ederim ki
En ünlü azizin adına--
Eğer dağları terk edersem,
Bir rahip cübbesi.

Burada keçi çobanı şarkısını bitirdi ve Don Kişot daha fazla şarkı söylemesi için yalvarsa da Sancho'nun böyle bir niyeti yoktu, şarkı dinlemektense uyumaya daha meyilliydi; efendisine şöyle dedi,
"İbadet edenler geceyi geçirmek istedikleri yere hemen yerleşseler iyi olur, çünkü bu iyi adamların bütün gün boyunca yaptıkları iş, geceyi şarkı söyleyerek geçirmelerine izin vermiyor."

"Seni anlıyorum, Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "Şarap tulumuna yapılan bu ziyaretlerin müzikten çok uykuyla telafi edildiğini açıkça görüyorum."

"Hepimiz için tatlı, Tanrı kutsansın," dedi Sancho.

"İnkar etmiyorum," diye cevapladı Don Kişot; "ama sen istediğin yere yerleş; benim çağrımdakiler uyumaktan çok uyanıklıkla meşguldür; yine de bu kulağı benim için tekrar giydirsen iyi olur, çünkü bana gereğinden fazla acı veriyor. "

Sancho, onun emrettiği gibi yaptı, ancak keçi çobanlarından biri yarayı görünce,
tedirgin olmamasını, çünkü yaranın
yakında iyileşecek bir ilaç uygulayacağını söyledi; ve orada bol miktarda bulunan biberiye yapraklarını topladı,
çiğnedi ve biraz tuzla karıştırdı,
ve kulağına koyup sıkıca bir bandajla sabitledi,
başka bir tedaviye gerek kalmayacağına dair güvence verdi ve öyle de oldu.

BÖLÜM XII.

BİR KEÇİ ÇOCUĞUNUN DON KİŞOT'LULARLA ANLAŞMASI

Tam o sırada, köyden erzaklarını getirenlerden biri olan başka bir genç adam geldi ve "Yoldaşlar, köyde neler olup bittiğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Bunu nasıl bilebiliriz?" diye yanıtladı içlerinden biri.

"Öyleyse, bilmelisiniz ki," diye devam etti genç adam, "bu sabah, Chrysostom öldü ve söylentiye göre
Guillermo the Rich'in kızı olan o şeytan köylü kızına olan aşkından öldü, o kız burada çoban kıyafetiyle
dolaşıyor."

"Marcela'dan mı bahsediyorsun?" dedi biri.

"Onu kastediyorum," diye cevapladı keçi çobanı; "ve en iyisi, vasiyetinde bir Mağribi gibi tarlalara gömülmesini ve
Mantar ağacı kaynağının olduğu kayanın dibine gömülmesini emretmiş olması, çünkü,
hikayenin anlattığına göre (ve kendisi de öyle demiş),
onu ilk gördüğü yer orasıymış. Ayrıca köyün din adamlarının, putperestlik koktukları için itaat edilmemesi ve edilmemesi gereken başka yönler de bırakmış.
Onun gibi çoban kılığında giden büyük dostu öğrenci Ambrosio,
her şeyin Chrysostom'un bıraktığı talimatlara göre hiçbir ihmal olmadan yapılması gerektiğini söylüyor ve bu konuda köyde her şey karışmış durumda;
ancak, söylentiye göre, sonuçta Ambrosio ve tüm çobanların
arkadaşlarının arzu ettiği şey yapılacak ve yarın onu büyük bir törenle
benim söylediğim yere gömmeye gelecekler. Görülmeye değer bir şey olacağından eminim; en azından gidip görmeyi ihmal etmeyeceğim "Yarın köye dönmeyeceğimi bilsem bile."

"Biz de aynısını yapacağız," diye cevapladı keçi çobanları, "ve kimin
tüm keçilere bakmak için kalacağını görmek için kura çekeceğiz."

"İyi söylüyorsun, Pedro," dedi biri, "ama bu zahmete girmeye gerek kalmayacak, çünkü ben
tümünde kalacağım; ve bunun
erdem veya merak eksikliğinden kaynaklandığını sanma; geçen gün ayağıma batan
kıymık yürümeme izin vermiyor."

"Bütün bunlar için sana teşekkür ederiz," diye cevapladı Pedro.

Don Kişot, Pedro'dan ölen adamın kim olduğunu ve çobanın kim olduğunu söylemesini istedi, Pedro ise tek bildiğinin, ölen adamın o dağlardaki bir köye ait zengin bir beyefendi olduğu, uzun yıllar Salamanca'da öğrencilik yaptığı ve sonunda çok bilgili ve çok okumuş biri olarak
köyüne döndüğü olduğunu söyledi. "Her şeyden önce, dediler, o yıldızların ve orada, gökyüzünde, güneşte ve ayda olup bitenlerin biliminde bilgiliydi, çünkü bize güneşin ve ayın krizini tam zamanında anlattı."

"Buna tutulma denir, dostum, kriz değil, o iki ışığın kararması," dedi Don Kişot; ama Pedro, önemsiz şeylerle uğraşmadan, hikayesine devam etti ve şöyle dedi, "Ayrıca yılın ne zaman bolluk veya bereket yılı olacağını da önceden söyledi."

"Kısırlık mı demek istiyorsun," dedi Don Kişot.

"Kısırlık ya da kısırlık," diye cevapladı Pedro, "sonuçta hepsi aynıdır.
Ve size şunu söyleyebilirim ki, babası ve ona inanan arkadaşları, onun tavsiyesini yerine getirdikleri için çok zengin oldular, 'bu yıl arpa ekin, buğday değil; bu yıl bakliyat ekebilirsiniz, arpa değil; gelecek yıl tam bir yağ mahsulü olacak ve sonraki üçünden bir damla bile alınamayacak.'"

"Bu bilime astroloji denir," dedi Don Kişot.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Pedro, "ama onun tüm bunları ve daha fazlasını bildiğini biliyorum. Ama, son olarak, Salamanca'dan dönmesinden sonra aylar geçmemişti ki, bir gün asasını ve koyun postunu giymiş bir çoban gibi giyinmiş olarak ortaya çıktı, bir bilgin olarak giydiği uzun cübbeyi çıkarmıştı; ve aynı zamanda, çalışmalarında ona eşlik eden, Ambrosio adlı büyük dostu da onunla birlikte çoban kıyafetini giydi. Ölen Chrysostom'un şiir yazmakta büyük bir adam olduğunu söylemeyi unuttum, o kadar ki Noel arifesi için ilahiler ve köyümüzün gençlerinin oynadığı Corpus Christi için oyunlar yazmıştı, ve hepsi bunların mükemmel olduğunu söylemişti. Köylüler, iki bilginin çoban kıyafetiyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığını gördüklerinde, hayrete düştüler ve onları bu kadar sıra dışı bir değişiklik yapmaya iten şeyin ne olduğunu tahmin edemediler. Bu sıralarda Chrysostom'un babası öldü ve mirasçısı olarak hem taşınır mallar hem de toprak olarak büyük miktarda mülk, azımsanmayacak sayıda sığır ve koyun ve büyük miktarda para kaldı, bunların hepsinin de sefih sahibi genç adama bırakıldı ve aslında hepsini hak ediyordu, çünkü çok iyi bir yoldaştı, iyi kalpliydi ve değerli insanların dostuydu ve bir kutsama gibi bir yüzü vardı. Kısa süre sonra, ölen Chrysostom'un aşık olduğu çoban kız Marcela'nın ardından bu çorak arazilerde dolaşmak dışında hiçbir şey için elbisesini değiştirdiği öğrenildi. Ve şimdi size söylemeliyim, çünkü bilmeniz iyi olur, bu kızın kim olduğunu; belki, ve belki olmadan bile, sarna'dan daha uzun yıllar yaşasan bile, hayatının tüm günleri boyunca buna benzer bir şey duymamış olacaksın."

"Sarra de," dedi Don Kişot, keçi çobanının kelime karmaşasına dayanamayarak.

"Sarna yeterince uzun yaşar," diye cevapladı Pedro; "ve eğer, senor, her adımda kelimelerde kusur bulmak zorundaysan, bu on iki ayda buna
son veremeyiz."

"Affedersin dostum," dedi Don Kişot; "ama, sarna ile Sarra arasında öyle bir fark var ki, sana bundan bahsetmiştim; ancak, çok doğru cevap verdin, çünkü sarna, sarra'dan daha uzun yaşar: öyleyse hikayene devam et ve artık hiçbir şeye itiraz etmeyeceğim."

"O halde diyorum ki, sevgili beyefendi," dedi keçi çobanı, "köyümüzde Khrisostom'un babasından bile daha zengin bir çiftçi vardı, adı Guillermo'ydu ve Tanrı ona, büyük bir servetin yanı sıra, annesinin doğumunda ölen bir kız çocuğu bahşetti, bu civardaki en saygın kadındı; sanırım onu ​​şimdi, bir tarafında güneş, diğer tarafında ay olan o yüzle görebiliyorum; ve ayrıca, fakirlere karşı aktif ve nazik, bu yüzden şu anda ruhunun diğer dünyada Tanrı ile mutluluk içinde olduğuna inanıyorum. Kocası Guillermo, çok iyi bir eşin ölümüyle kederinden öldü ve kızı Marcela'yı, bir çocuk ve zengin olan, köyümüzdeki bir rahip ve rahip yardımcısı olan amcasının bakımına bıraktı. Kız o kadar güzel büyüdü ki
annesininkini andırıyordu, ki çok güzeldi, ama yine de
kızınkinin onu aşacağı düşünülüyordu; ve böylece
on dört ila on beş yaşına geldiğinde kimse onu görmedi ama
onu bu kadar güzel
yaratan Tanrı'ya şükretti ve çoğunluk onun geçmiş kurtuluşuna aşık oldu. Amcası onu büyük bir inzivaya ve inzivaya çekti,
ama buna rağmen onun büyük güzelliğinin ünü öyle yayıldı ki, hem bu güzellik hem de büyük serveti için amcasından sadece kasabamızdan değil, aynı zamanda
çevredeki birçok ligden ve içlerindeki en kaliteli kişilerden onu evlendirmesi istendi, rica edildi ve ısrarla istendi. Fakat o, iyi bir Hıristiyan adam olmasına rağmen, onu hemen evlendirmek istese de, onun yeterince yaşlı olduğunu görerek, kızın rızası olmadan bunu yapmaya yanaşmadı; çünkü kızın mal varlığının velayetinin, evliliğini ertelediği sürece kendisine getireceği kazanç ve çıkarı düşünmüyordu; ve inanın, bu, kasabadaki birden fazla toplulukta iyi rahip için övgü olarak söylendi. Çünkü bilmenizi isterim ki, Sir Errant, bu küçük köylerde her şey konuşulur ve her şey eleştirilir ve emin olun, benim gibi, cemaatini özellikle köylerde kendisinden iyi bahsetmeye zorlayan rahip fazlasıyla iyi olmalıdır."

"Bu gerçek," dedi Don Kişot; "ama devam edin, çünkü hikaye çok güzel ve siz, iyi Pedro, bunu çok güzel bir şekilde anlatın."

"Tanrı'nın hikayesi bende eksik olmasın," dedi Pedro; "sahip olunması gereken budur. Devam etmek için; amcanın yeğeninin önüne koyup, ona evlenme teklif eden, evlenmesi ve kendi zevkine göre bir seçim yapması için yalvaran birçok kişiden her birinin özelliklerini anlatmasına rağmen, yeğeninin henüz evlenmek istemediğinden ve çok genç olduğu için evlilik yükünü taşımaya uygun olmadığını düşünmesinden başka bir cevap vermediğini bilmelisiniz. Bu, görünüşe göre, yaptığı makul mazeretler üzerine, amcası onu
zorlamayı bıraktı ve biraz daha yaşlanıp kendi zevkine göre
eşleşebilene kadar bekledi. Çünkü, dedi ve oldukça haklıydı, ebeveynler
çocuklarını kendi istekleri dışında hayata alıştırmamalıdır. Ama en azından
beklenen bir şey olduğunda, işte karşımızda! Bir gün, çekingen Marcela
görünüşünü çoban kıza çevirdi; ve amcasına ve onu
vazgeçirmeye çalışan kasabalılara rağmen, köyün diğer çoban kızlarıyla
birlikte tarlaya gitmeye ve kendi sürüsüne bakmaya başladı. Ve böylece,
halkın önüne çıktığından ve güzelliği açıkça görüldüğünden, size kaç tane zengin gencin, beyefendinin ve köylünün
Chrysostom kostümünü giydiğini ve bu tarlalarda onunla seviştiğini söyleyemem. Bunlardan biri, daha önce de söylendiği gibi, merhum arkadaşımızdı; onun hakkında, onu sevmediği, aksine hayran olduğu söyleniyordu. Ancak, Marcela'nın böylesine özgür ve bağımsız bir hayat seçtiği ve çok az veya daha doğrusu hiç emekli olmadığı için, saflığını ve iffetini küçümsemek için herhangi bir fırsat veya buna benzer bir fırsat verdiğini varsaymamalısınız; aksine, onurunu gözettiği o kadar büyük bir dikkattir ki, ona kur yapan ve kur yapanların hiçbiri, ona arzusunu elde etme konusunda ne kadar küçük olursa olsun herhangi bir umut verdiğiyle övünmemiştir veya gerçekten övünemez. Çünkü, çobanların topluluğundan ve sohbetinden kaçınmasa veya kaçınmasa ve onlara nazik ve kibar davransa da, onlardan biri ona niyetini bildirmeye geldiğinde, bu niyet evlilik kadar uygun ve kutsal olsa bile, onu bir mancınık gibi üzerinden fırlatır. Ve bu tür bir mizaçla, veba bulaşmış olsaydı bu ülkeye daha fazla zarar verirdi, çünkü onun nezaketi ve güzelliği, onunla birlikte olanların kalplerini onu sevmeye ve ona kur yapmaya çeker, ancak
aşağılaması ve açık sözlülüğü onları umutsuzluğun eşiğine getirir; ve bu yüzden
onu yüksek sesle zalim ve katı yürekli ilan etmekten başka ne söyleyeceklerini bilemezler ve karakterinin doğasını iyi tanımlayan aynı türden diğer isimler; ve eğer siz burada herhangi bir zaman kalırsanız, senor,
bu tepelerin ve vadilerin onu takip eden reddedilmişlerin ağıtlarıyla yankılandığını duyarsınız. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç düzine uzun kayın ağacı vardır ve bunların hiçbirisi yoktur ki, pürüzsüz kabuğuna Marcela adını oyup yazmamış olsun ve
bazılarının üstünde, sevgilisi Marcela'nın giydiğini ve tüm insan güzelliğini hak ettiğini daha açık bir şekilde söylesin diye aynı ağaca oyulmuş bir taç vardır. Burada bir çoban iç çekiyor, orada bir diğeri ağıt yakıyor; orada aşk şarkıları duyuluyor, burada umutsuz ağıtlar. Birisi gecenin tüm saatlerini bir meşe veya kayanın dibinde oturarak geçirecek ve orada, ağlayan gözlerini
kapatmadan, güneş onu sabahleyin şaşkın ve hissiz bulacaktır; ve bir diğeri, iç çekişlerine rahatlama veya dinlenme fırsatı olmadan,
bunaltıcı yaz öğle vaktinin tam sıcağında,
yakıcı kumların üzerine uzanmış, şefkatli göklere yalvaracaktır ve
biri ve diğeri, bunların ve hepsinin üzerinde, güzel Marcela özgür ve
umursamaz bir şekilde zafer kazanacaktır. Ve onu tanıyan hepimiz, onun gururunun
nerede olacağını ve böylesine müthiş bir doğayı evcilleştirmeyi ve böylesine yüce bir güzelliği ele geçirmeyi başaracak mutlu adamın kim olacağını görmek için bekliyoruz.
Size
söylediğim her şey çok yerleşik bir gerçek olduğundan, bizim oğlanın bize
söylediği gibi, Chrysostom'un ölüm nedeni hakkında söylediklerinin aynı olduğuna ikna oldum. Ve bu yüzden size tavsiyem, senyor, yarın onun cenazesinde bulunmayı ihmal etmeyin, çünkü görülmeye değer bir şey olacak, çünkü Chrysostom'un birçok arkadaşı vardı ve kendisinin gömülmesini istediği yer buradan yarım fersah bile uzakta değil."

"Bunu özellikle belirteceğim," dedi Don Kişot, "ve bana böylesine ilginç bir hikayeyi anlatarak bana verdiğin zevk için teşekkür ederim."

"Ah," dedi keçi çobanı, "Marcela'nın sevgililerine ne olduğunun yarısını bile bilmiyorum, ama belki yarın yolda bize anlatabilecek bir
çobana rastlayabiliriz; ve şimdi gidip
gizli bir yerde uyuman senin için iyi olacak, çünkü gece havası
yaranı acıtabilir, ama sana uyguladığım çareyle
olumsuz bir sonuç korkusu yok."

Sancho Panza, keçi çobanının şeytana gevezelik etmesini dileyerek,
efendisine uyumak için Pedro'nun kulübesine girmesini rica etti. O da öyle yaptı
ve gecenin geri kalanını Marcela'nın sevgililerini taklit ederek
hanımı Dulcinea'yı düşünerek geçirdi. Sancho Panza, Rocinante ile eşeği arasına yerleşti ve
terkedilmiş bir sevgili gibi değil,
sağlam bir şekilde tekmelenmiş bir adam gibi uyudu.

BÖLÜM XIII.

ÇOBAN MARCELA'NIN HİKAYESİ, DİĞER OLAYLARLA BİRLİKTE
SONLANDI

Gün, doğudaki balkonlardan yeni yeni kendini göstermeye başlamıştı ki, altı keçi çobanından beşi geldi Don Kişot'u uyandırmak ve eğer hala ünlü Chrysostom'un cenazesini görmeye gitmek istiyorsa ona eşlik edeceklerini söylemek için. Hiçbir şey
istemeyen Don Kişot ayağa kalktı ve Sancho'ya hemen eyer ve siperlik takmasını emretti, o da bunu büyük bir hızla yaptı ve hemen yola koyuldular. Daha çeyrek fersah bile gitmemişlerdi ki iki yolun kesiştiği yerde, siyah koyun postlarına bürünmüş altı çobanın kendilerine doğru geldiğini gördüler. Her biri elinde kalın bir kutsal asa taşıyordu ve yanlarında, şık seyahat kıyafetleri giymiş, kaliteli iki adam, üç hizmetçi de yaya olarak onlara eşlik ediyordu. Karşılaşmada birbirlerine nazik selamlar verildi ve her iki tarafın da hangi yöne gittiğini sorduklarında, hepsinin cenaze törenine gitmek üzere yola çıktıklarını öğrendiler, böylece hep birlikte yola koyuldular.

At sırtındakilerden biri arkadaşına seslenerek şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki, Senor Vivaldo, bu olağanüstü cenazeyi görmek için katlanacağımız gecikmeyi harcamamız gerekir, çünkü bu çobanların hem ölen çoban hem de katil çoban kız hakkında bize anlattığı garip şeylere bakılırsa, olağanüstü olmaktan başka bir şey olamaz."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Vivaldo, "ve onu görmek uğruna bir gün değil, dört gün ertelerdim."

Don Kişot onlara Marcela ve Chrysostom hakkında ne duyduklarını sordu. Seyyah, aynı sabah bu çobanlarla tanıştıklarını ve onları bu kederli şekilde giyinmiş halde gördüklerinde, onlara bu kılıkta görünmelerinin nedenini sorduklarını söyledi; içlerinden biri, Marcela adında bir çobanın garip davranışlarını ve güzelliğini, ona kur yapan birçok kişinin aşklarını ve gömülmek üzere gittikleri Chrysostom'un ölümünü anlatarak, hangisini söyledi. Kısacası, Pedro'nun Don Kişot'a anlattığı her şeyi tekrarladı.

Bu konuşma sona erdi ve Vivaldo adında biri, Don Kişot'a, bu kadar barışçıl bir ülkede bu şekilde silahlı olarak gitmesine neden olan şeyin ne olduğunu sorarak başka bir konuşma başlattı. Don Kişot buna şöyle cevap verdi: "Mesleğimin peşinde koşmam başka bir şekilde gitmeme izin vermiyor veya izin vermiyor; kolay yaşam, eğlence ve dinlenme yumuşak saraylılar için icat edildi, ancak zahmet, huzursuzluk ve silahlar yalnızca dünyanın şövalye gezgini dediği kişiler için icat edildi ve yapıldı, ben ise değersiz olsam da en küçüğüyüm."

Bütün bunları duydukları anda onu deli olarak nitelediler ve konuyu daha iyi netleştirmek ve onun ne tür bir delilik olduğunu keşfetmek için Vivaldo ona şövalye gezgininin ne anlama geldiğini sormaya devam etti.

"Sizin tapınmalarınız," diye cevapladı Don Kişot, "İngiltere'nin, popüler Kastilya dilimizde her zaman Kral Artus olarak adlandırdığımız Kral Arthur'un meşhur eylemlerinin kaydedildiği yıllıkları ve tarihlerini okumadınız mı? Bu kralın ölmediği, ancak büyü sanatıyla bir kuzguna dönüştürüldüğü ve zamanla hüküm sürmek ve krallığını ve asasını geri almak için geri döneceği eski bir gelenektir ve tüm Büyük Britanya krallığında yaygın olarak kabul görmüştür; bu nedenle o zamandan bu yana herhangi bir İngiliz'in bir kuzgunu öldürdüğü kanıtlanamaz? Öyleyse, bu iyi kralın zamanında, Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin o meşhur şövalyelik tarikatı kuruldu ve Göl'ün Don Lancelot'unun Kraliçe Guinevere ile olan aşkı, tam olarak orada anlatıldığı gibi gerçekleşti, bu konuda aracı ve sırdaş, çok saygıdeğer hanım Quintanona'ydı, o balad da buradan geldi iyi bilinen
ve İspanya'mızda yaygın olarak yayılmış--

O şövalye kesinlikle

Hiçbir zaman bir hanımın elinden böyle hizmet görmedi,
Sir Lancelot'un
yüksekliği gibi
hizmet gördü Britanya'dan geldiğinde--

aşk ve savaştaki tüm tatlı ve lezzetli başarılarıyla. O zamandan beri, bu şövalyelik düzeni dünyanın birçok ve çeşitli yerlerine
yayılıp yayıldı;
ve içinde, yaptıklarıyla ünlü ve tanınmış olanlar, Galyalı kudretli Amadis, beşinci nesile kadar tüm oğulları ve torunları ve Hirkanya'lı
yiğit Felixmarte ve asla yeterince övülmeyen
Tirante el Blanco ve günümüzde neredeyse Yunanistan'ın yenilmez şövalyesi Don Belianis'i gördük, duyduk ve konuştuk. O zaman, beyler, bu bir şövalye gezgini olmaktır ve bahsettiğim şey onun şövalyeliğinin düzenidir, ki daha önce de söylediğim gibi, ben bir günahkâr olsam da,
itiraf ettim ve yukarıda adı geçen şövalyelerin iddia ettiği şeyi ben de iddia ediyorum ve bu yüzden bu yalnızlıklarda ve vahşi doğalarda maceralar arayarak dolaşıyorum, ruhumda, zayıf ve muhtaçlara yardım etmek için talihin bana sunabileceği en tehlikeli şeye kolumu ve şahsımı karşı koymaya karar verdim."

Bu sözleriyle gezginler kendilerini tatmin edebildiler
Don Kişot'un aklını kaçırmış olması ve onu alt eden delilik biçimi, buna ilk tanıştıklarında herkesin hissettiği aynı şaşkınlığı
duydular; ve büyük bir
kurnazlığa ve canlı bir mizaca sahip olan Vivaldo, dağ, gömü sahnesi, ona saçmalıklarına devam etme fırsatı vermek istedi. Bu yüzden ona şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki, Senor Şövalye,
sizin ibadetiniz dünyadaki en
sert mesleklerden birini seçmiş ve hatta Kartuziyen rahiplerinkinin bile o kadar
sert olmadığını düşünüyorum. "

"Belki de ne kadar katı olursa olsun," diye cevapladı Don Kişot'umuz, "ama dünya için o kadar gerekli ki, bundan şüphe etmeye çok meyilliyim. Çünkü, eğer doğruyu söylemek gerekirse, yüzbaşısının emrini yerine getiren asker, emri veren yüzbaşının kendisinden daha azını yapmaz. Demek istediğim, din adamları huzur ve sessizlik içinde dünyanın refahı için Cennet'e dua ederler, ama biz askerler ve şövalyeler, onların dua ettiklerini yerine getiririz, onu silahlarımızın gücüyle ve kılıçlarımızın keskinliğiyle savunuruz,
korunak altında değil, açık havada, yazın dayanılmaz güneş ışınlarının ve kışın keskin donlarının hedefi oluruz. Böylece biz Tanrı'nın yeryüzündeki hizmetkarlarıyız ve adaletinin orada gerçekleştirildiği silahlarız. Ve
savaş işi ve onunla ilgili ve ona ait olan her şey aşırı ter, emek ve çaba olmadan yürütülemeyeceğinden, bundan şu sonuç çıkar:
Bu işi meslek edinenler, şüphesiz, sakin bir huzur ve sükunet içinde Tanrı'ya zayıflara yardım etmesi için dua edenlerden daha fazla emek harcarlar. Şövalye gezginin görevinin, hücresindeki keşişin görevi kadar iyi olduğunu söylemek istemiyorum ve bu benim düşüncelerime de girmiyor; sadece kendi katlandığım şeyden, şüphesiz daha zahmetli ve daha yorucu, daha aç ve daha susuz, daha perişan, daha perişan ve daha sefil bir görev olduğunu çıkarsayacağım; çünkü eski şövalye gezginlerinin hayatları boyunca çok fazla zorluk çektiklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ve eğer içlerinden bazıları kollarının gücüyle imparator olmak için ayağa kalktılarsa, inançları gereği bu onlara kan ve ter açısından pahalıya mal oldu; ve eğer o rütbeye ulaşanlar, kendilerine yardım edecek büyücüler ve bilgeler olmasaydı, hırslarında tamamen engellenmiş ve umutlarında hayal kırıklığına uğramış olurlardı."

"Bu benim kendi fikrim," diye cevapladı gezgin; "ama şövalye gezginlerinde birçok şey arasında bana çok yanlış görünen bir şey var, o da şudur ki, kendilerini hayatlarını kaybetme tehlikesinin açıkça görüldüğü kudretli ve tehlikeli bir maceraya atılmak üzere bulduklarında, buna atıldıkları anda kendilerini Tanrı'ya emanet etmeyi asla düşünmezler, zira her iyi Hristiyan'ın benzer bir tehlikede olduğu gibi görevidir; Bunun yerine,
kendilerini hanımlarına, sanki tanrılarıymış gibi, büyük bir bağlılıkla tavsiye ederler, ki bu bana biraz putperestliği andıran bir şeydir."

"Efendim," diye cevapladı Don Kişot, "bu hiçbir şekilde ihmal edilemez ve
başka türlü davranan şövalye rezil olur: çünkü şövalyelikte, büyük bir silahlı eylemde
karşısında hanımı olan şövalyenin, gözlerini ona yumuşak ve sevgiyle çevirmesi, sanki onlarla birlikte, girişeceği tehlikeli girişimde ona iyilik yapmasını ve onu korumasını
yasaklıyormuş gibi,
ve hiç kimse onu duymasa bile, dişlerinin arasında bazı kelimeler söylemek, tüm kalbiyle ona kendini tavsiye etmek zorundadır ve bunun tarihlerde sayısız örneği vardır. Bundan, kendilerini Tanrı'ya emanet etmeyi ihmal etmeleri gerektiği de düşünülmemelidir, çünkü görevleriyle meşgul oldukları sürece bunu yapmak için zaman ve fırsat olacaktır. "

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı gezgin, "hala biraz şüphe duyuyorum, çünkü
sık sık iki şövalye gezgini arasında nasıl sözler söylendiğini okudum ve
bir şeyden diğerine, öfkeleri alevlenir ve
atlarını çevirip tarlada iyi bir mesafe kat ederler ve sonra
hiçbir şey yapmadan hızlarının zirvesinde saldırıya geçerler ve
ortasında kendilerini hanımlarına emanet etmeye alışkındırlar;
ve karşılaşmanın sonucunda genellikle birinin atının arka tarafının rakibinin mızrağıyla delinmesiyle düşmesi olur ve diğerinin ise ancak atının yelesine tutunarak
yere düşmesini engelleyebildiği görülür; ama ölü adamın bu kadar hızlı bir çalışma sırasında kendini Tanrı'ya emanet etmeye nasıl vakit bulduğunu bilmiyorum; Kariyerinin ortasında hanımına kendini tavsiye etmek için sarf ettiği
sözlerin bir Hıristiyan olarak görevine ve yükümlülüğüne adanması daha iyi olurdu. Ayrıca, benim inancıma göre, tüm şövalye gezginlerin kendilerini tavsiye edecekleri hanımları yoktur, çünkü hepsi aşık değildir."

"Bu imkansız," dedi Don Kişot: "Ben, bir hanım olmadan bir şövalye gezginin
olabileceğinin imkansız olduğunu söylüyorum, çünkü böyle biri için aşık olmak, göklerin yıldızlara sahip olması kadar doğal ve uygundur: kesinlikle, bir şövalye gezginin bir amour'u olmadan bulunabileceği hiçbir tarih görülmemiştir ve bunun basit nedeni, bir amour olmadan meşru bir şövalye değil, bir piç olarak kabul edileceği ve söz konusu şövalyeliğin kalesine kapıdan değil, bir hırsız ve soyguncu gibi duvarın üzerinden girebilen biri olacağıdır."

"Yine de," dedi gezgin, "doğru hatırlıyorsam, Galyalı yiğit Amadis'in kardeşi olan Don Galaor'un, kendisini tavsiye edebileceği özel bir hanımı olmadığını okumuştum ve ama o
daha az saygın değildi ve çok güçlü ve ünlü bir şövalyeydi."

Don Kişot'umuz buna şöyle cevap verdi, "Efendim, tek bir kırlangıç ​​yaz mevsimini getirmez; ayrıca, o şövalyenin gizlice çok derin bir şekilde aşık olduğunu biliyorum; ayrıca, aklına gelen her şeye aşık olma şekli, kontrol edemediği doğal bir eğilimdi. Ama kısaca,
kendi iradesinin tek metresi yaptığı, kendisini çok sık ve çok gizlice ona emanet ettiği, çünkü
kendini çekingen bir şövalye olarak övdüğü çok açık."

"O zaman, her şövalye gezgininin aşık olması şartsa,"
dedi gezgin, "sizin de bu tarikata mensup olduğunuz için, sizin de aynı şekilde tapınmanızın adil bir şekilde varsayılabilir; ve eğer Don Galaor kadar çekingen olmakla övünmüyorsanız, sizden tüm bu topluluk ve kendi topluluğum adına, hanımınızın adını, ülkesini, rütbesini ve güzelliğini bize bildirmenizi içtenlikle rica ediyorum, çünkü eğer tüm dünya sizin taptığınız gibi bir şövalye tarafından sevildiğini ve hizmet edildiğini
öğrenirse kendini şanslı sayacaktır."

Bunun üzerine Don Kişot derin bir iç çekti ve şöyle dedi, "Tatlı düşmanımın dünyanın ona hizmet ettiğimi bilmesinden memnun olup olmadığını kesin olarak söyleyemem; benden bu kadar nazikçe istenen şeye cevaben sadece adının Dulcinea, ülkesinin El Toboso, La
Mancha'nın bir köyü olduğunu, rütbesinin en azından bir prensesinki kadar olması gerektiğini söyleyebilirim, çünkü o benim kraliçem ve hanımım ve güzelliği insanüstü, çünkü şairlerin hanımlarına atfettiği tüm imkansız ve hayal ürünü güzellik özellikleri onda doğrulanmıştır; çünkü saçları altın, alnı Elysian tarlaları,
kaşları gökkuşağı, gözleri güneş, yanakları gül, dudakları mercan,
dişleri inci, boynu alçıtaşı, göğsü mermer, elleri fildişi,
güzelliği kar ve tevazuun gözlerden gizlediği şeyler, bence ve
hayal ediyorum ki, akılcı düşünce ancak övebilir, karşılaştıramaz."

"Onun soyunu, ırkını ve atalarını bilmek isteriz," dedi Vivaldo. Don Kişot'un buna cevabı şu oldu: "O, antik Roma Curtii, Caii veya Scipios'larından değil, modern Colonnas veya Orsini'lerden değil, Katalonya'nın Moncadas veya Requesenes'lerinden değil, Valensiya'nın Rebellas veya Villanovas'larından da değil; Aragon'un Palafoxes, Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas, Foces veya Gurreas'larından; Kastilya'nın Cerdas, Manriques, Mendozas veya Guzmans'larından; Portekiz'in Alencastros, Pallas veya Meneses'lerinden değil; ama La Mancha'nın El Toboso'sundan, modern olmasına rağmen, gelecek çağların en seçkin aileleri için nazik bir kan kaynağı sağlayabilecek bir soydan geliyor ve bu konuda hiç kimse benimle ancak Zerbino'nun Orlando'nun armalarının bulunduğu kupanın dibine, 'Bunlar "Kuvvetini Roland ile kanıtlamaya cesaret edemeyen hiç kimse kıpırdamasın."

"Benimki Laredo'lu Cachopins'inki olsa da," dedi gezgin, "La Mancha'lı El Toboso'nunkiyle karşılaştırmaya cesaret edemem,
gerçi doğrusunu söylemek gerekirse, şimdiye kadar böyle bir soyadı kulağıma hiç gelmedi."

"Ne!" dedi Don Kişot, "bu onlara hiç ulaşmadı mı?"

Geri kalan grup, ikilinin konuşmasını büyük bir dikkatle dinleyerek ilerledi ve hatta keçi çobanları ve çobanlar bile Don Kişot'umuzun ne kadar aklını kaçırdığını fark ettiler. Sadece Sancho
Panza, efendisinin söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyordu, kim olduğunu biliyordu ve onu doğduğu günden beri tanıyordu; ve inanmakta zorluk çektiği tek şey, güzel Dulcinea del Toboso'yla ilgiliydi,
çünkü El Toboso'ya bu kadar yakın yaşamasına rağmen ne böyle bir isim ne de böyle bir prenses onun bilgisine ulaşmıştı. Bu şekilde
sohbet ederek ilerlerken, iki yüksek
dağ arasındaki bir boşluktan aşağı inen yirmi kadar çoban gördüler, hepsi siyah yünden koyun postlarına bürünmüşlerdi,
ve daha sonra ortaya çıktığı gibi, bazıları porsuk, bazıları selviden yapılmış çelenklerle taçlandırılmışlardı. Altısı, çok çeşitli çiçekler ve dallarla kaplı bir tabut taşıyordu, keçi çobanlarından hangisini
gördüklerini görünce, "Oraya gelenler, Chrysostom'un cesedini
taşıyanlar ve o dağın eteği, onun onları gömmelerini emrettiği yer." dediler. Bu nedenle, oraya
hızla ulaştılar ve gelenler tabutu yere koyana kadar
ve dördü keskin kazmalarla sert bir kayanın
yanında bir mezar kazıyorlardı. Birbirlerini nazikçe selamladılar ve sonra Don Kişot
ve ona eşlik edenler tabutu incelemek için döndüler ve üzerinde, çiçeklerle
örtülü, bir çoban kıyafeti giymiş, otuz yaşında gibi görünen ve hatta
yaşamında yakışıklı ve yiğit bir tavır sergileyen bir ceset gördüler. Etrafına
tabutun üzerinde birkaç kitap ve birkaç kağıt açılmış ve katlanmış halde duruyordu;
ve hem bakanlar hem de mezarı açanlar
ve orada bulunan diğer herkes garip bir sessizlik içindeydi, ta ki
ceseti taşıyanlardan biri diğerine, "Dikkatli bir şekilde gözlemle,
Ambrosia, eğer burası Chrysostom'un bahsettiği yerse, çünkü
onun vasiyetinde emrettiği şeylerin bu kadar kesin bir şekilde yerine getirilmesinden endişelisin." diyene kadar.

"Burası," diye cevapladı Ambrosia, "çünkü zavallı arkadaşım bana zor talihinin hikayesini birçok kez orada anlattı. Bana, insan ırkının o ölümcül düşmanını ilk kez burada gördüğünü ve yine burada, ona tutkusunu, bağlı olduğu kadar onurlu olduğunu ilk kez burada ilan ettiğini ve en sonunda Marcela'nın onu küçümseyerek ve reddederek, sefil hayatının trajedisini sona erdirdiği yerin burası olduğunu söyledi; burada, bu kadar büyük talihsizliklerin anısına, ebedi unutuluşun derinliklerine gömülmeyi istedi." Sonra Don Kişot'a ve gezginlere dönerek şöyle dedi, "Şefkatli gözlerle baktığınız o beden, efendim, Cennet'in zenginliklerinin büyük bir kısmını bahşettiği bir ruhun meskeniydi. Bu, zekâda rakipsiz, nezakette eşsiz, nazik davranışta yaklaşılamaz, dostlukta bir anka kuşu, sınırsız cömert, kibir olmadan ciddi, bayağılık olmadan neşeli ve kısacası, iyiliği oluşturan her şeyde birinci ve talihsizliği oluşturan her şeyde ikinci olan Chrysostom'un bedenidir. Derinden sevdi, nefret edildi; hayran olundu, hor görüldü; vahşi bir
hayvanı baştan çıkardı, mermerle yalvardı, rüzgarı kovaladı, vahşi doğaya
ağladı, nankörlüğe hizmet etti ve karşılığında hayatın ortasında ölümün avı oldu, insan hafızasında ölümsüzleştirmeye çalıştığı bir çoban kız tarafından yarıda kesildi, gördüğünüz bu kağıtlar bunu tamamen kanıtlayabilirdi, eğer bana bedenini toprağa verdikten sonra onları ateşe atmamı emretmeseydi."

"Onlara sahiplerinden daha sert ve zalimce davranırdın," dedi Vivaldo, "çünkü tamamen mantıksız olanı emreden birinin iradesini yapmak ne doğru ne de uygun; Augustus Sezar'ın iradesinde ilahi Mantuan'ın bıraktığı talimatların yürürlüğe girmesine izin vermesi mantıklı olmazdı. Böylece,
Senor Ambrosia, arkadaşının bedenini toprağa teslim ederken, onun yazılarını unutulmaya terk etmemelisin, çünkü eğer o emri
kalbinin acısıyla verdiyse, mantıksızca itaat etmen doğru olmaz. Aksine, o kağıtlara hayat vererek,
Marcela'nın zulmü sonsuza dek yaşasın, gelecek çağlarda tüm insanlara benzer tehlikelere düşmekten kaçınmaları ve kaçınmaları için bir uyarı görevi görsün; ya da ben ve buraya gelen hepimiz, bu aşk dolu ve kalbi kırık arkadaşının hikayesini zaten biliyoruz ve ayrıca, senin dostluğunu, ve onun ölüm nedenini ve hayatının sonunda verdiği talimatları da biliyoruz; bu üzücü hikayeden,
Marcela'nın zulmünün,
Chrysostom'un aşkının ve senin dostluğunun sadakatinin ne kadar büyük olduğu,
bir de çılgın tutkunun gözlerine açtığı yolu
düşüncesizce izleyenleri bekleyen sonun ne olduğu anlaşılabilir. Dün gece Chrysostom'un öldüğünü ve buraya gömüleceğini öğrendik ve merak ve acıma duygusuyla doğrudan yolumuzdan ayrıldık ve gelip gözlerimizle görmeye karar verdik, duyduğumuzda bu kadar merhametimizi
harekete geçiren şeyi ve bu merhameti ve başsağlığı dileklerimizle bunu kanıtlama isteğimizi göz önünde bulundurarak sizden rica ediyoruz,
mükemmel Ambrosia, ya da en azından ben kendi adıma sizden rica ediyorum,
bu kağıtları yakmak yerine bazılarını götürmeme izin verin."

Ve çobanın cevabını beklemeden elini uzattı
ve kendisine en yakın olanlardan bazılarını aldı; bunu gören Ambrosio
"Nezaket gereği, beyefendi, aldıklarınız için isteğinizi yerine getireceğim, ancak geri kalanları yakmaktan kaçınmamı beklemek boşuna."

Kağıtların ne içerdiğini görmek için can atan Vivaldo, hemen birini açtı ve başlığının "Lay of Umutsuzluk."

Ambrosio bunu duyunca şöyle dedi, "Bu, talihsiz adamın yazdığı son kağıttı;
ve senyor, talihsizliklerinin onu nasıl bir sona götürdüğünü görebilmeniz için,
okuyun ki duyulabilesiniz, çünkü bunun için yeterince zamanınız olacak
biz mezarın kazılmasını beklerken."

"Bunu çok isteyerek yapacağım," dedi Vivaldo; ve tüm seyirciler eşit derecede istekli olduklarından
onun etrafında toplandılar ve yüksek sesle okurken,
şöyle yazdığını gördü.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I,
Bölüm 4. Kitabının Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 4 ***

***** This file should be named 5906.txt or 5906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5906/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
