*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Legionary (Modern Bir Lejyoner)
Yazar: John Patrick Le Poer
Yayın Tarihi: March 21, 2019 [EBook #59084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/59084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Legionary, by John Patrick Le Poer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Modern Legionary

Author: John Patrick Le Poer

Release Date: March 21, 2019 [EBook #59084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN LEGIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Methuen's Colonial Library

MODERN BİR LEJYONER

BU CİLTLE BİR ÜNİFORMA

BİR SINIR ADAMI
Roger Pocock tarafından

MODERN BİR LEJYONER

JOHN PATRICK LE POER

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA
1904
_Sömürge Kütüphanesi_

MODERN BİR LEJYONER

BÖLÜM I

Seksenlerin başlarında bir Ocak sabahı kendimi Paris'te buldum
çantamda veya daha doğrusu ceplerimde bir düzine franktan az parayla, çünkü
paramı yelek ve pantolon arasında dağıtma alışkanlığım her zaman vardı, böylece bir cepte bir şey çalınırsa diğerlerinin içindekiler
hala bende kalabilirdi.

Paris'e nasıl geldiğimi kolayca açıklayabilirim. Bir yatılı okulda iki buçuk yıl geçirdikten sonra, okulun monoton rutininden ve hatta orada hakim olan tembellikten o kadar bıkmıştım ki--öğretmenler asla öğretmeye çalışmadılar ve tabii ki çocuklar da asla öğrenmeye çalışmadılar--Noel tatili sona erdiğinde,
İrlanda'nın güneyindeki evimi terk edip
dünyada şansımı aramaya karar verdim. Buna göre, okula geri dönmek yerine Dublin'e doğru yola çıktım ve oradan ilk tekneyle Londra'ya doğru yola çıktım. Londra'da bir gün geçirdim ve sonra belirsiz umutlarla ve
daha belirsiz endişelerle dolu bir şekilde Paris'e geldim. Böylece, on altı yaşında, 6 Ocak 188-'de Paris sokaklarında yürüyordum.

Önümde beni neyin beklediğini endişeyle düşündüm. Eve gidemezdim, gururum buna engel olmasa bile. Doğru, para kazanmak için yazabilirdim, kendimi gelene kadar geçindirecek kadar param vardı, ama bu çok büyük bir
aşağılanma olurdu. Kazmayı beceremedim ve yalvarmaktan utandım, bu yüzden
önümde sadece bir yol olduğunu gördüm - askere yazılmak. Kararımı verdikten sonra, ki bunu daha kolay yaptım çünkü bir garnizon kasabasında büyümüştüm ve çoğu çocuk gibi askerleri parlak üniformalarıyla takip etmeyi ve başım dik bir şekilde bandonun müziğine ayak uydurarak yürümeyi severdim, hemen kararımı uygulamaya koydum. Başlamam uzun sürmedi. Sokaklarda yürürken kolunda altın bir şerit olan bir asker gördüm ve yolun karşısına geçip ona seslendim. Fransızcayı çok iyi konuşamıyordum ama normal bir okul çocuğunun bilgisinden daha fazlasına sahiptim, çünkü çalışma odasında Yunanca veya Matematik dersinde olmam gerekirken epeyce Fransızca kitap ve makale okumuştum. Bu yüzden çok geçmeden amacımı anladı ve şöyle bir konuşma başladı:--

"Sen İngilizsin; öyle değil mi?"

"Hayır; ben İrlandalıyım, İrlanda'nın güneyindenim."

"Pekala dostum; ama Yabancı Lejyon'a gitmelisin ve bu pek hoş olmayacak, buna inanabilirsin. Her zaman Cezayir'de,
Tonquin'de ve dünyadaki diğer şeytan kolonilerinde görev yaptığın zamanlar hariç."

"Bunun umurumda değil; İngiliz ordusunda Hindistan'a ve
Güney Afrika'ya gitmek zorundasın, o zaman ne önemi var?"

"Ah! ve şüphesiz paran yok ve yaşamak zorundasın."

"Buraya girelim," dedim, bir şarap dükkânını işaret ederek. "Bir kadeh eşliğinde
daha iyi konuşabiliriz."

"İyi yoldaş! İyi yoldaş!" diye bağırdı, omzuma vurarak;
"Görüyorum ki sen benim gönlüme göre bir asker olacaksın. Korkma,"
devam etti; "Sana her şeyi anlatacağım ve bana sadık bir dost olarak güvenebilirsin."

Mağazaya girdiğimizde yeni bulduğum arkadaşım bana _eau-de-vie_ mi yoksa _vin ordinaire_ mi içmem gerektiğini sordu ve brendiyi reddettiğimde, genç askerlerin terfi şanslarını engellediği için
asla brendiye dokunmamaları gerektiğini ve ayrıca, genellikle bunun için ödeme yapabilecek kadar paraları olmadığını söyleyerek ihtiyatlılığımı övdü. Bunun üzerine kendisi için _eau-de-vie_ ve genç arkadaşı için biraz şarap, bence biraz ekşiydi, istedi ve kadehlerimizi tokuşturup içtikten sonra sohbetimize devam ettik. Diyaloğu yeniden üretmeye çalışmayacağım, çünkü iki saat boyunca oturup konuştuk ve birçok tekrar yaptık. Bu süre zarfında çok az içtim ve çavuş, bardağını bir kereden fazla doldurmuş olsa da, güvenle taşıyabileceğinden fazlasını içmedi. Onun hakkında söylemem gereken bir şey var, askerin hayatını parlak renklerle resmetmesine rağmen, Fransız ordusundan ve özellikle kendi alayından bahsettiği gerçeğini bana her zaman hatırlattı. Söylediklerinin Yabancı Lejyonuyla hiçbir ilgisi yoktu. O birlik onunkiyle kıyaslanamazdı. Orada adaletten kaçan adamlar vardı; Rusya'dan, aslında, bunların suçları çoğu durumda politikti; Almanya'dan ve yine de birçoğu Fransız vatandaşı olmak isteyen Alsaslı ve Lorrainli; Avusturya, Belçika, İspanya; dünyanın her ülkesinden. Ve, suçları ne olursa olsun, cezalandırılacakları kesindi, çünkü
yerleri büyük çölün sınırlarındaydı, kum, güneş ve can sıkıntısı o kadar fazlaydı ki bir Arap akını hoş bir rahatlamaydı.

"Ama orada Fransız askerleri de vardı, değil mi?"

"Ah evet; zefirler, göreve, disipline veya hatta terbiyeye geri döndürülemeyen kötüler ve kimsenin iyi asker göndermek istemediği yerlere, kendilerine ve bayrağa saygı duyan adamlara mahkûm taburları denebilecek bir şey oluşturmak için gönderilmişlerdi."

"Ama Yabancı Lejyonu her zaman Cezayir'de, çölün sınırlarında olamazdı?"

"Ah hayır; Tonquin'de aktif görevde olan çok sayıda kişi vardı ve
bunlar, elbette, normal Fransız birlikleri kadar iyi veya kötü durumdaydılar, ancak yine de serserilerdi, itiraf edeceği gibi, çok
iyi savaşçılardı. Tonquin'de, çeşitli bayraklar taşıyan ve renklerinden tanındıkları büyük yağmacı gruplarına karşı bir savaş vardı: Başlıcalarını duymuş olmalıyım - yaralılara hiç acımayan ve ölüleri sakatlayan kötü şöhretli
Kara Bayraklar. Bunlara normal Çinli askerler yardım ediyordu ve aralarında birçok Avrupalı ​​vardı, köpeklerdi, onlara öğüt ve talimat veriyorlardı, çünkü bu Avrupalılar büyük Fransız Cumhuriyeti'nden nefret eden ve genişlemesini hoşnutsuzluk ve güvensizlikle izleyen Prusyalılar veya İngilizlerdi."

"Ama Lejyon'da terfi için iyi bir şans yok muydu?"

"Ah evet; eğer kişi görevini yapıp gönüllü olarak emirlere itaat ederse ve başını belaya sokmazsa. Ah evet; iyiler için de kötüler için de her zaman adalet vardı. Eğer kişi beş yıl içinde onbaşı olmazsa kalmanın pek bir anlamı olmazdı; terhis olup gidebilirdi."

Bu beni karara bağladı. On altı yaşındaydım -beş yıl içinde yirmi bir yaşında olacaktım-
zamanımı dünyada deneyim kazanarak geçirmek,
alışık olduğum ve beni iğrendiren sıkıcı, kasvetli aylaklıkta geçirmekten daha iyiydi. Bunu çavuşa söyledim. Beni baştan aşağı süzdü ve şöyle dedi:

"Kaç yaşında?"

"On altı," diye cevapladım.

"Askere alınamazsın; acemi en az on sekiz yaşında olmalı."

Bir an düşündüm. "On sekiz yaşında olacağım; cemaatimin kayıtlarını göremezler."

"Pekala, pekala, oğlum; kararlısın. Seni engellemek için daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sana yardım edeceğim, yarın Cumhuriyet'in bir askeri olacaksın."

Sözünü tuttu. Günü birlikte geçirdik; bana kışlasını,
içindeki odasını, yemek yiyeceğim ve uyuyacağım yeri gösterdi ve beni saat dokuzda, sabah sekizde kışla kapısında buluşmam için bir veda emriyle bırakarak, şöyle dedi:

"Zavallı şeytan! Zavallı şeytan!"

Ertesi sabah saat sekize on kala kapıdaydım.
Aslında, kolayca saat altıda orada olabilirdim, ancak sabah soğuktu ve çok erken dışarı çıkıp dolaşmanın bir faydası olmayacağı için
yediye kadar çarşafların arasında rahatça kaldım. Tam sekizde
çavuş belirdi ve birbirimize gülümseyerek yürüdük. Kahvaltıda bana katılmasını
istedim. O da hemen kabul etti ve kısa süre sonra
birlikte küçük bir restoranda, sabahın keskin havasının neden olduğu açlığı
yumurta, ekmek, tereyağı ve kahveyle yatıştırdığımız bir masanın önünde oturduk. Kahvaltı bitince, çavuş, dediği gibi,
son kez, Yabancı Lejyon'a katılmaya hala kararlı olup olmadığımı sordu.
Kabul edilirsem, evet dediğimi söyledim.

"Çok iyi; yarım saatimiz var, doktorla görüşme vakti gelene kadar dolaşalım."

Sokaklarda dolaşırken bana bir sürü tavsiye verdi.
Saygılı, uyanık, akıllıca adımlar atmalı ve her şeyden önemlisi dikkatli olmalıydım.

"Diğerlerine dikkat et," dedi, "ve çok yakında askerlerin görgü kurallarını öğreneceksin."

Bunu yapacağıma söz verdim ve ona tek bir gecede iki yaş daha yaşlandığımı hatırlattım. Gülümsedi ve cesaretlendirici bir şekilde şöyle dedi:

"İyi çocuk! İyi çocuk!--ah! Zavallı şeytan!"

Ona zavallı bir şeytan olarak bana atıfta bulunarak ne demek istediğini sordum ve yine Yabancı Lejyonu'na hakaret ettiği kadar kapsamlı bir kelime dağarcığıyla hakaret etti. Kelimelerin onda birini bile duymamış veya okumamıştım ama anlamını tahmin etmek zor değildi. Elimi koluna koyarak onu durdurdum ve dedim ki:

"Öğleden önce Yabancı Lejyonu'ndan biri olabileceğimi unutuyorsun."

"Doğru, doğru; ama bu ifadeleri sana uygulamıyorum, sadece
orada olanlara." Ve parmağıyla güneyi işaret etti.

"Çok iyi; ama kesinlikle hepsine değil? Rusya'dan gelen siyasi mültecilere karşı ne söyleyebilirsin?"

"Ah! Onlar farklı; onlar----"

Onu tekrar durdurdum ve dedim ki:

"Ve İrlanda'dan gelen siyasi bir mülteciye karşı ne söyleyebilirsin?"

"Ah, ah! Anladım; şimdi açıkça görüyorum. Ah, dostum, neden dün bana
söylemedin?"

O andan itibaren, on altı yaşında bir okul çocuğu olarak, Fenianların baş merkezi veya en azından İrlandalı birliğin önde gelen bir üyesi olduğuma inandı. Bu inancın kısa süre sonra hem hoş hem de nahoş sonuçları oldu, ancak üzüntülerimizi, ne yazık ki, sevinçlerimizi yaşadığımız gibi yaşıyoruz.

Eh, yakında "doktorla tanışma" zamanı gelmişti, bu yüzden kışlaya doğru gittik ve kapıdan geçerek meydanın bir kısmına yaklaştık, sivil kıyafetli yaklaşık on iki adam orada toplanmıştı. Bana, bunların da olası askerler olduğu söylendi, ancak hepsi Yabancı Lejyon için değildi, bazıları çağrılmayı beklemek yerine mümkün olan en erken yaşta gönüllü olan Fransızlardı. Çok uzakta olmayan bir yerde, küçük bir _yardımcı subay_ grubu ayakta duruyor, askere alınanları eleştiriyor ve ara sıra yapılan nüktelere alaycı bir şekilde gülüyordu. Çavuş da onlara katıldı ve ben de arkadaşlarımı gözlemlemek için boş vaktim oldu. Her çeşitten ve koşuldandılar. Biri, beyaz elleri olan uzun boylu bir adamdı, en azından
sağdakinin beyaz olduğunu gördüm, ancak soldaki eldivenliydi, ipek bir şapka, redingot ve mükemmel bir şekilde dikilmiş keten giymişti, hepimize
oldukça küstahça baktı. Bir diğeri, işçi bluzu ve
kirli pantolon ve çizmeler giymişti, ellerini ceplerine koymuştu ve omuzlarını
kıvırarak dikkatle yere baktı. Üçüncüsü, yaklaşık on sekiz yaşında, bir okul çocuğu şapkası ve ceketi giymişti, Marseillaise'i
mırıldanıyordu; asker _olacak_ bir Fransız delikanlıydı. Sonradan öğrendiğime göre, koyu kaşlı bir adam, küçük bıyığını çekiştiriyordu; unuttuğum birkaç kişi daha vardı; ve son olarak, kalabalığın biraz uzağında duran, üç veya dört orta boy, iri yapılı adam, etraflarında çiftliğin görünümü ve hatta kokusu da vardı, bunların Alsaslı olduğu ortaya çıktı.

Ben hala diğerlerini gözlemlemekle meşgulken, bir kapı açıldı ve hepimiz bir binanın zemin katındaki büyük bir odaya alındık, girişin üzerine şimdi unuttuğum bazı kelimeler yazılmıştı. Burada sadece gömlek ve pantolon giymek zorunda kaldık, ancak
orada bir soba olduğu ve pencerelerle kapılar kapalı olduğu için bu çok da canımızı yakmadı. Kısa bir gecikmeden sonra uzun boylu adam çağrıldı ve girdiğimiz kapının karşısındaki kapıdan odadan çıktı. Daha sonra başkaları da çağrıldı ve ben, tesadüf eseri,
sonuncusuydum. Çavuşu uğurlarken -kendisinin ve diğer _yardımcı subayların_ bizimle birlikte içeri girdiğini ve hepsinin bana cesaret verici şeyler söylediğini söylemeyi unuttum-
"hain Albion"a karşı bir asi olduğumu
söyledikten sonra- çavuşun omzuma dokunduğunu ve
şöyle dediğini söylüyorum:

"Korkma, sessiz ol, saygılı ol, dikkatli ol, iyi çocuk."

Başımı sallayarak ve gülümseyerek teşekkür ettim ve içeri girdim. Şimdi kendimi
daha küçük bir odada buldum, uzun gri bıyıklı yaşlı bir asker--hemen eski muhafızı düşündüm--sertçe gömleğimi ve pantolonumu çıkarmamı söyledi. Çıkardım ve hafif bir ürperti hissettim--ocak ayıydı--yerde çıplak dururken. Titremeyi yeni bitirmiştim ki, okul çocuğu doktorun odasından taç giyme günündeki bir kral kadar mutlu ve gururlu bir şekilde geldi. Kabul edildiği oldukça açıktı ve askeri şöhrete dair erken hayalleri çoktan gerçekleşmek üzereydi. Zavallı şeytan! Çavuşun benim hakkımda söylediği gibi. Daha sonra onunla iki kez karşılaştım; ilk seferinde bir suçtan dolayı gardiyanlık altındaydı, ikinci seferinde ölümden önceki deliryumda boğuk bir sesle su istiyordu. Giysilerine doğru giderken az önce çıktığı daireye girdim. Büyük, beyaz duvarlı bir odaydı, birkaç sandalye ve masa, bir masa ve tabure ve bir köşede başlıca mobilyası olarak bir tartı makinesi vardı. Birkaç asker oradaydı, ancak odadaki başlıca kişi, kanca burunlu, keskin gri gözlü, bıyıkları her iki tarafta diken diken olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Üniforma giymişti ve bazı madalyalar takmıştı, ama şu an bundan fazlasını hatırlayamıyorum. Aslında, nasıl giyindiğini tam olarak kavrayabildiğimden şüpheliyim - gözleri çok dikkatimi çekti.

Birkaç soru soruldu - adım, yaşım, ülkem, mesleğim ve diğerleri - bunları hemen ve kısa bir süre sonra yanıtladım. Çavuşun tavsiyesini
unutmadım. Sonra vücudumun çok dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesi geldi. Boyum ve kilom not edildi, ayrıca anlamadığım başka şeyler de. Derin nefes almam ve sonra nefesimi olabildiğince uzun süre tutmam, zıplamam, sıçramam ve insan vücudunun veya herhangi bir parçasının yapabileceği her türlü işi yapmam gerektiğini hatırlıyorum. Gözlerim çeşitli şekillerde
incelendi ve stetoskop veya muayene edenin kemikli parmakları tarafından keşfedilmemiş tek bir bölgem bile kalmadı. Bu arada çeşitli kelimeler ve cümleler söylüyordu,
tıpkı bir terzinin size bir takım elbise için ölçü alırken seslenmesi gibi,
ve masadaki bir asker bunları indiriyordu. Diğer asker şefinin yardımcısı gibi davranıyordu,
sol gözümü test ederken sağ gözümü eliyle kapatıyordu,
üzerinden atlayıp zıplamam için bir sopa tutuyordu,
ben makinedeyken ağırlıkları takıyordu ve tüm bunları doktorun bir baş işareti veya başka bir işaretiyle yapıyordu.

Sonunda muayene bitmişti. Doktor, masadaki askerin
yazdığı mavi kağıdı aldı ve
sırayla ona ve bana bakarak, dikkatlice düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Ellerim iki yanımda, dik durup ona kararlı ve saygılı bir şekilde bakıyordum.
Çok
sessizdi. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Kaç yaşındasın?" (İngilizce, sadece hafif bir aksanla).
Bir an
bekledim ama o an yeterliydi.

"On sekiz, efendim."

Anında cevap verseydim gerçeği öğrenmiş olurdu. Biraz durakladı, hala gözlerini üzerimden ayırmıyordu ve sonra göz kapaklarını hafifçe kaldırarak sordu:

"On yedi mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "bugün on sekiz."

"Ne zaman ve nerede doğdunuz?"

"Ocak ayının yedisinde, efendim, ---- yılında ve İrlanda'nın güneyindeki ---- kasabasında."

Hala bana şüpheyle bakıyordu, ama ben bakışlarını sabit bir şekilde karşıladım. Aniden bir kapı açıldı --benim geldiğim kapı değildi-- ve mavi ceket ve kırmızı pantolon giymiş, başında altın işlemeli bir şapka olan kısa, tıknaz, hareketli bir adam içeri girdi ve bana umursamazca bakarak, doktorla sıcak bir şekilde el sıkıştı. Konuşmanın devamında bakışlarından ve hareketlerinden, dikkatlerinin payıma düşenden fazlasını aldığımı anladım. Sonunda yaklaştılar ve kısa boylu adam bana
yaşımı sordu. Daha önce olduğu gibi cevap verdim. Aniden dönüp neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi, bu gülümseme kısa ve hızlı bir kahkahayla sona erdi:

"Ah, dostum, o on sekiz yaşında; öyle diyor ve kim daha iyisini bilebilir? Bir gönüllünün coşkusunu, onun sözünden şüphe ederek mi mahvedeceksin? İyi arkadaşım"--bu bana--"bizden ayrılmadan önce on sekiz yaşında olacaksın."

Bu işi halletti. Kabul edildim, giyinmem için gönderildim ve çavuşa söylediğim gibi, öğleden önce Yabancı Lejyonu'nun yeminli bir üyesiydim, beş yıllığına yemin ettim.

Yemin töreni etkileyici değildi. Bununla ilgili hatırladığım tek şey,
çok geniş bir kapısı olan bir odada, altın işlemeli şapkalı bir subayın bir masada oturması, benim de sırayla tekrarladığım bir kelime biçimini tekrarlaması, bu arada
sağ elimi kaldırmam ve sonra bir _yardımcı subay_ tarafından bana uzatılan bir kitabı öpmemdi. Birkaç soru soruldu ve ben de gerçeği söyleyerek cevapladım, çünkü aslında,
yaşım ve ayrıca siyasi mülteci olduğum yönündeki imalar hariç,
baştan sona gerçeği söylemiştim.

O gece kışlada uyudum. Yabancı Lejyon için yaklaşık on sekiz veya yirmi
diğer asker benimle birlikte büyük bir odayı işgal etti. Biz Avrupa'daki tüm ülkelerdendik, ancak Alsaslılar diğerlerinin temsilcilerinden sayıca fazlaydı ve onların yanında Belçikalılar ve
Lorenliler vardı. Birkaç Polonyalı, bir Rus, bir Macar, bir Hırvat, daha önce bahsettiğim İspanyol ve ben listeyi tamamladık. İlk başta birbirimize biraz şüpheyle baktık, ama bir süre sonra daha sosyal olduk ve her birimiz kendi iğrenç Fransızcasıyla askere nasıl gittiğimizi açıklamaya çalıştık ve bana, eğer her şeye inanılacaksa, yoldaşlarımın güneşin doğduğu en talihsiz ve zulüm görmüş dürüst adamlar grubu olduğu geldi. Sabah, cebimdeki son frankın, hayır son sou'nun gece boyunca alındığını gördüğümde fikrimi değiştirdim, ama şikayet etmenin ne faydası vardı? Öğrenmem gereken bir dersti, bu yüzden ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi ve bunu birkaç franktan fazla bir maliyetle öğrenmem iyi oldu. Mavi bir tunik, kırmızı pantolon ve kepi, botlar ve diğer şeyler aldığımızda, sivil kıyafetlerimi orijinal maliyetinin onda birine bir Yahudi'ye sattım ve o para benim iznim olmadan elimden çıkmadı. Hepsini kendime harcamadım, ama gelişigüzel de harcamadım,
neşeli bir Belçikalı ve Rus en çok faydayı gördü.

İlk başta bana büyük zevk veren küçük bir olay oldu,
ama sonradan etkileri oldukça ciddi oldu, en azından o zamanki fikrime göre. Odada bir saat bile kalmamıştım ki
çavuş geldi ve bana biraz tütün ve küçük bir şişe şarap verdi. İkincisini
paylaşmasında ısrar ettim; tütüne gelince, o da gece paramla birlikte gitti. Daha sonra Polonyalılardan birinde buna çok benzeyen bir şey gördüm. Giderken sıcak bir şekilde el sıkıştı, bana iyi yürekli olmamı söyledi ve tam geri dönecekken, sanırım bir Alsaslı,
ona doğru itişti. Hemen belagatinin kapıları açıldı, küfürler ve küfürler etti ve bu sadece öfkesinin sebebi değildi, aynı zamanda yakınındakilere de. Hiçbir cevap verilmedi ve o, hala küfür ederek ve öfkeyle
gitti. Bu olayın beni nasıl etkilediği
zamanı gelince anlatılacak; şunu söylemek yeterli ki, genç olmama rağmen,
bana karşı belirgin taraflılığının ve diğerlerine karşı şüphesiz küçümsemesinin
çok geçmeden tatsız sonuçlar doğuracağını gördüm.

İki gün içinde sayımız yaklaşık otuza çıktı ve bir çavuş ve iki onbaşının emriyle Cezayir'e gönderildik.
Seyahat sırasında disiplin hakkında biraz daha fazla şey öğrendik, ancak tüm bunlar ve yolculuğun kendisi yeni bir bölümü beklemek zorunda. BÖLÜM II

Öncelikle grubumuzun başkomutanı olan çavuşu tarif edeyim. Küçük, hareketli, sivri dilli bir adamdı, göğsünde birkaç madalya ve Legion of Honour Haçı vardı, kıyafeti düzgündü - eğer mümkün olsaydı, çizmelerini günde kırk kez cilalardı - bize sürekli göz kulak olurdu, tıpkı bir çoban köpeğinin sürüye baktığı gibi. Bir emir verdiğinde, bu açık ve ani olurdu; eleştirdiğinde, ne demek istediğinden şüphe etmezdiniz, çünkü dil, ton, göz ve jestler aşağılama ve küfürü iletmek için birleşirdi; bir yemeğe on dakika verirse, o zaman midemizi doldurmak veya yarı aç kalmak zorundaydık; ve içimizden birinin içkisini kabul etmeye gelince - çünkü bazılarının biraz parası vardı - bize bildirdiğine göre, Şeytan'dan bir kadeh cehennem ateşi kabul etmeyi düşünürdü. O, dünyadaki her orduda bulunan adamlardan biriydi. Kışlada yaşayamayan, sadece üniformayla rahat hisseden, sivilleri askeri anlayışa sahip olmadıkları için acınacak varlıklar olarak gören, tıpkı sıradan bir adamın körlere, sağırlara veya dilsizlere acıması gibi. Bu tür adamların zihinleri, kendi birliklerinin dışından çok az ve geçici izlenim alır. Alayın teftiş gününde sağlam bir şekilde derecelendirildiğini duymak, Berberiler tarafından bir filonun kesilmesinden veya Kara Bayraklar tarafından yarım taburun pusuya düşürülmesinden daha büyük bir felakettir; özetle, onlar ordudan ziyade alayın askerleridir. İki mangaya ayrılmıştık, her biri bir onbaşının doğrudan kontrolü altındaydı. Onbaşım neşeli, iyi huylu bir adamdı, biraz kötü niyetli, üniformalı bir Parisli çocuktu. Bize Yabancı Lejyon'la ilgili korkunç hikayeler anlattı ve eğer yeterince uzun yaşarsak
arafımızı atlatabileceğimizi söyledi. Ama sonunda kendi
amacına yenildi, çünkü bazı hikayeler açıkça doğru olmadığı için, kendimizi
tümünün yalan olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedik. Diğer onbaşı, uzun boylu, zayıf bir adam, bana asabi veya belki de düşünceli gibi geldi.
Ancak, benimle hiçbir ilgisi yoktu, bu yüzden onu pek gözlemlemedim.

Yolculukla ilgili olarak, sadece kışladan bir tren istasyonuna yürüdüğümüzü, trenle Marsilya'ya, oradan da
taşımayla Oran'a gittiğimizi ve orada çavuş tarafından kendi birliğimizin bir _yardımcı subayına_ teslim edildiğimizi söyleyebilirim. Yolculuğun bazı olaylarını ve sahnelerini anlatmalıyım, çünkü bunlar askeri eğitimimin nasıl başladığını gösteriyor.
Ve önce, ilk bölümde bahsettiğim tatsızlıktan bahsetmeliyim.

Elbette, heyecan verici sebep bir kadındı - barutla maç.
Kadınlar buna engel olamazlar; sizin onlar için bir şeyler yapmanızı isteme arzusuyla doğarlar. Ortalama bir kadın sadece kocasının kendisini desteklemesini sağlar; cemaatteki diğer tüm kadınların haftalık ücretlerin kendisine verildiğini görmesini isterdi, eğer bekar olsaydı bu ücretler çok fazla eğlence, neşe ve pervasız neşeyi temsil ederdi.
Ama sizi cinayet işlemeye veya bir hayat kurtarmaya eşit bir hevesle teşvik edecek kadınlar da vardır, sadece üzerinizdeki etkilerinin sınırsız olduğunu hissetmek için.
Ancak bunun, sadece sıradan bir flört ve bunun sonu olan mevcut vakayla pek ilgisi yoktur.

Hak ettiğinden fazla tembelin olduğu belirli bir istasyonda,
trenimiz bir sebepten dolayı durduruldu. Gecikme sırasında inmemize izin verildi ve Yabancı Lejyon için bir veya iki
birlik askerinin orada durduğu haberi hızla yayıldı. Kısa süre sonra etrafımız meraklı bir grupla sarıldı, birçoğu kişisel görünümümüz ve Fransa'ya gelmeden önce kendi ülkelerimizde işlediğimizi düşündükleri suçlar hakkında hiçbir şekilde iltifat edici olmayan yorumlarda bulundular. Kalabalığın içinde otuz yaşlarında oldukça yakışıklı bir kadın vardı ve sanki Kongo'dan gelen yamyamlarmışız gibi bizden çok korkuyormuş gibi davranıyordu. Çavuş,
ancak, onu rahatlattı, onun kontrolü altında oldukça sessiz olduğumuzu söyledi -dinlemek bizim için hoştu, değil mi?- ve ona bizim hakkımızda
tüm bilgileri vermeye gönüllü oldu. Eh, bize kendimiz hakkında da bilgi verdi.

Polonyalıyı, işverenini soyan ve sonra Paris'e kaçan
pis bir Prusyalı olarak tanımladı. İspanyol,
Ruhunda Orta Çağ'ın profesyonel bir
yaramazından daha fazla cinayet olan bir Güney Amerikalı oldu. Rus, önce Çar'ı havaya uçurmaya çalışmış ve sonra da suç ortaklarına ihanet etmiş bir Nihilistti, böylece
sadece ve sadece
Yabancı Lejyon'da, adaletten ve intikamdan aynı anda kaçmayı
umabilirdi. Bir Alsaslı, bir Macar vahşisi olarak tanımlandı: "bu
Macar köpekleri çok kötü, sinsi, pis ve korkak"; tüm bunları duyan zavallı Macar, neredeyse
birdenbire kendini Avusturyalı, Almanya'dan korkan bir imparatorun kölesi olarak
belirtilmiş buldu. Ne yazık ki, sonradan ortaya çıktığı gibi, onun
dikkatinden kaçtım ve o zaman kendimi tebrik ettiğim şeyden
sonra pişman olmak için bir sebebim oldu.

Çavuş böylece kendini göstermeye çalışırken -o kendini beğenmiş aptal!- yakışıklı kadının gözüne girmeye çalışırken ve bizimkine değilse bile kendi
tatminine varırken, kalabalığın içine genç bir avcı
çavuşu girdi. Kadın onu görür görmez sırtını çavuşumuza döndü, kolunu şefkatle çavuşun koluna geçirdi ve onu boş boş gülümseyerek, çavuşun hikayelerini tekrar anlatması için bize getirdi. Onları birbirine karıştırdı, ama bu tabii ki. Onun
söylediği hiçbir şeye aldırış etmedik; ama bizim _sous-officier_'imizin bu kadar mükemmel bir şekilde hor görülmesine sevinmedik mi!

"Ve sevgili Marie, bütün bunları nereden öğrendin?" diye sordu mutlu ve gülümseyen avcı.

"Ah, pioupiou bana söyledi." Ve şemsiyesinin ucuyla bir an önce zihninde onu fetihlerinin listesine
ekleyen adamı işaret etti. Ve pioupiou öfkelendi; yanakları bembeyaz oldu
sadece ortasında bir kırmızı nokta vardı, gözleri parladı,
bıyığını vahşice büktü; bize döndü ve vagonlara geri dönmemizi emretti. Ama hepsi bu değildi: kalabalık güldü, Marie güldü,
onbaşı--bir başka aptal-- güldü. Bazılarımız güldü ve sonunda tüm
gülüşmelerin bedelini biz ödedik.

İstasyondayken hiçbir şey söylenmedi, ama tren tekrar hareket eder etmez çavuş başladı. Rahatsız olan ilk kişi benim birliğimin onbaşısıydı. Ona disiplini uygulamadığı, bu haylazlara, bu domuzlara karşı çok serbest davrandığı, kendine saygısı olmadığı, terbiyesiz olduğu ve daha birçok şey söylendi. Daha kötü bir tacize maruz kaldık, Macar ve bir Belçikalı, Marie ona "pioupiou" dediğinde ilk gülenler oldukları için çavuşun öfkesi için özel işaretler yapıldı. Taciz, ara ara ara verilerek yarım saatten fazla sürdü ve işkencecimiz piposuyla daha rahatlatıcı bir teselli aradığında kimse üzülmedi. İnsanların öfkeli sözleri dinlemesi çok zordur, ki buna kızamazlar ve bastırılmış tutkuları için hiçbir rahatlamaları olmadığında, bunu kendilerinden birine
çıkartırlar, bunu çok geçmeden öğrendim. Bir istasyonda on dakikalık bir ara için durmuştuk ve üç _yardımcı subay_ çeşitli cezalar ve yaptırımlarla yerlerimizden ayrılmamamızı emrettikten sonra küçük bir dinlenme odasına gitmişti. Daha platforma
çıkmalarına
ramak kalmadan, en çok hakarete uğramış olan Belçikalı bana
sövmeye başladı. Şaşırmıştım. Diğerleri de ona katılınca şaşkınlığım daha da arttı. Bana, daha iyi adamlara köpek gibi ve hatta köpekten daha kötü davranılırken neden bana dokunulmadığı soruldu. Bana şarap ve tütün getiren nazik çavuş olan arkadaşımın ziyareti, kayırmacılık örneği olarak
sıralanmıştı ve kışla odasında başkalarına uyguladığı oldukça sert dil de hatırlanmıştı. Bu adaletsizliğe öfkelendim ama nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Gerçekten de, bunu yapma şansım çok azdı, çünkü herkes yüksek sesle konuşuyordu ve bazıları bana yumruklarını sallıyordu. Sonunda, olayı başlatan Belçikalı, hafifçe yanağıma vurdu. Bu çok fazlaydı. Ona
atladım, sol elimle boğazını sıkıca tuttum ve
sağ elimi omzundan olabildiğince hızlı ve
güçlü bir şekilde indirmeye koyuldum. Tamamen afallamıştı ve dahası,
saldırımdan neredeyse sersemlemişti, çünkü her darbe başının arkasını
arabanın tahtalarına çarpıyordu. Kimse müdahale edemeden
onu dövüşmekten bıktırmıştım ve beni kopardıklarında
ağzı ve burnu kanıyordu ve her iki gözünün etrafındaki deri hızla
renk değiştiriyordu. Dövüş yenilenemeden önce, subaylar geri döndüler ve hepimiz yerlerimizde sessizce ve somurtkan bir şekilde oturduk.

Çavuş durumu hemen kavradı.

"Ne, kurtlar gibi dövüşüyoruz zaten! Pekala, iyi dostlarım, burada bitmiyor; bugün dövüş ve tutuklama,
yarın soruşturma ve ceza."

Bunun üzerine her iki yanımızdaki adamlara kendilerini gardiyanlarımız olarak görmelerini emretti. "Eğer kaçarlarsa, tekrar dövüşürlerse, esirleri olan sizler için daha
ağır bir ceza olacak."

"Askerliğe başlamanın güzel bir yolu," diye devam etti, dönüşümlü olarak Belçikalıya ve bana bakarak; "Böyle devam edin, hayat sizin için
çok mutlu olacak."

Bir sonraki istasyonda Belçikalının sessiz onbaşının komutasındaki diğer manganın
seyahat ettiği bölmeye transfer edilmesini emretti. Ayrılırken, sanırım, tutuklu hakkında emir vermek için, neşeli onbaşı bana döndü ve şöyle dedi:

"Saygıdeğer dostum, iyi başladın; ellerini kullanmayı nereden öğrendin? Önemli değil, komutan seninle konuşacak; her şeyi o halledecek.
Ama oğlum, konu neydi; sana hakaret mi etti?"

"Hepsi çavuşun suçuydu," diye bağırdım----

"Dur, dur!" diye sözünü kesti onbaşı; "dikkat et, subayını suçlamak aptallıktır ve ayrıca o orada değildi."

Bu bana bir ipucu verdi.

"Hayır; o burada değildi ve onbaşılar da burada değildi."

"O zaman benim de suçumdu?"

"Senin değil, çavuşun - sen sadece görev yerini terk ettin - ama o buna ek olarak gitmeden önce adamlara o kadar çok hakaret etti ki, onların tutkusu uyandı ve adamlar öfkelendiğinde kavga etmekten kendilerini alamıyorlar."

"Evet, evet," dedi onbaşı; "insanlara hakaret etti, şüphesiz ki
kötü bir ruh halindeydi ve o sırada kendi kardeşine bile hakaret ederdi."

Daha fazla bir şey söylenmedi, ama onbaşı çok düşünceliydi ve belli ki
hoşuna gitmeyen bir şeyi çiğniyordu.

İlk fırsatta, yemek için durduğumuzda, onbaşı çavuşu bir kenara çekti ve uzun bir sohbet başladı. Sonuç olarak, muhafızlarımdan alındım ve onbaşı tarafından yoldaşının durduğu yere getirildim. Onbaşı benden kavgayla ilgili gerçeği anlatmamı istedi ve ben de onun istediği gibi konuştum. Her şeyden bahsettim - birinci çavuşun bana olan nezaketi ve diğerlerine
kötü muamelesi, başından beri bize karşı sert davranışı, kadına yaptığı yanlış ve kötü niyetli tasvirler - adını andığımda irkildi - sonrasında adamlara yaptığı korkunç
kötü muamele ve ben onun
dilinden en az incinen kişinin ben olduğumu belirtmek için özen gösterdim ve
eğer o ve onbaşılar gitmeselerdi, bizi sorumlu bir _yardımcı subay_ olmadan
bırakmasalardı, bu olayın
olmayacağını ilan ederek bitirdim.

"Sanırım bana gerçeği söyledin," dedi. Ve ben de onun bunu bildiğini çok iyi biliyordum, çünkü konuştuğum süre boyunca keskin gözlerini
benimkilere dikti ve beni baştan sona okuyor gibiydiler.

Belçikalı ve ben neredeyse hemen tutuklanmaktan kurtulduk, ancak
rakibim yürüyüş sırasında takımın ortasında kalması yönünde kesin emirler aldı, böylece meraklıların onun morluklarını fark etme şansı mümkün olduğunca az olacaktı. Ayrıca,
kendi iyiliği için, soruşturma yapma şansı olan yetkili birine, aniden ve hazırlıksız yakalandığı bir anda, bir tren istasyonunda sarhoş bir adam tarafından saldırıya uğradığını söylemesi gerektiği söylendi. Daha sonra, bir subay tarafından sorguya çekildiğinde bu hikayeyi anlattı ve biz
diğerleri de onun ifadesini doğruladıkça, her türlü cezadan kurtuldu ve ben de kurtuldum.
Yine de, yolculuğun geri kalanında arkadaşlarımın alaycı bakışları ve fısıldaşmaları, en azından Belçikalının yaraları kadar bana acı verdi.
Aslında, herkes tarafından boykot ediliyordum ve
yoldaşlarımın hiçbirinin benimle en ufak bir şekilde bile ilişki kurmaması, hassas bir gencin zihninde
kötü bir his ve pelin otuydu. Keşke birinci çavuş bana karşı bu kadar nazik ve ikinci çavuş bana karşı bu kadar cimri olmasaydı. Askerlik
deposunda geri kalanlardan tamamen ayrı olmama sevindim ve şimdi ekleyebilirim ki, daha sonra Doğu'da bazılarıyla karşılaştığımda, ilk tanışmamızın tüm küçük sıkıntılarını
unutmuş gibi görünüyorlardı.

Yolun geri kalanı hakkında şimdi çok az şey söylemek istiyorum. Hafızamda kalan en önemli şey, bizi Marsilya'dan Oran'a taşıyan
taşıma gemisindeki sahnedir. O kadar çarpıcıydı ki, sanırım asla
unutmayacağım.

Gemide her türden birlik vardı. Birlikte olduğum grubu tarif etmeme gerek yok, çünkü zaten yeterince bahsettim ve diğerlerinin çoğundan sadece çeşitli üniformaların, şapkalardaki farklı numaraların hepsinin bana dünyanın en büyük ordularından birine ait olduğum fikrini verdiğini hatırlıyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, bir garnizon kasabasında büyüdüğüm için, bir başkasının önemsiz olarak
görebileceği
ayrımları hemen fark ettim. Örneğin, çeşitli birliklerin birbirlerine olan güçlü benzerliğine rağmen, hattın tüm askerlerinin aynı alaya ait olmadığını gördüm ve aynı şeyin avcılar ve zuavlar için de geçerli olduğunu biliyordum. Düzensizliğin düzene indirgenme biçimine hayran kaldım; yapacak işi olmayanların istikrarlı sakinliği, yorgunluktan azarlanan adamların hızlı hareketleri ve yorulmak bilmez çabalarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu; çavuşların keskin gözleri ve kısa, net emirleri; ve hepsinden önemlisi, gemiye binmeyi denetleyen subayın sakin, kendinden emin otoriter havası.

Bütün bunları not ederken bakışlarım, her zamanki mavi tunik ve kırmızı pantolon giyen, şapkalarında hiçbir işaret veya numara olmayan yaklaşık elli kişilik bir grup adama takıldı. Şimdi, hatlardaki Fransızlar
her birinin kepi önünde alayının numarası vardı ve biz
Yabancı Lejyon'unkilerin de bizimkinde el bombaları vardı. Dahası, bu adamlar
geri kalanlardan ayrı tutulmuşlardı ve sabit süngüleri olan bir düzine asker tarafından korunuyorlardı. Adamlar asık suratlı ve kişisel görünümlerine dikkatsiz görünüyorlardı ve bir Fransız titizliğini unuttuğunda,
öz saygısını çoktan unuttuğundan emin olabilirsiniz. Merakım beni
birliğimdeki onbaşıya bilgi almaya yöneltti ve bana
bu adamların Fransa'da konuşlanmış alaylardaki suçları nedeniyle şimdi Cezayir'deki disiplin taburlarına transfer edildiğini,
burada neredeyse tüm asker ayrıcalıklarından vazgeçeceklerini ve
askerlerden çok mahkûmlar gibi muamele göreceklerini söyledi. Hemen
ilk tanıştığım çavuşun zefirler, geri alınamayan adamlar hakkında söylediklerini hatırladım. Onları daha sonra sık sık gördüm ve taburların çoğunda çok kötü olmasalar da yeterince adil davranılıyor, ancak düzeltilemez olanları içeren diğerlerinde subaylar ve astsubaylar revolverlerle silahlanmak zorunda kalıyor ve fişek dağıtımı, kaçınılmaz olduğunda, bir cinayetin kesin habercisi olarak görülüyor. Dartmoor'daki mahkûmların tüfekleri ve süngüleri olsaydı ve valinin ara sıra fişek paketleri dağıtması gerekse, herkesin - vali, gardiyanlar ve mahkûmların - diyelim ki Fashoda'ya nakledilmesi gerektiği iyi biliniyordu, orada ara sıra bir Baggara baskını olasılığı vardı. Akdeniz'deki yolculuk hakkında fazla bir şey bilmiyorum çünkü neredeyse deniz tutuyordum ama tam olarak değil. Benim için her zaman böyle olmuştur, en sakin deniz bile midemi bulandırır. Akşam saat altı civarında Oran'a vardık ve kafilemiz hemen karaya çıktı. Rıhtımda Yabancı Lejyonu'ndan bir çavuş bizi karşıladı, bize kışlaya giden yolu gösterdi ve orada resmen kontrolüne teslim edildik. O gece kışlada kaldık ve yoldaşlarımdan biraz rahatsızlık duydum, ertesi gün Saida adlı bir yerdeki depomuza transfer edildiğimizde hepsinden ayrıldım. Bugünün Yabancı Lejyon deposu olup olmadığını bilmiyorum, çünkü askeri yetkililerin onu daha güneye yerleştirmek için bir niyetlerinin olduğunu duydum. Burada biraz zaman geçirdim, talim, disiplin ve bir askerin tüm görevlerini öğrendim ve bu askeri hayatımın en zor dönemiydi, çünkü bir emrin anlamını tam olarak kavrayabilmem için Fransızca bilgimin önemli ölçüde artması gerekiyordu ve söylenenleri yapmak için dünyadaki en iyi niyetim olduğunda, bir onbaşı tarafından tembellik nedeniyle sık sık aşağılanıyordum, eğer anlayabiliyorsam.

BÖLÜM III

Depoya vardığımızda hemen küçük gruplara ayrıldık, her biri talim için bir bölüğe gönderildi. 1 Numaralı Bölüğe bağlıydım ve dört yoldaşım daha benimle birlikte geldiyse de orada uzun süre kalmadılar. İkisi Belçikalı, biri Alsaslı ve dördüncüsü Polonyalıydı. Hepsi Fransızcayı iyi konuşuyordu ve çok geçmeden diğer ordularda talim hakkında bir şeyler öğrendikleri görüldü ve bu nedenle hemen büyük çölün kenarındaki taburlara gönderildiler. Böylece kendimi 1 Numaralı Bölükte müfrezenin tek üyesi olarak buldum ve bundan çok memnundum çünkü onlarla son deneyimim pek de hoş olmamıştı. Şimdi Sayda'daki hayatımla ilgili tek şikayetimi kayda geçireyim. İngilizce konuşmam nedeniyle herkes benim bir İngiliz olmam gerektiği konusunda hemfikirdi ve İngilizler yurtdışında çok nefret ediliyordu. Sonuç olarak talim alanında ve kışla odasında bana sürekli olarak "İngiliz domuzu" lakabıyla hitap edildi. Şimdi "cochon anglais"
hoş bir lakap değil ve onbaşılar ve diğer subaylardan
buna kızmaya cesaret edemesem de
rütbe olarak
eşitlerimden
buna tahammül edilemeyeceğine karar verdim. Takımımda
bana hakaret etmekte en ısrarcı olan iri bir Alsaslı vardı,
ama ona ne bir domuz ne de bir İngiliz olduğumu sık sık
açıklamaya çalışmıştım. Bu nedenle,
onunla anlaşmaya karar verdim, eğer küstahlığına
bir son verebilirsem, geri kalanların yeterince sessiz olacağından emindim. Yaş, güç, kilo ve kol uzunluğu bakımından benden üstün olduğu için, onu hazırlıksız yakalamanın ve mümkünse, ne yaptığımı tam olarak anlamadan
işini bitirmenin doğru olacağına karar verdim. Bu konuyu kafamda hallettikten sonraki üç dört gün boyunca
istediğim gibi bir fırsat bulamadım. Takma adı sessizce aldığımı görünce, artık ona itiraz bile etmiyordum, Alsaslı daha önce olduğundan daha ileri gitti ve öfkemi
kaynama noktasına getirdi. Sonunda fırsat geldi.
Bir öğleden sonra odaya girdiğimde kapının yanında yatan
oldukça büyük bir odun parçası fark ettim. Onbaşı dışarıdaydı, erkeklerin çoğu da dışarıdaydı ve kalanlar, beş veya altı kişi, odada çeşitli tavırlarla tembel tembel oturuyorlardı. Tüfeği, kemeri ve süngümü bir kenara koydum, çünkü bir ceza geçidinden yeni gelmiştim - yani,
biraz düzensizlik nedeniyle adamlara verilen ekstra bir geçit töreni - ve sanki ona meydan okurcasına
doğrudan büyük canavara baktım.

"Ah, iyi dostum, İngiliz domuzları bu havada ceza geçit törenlerini nasıl severler?" diye başladı.

"Aynen öyle," diye cevapladım, sanki umursamazca, kütüğü alarak,
"Alsas köpekleri böyledir." Ve ağır bloğu tüm gücümle
başına indirdim. Şapka tamamen parçalanmış olsa da,
başını kurtardı, ama yine de ani saldırı ve darbenin şiddetiyle o kadar sersemlemişti ki, ona tekrar tekrar vurmak için zamanım oldu. Diğerleri hızla ayağa fırladılar ve beni yakalayıp, Alsas'ın öldüğünü haykırdılar. Ve gerçekten de, sanki ölmüş gibi görünüyordu, çünkü
başı kanla kaplıydı ve neredeyse beyninin
yaralardan dışarı çıkacağını hayal ediyorduk. Ancak, bir süre sonra
kendine geldi ve gerçekten de benden daha memnun olan kimse yoktu, çünkü
soğudukça sonuçlardan korkmaya başladım.

Çavuş olayı duyduğunda çavuşa anlattı,
çavuş yüzbaşıya gitti ve yüzbaşı konuyu kendisi araştırmak için
aşağıya indi. Ona sürekli olarak nasıl sinirlendiğimi anlattım ve
bana neden hazırlıksızken diğerine vurduğumu sorduğunda, bunu yapmanın bana
tek intikam şansı verdiğini belirttim. İkimizi de gözleriyle ölçtü ve benimle aynı fikirde gibi görünüyordu. Neyse, Alsaslı
yaralarını sarmak için gönderildi ve bana ekstra tatbikatlar,
ekstra yorgunluklar ve iki hafta boyunca tamamen kışlada kalmam emredildi.

Şimdi nasıl bu kadar hafif kurtulduğumu merak ediyordum. Yabancı Lejyon'da aynı mangadan adamlar arasındaki bir kavga, farklı mangalara mensup adamlar arasındaki bir kavga kadar ciddi sayılmaz, tıpkı kardeşler arasındaki bir kavgayı ayrı ailelerden gelenler arasındaki bir kavgadan daha az önemseyen kimse olmadığı gibi. 1 numaralı mangadan bir asker 2 numaralı mangadan bir askeri yenerse 2 numaralı mangadaki bütün adamlar intikam almaya çalışacak ve 1 numaralı mangadaki bütün adamlar bunu bilecek ve bu nedenle, herhangi bir anda otuz veya daha fazla adam, ifade edici bir ifadeyle, Doğanın silahları ve bir adama zarar verecek her şeyle birbirlerine "girebilir". Bazen kavga normalden daha ciddi olduğunda -örneğin kadınlarla ilgili olduğunda- süngüler kullanılabilir, ancak aslında asker yoldaşlarıyla kavga ederken çok nadiren alışkın olduğu silahlara başvurur. Ancak bir zefir taburu ile Yabancı Lejyon'dan bir tabur arasında bir anlaşmazlık çıkarsa, düzeni sağlamanın tek bir yolu vardır: süvarileri ve topları çağırmak.

Alsaslı ve ben aynı mangada olduğumuz için, kaptan beni hafifçe cezalandırmakla ve ikimizi de kavganın tekrarlanmaması konusunda uyarmakla yetindi. Hikaye yayıldı ve bundan sonra bana bir İrlandalı veya İrlandalı-Amerikalı dışında hiç İngiliz domuzu denmediğine inanıyorum, ki onlar da elbette sadece şaka yollu konuşuyorlardı.

Bizim bölüğümüz 160 ila 200 kişiden oluşuyordu. Bazen birkaç acemi geldikten sonra bir hafta boyunca güçlüydü, sonra bir veya iki manga alaya gittiğinde tekrar düşerdi. Benim mangam sanırım on ila on yedi arasında değişiyordu ve hepimizi gezdirirken, askerler arasında çok da kötü değildik. Hangi dili konuşuyorduk? Tatbikat alanında, görevdeyken ve üst düzey subaylara cevap verirken Fransızca; aramızda
bir Lingua Franca, esas olarak Fransızcadan, özellikle Argot'tan oluşuyor, ancak Almanca, İspanyolca, İtalyanca,
Portekizce ve diğer dillerin bol miktarda karışımı var, bazı mangalarda Rusça,
Türkçe ve Arapça bile var. Şimdi söylediklerim sadece depoya değil, genel olarak Yabancı Lejyon'a atıfta bulunuyor: her tabur, her bölük,
neredeyse her manganın kendine özgü bir deyimi vardı;
Sapristi ve Parbleu sık sık Caramba, Diavolo ve Mein
Gott'a yer verdi. Aslında, Lejyon'da altı ay geçirmeden önce İngilizce hariç her Avrupa dilinde akıcı bir şekilde küfür edebiliyordum; bana öğrettikleri tek İngilizce küfür Goddam'dı.

_Sous-officiers_ depoda bize karşı oldukça katıydı, ancak cezalar çok
ağır değildi. En sevileni sizi
hep birlikte kışlada tutmak ve gece boyunca muhafız odasındaki tahta bir yatakta normal üniformanızla uyumaya zorlamaktı. En kötüsü de buydu, gündüzleri kimse kışlaya kapatılmayı umursamıyordu--çünkü cebinde para yoksa ve maaşımız uzun süre yetmiyorsa kirli bir kasabada dolaşmanın ne anlamı vardı?--ama geceleri tahta yatak ideal bir dinlenme yeri değildi. Çok fazla başım derde girmedi,
Alsaslı ile yaşadığım kavga en büyük suçumdu ve beni ayakta tutan şey
geceleri muhafız odasında uyuma korkusuydu.

Pazar günleri hariç her gün tatbikat yaptık, ancak bunu anlatmanın bir faydası yok, çünkü tatbikat dünyanın her yerinde aynıdır. Talim eğitmenlerimiz kesinlikle belagatliydi - hepsinin bol miktarda kelime dağarcığı vardı - ve herhangi birinin bir saatlik çalışmada harcayabileceği küfür ve küfür zenginliği gerçekten de olağanüstüydü. Tam olarak anlayamasam da öfkelendim; her kelimeyi anladığımda umursamayacak kadar felsefiydim. Dahası, kendi kelime dağarcığımın oldukça geniş olduğunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ve kendime yöneltilen her küfürü duyduğumda, bunun talim eğitmeninin ruhuna iyi geldiğini düşündüm. Her orduda olduğu gibi, her donanmada, savaşta ve ticarette de bir gelenek vardır; insanlardan kötü dil kullanmadan hiçbir şey elde edilemez ve bu gelenekte epeyce doğruluk payı olduğuna inanıyorum. Kaptanların ve çavuşların, adamlarını en azından alt bölgelerin ve yöneticilerinin adlarıyla tanıştırmak istediklerini, adamların bir gün her ikisiyle de tanışacaklarına dair kesin bir inançla hayal edebilirdi. Öyle olabilir; en azından eğitmenlerimizden talimlerimizden çok daha fazlasını öğrendik.

Olağanüstü derecede iyi bir bandomuz vardı. Çoğunlukla Almanlardan oluşuyordu,
sanırım ve Fransız-Prusya savaşından on yıl sonra bir Fransız alay bandosunun çoğunluğunun Sedan'da Üçüncü Napolyon'u ezen adamların oğullarından oluşması garip görünüyor. Bando meydanda çok sık çalıyordu ve o akşamlar kışladan ayrılmak için hiçbir istek duymadığım ortaya çıktı. Müzikten anlamıyorum ama hoşuma gidiyor. Meydanda depodaki kadınlar ve çocuklar dolaşıp dinliyor, konuşuyor ve gülüyorlardı; subayların eşleri bir tarafta, _yardımcı subayların_ eşleri diğer tarafta. Biz ise, kısa bir mesafede tembellik edip, her zaman en iyi zevkle olmasa da, her iki sınıftan kadınlar hakkında yorumlarda bulunuyorduk. Oldukça sessiz, oh, çok sessiz flörtler olurdu ve bu da aramızda oldukça geniş şakalar ve imalar yapılmasına yol açardı. Elbette, kasabadan da birçok kişi gelirdi ve biz bunları da adil av olarak görürdük. Çok şişman bir adam, uzun boylu, aşırı zayıf bir kadınla birlikte, belli ki karısı - çocukları yok gibiydi - haftada en az üç kez düzenli olarak müzik dinlemek için gelirdi. Eğer o ve hanımı, bize sağladıkları tüm eğlenceyi ve onların parasıyla yapılan şakaları bilselerdi, meydanın onları bir daha asla göremeyeceğini düşünüyorum. Bilmedikleri şeyler onları rahatsız etmezdi ve bu yüzden ben depoda kaldığım sürece ve oradan ayrıldıktan sonra yeterince uzun süre orada kalacağımı söyleyebilirim.

Herhangi bir asker için olduğu gibi, bir asker için de çok önemli bir husus, yemeğidir. Sanırım yeterince aldık--yani, buna alışmış olan arkadaşlar yeterince aldı--ama
pislik ve ekmeğe alışkın olmayan zavallılar, özellikle de benim gibi okul çocuğu iştahına sahip olanlar, çok kötü durumdaydı. Gördüm ki--bu taburdaydı--gaziler erzaklarının bir kısmını olduğu gibi bırakıyordu ve genç askerler, yirmi beş yaşın altındaki adamlar, bütün gün aç kalıyorlardı. Askerliğimin başlarında tütünün kutsal tesellisini öğrendim. Genellikle
bir yemekten sonra, öncesinden daha fazla aç olduğumda, çorba ve ekmek midemi
doyurmaktan çok heyecanlandırdığında, hiç boşluk hissi kalmayana kadar sigara içtim. Kıta ordusunda bir askerin tütün olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Neredeyse tüm yetersiz maaşımız tütün almaya gidiyordu ve
bu berbat bir şey olsa da,
tüm iş ve günlük eğitim bitip, rahatlık ve kutsanmış unutkanlık piposu bir kışla odasını
cennet yaptığında
olduğu gibi en iyi Havana'nın tadını hiç çıkarmadım.
Birbirimize yeterince iyi davranıyorduk. İspanyolun tütünü yoksa,
genellikle biraz alabilirdi, tabii ki çok kıt olmadığı sürece ve o zaman
odadaki her pipodan yarım düzine nefes çekmekle yetinmek zorundaydı. İspanyol diyorum, çünkü her zaman parasızdı;
başını derde sokma ve maaşını kaybetme gibi talihsiz bir numarası vardı. Aynı zamanda ben de kendi pipomu özlediğimde ve ağzınızda otun tadını hissetmek istediğinizde, onları bile almak çok iyi olduğunda, esintilerle uğraşmak zorunda kaldım. Tütün çok kıt olduğunda, bir duman elde etmek için birden fazla cihazımız vardı; ama orada, bunlar sadece aptalca şeylerdi, o zamanlar bize aptalca görünmeseler de. Tatbikatımızdayken, dünyanın en itaatkar adamlarıydık, askerin sıradan işini yaparken de öyleydik. Ama günlük iş bittiğinde, herhangi bir çavuş veya onbaşının isteğiyle emir almamız
gerekmiyordu. Bunu onlar da biliyordu. Neden, 2 No'lu Bölük'teki bir manga, mesai saatleri dışında, iyi anlaşılsın, onbaşıları tarafından zorbalığa uğradığında, garip bir şey oldu. Onbaşı bir öğleden sonra -en azından onbaşının cesedi bulundu- tuvaletlerden birinde bulundu ve doktorlar onun boğulduğunu gayet açık bir şekilde gördüler. Şüpheler hemen komuta ettiği mangaya yöneldi, ama, ve garip olan şey şuydu ki, her biri onun bu işte elinin, eyleminin veya rolünün olmasının imkansız olduğunu kanıtlayabiliyordu,
çünkü bazıları nöbetteydi, diğerleri tatbikattaydı ve diğerleri -oldukça
tuhaf, değil mi?- doğrudan şirketin başçavuşunun gözleri önündeydi. Tuvaletin yakınında bir nöbetçi vardı,
elbette ki nöbet yerini terk etmemişti ve bu adam onbaşının içeri girdiği saati beş dakika içinde anlayabiliyordu. Başkalarının aynı anda veya aynı anda içeri girdiğini görmedi, ancak bunun açıklaması kolaydı: bölmelerden birinin arkasında büyük bir delik açılmıştı ve yarım düzine adam buradan saniyeler içinde kolayca geçebilirdi,
ve içeri bir kez fark edilmeden girdikten sonra gerisi kolaydı. Hiç kimse cinayetten dolayı mahkemeye bile çıkarılmadı ve birçok kişi katillerin isimlerini tahmin edebilse de, bir onbaşının bile duyabileceği bir mesafede tahminde bulunan aptalın teki olurdu. Kesin olan bir şey var,
depodayken oldukça sessiz bir zaman geçirdik,
geçit töreninde de küfür ve hakarete uğramadığımızdan değil - evet,
diyorduk - ancak sessiz zaman geldiğinde _yardımcı memurlar_ bizi kendi başımıza bırakacak kadar akıllandılar. Neyse, artık her şey bitti. İşi yürüten adam Tonquin'de öldü -Rus'tu- ve bu anlatıda hayatımın en heyecan verici olaylarından birinin elebaşı olarak tekrar karşımıza çıkacak.

Depoda hiçbir arkadaşlık kurmadım. Doğru, takımda diğerlerinden daha çok sevdiğim
arkadaşlar vardı, ama onlara bile asla
tercih göstermedim. Arkadaş edinmemi engelleyen başlıca bir şey vardı: Dünya ve onun yolları hakkında bir şeyler öğrenmeye başlamıştım, ya da belki de insan doğası hakkında demeliyim, çünkü
bizde kemer son kez çıkarıldığında geleneksellik ortadan kalkıyordu ve birbirimizle çok özgürce konuşuyorduk. Bir yoldaşın sözlerinde veya davranışlarında bir şeyi beğendiyseniz ona bunu söylerdiniz; bir şeyden hoşlanmadıysanız da aynı şekilde açık sözlüydünüz. Aklınıza, sizin fikrinize göre, başkalarına iletilmeye değer bir düşünce geldi mi? Ahlaksız, küfürlü, yasaya aykırı veya disipline aykırı olması fark etmezdi, ortaya çıktı ve genellikle yeminler ve müstehcen ifadelerle süslendi. İyi olan şeylerden nadiren bahsettik, sadece ona gülüp hakaret ettik. Kocasına çok düşkün bir kadın gördüğümüzde, "Ah, adamın gözlerine toz
atıyor; birden fazla sevgilisi var." dedik. Karısına çok bağlı bir koca gördüğümüzde, bağlılığın sadece uyanıklık için bir bahane olduğu kesindi. İyi olan her şeye şüpheyle bakılıyordu; kötü olan her şey doğal, doğru ve açıkça doğruydu. Her zaman geleceğe bakıyorduk. Depodayken alayla birlikte olmayı özlüyorduk; sonrasında, Cezayir'in güneyinde alayla birlikteyken, yoldaşlarımın ve kendimin Doğu'ya gitme olasılıklarını hevesle
düşündüğümü gördüm. Tonquin'deki hayat bu kadar monoton olamazdı; her zaman savaşlar oluyordu ve her durumda bir savaştan veya hatta küçük bir çatışmadan sonra gizlice yağmalama şansınız oluyordu. Ancak bu ileriye bakma çoğu insan için ortak bir durumdur, ancak bizim bunun için özel bir nedenimiz vardı, çünkü hiçbir zaman rahat veya memnun değildik, hayatlarımızın çoğu iş, talim ve cezadan oluşuyordu, ara sıra da bunun için ödeme yapmak zorunda olmayanlar için zamanı harika bir şekilde canlandıran bir kavga oluyordu.

Talimimizi oldukça iyi öğrendiğimizde subaylar bize daha fazla ilgi göstermeye başladı. Bize karşı nazik ve iyi olduklarını, zekamızı ve zekâmızı takdir ettiklerini veya hatta kantinimizde bize bir içki ısmarlamayı hayal ettiklerini hayal etmeyin. Ah hayır;
Onlar
çavuşlardan biraz daha kötüydüler ve dilleri
bu kadar kaba olmasa da aynı derecede
keskin ve küfürlüydü. Ancak bu zamana kadar, biz
sertleşmiştik ve ayrıca, sonunda depodan sonsuza dek
ayrılacağımızı biliyorduk ve beklenen değişimin yarattığı heyecan
kendi başına bir neşe kaynağıydı. Gitmek üzere olan bizler,
gülümseyerek ve kendimizle ve tüm dünyayla iyi bir mizah içinde dolaşıyorduk.
Kalışlarının bir süre daha devam edeceğini bilen adamlar,
en sonunda bunun da sona ermesi gerektiği düşüncesiyle kendilerini avutuyorlardı.
Basit bir felsefe, değil mi? ama harika bir şekilde rahatlatıcıydı.

Taburlar, istasyonlar,
Araplar,
Mağribiler, Tonquin'deki savaş ve
öbür dünyamızı etkileyebileceğini düşündüğümüz her şey hakkında spekülasyonlar yapıyorduk. Ben, sıradan bir okul çocuğu olduğumdan, en heyecanlı olanlardan biriydim ve en abartılı hayallere kapılıp en sıra dışı rüyaları görüyordum.

Sonunda o muhteşem gün geldi. Sabahın üçünde uyandırıldık, kahvaltımızı bitirmiştik ve tam yürüyüş düzeninde saat dörtten biraz sonra geçit töreni alanındaydık. Orada komutan bize "çocuklarım" diye hitap ederek veda konuşması yaptı, sanki her birimize ve hepimize özel olarak değer veriyormuş gibi. Gülümsemek zorunda kaldım ama
böyle bir zamanda gülümsemek kesinlikle ceza gerektirirdi.

Bando bizi kapıdan çıkardı ve yaklaşık 200 kişiyle, hepimiz sağlıklı ve neşeli bir şekilde, taburun yerleştirileceği küçük istasyona doğru yola koyulduk.

BÖLÜM IV

Hep birlikte yürüyüş rotasından hedefimize doğru gittik. Her gün bir öncekine benziyordu ve herhangi bir günün kısa bir açıklaması herkes için yeterli olacaktır. Saat dörtte kalkılır, sonra bazıları çadırları indirip
toplarken diğerleri sabah kahvesini pişirirdi, saat beşte veya biraz sonra
yolda olduğumuzda, genellikle sekizde, ama bazen daha sonra, sabah çorbası için mola verilirdi; onu bitirince, en iyi ayağımızı
on bire veya buçuğa kadar öne koyardık. Şimdi yirmi dört saatin en keyifli ve
en uykulu kısmı geldi. Biraz yedik, biraz sigara içtik, biraz uyuduk, daha doğrusu biraz kestirdik, ta ki borular bizi saat üç buçukta kuru, tozlu, boğazı tahriş eden bir yolun daha hesaba katılması gerektiği konusunda uyarana kadar. Saat dörtte tekrar yola çıktık, altıya, yediye veya sekize kadar, arada sırada onar dakikalık dinlenmelerle ve sonra akşam çorbasından sonra temizlikten başka bir şey yoktu. Her şey yolundayken ve nöbetçiler gece için görevlendirildiğinde, isterseniz konuşabilir ve sigara içebilirdiniz, ancak kural olarak önce sigara içer ve sonra uykuya dalardık.

Uzun süredir depoda kapalı kalmış olan bizlerin bu yürüyüşten keyif alması garip değildi. Sonunda asker olduğumuzu, sıradan acemiler olmadığımızı ve toz, susuzluk ve diğer rahatsızlıkların katlanılması ve gülünmesi gereken şeyler olduğunu düşündük. Yolda sık sık şarkı söyledik; Öğle molasının sonunda, sırt çantamız ve kemerlerimizle birbirimize yardım ederken, Urallar'dan Atlantik'e kadar her ülkenin şarkılarını duyabilirdiniz. Herkesin morali yüksekti; uzun zamandır beklenen değişiklik harikalar yaratmıştı ve subaylar, hatta
çavuşlar ve onbaşılar bile bize
çok az küfür veya küfür
etmişlerdi. Doğrusu, bizim _yardımcı subaylarımız_ eğitim eğitmenleri değildi;
dünyadaki her şeyden
çok öğretmek, sinirleri en çok yıpratan şeydir ve belki de bu yüzden
depodaki çavuşlar ile yürüyüşteki çavuşlar arasında çok büyük bir fark vardı.

Sanırım ortalama olarak saatte üç mil hızla gidiyorduk. Bu da yeterince iyiydi, çünkü
taşınacak tüfek ve sırt çantası,
palto, battaniye, mühimmat ve askerin
diğer tüm engelleri vardı. Sırt çantasının kayışları beni biraz sinirlendirdi,
ve kışladan birkaç saatliğine çıkmakla, yatağınızı ve erzakınızın çoğunu
üzerinizde taşıdığınızı bilerek, sıcak ve tozlu havada her gün yürümek arasındaki farkı kısa sürede öğrendim. Saatin sonunda dinlenmek, çünkü her zaman elli dakikalık bir yürüyüşten sonra on dakika mola verirdik, çok yardımcı oluyordu; ve,
yine, yoldaşlarım istikrarlı bir şekilde yürürken, saflarımdan düşmek için biraz fazla gururluydum, ya da isterseniz öyle adlandırın, çok kibirliydim.
Ne de olsa, gurur ya da kibir, ne derseniz deyin, bir gence asla zarar vermez, ancak bu, yaşça kendisinden büyük ve dayanıklılıkça kendisinden daha iyi olanlarla
başa çıkmaya çalışırken kendisini biraz fazla yormasına neden olmalı. Yine de, günlük yürüyüş sona erdiğinde, sırt çantamı, botlarımı ve her şeyimi çıkarıp, önünüzde sekiz veya dokuz saatlik bir
çalışma özgürlüğü olduğunu hissetmek çok keyifliydi.

Ancak bir gece, işler benim için pek de iyi değildi.
Nöbet sırası bana gelmişti ve gece için mola verdiğimizde, diğerleriyle birlikte hemen
saflardan atıldım. İlk nöbetçiler kısa süre sonra görevlendirildi ve geri kalanımız akşam yemeğimizin tadını çıkarmak için nöbet çadırının içinde veya yakınında birkaç saat geçirdi.
Bu bittiğinde hepimiz bir sigara içtik ve
dokuzda -yedide mola vermiştik- yedekler gerekiyordu. Ayağa kalktığımda kendimi çok tembel hissettim, tüfeğimi aldım ve muhafız onbaşısıyla
görev yerime doğru yola çıktım. Orada on bire kadar kaldım, bire kadar nöbetçi oldum ve tekrar üçe kadar nöbet görevine çıktım. Saat dörtte
her zamanki rutin başladı ve hatırlıyorum ki, uyanık geceden sonra,
günün yürüyüşü çok uzun geldi. Öğle vakti durduğumuzda uyuyakaldım,
ve yürüyüş bittiğinde sigara içmeyi unuttum ve kendimi paltom ve battaniyeme
bırakarak, ertesi sabah uyandığımda beni başka bir güne uyandırana kadar olan her şeyden tamamen habersiz oldum.
Geçtiğimiz ülke hakkında pek bir şey hatırlamıyorum.
Çoğu zaman
kulaklarım gözlerimden daha meşguldü, çünkü birçok güzel hikaye
anlatıldı ve toz ve güneşte yürürken birçok mutlu şaka yapıldı.
Bazı arkadaşlar bize kendi ülkelerindeki yaşam hikayelerini anlattılar,
ve eğer gerçeğe tam olarak bağlı kalmadılarsa, bu sadece hikayeleri daha iyi hale getirdi. Diğerleri, her iki tarafta da bir erkek veya kadın göremiyorlardı -özellikle de bir kadın- ama hemen eleştirdiler ve şaka yaptılar,
ve eleştirilerin ve şakaların çok zekice olduğunu düşünürdük. Bazıları yine iyi şarkıcılardı ve bunlara sürekli bağırılarak şarkı söylemeleri söylenirdi,
özellikle de komik şarkılar söyleyen erkeklere. Bu şarkıların bazılarının,
hepsinin değilse bile, bir oturma odasına pek uygun olmadığını söyleyebilirim, ama hiçbir hanım olmadığı için pek fark etmiyordu. Sonra ara sıra bir trompet marşı çalardık -günde yarım düzine kez diyelim- ve ben trompetleri inanılmaz derecede ilham verici buldum. Trompet çalarken hiçbirimiz ayaklarımızın altındaki yolu hissetmiyor gibiydik; konuşmayı bıraktık, neredeyse sigarayı bırakacaktık, adım daha düzenli hale geldi ve sıralar sıklaştı. Sanırım bir müzisyen trompet marşına monoton derdi;
peki, öyle olabilir, ama 200 kişiden kaçı müzisyen? Ama bizim
ondan daha fazla müziğimiz vardı. Bazı arkadaşlar yanlarında küçük boyutlu müzik aletleri getirmişti - teneke düdükler, flajoletler ve benzeri şeyler.
Çok iyi çalıyorlardı da. Birçoğu oldukça iyi düdükçüydü ve bu yüzden
sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmanın çeşitli yolları vardı; aslında, bence
dünyanın en neşeli ve en umursamaz takımıydık.
Güneş çok sıcak ve yol her zamankinden daha tozlu olduğunda bile
her zaman sıkıntının taburumuza ulaştığımızda sona ereceğini ve her geçen gün bizi beş yıl boyunca ev ve ülke, dostlar ve akrabalar yerini alacak adamlara daha da yaklaştırdığını düşünürdük. Onların da tıpkı bizim gibi olacaklarını hayal ederdik ve
birbirimizi o kadar çok severdik ki tatmin olmamak elde değildi.

Askerlerin nasıl cezalandırıldığını ilk kez bu yürüyüş sırasında gördüm
yakınlarda hapishane olmadığında veya suçluya kısa,
keskin bir ceza verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldüğünde. Elbette, suçun askeri mahkemeyi hak etmediği durumlardan bahsediyorum. Akşam için küçük bir köyün yakınında mola vermiştik ve bazı arkadaşlar oraya gitmişti, sanırım
orada işleri olduğu için değil, daha çok meraktan. Ben onlarla birlikte değildim ve ne olduğunu asla tam olarak öğrenemedim ama olayda bir kadın olduğunu biliyorum. Çavuşu er için mi terk etti yoksa üstü ona
yakındığında erden ayrılmayı mı reddetti, bilmiyorum ama adamlar arasında birkaç kelime geçti ve onbaşı çavuşa bir rapor verdi, o da bunu yüzbaşıya iletti. Çok az soru soruldu; Adam muhafız çadırının yakınındaki bir yere götürüldü, orada bir nöbetçinin gözlerinin önünde olacaktı
ve bizim dediğimiz gibi _en crapaudine_ konuldu.
İşte böyle yapıldı. Önce elleri arkasından bağlandı,
sonra ayak bilekleri birbirine sıkıca bağlandı,
sonra bileklerinin bağları ayak bileği bağlarına sıkıca bağlandı, böylece
başı ve vücudu geriye doğru çekilmiş bir şekilde diz çökmüş bir pozisyonda kalmaya zorlandı. Bir süre sonra kollarında,
karnında ve dizlerinde ve ayak bileklerinde ağrılar hissedilmeye başlandı. Bu ağrılar
hızla arttı ve sonunda dayanılmaz hale geldi. Yine de bağırmaya cesaret edemedi veya
en azından kimse o engel olamayana kadar bağırmayacaktı, çünkü uyuyan adamlar rahatsız edilmemeliydi ve ilk bağırışta dişlerinin arasına bir tıkaç
takıldı. Bu zavallı şeytan pek fazla ceza almadı. Sanırım sadece bir saat kadar _en crapaudine_ idi, ama bana güvenin, bir adamı dört, beş veya altı saat o pozisyona koyarsanız, tekrar başını belaya sokmak için acele etmeyecektir.
Başka cezalar da var -örneğin silo- ama bunları şimdi anlatmayacağım, çünkü alaydaki yaşamla ilgili olarak daha sonra her şeyi anlatma fırsatım olacak.

Yürüyüşte her zaman çadırların altında yatmadık. Bazen bir garnizon kasabasında veya kantonlarda durduk ve sonra bazılarımız, hepimiz değilse bile, geceyi geçirmek için kulübelere yerleştirildik. Orada her türlü askeri gördük. Zuavlar, avcılar, turcolar, sipahiler, zefirlerle karşılaştık, ama hiçbirisiyle pek fazla ilişkimiz olmadı. Bunun birkaç nedeni vardı. Sıcak ve yorgun bir şekilde geldik ve yemek ve dinlenme dışında hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu ve ayrıca sabahın erken saatlerindeki geçit töreni ve teftiş için giysilerimizi, botlarımızı ve silahlarımızı temizlememiz gerekiyordu. Sonra düzenli Fransız birlikleri ve hatta itiraf etmeliyim ki yerli Cezayir askerleri bize
aşağılamayla baktılar ve emin olabilirsiniz ki Lejyon'dan olanlar aşağılama ve aşağılayıcı sözlere ilgiyle karşılık verdi. Duygularını arkadaşlarımıza karşı pek fazla göstermediler, çünkü çirkin bir üne sahiptik; bir veya iki Lejyoner bölüğü bir tabura bile umutsuzca saldırmıştı ve Cezayir'de Lejyonerler bir savaşa başladığında, sık sık söylendiği gibi, savaş bitmeden önce "gömleklerin üzerinde kan" olacağı iyi biliniyordu. Bu nedenle
diğerleri adamlarımıza karşı oldukça hayranlık duyuyorlardı ve tabur yolundaki acemiler olmamıza rağmen bizimle herhangi bir şey yapmak fikrinden pek hoşlanmadılar, çünkü her asker aceminin alay geleneğini gaziden daha fazla takip etmeye istekli olduğunu bilir. İkincisi, kendisinin birliğin bir parçası olduğunu ve itibarının zarar görme ihtimalinin düşük olduğunu hisseder; birincisi ise kendisine aktarılan fikirleri tamamen ve kayıtsız şartsız kabul ettiğini göstermeye fazlasıyla heveslidir ve ayrıca, tamamen disiplin altına alınmamıştır. Böylece, birçok üniformalı adam görmemize rağmen onlar hakkında çok az şey biliyorduk -aslında, tüm bilgimiz onbaşılardan geliyordu- ve burada onbaşıların bize Fransızlarla veya yerlilerle asla bireysel olarak dövüşmememiz gerektiğini, ancak genel bir kavga yaşanırsa Lejyon'a olan görevimizi hatırlamamız ve rakiplerimiz için "sıcak hava" yaratmamız gerektiğini aşıladıklarını ekleyebilirim. Daha sonra birden fazla kez bu tavsiyeye uyduk.

Bir veya iki kez aramızda küçük bir tatsızlık çıktı.
Asla çok uzağa gitmedi; yoldaşlarının başının derde girmesini istemeyen diğerleri, gerçek bir zarar
vermeden önce her zaman işi bitirirlerdi. Bu anlaşmazlıkların hiçbiriyle hiçbir ilgim olmadı.
Bir keresinde, barış elçisi rolünde, bir Portekizlinin kanına susamış bir İtalyan'ın yanında yarım saatten fazla oturduğum zaman hariç. Portekizli, çadırın diğer tarafındaki iki kişiden de benzer ilgi görüyordu.
Olayın nasıl
olduğunu görmek komikti. İtalyan, bir yerden veya bir şekilde -sanırım çalmıştı- bir şişe brendi almış ve herkese
paylaşmak yerine yarısını yoldaşı Portekizliye verip diğer yarısını kendisi içmişti. Çadıra döndüklerinde kavga ediyorlardı ve
açıkça sarhoştular. Bir süre sonra kavga etmeye başladılar ve içki konusunda çok
kötü davrandıkları için onları yalnız bıraktık, ta ki İtalyan'ın süngüsüne uzandığını görene kadar. Sonra geri kalanımız da katıldı ve
mutlu olduklarında yoldaşlarını
unutan bu değerli serseri ikili, sabahları baş ağrılarından daha fazla vücut ağrısıyla uyanmalarını sağlayan bir şey aldılar. Ertesi gün özür dilediler ve biz de onları affettik. Bu benim için bir başka dersti. Gördüm ki
bir adam iyi şeylerden olağan payının dışında bir şey elde ettiğinde
bunu bölüğünün geri kalanıyla paylaşması ve paylaşması gerekiyordu.
Daha sonra birçok kez, bir zamanlar evde iyi bir konumda olan ve akrabaları kendilerine para gönderebilen ve gönderen adamların, çadırda, kulübede veya kışla odasında aldıkları miktarı açıkça gösterdiklerini ve bizlerin
akşam olduğunda o parayı harcamaya çıktığımızı gördüm.
Para bölüğe gönderilmiş gibi değil de adama gönderilmiş gibi, bunu yapma hakkımıza inanarak. Eh, zengin olanlar sonunda kaybetmediler, çünkü yoldaşlarından ortalama bir askerin beklemesi aptallık olacak birçok iyilik gördüler.

Güney yürüyüşündeki bölüğümün onbaşısı oldukça iyi bir adamdı. Alman mı yoksa Avusturyalı mı olduğundan tam olarak emin değilim. Cezayir yaşamının büyük bir kısmını görmüştü ve görev süresi biter bitmez Afrika'dan sonsuza dek
uzaklaşmaya kararlıydı. Bu hoş bir haber değildi. Burada dört yıldan fazla hizmet vermiş bir onbaşı vardı ve tek ve tek fikri Lejyon'dan ve ülkeden ayrılmaktı. Karşımızdaki hayatın dünyadaki en çekici hayat olmadığını açıkça kanıtladı ve sık sık aklımdan belki de böyle bir birlikte askerlik yapmaya çalıştığım için aptallık ettiğim düşüncesi geçiyordu. Ancak gençliğin verdiği kaygısız pervasızlıkla bu hayallerden çabucak kurtuldum ve beş yılın uzun geçmeyeceğini düşünerek kendimi teselli edebiliyordum ve en kötü ihtimalle bulunduğum konumdan dolayı,
dönemi okulda ve gittiğim okul gibi bir okulda geçirseydim daha fazla şey öğrenmiş olurdum.

Birliğimdeki diğer kişilerle oldukça iyi anlaştım. Ben
insanlara hakaret etmeye hiç meyilli olmadım ve dürüstçe söyleyebilirim ki
hiçbir zaman
işten kaçmadım ve bu özellikler, şeylerin
parlak tarafına bakmamı sağlayan doğal bir neşeli mizaca
eklenerek,
Yabancı Lejyon'daki kalışım boyunca bana çok yardımcı oldu. Gerçekten de,
herkes tarafından sevilmeyen tek bir adam vardı. O bir Polonyalıydı, sanırım
bir Alman Polonyalıydı ve
tanıştığım tüm adamlar arasında en alaycı dile sahipti. Alaycı gülümsemesi,
keskin dili kadar kötüydü. Nazikçe konuşurken, pek de hoşlanılmayacak küçük şeyler
söyledi ve bu yüzden de insanı daha çok incitiyordu. Tembel olmak kötüdür ve insanlara açıkça
hakaret ve hakaret etmenin kötü bir yolunu bulmak daha da kötüdür, ancak Tanrı'nın bir insana verdiği en kötü hediye alaycılıktır. Alaycı adamın asla bir arkadaşı olmaz. Elbette, her zaman ona yaltaklanan ve pohpohlayan adamlar vardır, ama bu sadece
dilinden korktuğu için olacaktır - ona en çok kur yapanlar bile
onun talihsizliklerine içten içe sevinirler. Her zaman şanslı olamaz, kötü şansını olduğu gibi kabul etmeli ve geldiğinde onu tanıyan herkesin
sevindiğini bilmeden edemez.

Sanırım, Polonyalı dostumuz için yolculuğun bir hafta daha uzun sürmemesi iyi oldu. Birisi veya birileri kesinlikle sinirlenirdi
ve bir darbe indirilse bile, yirmi darbe daha gelirdi, çünkü hepimiz ondan nefret ediyorduk. Bir gün bir goril hakkında bir şeyler söyledi, bu arada daha önce bahsedilen İtalyan'a dikkatle bakıyordu ve
hiç kavga olmaması şaşırtıcıydı. Kavga olurdu, eminim ama
borular günün son yürüyüşü için toplanmayı duyuruyordu ve hiç güzel olmayan İtalyan'ın serinlemek için birkaç saat yürüyüşü vardı. Polonya önümüzdeki birkaç gün boyunca yeterince sessizdi ve o zamana kadar varış noktamıza altı saatlik yürüyüş mesafesindeydik.

Şu anda ait olduğum taburu tarif etmeden önce, genel olarak Yabancı Lejyon hakkında birkaç söz söylemeliyim, böylece kolordunun kendine özgü özellikleri anlaşılabilir. Bu bölümde bahsedeceğim tek şey, güneşli bir öğleden sonra saat dört civarında, gelecekteki yoldaşlarımızın tezahüratları arasında Sahra sınırındaki kampa yürüdüğümüz ve bir saat içinde 200 adamımızın _Legion etrangere_'nin Birinci Alayı'nın 2. Taburu'nu oluşturan dört şirkete bölündüğüdür.

BÖLÜM V

Yüzyıllardır Fransa orduları belirli oranda yabancı askere sahip olmuştur. Scott okuyucuları İskoç okçularını hatırlayacaktır,
ve bugün İngiliz ordusunda bir zamanlar
Fransa'nın En Hristiyan Krallarının hizmetinde olan bir İskoç birliği olan bir alay vardır. Neredeyse herkes,
kayıtları Avrupa tarihinin birçok kanlı ve görkemli sayfasını dolduran ve
birden fazla kez yenilginin gelgitini
zaferin tam seline dönüştüren bir kuvvet olan İrlanda Tugayı'nı duymuştur. Yaklaşık 500.000 İrlandalının Fransız hizmetinde öldüğü hesaplanmıştır; ve yarım milyon cesur askerin hayatlarını
hiçbir şey için feda etmediğini rahatlıkla hayal edebiliriz. Büyük Napolyon zamanında büyük orduda birçok yabancı tugay vardı. Herkes, krallıkların ödül, mareşalliklerin ve düklüklerin daha az şanslı olanlar için sadece teselli olduğu o dev savaşlarında Prusya, Avusturya ve Moskova'nın şövalyeliğini defalarca paramparça eden ünlü Polonyalı mızraklıları okumuştur. Bu Polonyalılar muhteşem aptallardı. Poniatowski ve atlıları Napolyon'a sarıldılar, ilerlemelerinde öncülük ettiler, geri çekilmelerinde arkasını kolladılar ve bu arada alaycı imparator Polonya'nın eski ihtişamlarını geri getirmeyi ve böylece ülkeye oğullarının yiğitliği ve bağlılığı için ödeme yapmayı pek düşünmüyordu. Başka yabancı süvarileri de vardı ama onlar az çok yerli Fransızlarla karıştılar ve bu yüzden zihinsel vizyonumuza Polonyalılar kadar cesurca
gözükmüyorlar. Büyük imparatorun yabancı piyade tugayları arasında en önemlisi İrlandalı olandı. Gerçekten de, bunlardan sadece birine bir kartal
emredildi ve burada belirtmekte bir sakınca olmayabilir ki, o kartal, bazı düşmanlar tarafından
çok arzulansa da, asla kaybolmadı ve İrlanda Tugayı Waterloo'daki son yenilgiden sonra bağımsız bir kuruluş olarak varlığını yitirdiğinde Fransız himayesine geri verildi. Tugayın çoğu, imparatorluğa bu kadar uzun süre ve sadakatle hizmet ettikten sonra monarşiyi umursamayarak, kendilerine yapılan İngiliz monarşisi altında hizmet etme teklifinden yararlandı ve İngiliz ordusunun çeşitli alaylarına dahil edildi. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın yirmili yıllarının sonu ve otuzlu yıllarının başında, İrlanda köylerinde, Avrupa'nın en büyük savaşlarının çoğunda yer almış, savaştan yıpranmış bir gaziyle karşılaşmak hiç de sıra dışı değildi: Jena, Austerlitz, Borodino, Waterloo ve Hindostan'ın yakıcı güneşi altında askerliğini tamamlamıştı. Kırım'da, yine, İngiliz Hükümeti'nin aynı sefer için oluşturduğu lejyona benzer bir yabancı lejyon, Üçüncü Napolyon tarafından gönderilen birlikler arasındaydı. Bu birlik hakkında çok az şey biliyorum, ancak tehlike, sıkı çalışma ve yoksunluktan tam payını aldığından ve daha fazlasını aldığından oldukça eminim. Her neyse, Kırım seferi, birkaç savaş hariç, düşmana karşı olmaktan çok doğaya karşı bir mücadeleydi.

Fransa-Prusya savaşında bir sonraki durağımız Lejyonerler'di. Orleans Muharebesi'nde, şehir Prusyalılar tarafından ele geçirildiğinde,
Yabancı Lejyon ve Papalık Zuavları Fransızların geri çekilmesini korudu. 1500 kişiden sadece 36'sının
gün sonunda kaldığını öğrendiğimizde, savaşın geri kalanında Lejyonerlerin nerede olduğunu sormaya pek gerek kalmayacak. Ayrıca,
Orleans dışında savaşan ve ölen 1500 adamın Cezayir'den getirilen Lejyonerlerin kalıntıları olduğu ve geride bırakılan yoldaşlarının '71 yılında Kabyles isyanını bastıranların en seçkinleri arasında olduğu unutulmamalıdır. Papalık Zuavlarının bu savaşta kendilerini şanla
kapsadıklarını belirtmek yerinde olacaktır; 11 Ekim 1870'te Lejyonla birlikte harekete geçtiler, 370 kişi vardı ve bunlardan sadece 17'si o gün hayatta kalabildi.

Yabancı Lejyonu, bildiğim kadarıyla, hala da öyle olduğuna inandığım gibi, her biri dört taburdan oluşan iki alaydan oluşuyordu. Bir tabur 1000 kişiden oluştuğundan, hizmet askerlerinin toplam gücü 8000 olarak belirlenebilir. Ayrıca bando, eğitim eğitmenleri ve acemiler de dahil olmak üzere depo adamları da vardır; ancak depo hakkında yeterince şey söyledim, bu yüzden kendimi tamamen hizmet askerleriyle sınırlayacağım. Her tabur dört bölüğe ayrılmıştır ve bu nedenle bir bölük yaklaşık 250 subay, alt subay ve asker içerir. Subaylar üç kişidir: yüzbaşı, teğmen ve alt teğmen. Sonra şirketin başçavuşu gelir, hesapları tutan bir alt subay. Şirketin bölündüğü iki bölümün her biri için birer tane olmak üzere iki çavuş ve onların altında bir dizi onbaşı, her birliğin ait olduğu bölümün ekonomisinde ayrı bir birim olduğu anlaşıldığında, mangaları komuta ediyor. Adamlar, birinci ve ikinci olmak üzere iki sınıfa ayrılıyor ve birinci sınıftan, boş kadrolar oluştukça onbaşılar seçiliyor. Üniforma, önünde pirinç el bombası olan kepi, siyah kuşaklı mavi tunik, mevsime göre kırmızı veya beyaz pantolonlardan oluşuyor. Kırmızı pantolonlarla birlikte siyah tozluklar, beyaz olanlarla birlikte beyaz tozluklar, İngiliz ordusunda Highland askerlerinin giydiklerine benzer şekilde. Sırt çantası, palto ve diğer engeller oldukça ağır, özellikle de 150 mermi mermisi dahil edildiğinde. Tam ağırlığını bilmiyorum ama bir günlük yürüyüşün sonunda omuzlarımda çirkin bir sürtünme hissettiğimi hatırlıyorum. Yan taraftaki cephane kesesi de vücuda sıkıca bastırılırdı ve biz sıklıkla bir adamın teçhizatını düzenlemeye sahip olanların yürüyüşte, her gün, en azından bir ay boyunca, onu giymelerini isterdik. Ondan sonra biraz sağduyu gösterebilirlerdi. Ancak her çağda ve millette bir adamın teçhizatı -kelimeyi en genel anlamda kullanıyorum- terziler ve işe yaramaz generaller tarafından -ah, dünyadaki her orduda bunlardan bolca var- ve en kötüsü de, söz konusu generalleri küçük parmaklarının etrafında döndürüp çeviren kadınlar tarafından kararlaştırılırdı. Herhangi bir ordunun erine, tam yürüyüş düzeninde, hazır vaziyette dururken bakın; görüntüden memnun kalırsınız; başı diktir, dik omuzları arkasındaki ağır çantayı kolayca taşır gibi görünür; ikiz keseler çok güzel simetrik görünür. O askere otuz millik bir yürüyüşün sonunda nasıl hissettiğini sorun. Yalancı değilse, tüfeğin oldukça ağır olduğunu ama bunun umurunda olmadığını; paketin biraz ağrıdığını ama bunun beklenen bir şey olduğunu; cephaneyle ağırlıklandırılmış keselerin böbreklerin olduğu yerin hemen üstünde, her iki tarafta donuk, ağır bir ağrıya neden olduğunu ve bu ağrı önlenebilirse geri kalan her şeyi pek düşünmeyeceğini söyleyecektir. Birçok kez, çeyrek mil gitmeden önce cephanelerden fişek paketlerini alıp tuniğimin düğmelerinin arasına sakladım - orada kaburgalarım ve göğüs kemiğim vardı. Neden işi ve ilgisi erden en iyi şekilde yararlanmak olan insanlar erlere bir şans vermiyor? Ama vermiyorlar. Tanrı'nın yeryüzündeki tüm saçmalıklar arasında, diyelim ki yirmi yıllık hizmeti olan bir askeri subay en kötüsüdür. İkinci sınıf askerin kolunda hiçbir süs yoktu, birinci sınıf askerin kırmızı bir şerit, onbaşının iki kırmızı şerit, çavuşun tek bir altın şerit ve başçavuşun iki altın şerit vardı. Birinci sınıf asker olmak iyi bir şeydi, şerit taktığınız veya ekstra ücret aldığınız için değil, çavuş veya onbaşı tarafından size karşı bir suçlama yapıldığında, subaylar savunmanızı dikkatlice dinlerdi ve genellikle ikinci sınıf bir adamın nadiren elde ettiği şeyi elde ederdiniz - adil bir şans ve sabırlı bir duruşma. Takım görgü kuralları oldukça tuhaftı. Bir takıma atanırdınız ve içeri girdiğinizde, diyebilirim ki, karmaşadan kurtulurdunuz ve daha sonra zorla çalıştırdığınız yoldaşlarınızla nasıl geçineceğiniz büyük ölçüde kendinize bağlıydı. Çok seviliyor veya tamamen sevilmiyor olabilirsiniz, ancak şiddetli sevmeler ve sevmemeler oldukça nadirdi. Kural olarak, adil bir pay alma hakkınızı iddia etmekte biraz zorluk çekerdiniz ve bu her zaman
olanlardandı. Başka biriyle anlaşmazlığınız varsa yoldaşlarınız izler ve dinlerdi; yumruklaşırsanız olayın çok ileri gitmesini engellerlerdi; ve onbaşı bir hayvan değilse, ekibinin iş saatleri dışında kendi işlerini kendi yöntemleriyle düzenlemesine izin verirdi. Ama sen, takım dışındaki adamlarla arkadaşlık kurmaya cesaret edemedin; eğer
etseydin yoldaşların tarafından saldırıya uğrayıp her şekilde cezalandırılırdın ve
arkadaşın da arkadaşına aynı şekilde hizmet ederdi. Bir örnek vereyim.
Oldukça iyi, sessiz bir adam, bir Alsaslı, depodan yeni bir asker taslağı aldığımızda
Zenina adlı bir yerde takımımdaydı.
Bunların arasında yoldaşımla aynı yerden gelen başka bir Alsaslı da vardı ve doğal olarak ikisi de yakın arkadaş oldular.
Bu koşullar altında
ilk başta hiçbir şey söylenmedi ve her ikisi de arkadaşının takımına
transfer olmak isteselerdi her şey yoluna girecekti. Ancak bir süre sonra, her ikisinin de yoldaşları itiraz etmeye başladı. Neden, diye sorduk birbirimize, Schmidt bizi ve cana yakın topluluğumuzu, haklı olarak başkalarıyla iyi bir yoldaş olması gereken bir adam için açıkça terk etsin? Schmidt
kötü muameleye uğradı ve bu kötü muameleye sakince katlandı; Yemeklerde sadece yarım pay aldı
ve yine de uysal bir protestodan öteye gitmedi; arkadaşını gördükten sonra geri döndü ve tüm
takımının kulübenin kapısının dışına atıldığını, tüfeğinin kirlendiğini, süngüsünün tuzlu suyla kaplandığını, kayışlarının
kirli ve tokalarının köreldiğini gördü; yine de her şeye katlandı. Ertesi akşam
arkadaşını ziyarete gitti ve o yokken bir askeri mahkeme kurduk ve onu yargıladık. Bir adam suçlayıcıyı temsil etti,
bir diğeri Schmidt'in tarafını tuttu, ancak sonuç ilkinden oldukça açıktı. Bir yoldaş olarak görevlerini ihmal ettiği için suçlu bulundu
ve açıkça takımını terk ettiği ve böylece ona olan küçümsemesini gösterdiği için, aynı zamanda bizi tüm taburun alay konusu haline
getirdiği için, takımın onu yeterince cezalandırmasının
ve böylece karakterini haklı çıkarmasının zamanı gelmişti.

Başlıca zorluk cezayla ilgiliydi. İlk olarak, onu bir geceliğine _en crapaudine_'e yatırmamız, tüm kantonlardakiler uyurken onu yakalayıp bağlamamız ve sabah uyanmadan önce serbest bırakmamız önerildi. Ancak, onbaşının buna izin vermeyeceği ve izin verirse, Schmidt'in konuyu bildirip onbaşının başını derde sokabileceği belirtildi. Şimdi, onbaşı iyi bir adamdı. Bize küfür etti, bize hakaret etti ve buna karşılık olarak somurtkan bir mırıldanmaya bile izin vermedi, ancak elbette, eğer elinden gelirse, bir adamın çavuşla, yüzbaşıyla veya komutanla başını derde sokmasına izin vermezdi. Bazen köşesinde bir şişe şarap, yarım şişe brendi veya bir veya iki sigara bulurdu. Hiçbir şey söylemedi ve şişe boşalır boşalmaz bununla ilgili bir şey yapmadı: içimizden biri tek kelime etmeden şişeyi çıkardı ve sessizce, diyebilirim ki gösterişsizce,
varlığının hiçbirimizin hesaba katmayacağı bir yere bıraktı.

Uzun bir konuşmadan sonra sonunda bir plan üzerinde karar kıldık. Ne olduğu kısa bir süre sonra ortaya çıkacak. O gece kararlaştırdığımız gibi yapamadık, çünkü onbaşı akşamın erken saatlerinde, bir adamın olabileceği kadar sarhoş ve küfürbaz bir şekilde geldi. Bana doğru yuvarlandı ve içkisini bir asker gibi taşıyamayan pis, sarhoş bir domuz olduğum için bana
sövdü. Odanın köşesinde sendeleyerek durdu ve daha önce hiç yapmadığı kadar küfür etti. Ve biz sessiz kalmadık. Verdiği kadarını aldı; Onun yararına, babası ve annesi hakkındaki kavramlarımızı anlattık - babası bir köpekti ve annesi aynı türden bir dişiydi - aklımıza gelebilecek tüm
kötü nitelikleri ona atfettik; hatta ona korkak dedik ve
onu hemen çavuşa veya yüzbaşıya ihbar etmeye cesaretlendirdik. O biliyordu,
ve biz de biliyorduk ki, eğer bunu yaparsa tutuklanması hemen gerçekleşecekti ve
kolundaki şeritlerin, tuniğindeki pirinç düğmelerden birine değmeyeceğini. Uzun süre ona hakaret ettik ve o da sabahleyin tamamen unutulan küfürler ve tehditler mırıldanarak uykuya daldı.

Ertesi akşam fırsat geldi. Onbaşı, yoklamadan önceki son ana kadar kendisini uzak tutacak bir randevuya gitmesinin kendisi için daha iyi olacağına dair bir ipucu almıştı. Sabah uyandığında çok hasta göründüğünü ve sanırım hissettiğini ve hatta kendisine ilk teklif edildiğinde sabah kahvesini reddettiğini kabul edebilirim. Kahveyi teklif eden adamdan aldım ve geri kalan herkes, anlaştıkları gibi, arkalarını dönerken, içine yaklaşık çeyrek pint brendi koydular. Ne yaptığımı gördü ve karışımı benden aldı. Önce dikkatlice kokladı, biraz yuttu; tadını beğenerek biraz daha yuttu; ve iki dakikadan kısa bir süre sonra boş kabı bana geri verdi, göz kırptı ve başını sallayarak bana onun için hazırlanan küçük sürprizin ne kadar hoş olduğunu anlattı. Dışarı çıkarken başka bir adam elini uzattı ve birkaç sigara yaktı. "Teşekkürler yoldaşım, ne kadar da naziksin!" dedi
_yardımcı subay_.

Çorba içmek için içeri girdiğinde, onbaşının göreceği ama geri kalanların göremeyeceği şekilde şişeden biraz brendiyi tekrar teneke bir bardağa döktüm, gizlice meşguldüm. Kendisine taşınmasını beklemedi, hızla yanına geldi, bardağı aldı ve bir yudumda bitirdi. Sonra biri onbaşının yatağının yanına altı veya sekiz sigara bıraktı ve onbaşı ve ben hariç herkes dışarı çıktı. Kapıya gittim, dışarı baktım, kendi ranzama geri döndüm, neredeyse dörtte üçü dolu bir şişe şarap ve teneke bardağı çıkardım, onbaşıya doğru yürüdüm, bardağı ağzına kadar doldurdum ve görev bilinciyle üst subayıma sundum. İçti ve boş bardağı bana geri verdi. Kendim için doldurduktan sonra içindekileri bitirdim ve ondan bir sigara istedim--sadece bir tane. Onbaşı bana verdi ve ben
sohbeti başlattım.

"Eğer şeritleri kaybedersen bizim için kötü olur, onbaşı."

"Neden? Neden? Dün gece ne dedim?"

"Ah, konuşacak bir şey yok; ama, onbaşı----" Sonra durdum ve
doğruca ona baktım.

"Peki, yoldaşım, ne söylemek istiyorsun?"

Şimdi korkuyordu; nezaketin gizlediği bir şeyden korkmaya başlamıştı.

"Ama, onbaşım, şimdi bir randevu ayarlayamaz mısın, böylece
akşam çorbasından sonra yoklamaya kadar meşgul olursun--buradan uzakta ve iyi bir arkadaş grubunda?"

"Ah, evet, evet; bu kolay."

"Ve yoldaşın biraz sigara ve içki içmek isteyebilir; eğer öyleyse, onbaşım, akşam çorbasından sonra, biz diğerleri odadan ayrıldığımızda,
sırt çantanın arkasına bak."

"İyi yoldaş; ama bir şey olacak mı?"

"Evet; bir adam bir hafta boyunca hastaneye gidecek."

"Hastaneye mi?"

"Evet."

"Sadece hastaneye mi?"

"Şerefim; sadece hastaneye."

"Ve bir hafta?"

"Eh, belki on gün."

"Ama sadece hastaneye mi?"

"Şerefimi sunmadım mı?"

"Çok iyi; bu akşam iyi dostum Jean'i göreceğim. Ama sen, sen
hatırlayacaksın, sadece hastane."

Akşam çorbasından sonra, herkes dışarı çıkarken beni aradı.

"Anlaştık, yoldaşım; sadece hastane?"

"Ama evet," diye cevapladım.

"Bu değil mi?" dedi onbaşı, bir süngüyle oynuyordu.

Başımı iki yana salladım.

"Bu değil mi?" ve bir tüfeğin dipçiğine dokundu.

Daha önce olduğu gibi cevapladım.

"Ve sadece hastane; şeref sözü?"

"Şeref sözü," diye cevapladım.

"Öyle olsun; ben gayet memnunum."

Sonra sırt çantasının arkasına baktı ve yarım şişe brendi, bir şişe şarap ve altı puro buldu. Döndü, elini bana uzattı ve şöyle dedi:

"Sen benim iyi yoldaşımsın. Korkma; eğer bir sorun olursa, o
sensin, seni kurtaracağım." Güldüm ve elini sıktım; o
bana bir puro verdi ve bir sonraki an cömertliğine üzüldü.

Schmidt akşam çorbasından sonra arkadaşını görmeye gitti.

"Pekala, pekala," dedik birbirimize. Hemen kura çekildi - aramızda oynayacak bir oğlumuz yoktu - ve Rus Nicholas, Belçikalı Guillaume, Lorraine'li Jean Jacques ve ben
adaletin infazcıları olarak seçildik. Diğerleri dışarıda farklı yerlerde uzanıyorlardı, hepsi de mahkumun
varışını bize zamanında bildirmek için can atıyorlardı. Çorbadan yaklaşık bir saat sonra kulübeye doğru geldiği konusunda uyarıldık. Hemen hazır olan battaniye kapının hemen içine serildi ve her adam
köşesinde durup kurbanı bekledi. Dışarıdaki diğerleri neşeyle onu selamladılar ve aptal bu alışılmadık nezaketten şüphelenmedi; kapıdan battaniyeye
girerken kendi kendine bir şeyler mırıldanıyordu. Bir saniye içinde battaniyeyi köşelerinden kaldırdık; sendeledi ve cansız bir yığın halinde dibe düştü. Battaniyeyi yukarı doğru çektik ve kafası kulübenin çatısına çarptı. Rus'un verdiği emir
sözü üzerine bıraktık; vücudu yere çarptı. Tekrar tekrar bu tekrarlandı, ta ki kollarımız yorulana ve içeri doluşup eğlenceden heyecanlanan diğerleri onun yeterince cezalandırılmadığına yemin edene ve yerimizi alacaklarına. Köşemi bir İtalyan'a teslim etmekten yeterince memnundum, çünkü kollarım gerçekten yorgundu ve duygularım -sadece bir çocuk olduğumu unutmamalısınız- battaniyenin içindeki direnmeyen ve neredeyse duyarsız insan parçasını görünce şok olmuştu. Kısa bir süre sonra Rus oyunun durması gerektiğini söyledi ve biz, diğer atanan ceza dağıtıcıları, onu destekledik. Bazıları homurdandı, ancak Nicholas, hakkını vermek gerekirse, amacından vazgeçirilecek bir adam değildi ve itibarı öyleydi ki kimse onunla kavga etmek istemiyordu. Böylece battaniye son kez düşürüldü, Alsas'ın altından çekildi, yatağına geri kondu ve hepimiz dışarı çıktık, zavallı adamı yerde inlerken bıraktık. Kısa bir konuşmadan sonra
geri döndük, ona bir içki verdik, yatağına yatırdık ve
onbaşı döndüğünde onunla buluşmaya hazırlandık.

Onbaşı yoklamadan biraz önce geldi.

Alsaslının inlemesini duyduğunda "Ne oldu?" diye sordu.
Kimse cevap vermedi. Onbaşı yaralı adamın yatağına gitti ve
tekrar sordu. Zavallı adam elinden geldiğince anlattı ve
_yardımcı subay_ hemen o dönene kadar kulübeden ayrılmamamızı emretti.
Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra bölüğün çavuşuyla
geri döndü. Ardından gelen soruşturmayı anlatmaya gerek yok; o gece odada uyuyan tek kişinin onbaşı olduğunu söylemek yeterli - Alsaslı hastanedeydi ve biz diğerleri
gözetim altındaydık.

Elbette, davranışlarımız tabur boyunca onaylandı. Alay geleneği adaletten daha değerlidir ve biz sadece onurumuzu savunan
iyi askerler ve iyi yoldaşlar olarak görülüyorduk.
Ama ordu geleneği şudur: Bir suçlama yapıldığında ve kanıtlandığında cezalandırın.
Subaylar sempati duyabilir ama cezalandırmak zorundadırlar. Bu nedenle, onbaşı ve Alsaslılar hariç, biz
birliktekiler, bir ay boyunca her gün ekstra eğitim yapmaya ve her gece muhafızların altında giysilerimizle uyumaya mahkûm edildik.
Bu ağır bir cezaydı. Hava sıcaktı, çok az iç çamaşırımız vardı ve geceyi tahtalara uzanarak geçirdiğimizde
gündüz giydiğimiz gömlek ve donlarla
uykumuz huzursuz, düzensiz ve tedirgin oluyordu. İsyan etmememiz bir mucizeydi;
ancak bu çok ileri gitmek olurdu, bu yüzden tekrar özgür askerler olana kadar araya giren
günleri ve geceleri saydık. Alsaslı
hastaneden başka bir tabura transfer edildi ve ben
onu tekrar gördüm ve onun hiçbir kötü niyeti olmadığını görmekten memnun oldum; aslında,
bizim yaptığımız gibi davranmamızda haklı olduğumuzu ve
bir transfer istemediği için bunun kendi hatası olduğunu kabul etti.

Anlattığım olay,
birlikteki hayatım hakkında biraz fikir verecektir.
Yakında, kıskançlığın hem bölükler arasında hem de bir mangada ortaya çıkabileceğini gösterecek başka bir hikaye anlatacağım.

BÖLÜM VI

Bu sıralarda, büyük çölün sınırlarında vahaları elinde tutan yarı vahşi kabileler arasında bir huzursuzluk olduğuna dair işaretler vardı. Bunlar tamamen boyunduruk altına alınmadı ve sanırım asla alınmayacaklar. Cezayir'deki Fransızlar için, Himalayalar'daki dağ kabilelerinin Hindostan'daki İngilizler için olduğu şey neyse onlar da odur. Doğaları gereği gururlu, vahşi, şüphecidirler; dinleri gereği Hıristiyan köpekleri hor görürler; alışkanlıkları gereği yırtıcıdırlar. Oldukça iyi silahlanmışlardır, hatta kendi silahlarını ve mühimmatlarını yaparlar. Savaş yoluna çıktıklarında, sayıları göz önüne alındığında her zaman beklenenden daha fazla sorun çıkar; o kadar kaçamak, zorunlu yürüyüşlere o kadar eğitimli, saldırıda o kadar atılgan ve geri çekilmede o kadar hızlıdırlar ki, Hükümet her Arap için en az üç adama izin vermek zorundadır. Bir general onları köşeye sıkıştırıp, mermi atışı ve tüfek ateşi gibi olağan ön hazırlıklardan sonra süngüyle eve dönebilseydi veya bu düzenbazlar sadece gelip işlerini bitirselerdi, sayının dörtte biri yeterli olurdu. Ama bu hoş şeyler gerçekleşmez - modern tüfeği olan adam için hoş demek istiyorum - en azından gerçekleşirse, bu ancak bölgenin tüm vahaları ele geçirildiğinde gerçekleşir ve Araplar büyük bir savaşa girmeyi tercih edebilirler, ancak kural olarak kadere boyun eğer ve teslim olurlar.

Bir sabah komutanı ve diğer subayları neşeli ve gülümserken gördük ve çok geçmeden _yardımcı subaylar_ aracılığıyla taburumuzun aktif hizmete girdiği haberi bize ulaştı. Ne kadar da
mutluyduk! Taburdaki tüm cezalar hemen kaldırıldı; Alsaslı olayı yüzünden daha fazla acı çekmeyecektik; ve Alsaslı ikinci birliğe benzer şekilde davranan diğer takım da affa dahil edildi.

Yürüyüşe hazırlanmak için çok uzun süre beklemedik. İyi haberin geldiği günün ertesinde tabur, yaklaşık 1100 kişilik bir kuvvetle, her biri iyi durumda ve ceplerinde 150 fişekle, kantonlardan çıktı. Son kez bölükler halinde sıralandığımızda, geçit töreni alanında önemli bir emir verildi. Her adama birer fişek paketi açmamız ve doldurmamız söylendi. Bunu yaptık ve komutan bize hitap ederek, _kazalara_ izin veremeyeceği konusunda bizi uyardı - kelimeye çok vurgu yaptı ve bunu bir kereden fazla tekrarladı - bize bir _kaza_ olursa, tüfeğinin boş olduğu bulunan adam için kötü olacağını söyledi; bize İncil'den alıntılar yaptı ve "bir can karşılığında bir can ve bir diş" - evet, sanırım bir dişti - "bir diş karşılığında" hakkında bir şeyler söyledi. Yaşlı askerler anladı ve biz diğerleri ilk mola yerine gelmeden önce anlamını öğrendik. Gerçek şu ki, her alayda ve en çok da Yabancı Lejyonu'nda sevilmeyen subaylar ve subay yardımcıları vardır ve adamlar arasında kan davaları vardır ve bir tüfeği kazara düşürmekten ve sanki kazara, sevmediğiniz bir adama vurmaktan daha kolay ne olabilir? Eylemde bu, insanların düşündüğünden çok daha yaygın olarak yapılır ve bunu yapmak için en güvenli zaman budur; ancak bir kavgadan sonra, tüm adamların tüfekleri kirli olduğunda ve bir fişek kullanılır kullanılmaz fırlatılabildiğinde, bazen bir kurşun, içerideki doğru adama isabet etme ihtimaline karşı çadırın içinden geçirilir. Bu yüzden komutan, bizi kazalar konusunda uyardığında ve tehdit ettiğinde haklıydı. Her gün yaklaşık yirmi beş kilometre yürüdük ve bunu neşeyle yaptık. İçinden geçtiğimiz ülkeyi umursamadık, çünkü tüm düşüncelerimiz önümüzdeki işe yönelmişti. Gaziler iyi bir ruh halindeydi. Ne tavsiyelerde bulundular! "Arap sana saldırdığında, mon
enfant, ya da sen Arap'a saldırdığında, hangisi daha iyidir, ilk
zamanda yüzüne, ikinci
zamanda da vücuduna vur." "Ama neden?" "Ah, oğlum, süngüyü ona vücuduna ver ve yine de vuracaktır; kafasına vur ve sonra ikinci bir vuruşla bitirebilirsin.
Ve yine, süngünün parıltısı onun nişanını bozacaktır ve hatta ilk
sürgüde ıskalarsan bile, silahını geri alabilir ve kendine gelmeden önce onu eve gönderebilirsin - tabii ki, yeterince
hızlıysan. Dahası, Arap sizden vücuduna doğru hamle yapmanızı bekler ve
eğer iyi bir askerseniz, düşmanınızı her zaman hayal kırıklığına uğratmalısınız. O zaman
yüzüne karşı hiçbir koruma yoktur; ama bir düğme veya bir pirinç parçası, hatta gizlice giyilmiş bir zırh bile, bakış açınızı değiştirebilir ve sizi onun insafına bırakabilir."

Deneyimli adamlardan gelen tüm bunları ve benzer ipuçlarını hevesle içtik.
Eski askerler çok sevindi. Hepimiz tatile çıkan okul çocukları kadar mutluyduk; sıcağa ve toza
şikayet etmeden katlandık; hatta eski kavgalar bile unutuldu ve bir ay önce nefret ettiği yoldaşına
bakmayan adam, sırt çantasını taşımasına yardım etti veya dostça bir gülümsemeyle biraz tütün teklif etti.

Akşam mola verildiğinde, nöbetçiler görevlendirildi,
ateşler yakıldı, küçük çadırlar kuruldu, mangalar için yemekler
pişirildi; ama çok geçmeden telaş ve aktivite havası yerini sessiz bir rahatlığa bıraktı. Günün son yemeği bittiğinde,
tüfekler, süngüler, kayışlar, giysiler, ve diğer her şey
temizlenmişti, kampın etrafında küçük gruplar halinde yattık, burada iki veya üç, orada yarım düzine, orada tam bir manga. Tekrar
_vieux soldats_'ı dinledik; onlara savaş ve yağma hikayelerini tekrarlattık; onlara ganimet şansları hakkında hevesle sorular sorduk. Arkadaşlarımızdan bazıları '78 Rus-Türk savaşında savaşmıştı; bahsettiğim
Nicholas'ın, Plevne kuşatmasında bir Rus muhafız bölüğüne komuta ettiğine inanılıyordu ve o savaşta bir tüfek ve sırt çantası taşıdığını
hiçbir zaman bu kadar çok kelimeyle söylememiş olsa da, bize sadece bir izleyicinin anlatabileceği hikayeler anlattı ve onun doğuştan ve eğitimli bir adam olduğu ve kesesinin genellikle -çok uzun süre olmasa da, çünkü harcaması gereken bir prensti- parayla doldurulduğuna bakılırsa zengin olduğu da kolayca anlaşılıyordu. Bu yürüyüş sırasında, bir askerin ayrıcalıklarını ilk kez öğrendim. Askerin onları algıladığı şekilde - yani savaş bittiğinde ve düşmanın kampı, köyü veya kasabası onun eline geçtiğinde - demek istiyorum. Belki de hiçbir şey söylemesem veya hiç söylemesem, ama çok az söylesem daha iyi olur. Söyleyebileceğim bir şey var; insanların bugünün savaşçılarının eskiden
yaşıtlarından farklı olduğunu varsayması aptallıktır - tek değişiklik, yağma ve talanla
bu kadar açıkça övünmemeleridir - ancak sözde medeni bir orduda, Julius Sezar'ın lejyonunda olduğu kadar az Hıristiyanlık ruhu vardır, belki daha da az. Birçok insan bundan pişman olacak, ancak yine de iyilerin ve hatta kadınların her zaman ülkelerinin haksızlıklarını veya hayal edilen haksızlıklarını intikam almak veya yeni topraklar ve yeni ticaret elde etmek için savaş için haykırdıklarını görürsünüz. Şunu söylüyorum:
Dünyanın kadınları savaşın kaybedenlerin kadınları için ne anlama geldiğini bir kez tam olarak anlasalardı
tüm ağırlıklarını barış terazisine
koyarlardı. Ve unutmayın, silahlar bugün öyle bir hal aldı ki hiçbir ulus
işgalden kesinlikle güvende değil; toplumsal sorunlar, sermaye ile emek arasındaki ilişkiler, para, beyazlar arasındaki köle emeği, hatta tüm ülkelerin en mutlu olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde bile -Güney'de beyazlar ile siyahlar arasındaki ebedi kan davası- bunların herhangi biri her an bir işgal savaşından daha kötü bir savaşa neden olabilir, çünkü daha
acı, daha amansız, nefret mirası bırakmaya daha yatkın. Daha çok suçlanması gereken kimdir: Evdeki katı ahlakçı, çoğu savaşın şeytanın işi olduğunu kabul eder, ancak desteklediği ve haykırdığı savaşın aslında Tanrı tarafından kutsanmış olduğunu ilan eder; yoksa, yorucu yürüyüşün kasvetli haftalarından veya aylarından sonra, gündüzleri yırtık çizmelerle veya hiç çizme giymeden, soğuk gecelerde sadece yırtık bir palto veya onu çiğden kurtaracak eski bir battaniyeyle, açlık ve susuzluğun, toz ve yorgunluğun, her an kendisini bir ceset veya yerde sakat bir güçsüz olarak görebileceği bilgisinin hatırasıyla, son saldırı başarılı olduğunda ve en azından kısmen, askerlerin fethedilen şehirdeki emek, sıkıntı ve tehlike için kendilerine yaptıkları gibi, kendilerine yaptıkları gibi, On Emir'i ve hatta doğal insanlığını unutan asker mi? İsterseniz yanlış yapan adamı suçlayın, ama daha çok, yağma ve talanın kendi mutlu topraklarında asla dolaşamayacağını düşünen ve komşularına savaş köpeklerini
saldıran aptal insanları suçlayın. Kartacalı hizmetçiler ve matronlar geri dönen kahramanlarını alkışladılar; Roma lejyonerlerinin o hizmetçilere ve matronlara savaşın gerçek anlamını öğrettiği gün geldi. Romalı kadınlar, Capitol'e giden uzun yolda muhteşem zafer kendini gösterdiğinde, yiğit savaşçılarıyla ne kadar gurur duyuyorlardı! Attila'nın Lombardiya'nın zengin ovalarına
zorla girdiği haberi geldiğinde savaşa ne kadar farklı duygularla baktılar; ya da ondan önce, Hannibal'in varlığını anlatan gökyüzündeki kırmızı parıltıya duvarlardan dışarıya ne kadar acı dolu bir endişeyle bakmadılar? Türkleri ve Arapları, Filipinlileri ve Çinlileri, çölden Baggara'yı
ve Afganistan sınırlarından gelen kabile dağlılarını aşağılıyoruz çünkü,
gerçekten de, onlar Hıristiyanlığın emrettiği gibi savaş yapmıyorlar. Peki ya son zamanlarda Çin'deki müttefik orduları? Onlar Hıristiyanlardı - en azından itibarlarına göre;
ama gerçekte neydiler? Sadece Boksörlerden biraz daha kötüydüler, hepsi bu. Onları suçluyor muyum? Hayır; ayartmaları biliyorum;
Hıristiyan, sözde Hıristiyan ordularının askerlerinin
On Emir'i ne kadar çabuk unuttuklarını biliyorum. Şaşırmıyorum ve
eleştirmeye çağrıldığımı da hissetmiyorum. Taş atma işini, özellikle askerlerin
hissettiği ve en kolay teslim olduğu tutkulara, başkalarının mülküne olan şehvete, her zaman direnebilecek kadar güçlü olan insanlara bırakacağım; erdemli borsacınızın asla koynuna girmesine izin vermeyeceği; güçlü içkinin şehveti, sokaklarda savaş çığırtkanlarını asla etkilemez; --peki, burada bahsedilmesine gerek olmayan başka bir şehvet, çünkü bunun ve sonuçlarının yeterince ipucunu verdim.

Ancak, ahlakçılık yapmayı bıraktım. Biz genç askerler, günün savaşı bittiğinde olabilecek şeyleri
bir zevk, hoş bir beklentiyle
duyduk ve duyduk. Ve savaş
hepsi savaş gibi görünmüyor. Yemek pişirmeli ve yemeli, yiyecek toplamalı ve içmeli, nöbet tutmalı veya uyumalısın, tıpkı kantonlara geri dönmüş gibi ve günlük rutin bir adam için kısa sürede alışır--en azından benim için kısa sürede alışır.

Sonunda generale katıldık. Onun takviyelerinin ilkiydik ve çok geçmeden, diğerleri geldikçe, savunma yerini saldırıya bıraktı. Küçük seferin ilerleyişi hakkında bir şey söyleyemem; bildiğim tek şey bizim payımıza düşen ve benim için bu yeterliydi. Birkaç hafta boyunca düşmanı köşeye sıkıştırdık, burada bir kuyu, orada bir erzak kervanı ele geçirdik ve bir düzine veya iki kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı hafif çatışmalar yaşadık. Başlangıçta saldıran adamlar tarafından geri püskürtülen Araplar, güçleri artırıldığı için generale iyi bir direniş göstermekle ilgilenmiyor gibiydi ve bir süre sonra onların sadece iyi şartlar için direndiklerini ve sonunda her zamanki gibi teslim olacaklarını düşünmeye başladık. Muhafızlarımız, nöbetçilerimiz ve vedettelerimiz konusunda dikkatsiz davranmadığımızdan değil, disiplin bunu engelledi ve neyse ki, tüm vahalar ele geçirilip garnizon kurulduğunda, bir tanesi hariç, Araplar, umutsuzluk içinde, hepsini bir savaş tehlikesine atmaya karar verdiler. Bu benim ilk gerçek savaş deneyimimdi, çünkü bunu sürekli hareket eden figürlere yarım mil uzaklıktaki çatışma düzeninde ilerlemek ve ateş etmek olarak saymıyorum. Onların bizim hakkımızdaki görüşlerini, bizim onlar hakkındaki görüşümüze göre yargıladım ve aslında,
asla başımızı eğmedik bile, çünkü bu kadar uzak bir mesafeden kurşunlardan korkamazdık.

Süvarilerimiz düşmanı bulmak ve mümkünse onu tutmak için ileri itilmişti. Benim bölüğüm, iki yerli piyade bölüğü ve üç veya dört top destek için gönderildi ve ulaşım zorlukları nedeniyle yavaş ve zahmetli bir şekilde ilerleyen ana birlik, arkamızda hareket etti,
yanlar dışarıdaki atlar tarafından iyi korunuyordu. Bir akşam, generalin yaklaşık on beş kilometre önündeyken -elbette çok uzaktı- ama bazı subaylar ayrı bir komuta aldıklarında kendilerini ayırt etmek isterler--Afrique avcıları ve sipahiler bize doğru geri döndüler. Düşmanın kendilerine kalan son vahada, yaklaşık on iki kilometre ötede güçlü bir konumda olduğunu bildirdiler ve komutanımız hemen haberi geri gönderdi, bu arada talimat almak için durdu. O da bizi yükselen bir arazi parçasına bir tür tahkimat kurmaya ikna ederek biraz akıllıca davrandı. Dairesel bir siper kazıldı; çıkarılan malzeme zayıf bir siper oluşturdu; her adama bir veya iki bisküvi ve bir bardak brendi
servis edildi; sonra sert zemine uzandık, çadır veya barınak veya örtü için bir battaniye bile yoktu. Atlılar ana gövdeye geri çekildiler; işleri bitmişti ve gece saldırısında
işe yaramazdan da beter olacaklardı.

Gecenin çoğu sessizce geçti ve gece yarısından önce iki saat nöbet tutan ve beni rahatsız edebilecek hiçbir şey
görmeyen veya duymayan ben, vahşi şeytanların saldırıya uğramayı bekleyeceklerini ummaya başladım. Güneşin doğmasından yaklaşık bir saat önce, dış nöbetçiden sorumlu olan onbaşı beni başka bir göreve çağırdı. Yattığım yerden kalktım, tüfeğimi yerden aldım ve yaklaşık seksen adım ötedeki görevime doğru yola çıkmaya
hazırlandım. Rus Nicholas'ın yerini alacaktım. Onun yerine geçtiğimde fısıldadı: "Dikkat et, genç; tehlikeli saat!"

Onbaşı ve ekibi uzaklaştığında, güneye doğru karanlığa dikkatle baktım. Birçok gece nöbetinde edindiğim deneyimle, çok yakında güneşin, her zaman bana öyle geldiği gibi, kuzey topraklarında doğup büyümüş biri olarak, ufukta belireceğini ve çalılar, kayalar ve kumlar üzerinden hoş geldin ışık oklarını göndereceğini biliyordum. Işık geldiğinde, kampa aniden hücum etmek imkansız olacaktı; modern tüfek
tüm saldırıları savuştururdu; mızrak ve süngü ancak liderlerimiz hücumda olmamız ve düşmanın kaçması gereken zamanın geldiğini
gördüklerinde çarpışırdı.

Bakarken önümde bir hareket olduğunu hayal ettim. O zamanlar ve bugün daha deneyimli bir adam olmama rağmen
aslında hiçbir şey gördüğüme yemin edemezdim, ancak çölün karanlığında elle tutulamayan,
tuhaf, belirsiz bir değişimin gelmekte olduğunu
ne şüpheyle karşıladım ne de yanlış anladım. Tüfeğimi omzuma kaldırarak,
bir saniye içinde kendi vücudu sayısız merminin hedefi olabilecek birinin yaptığı gibi sessizce ve ihtiyatla, karanlığın en karanlık noktasına sabit bir şekilde nişan aldım ve ateş ettim. Pikete doğru koşmak için döndüğümde korkunç bir çığlık duyuldu, mermimin bir kurşun bulduğunu söyledi,
ve sonra koşarken bağırarak: "Aux armes, aux armes!" korkunç,
vahşi bir çığlık kampın etrafında büyük bir daire çizerek yankılandı.
Pisteye yaklaştığımda onbaşı emirlerini veriyordu: "Bir yaylım ateşi ve kampa doğru koşun. "Voleybol ateşi açıldı ve hepimiz çılgınca siperlere geri koştuk ve bağırdık: "Aux armes, les ennemis!" Aslında, yoldaşlarımızı tehlikeleri konusunda uyarmak için değil, onlara kampa kaçan
dıştaki nöbetçilerin adamları olduğumuzu ve saldırının çılgın öncüsü olmadığımızı bildirmek için. Küçük surların içine girdik, gönüllü silahların yardımıyla geçtik
ve hemen tüfek sesleri başladı. Adamlarımızın süngüleri takılmıştı; bunun iki amacı vardı: Araplar hücumda eve dönerse savunmak, sadece ateş etmek gerekirse namluyu indirmek için. Neyse ki ateşimiz o kadar başarılı oldu ki Araplar cevap vermek için durdular ve bana güvenebilirsiniz, hücum eden bir adam ateş etmek için durduğunda geri çekilmek için zayıflıyor demektir.

Eh, düşmanı güvenli bir mesafede tuttuk, ta ki mübarek güneş doğup şansları bizim tarafımıza çevirene kadar. Yine de etrafta dolaşıyorlardı ve
düşen Ateş her iki tarafta da sürdürüldü. Artık küçük kampı çevrelemiyorlardı; hepsi güney tarafında neredeyse yarım daire şeklinde toplanmışlardı. Dağınık ateş devam ederken komutanımız zaman zaman bakışlarını kuzeye doğru çevirdi ve sonunda ödüllendirildi. Her adama - o düzenbaza! - bir miktar brendi verilmesi emrini verdi. Ufukta mızrak başlarının parıltısını görmüştü ve takipçinin şanından süvarilerden birazını almak istiyordu. Şan, şan! Senin adına ne çılgınlıklar yapılıyor! Brendi dağıtıldı, atın dörtnala
geldiği haberi yayıldı, adamlar gözlerinde kan arzusuyla güneydeki yatan yarım daireye baktılar, komutan ceketini, kemerini, kınını çıkardı, sadece kılıcı ve tabancasıyla çılgınca bir
neşeyle "Öldür, öldür!" diye bağırdı. Kamptan doğruca düşmana doğru koştuk. Korkak değillerdi. Bize vahşi, dağınık bir ateş açtılar ve sonra tüfeklerini ve çakmaklı tüfeklerini fırlatarak, cüretkarca, "Allah!" diye yüksek sesle haykırarak bizimle buluşmak için geldiler. Ve hücumlarında bizimkinden daha fazla mesafe kat ettiler, çünkü her adam yarış hızıyla geldiler ve hatları giderek daha düzensiz hale geldi, oysa biz, disiplinli ve tek bir adam gibi hareket etmek üzere eğitilmişken, kolayca _pas jimnastique_ kuralına düştük ve böylece sağlam, istikrarlı, tezahürat eden bir hat halinde ilerledik, önde subaylar ve arkamızda hücumu duyuran borazan sesleri vardı. Birbirimize yaklaştığımızda bizden büyük bir haykırış yükseldi. Ön saftaki adamım olan Rus Nicholas öne atıldı ve kendisine doğru
koşan bağıran bir iblisi havaya kaldırdığı mızrakla bıçakladı. Onun
yerine koştum ve hemen hemen kısa, seyrek sakallı esmer bir delinin gözlerinde cinayetle bana doğru geldiğini gördüm. _vieux soldats_ tarafından verilen
öğüdü hatırladım ve kılıcını kaldırdığında süngümü tüm gücümle
yüzüne sapladım. Yarı sendeledi, neredeyse
düşecekti ve tekrar kendine geldiğinde hamle yapıp göğüs kemiğine
tam ve tam vurdum. Tekrar sendeledi, ama yine de vurmaya
çalıştı; üçüncü kez ve bu sefer çıplak boynuna; fışkıran kan süngüyü ileri geri çekip tekrar vurduğumda takip etti. Bunu yapmaya vakit bulamadan Arap düştü, vücudundan kasılmalarla dolu bir titreme geçti, uzuvları kasıldı, gözleri göğe doğru kocaman açıldı, çenesi düştü ve ilk kez düşmanımın önümde
ölümde çırılçıplak ve soğuk bir şekilde yattığını gördüm. Kalbimde tuhaf bir hisle, kumun üzerinde garip bir şekilde hareketsiz yatan bedeni izliyordum. Cesede hayatın geri dönmesini arzulamıyordum, ayrıca silahımı tekrar
çekmeye hiç meyilli hissetmiyordum; bana öyle geliyordu ki
saldırganım ve ölüler aynı kişi değildi ve yaşayan düşmana karşı hissettiğim düşmanlık kaybolmuştu, hatta tamamen
sönmüştü, el işimin yarattığı korkunç değişime hayret ediyordum.
Unutmayın, ben sadece bir çocuktum ve hiçbir erkeğin geri getiremeyeceği şeyi almıştım. O zamandan beri birçok kez titremeden, neredeyse hiç düşünmeden ölü düşmanımın yüzüne baktım, ama o sabah
çölde zihnim yeni deneyimle sarsıldı.

Birdenbire bir trompet ve bir haykırış duydum. Sağa doğru baktım;
spahiler düşmana doğrultulmuş mızraklarla son hızla at sürüyorlardı.
Adamlarımız
dağılmıştı, ovada bölükler ve gruplar halinde savaşıyor,
Arapları geri püskürtüyorlardı. Savaşın baskısı beni aşmıştı.
Bir anda atlılar Arap saflarına doğru ilerledi; mızraklar kitle ilerledikçe
korkunç bir şekilde yükselip alçalıyordu. İşimiz bitmişti;
süvariler kaçan düşmanı öylesine aceleyle ve taciz ederek kovaladı ki
isyan neredeyse sona ermişti, tabii o zaman için, öğleden önce.
Ana kuvvet geldiğinde şefler kampımızdaydı, generalin
önerdiği her türlü koşulu kabul etmeye hazırdılar. Bunlar yeterince zordu. Tüm silahlar teslim edilecek, ağır bir para cezası ödenecek, köyleri tüm küçük tahkimatlar sökülene kadar
bizim elimizde tutulacak.
Evet; bölüğüm bir köy ve bir vaha tuttu ve gelecek nesil Arapların atalarından daha beyaz olduğunu düşünüyorum. Ama bu bir savaş;
ve halk - iyi insanlar, borsacılar ve aptal kadınlar - aktif görevdeki bir askerin kalbinde onurun yaşadığına
inananlar kötülüğümüze hayıflanacak ve kendi askerlerini savaşa gönderebilecekleri bir sonraki fırsata, şanlı savaşa
hazırlanacaklar!

BÖLÜM VII

Küçük savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra bölüğüm ve bir başkası, nedenini bilmediğim bir nedenle Üç Çeşme adını verdiğimiz bir yere garnizon görevi için gönderildi. Orada hiç üç pınar görmedim;
Elbette bir vaha vardı ama bunun duvarla çevrilmeden önce gerçekten üç ayrı kuyuya bölünmüş olup olmadığını söyleyemem.
Muhtemelen bu isim bir asker tarafından verilmiş ve yoldaşları tarafından benimsenmiş hayali bir isimdi.

Yanımızda yaklaşık beş veya altı yüz Türk yatıyordu. Bizden hoşlanmıyorlardı ve biz de onlara pek aldırış etmiyorduk, bu yüzden
burada kavga etmek için güzel bir zemin ve fırsat olduğunu düşünebilirsiniz. Aslında öyle değildi;
bizden uzak duruyorlardı, çünkü içlerinden biri bizim hatlarımıza girmeye
cesaret ederse ne olacağını çok iyi biliyorlardı. Onlara geniş bir mesafe bıraktık, çünkü
Afrikalılar her zaman--Asyalılar, Amerikalılar ve Avrupalılar gibi--başka bir ırktan ve renkten insanlara ihanet etmeye hazırdır. Hayır; ırklar
kavga etmedi, ama biz daha yüksek cinsten olanlar,--melekler ve şeytanlar
insanlar daha yüksek cinslerden bahsederken nasıl da gülüyorlar!--aramızda çok güzel bir kavga ettik.

Bu alışılmadık bir şekilde gerçekleşti, ancak değişmez bir sebepten dolayı. 4. Bölükte bir Portekizli vardı ve bir kızı seviyordu - tüm yürüyüşlerinde ve seferlerinde onu takip eden bir Cooloolie kızı. Bir Cooloolie, açıklayabilirim ki, bir Türk babanın ve bir Arap veya
Hristiyan annenin çocuğudur ve kural olarak bir Cooloolie kadını kendini bir erkeğe verdiğinde bunu titizlikle ve tek bir çekince dışında hiçbir çekince olmadan yapar - kadının fikrini değiştirme hakkı. Ve bu kız fikrini
değiştirdi ve kendi isteğiyle bölüğümden bir Yunanlıyla sevişti, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı ve biçimli adamdı ve tam anlamıyla iyi bir askerdi. Elbette onu sırt çantamın çok yakınında görmek istemezdim - fırçalar ve benzeri şeyler
kaybolma konusunda garip bir yeteneğe sahiptir - ama onun kavgada doğru bir adam olduğunu ve parası olduğunda onu harcayacak bir koz olduğunu çok iyi biliyorum. Sık sık parası olmazdı ve olduğunda genellikle ertesi sabah bir subayın çadırının davetsiz biri tarafından ziyaret edildiğini duyardınız - evet, ziyaret etmek iyi bir kelimedir.

Cooloolie kızı Portekizlilere kötü sözlerle
ve daha kötü imalarla
fırlattı ve Yunanlıyı açıkça, efendisinin peşindeki bir köpek gibi
takip etti. Ve Apollon, muhtemelen kadına hiç aldırış etmemiş, başını kaldırıp,
gülümseyen bir yüzle, neşeli konuşmalarla ve tuhaf şakalarla oraya buraya gitmeliydi. Kampın her köşesini ziyaret etti: önce bizim, kendi şirketinin yattığı kısım; sonra, hala takip eden kadın, beyaz dişlerini gösteren ve sırıtan ve mırıldanan Türkler: Aman Tanrım, yakışıklı bir adamdı ve o, oldukça esmer ve tıknaz olmasına rağmen, medeniyetten uzak böyle bir yerde mükemmel bir güzellik gibi görünüyordu; en sonunda, Cooloolie kızının lehine selefinin
şirketi aracılığıyla bize doğru geldi. Et ve kan, en azından bir Yarımadalı'nın sıcak kanı buna dayanamadı; Portekizliler, boğuk bir çığlık ve korkunç bir küfürle Yunanlıya saldırdı, ama Apollon oldukça hazırlıklıydı. Kenara kayarak zavallı şeytanın kulağının altına, kafatasının dibine vurdu ve onu baş aşağı yere, baygın bir şekilde gönderdi. Apollo, rakibinin ayağa kalkmadığını görünce,
sakin bir şekilde kendi odasına yürüdü, kız şimdi koluna asılıydı
ve aklına gelen tüm sevimli kelimeleri söylüyordu,
bir yandan da büyülenmiş gibi yüzüne bakıyordu. 4 Numaralı Bölük'ün hiçbir adamı
müdahale etmedi. İki adamın bir kadın yüzünden kavga etmesi yeterince yaygın bir şeydi ve yoldaşlarının yenilmiş olmasından dolayı
üzülmüş olsalar da, yine de yabancıların müdahale etmesi için bir sebep değildi.
Bu konu, Rus Nicholas'ın her zaman sahip olduğu şeytani kötülük yaratma arzusu olmasaydı, ilgili taraflarca kendi aralarında çözülürdü. Gerçekten de, Nicholas
bir kadın gibi
yaramazlığı severdi.

Şimdi Nicholas sık sık parası olan ve onu bir beyefendi, bir asker ve bir serseri gibi harcayan bir adamdı. Kendisine gönderilen her şeyi asla alamadı, tıpkı Tacın kendi adına toplanan tüm gelirleri almaması gibi: paralar her zaman yağlı avuçlara yapışır. Eğer 1000 frank ona ait olsaydı -elbette arkadaşları tarafından gönderilmişti- yarısını harcayabildiği için kendini şanslı sayardı. Bu sefer normalden fazla bir miktar almış olmalıydı, çünkü Lejyon'un geleneğini takip edip bize, yoldaşlarına, komutanın ertesi gün bozduracağı küçük bir kağıt parçası göstermek yerine, biz, iyi yoldaşları, onu seven ve sayan adamlar, her birimizin adilce hesaplayabileceği para karşılığında ne kadar içki ve başka şeyler alabileceğimizi tam olarak bilebilelim diye, şöyle dedi:

"Yoldaşımız, yani Apollon, kızı aldı; ona iyi yoldaş olalım; yarın iki kabareye gidelim ve tüm içkiyi, tüm tütünü ve tüm puroları kendimize saklayalım ve mutlu çifte güzel bir düğün yapalım."

Konuşurken bıyığını çekiştirdi ve sonra gözlerini bölüğün etrafında gezdirerek, sıradan iyi adamı sadece Tanrı'nın yasalarını değil, daha da riskli bir şey yapmaya --toplumunun yasalarını çiğnemeye-- ikna edecek kadar şeytanlık ve eğlence gösterdi.

Rus'un tüm bölük için iyi bir arkadaş olacağı ve sadece kendi bölümüne veya kendi bölüğüne
değil
olacağı haberi hızla yayıldı. Herkes mutluydu; bölük ayrımlarını unuttuk ve birbirimizle
el sıkıştık ve tütünümüzü serbestçe dağıttık, çünkü yarın her birimizin _eau-de-vie_, şarap, puro ve tütüne, hatta sormadan bile sahip olabileceği görkemli gün değil miydi? Ah!
iyi Rus, değerli yoldaş! Ah! yakışıklı Yunan! Ah! sevgilisini seçmek için bölüğü bilen akıllı kadın! Ah! sen,
iyi asker, başka bir bölüğün doğru; yarın beraber içip sigara içmeyelim mi ve 4 numaralı domuzlara
lanet okumayalım mı? Yarın nasıl inleyecekler,
lanet okuyacaklar ve bizi kıskanacaklar! İyi geceler, cesur yoldaş; yarın seni tekrar
görünceye kadar hoşça kal!

Yarın geldi, tatbikatları, yorgunlukları ve görevleriyle. Bazılarımız
muhafızlık için, diğerleri kamp nöbetçisi içindi; akşamın tüm eğlencesi için
özgür olan bizi nasıl kıskandılar! Son yemek bitmişti, günün son görevi bitmişti, Nicholas, Le Grand ve ben
buradaki iki kabare bekçisiyle pazarlık yapmak için dışarı çıktık.

Burada Le Grand hakkında bir şeyler söyleyeyim. Taburdaki en iri adamdı, Lejyon'daki bazı adamlar öyle söyledi, ama bunu inkar edenler de vardı; neyse, gerçek adını vermek istemediğim yakışıklı, iri yapılı bir Dublinliydi. Benim bölüğümdeydi ama mangamda değildi, hatta bölüğümde bile değildi, bu yüzden dost canlısı bir "İngiliz domuzu!" ile karşılaştığımızda birbirimizin yanından geçiyorduk. "İrlanda domuzu!" "Şeytan'a git!" "Evet, evet; tütünün var mı?" "Evet; al, beni yarın unutma." Bir kelime daha ve ayrıldık.

Ama burada, hakkında birden fazla kez konuşma fırsatı bulacağım yoldaşıma saygılarımı sunayım. Cesurdu - bunu savaş alanında öğrendim, bunu duyumdan değil; cömertti - bunu Tonquin'de birlikte olduğumuz
çok zaman öğrendim; Karşılaştığı herkese karşı nazik ve dürüsttü -yani bir asker için dürüsttü- ve tek hatası aceleci olmasıydı, bu da sizi bir an yere sermesine
ve buna karşılık gelen erdemle bir sonraki an yerden kaldırmasına neden oluyordu. Ama asla bir çocuğa vurmadı, uzuvları ve yüz hatları savaşın etkilerini gösteren bir gaziye asla vurmadı, savaşta ilerlemek isteyen, tüfeğin ve çantanın yorgunluğu, çorapların nemli sıcaklığı ve yanlardaki keselerin donuk, ağır, ölümcül acısı olan ateşli dilli gençten bir damla su almaktan daha çok susuzluktan ölürdü. Bugün nerede olduğunuzu bilmiyorum, Le Grand; nerede olursanız olun yoldaşlarınızdan birinden küçük, çok küçük bir haraç alın. Yapınız ne kadar büyükse, size olan beğenimiz ve sevgimiz de o kadar büyüktü.

Eh, bu kadar önemli bir göreve kararlı adamlara yakışır şekilde yavaşça yürüdük,
satçıların olduğu çamur kulübeler topluluğuna doğru. Ziyafeti veren kişi olarak Nicholas ortadaydı, Le Grand sağındaydı,
ve üçünün en genci ve en küçüğü olan ben, Rus'u solda destekliyordum.
Konuşmuyorduk, ama Nicholas arada sırada gülüyordu,
dudaklarında sürekli bir gülümseme, alaycı, iğneleyici ve kötü niyetli bir ifade vardı.
Rus, eğlenmek için hesap yapıyordu belli ki,
başka kimse yapmasa bile, sonucu doğru tahmin ediyordu. O bir amaç için ödeme yapıyordu,
ve bir amaç için ödeme yapıyordu; heyecan onun için hayatın nefesiydi;
sonuçlarından korkmuyordu; cezalandırılırsa cezasını, komutandan aşağıya tüm üstlerinin umutsuzluğu olan o sakin rahatlıkla kabul ederdi.

Ziyaret ettiğimiz ilk kabare emekli bir asker tarafından işletiliyordu. Hayatının çoğunu Cezayir'de geçirmiş, aslında Fransa'yı neredeyse unutmuş bir adamdı. Çirkin, yaşlı bir Kabyle kadını, sanırım, unutulmuş bir çöl baskınında genç bir kızı tavlamış, onunla yaşamış, yemeklerini pişirmiş ve bize ödenen
acımasız parayı dolandırmaya yardım etmişti.

İçeri girdiğimizde ev sahibi öne çıktı, gülümseyerek, övünerek, Nicholas'a
demeliyim. Adam belli ki parayı biliyordu. Rus
doğrudan konuya girdi.

"Ne kadar, _mon vieux_, bu delikte bulunan herkes için?"

"Ne! Hepsi mi?"

"Eh, hanımefendiyi ve ev eşyalarını dışarıda bırakabilirsiniz. Kulübe, içki, tütün, bardaklar, masalar ve kalıplar ve diğer tüm eşyalarınız için ne kadar, rica ediyorum?"

"Eh, şey, anlamadım."

"O zaman Yahudi'ye gidelim," dedi Nicholas Le Grand'a.

"Pekala."

"Ne diyorsun dostum?" Bana.

"Bir Yahudi bu yaşlı serseriden daha fazla dolandırıcı olamaz."

Ayrılmak üzere döndük.

"Hayır, hayır, hayır; hepsini satacağım," diye bağırdı satıcı.

"Pekala," dedi Nicholas; "bana sahip olduğun her şeyi göster ve hemen. Bir teklif
yapacağım; eğer kabul edersen parayı hemen öderim."

Satıcı bize sahip olduğu şeyleri gösterdi: şu kadar brendi, Fransa'nın en güçlüsü, dedi - şu kadar şarap; ne kadar güzel, bir kadeh almaz mıydık? - şu kadar tütün, vb.; mallar gösterildikçe övgüler yağdırdı ve Nicholas eleştirel bir şekilde değerlendirdi. Her şey gösterildikten sonra
Nicholas hepsi için 500 frank teklif etti.

"Aman hayır, hiç de değil; bu beni mahveder."

"Tamam; Yahudi'ye gidelim."

Biz bayılırken Nicholas'ın peşinden koştu ve şöyle dedi:

"Altı yüz."

"Beş," dedi Nicholas. Satıcı başını salladı.

"Bana beş yüz elli ver ve hepsini al, şeytan adına."

"Son kez, beş yüz."

"Ah, senin katı bir kalbin var, bu kadar genç ve cesur bir asker için çok katı."

Ayartma çok büyüktü; Yahudi'ye gitmemize izin vermeyecekti, bu yüzden kabul etti. Para ödendi ve Nicholas yaşlı askere ve karısına kişisel eşyalarını çıkarmaları için on dakika verdi, beni başka hiçbir şeyin yanlışlıkla dışarı çıkmaması için tetikte bıraktı.

Le Grand daha sonra bana Yahudilerde de benzer bir sahnenin yaşandığını söyledi.

Her neyse, yaklaşık çeyrek saat sonra Nicholas tek başına geri döndü, yoldaşımızı diğer satıcının gidişini izlemesi için bıraktı ve geri kalanları çağırmak için gideceğini söyledi.

"Önce kendimize birkaç bardak dolduralım," dedi; "Yahudi'ye eşyalarını alması için zaman vermek istiyorum."

Yaşlı asker kulaklarını dikti.

"Sen de Yahudi'nin eşyalarını mı aldın, oğlum?"

"Evet," dedi Nicholas; "bu akşam benimkiler içecek. Hanımı ve malını güvenli bir mesafeye götür, çünkü sorun çıkabilir."

Yaşlı adam ipucu aldı ve aceleyle uzaklaştı; zengin ve mutlu birinin içkisini
seyreden fakir ve susuz bir
birlik görünce ne olacağını kolayca tahmin edemeyecek kadar deneyimli bir askerdi.

Eh, birlik aşağı indi, gülüyor, birbirlerinin sırtına vuruyor, zıplıyor, tüm dünyaya rağmen, kısmen beklenmedik ve umulmadık bir tatile çıkan okul çocukları gibi, kısmen de Hollandalıların dediği gibi, alt bölgelerden gelen bir komando gibi görünüyorlardı. Kulübelerde herkese yer yoktu, ancak fıçılar hızla dışarı çıkarıldı ve gereken özenle
açıldı, çünkü kim iyi içkiyi dökerdi ki? Hiçbir itişme veya itişme yoktu; heyecana rağmen her adam neşeyle
sırasını bekliyordu, çünkü herkese yetecek kadar yok muydu? Nicholas'ın seçtiği sekiz veya on kişi bardakları dolduruyordu; bir adam yanıma gelip
konyak istedi, ona bir bardak verdim, içti, bir ikinciye geçti ve bir miktar şarap aldı, sonra tütünün
dağıtıldığı yere gitti, bir başkasına yol verdi. Bu, herkes bir miktar konyak, bir miktar şarap ve üçte bir tütün alana kadar devam etti ve sonra Nicholas, bu sefer de Le Grand ve benle birlikte, _nouveaux maries_ diye adlandırdığı
şeylere gitti. Onları zaferle indirdik, Apollon gülümseyerek ve eğilerek, Cooloolie kızı mutluluktan ışıldayarak, Nicholas bir yargıç kadar ciddi, Le Grand ve ben kahkahalarla yanlarımızı kırarak. Ne kadar da
neşe ve ne kadar da iltifat! Ne kadar da diller cümbüşü! Askerler
hepsi bağırıyordu, her adam, ya da hemen hemen her adam, kendi
dilinde ve yakalayıp anladığım o kelimeler kesinlikle
tevazunun puanına göre yanılmıyordu. Nicholas, yeniden tezahüratlar arasında hanıma
büyük bir şarap
kasesi uzattı; hanım biraz içti ve Apollon'a uzattı, Apollon da dibine kadar içti.

Çığlıklar biraz yatıştığında Nicholas kısa bir konuşma yaptı.
Mutlu çifte zarif ifadelerle değindi ve çocuklarının çocuklarının gelecek yıllarda bayrağı
eski Lejyon'da, eski alayda, eski taburda, her şeyden önce eski bölükte takip etmelerini umduğunu söyledi. Bölüğü övdü; yeryüzündeki herhangi bir bölükle savaşabileceğimizi söyledi;
Sevdiğimiz yoldaşımız istediği kadını aldı ve tutacak,
hiçbir erkekten izin almadan, biz de aldık ve kamptaki içkiyi kendimiz için saklayacağız.

Yüksek sesle konuştu, böylece diğer gruptan bazı adamlar duyabilirdi.
Bunlar orjiye kıskançlıkla bakıyorlardı ve sözlerinin genel tonunu
anlayabilecek kadar yakındılar. Ve Nicholas onların sözlerini duymasını istiyordu. Aptal değildi ve konuşmasının
neyi kışkırtacağını biliyordu; korkak değildi, kavga başladığında, işini bir erkek gibi savundu; yalancı değildi, çünkü soruşturmada
ne yaptığını tam olarak anlattı ve sadece bunu yapma amacını sakladı. Burada, içki aleminde _yardımcı subaylar_ ve birinci sınıftan askerler olmadığını belirtmeliyim. Hepimiz ikinci sınıftan adamlardık, terfiyi ne umut ediyorduk ne de istiyorduk, bu yüzden ne olabileceği konusunda oldukça dikkatsizdik.

Çok geçmeden 4 No'lu Bölüğün adamları ikişer üçer mahallelerinden çıkmaya başladı. Yaklaştıklarını gördüğümüzde sesimizi yükselttik, bağırdık, şarkı söyledik, dans ettik, kadeh kaldırdık ve onları aynı anda hem kızdırmak hem de kıskandırmak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Cooloolie ortadaydı, Apollo'nun kucağında oturuyordu, Yunanlı da boş bir fıçının çıtalarından ve uçlarından bir tür koltuk
doğaçlamıştı. O zaman bile işler çok kötü olmayabilirdi, ama hiçbir şey bir kadını sessiz tutamaz, özellikle de dili şarapla çözüldüğünde. 4 No'lu bölüğün adamlarına gidip Portekizlileri getirmelerini söyledi ve hepimiz güldük. Açıkça ve utanmadan sevgilisine öpücükler ve diğer sevgi dolu ifadeler yağdırdı ve kahkahalar ikiye katlandı. Eski sevgilisinin büyülenmiş çemberinin dışındaki zavallı, susamış ve tahrik olmuş şeytanlara seslendi - peki, sözlerini öfkeli, pervasız bir kadının dilini
dinlemiş olanların hayal gücüne bırakayım - ve Portekizlinin yoldaşlarının sadece adil bir örneği olduğunu söyleyerek bitirdi. 4 Numara'nın adamları artık etrafımızdaydı ve benim gibi şaraptan sadece az miktarda içmiş olanlarımız bir kavga kokusu almaya başladı. Diğerlerinin önceden tasarlamadığına inanıyorum; aslında, en başından beri sorun çıkarmak isteyen tek adam Rus Nikolay'dı ve gerçekten de isteği tamamen yerine getirildi. Onların ve bizimkilerin arasında birkaç kötü söz geçti, bir darbe vuruldu ve karşılık verildi; bir anda
hepimiz savaşçılara doğru çılgınca bir hücum yaptık. Genel bir arbede başladı ve bir saniye sonra, neredeyse, göründüğü gibi, küçük bir toprak parçası
dört yüz öfkeli, küfürbaz adamın mücadele eden, kıvrılan, kıvranan bedenleriyle kaplandı.

Savaşın baskısının olduğu yere doğru koşarken, 4 numaralı bir adama
tam gaz çarptım. O ve ben sendeledik ve şoktan neredeyse
düşüyorduk. Neyse ki elimde yarı boş bir şişe vardı ve
kendini toparladığında göğsüme savurarak beni neredeyse sendeletecekti,
ama şişeyi kafasına çirkin bir şekilde
vurarak onu epeyce yere serdim.

Karşılaştığım bir sonraki adam beni epeyce devirdi.
Hemen sonra ne oldu bilmiyorum. Hatırladığım bir sonraki şey
bir masanın üzerinde durup, bir sandalyenin ayağıyla her tarafa
vurduğumdu. 4 Numaralı adamların ani bir hücumu bölüğümüzü geri püskürttü, masa devrildi ve kendimi yerde uzanmış halde buldum,
ayaklarımı yeniden kazanmak için elimden geleni yapıyordum. Arkadaşlarımız toparlandı ve diğerlerini geri itti ve zımni bir ateşkes gerçekleşti. Ancak uzun sürmedi. Diğerleri bir kitle halinde toplandı, fıçıların ve tütünün etrafında bir daire oluşturduk ve dövüş yeniden başladı.
Ve Cooloolie kadını hepsinden daha iyi dövüşendi, çünkü kendisi bir veya iki adamı pençelemekten fazlasını yapmasa da, hemen kaçtılar,
her iki bölüğün erkekleri tarafından sevilen bir kadına zarar vermek istemedi, yine de
ağlamaları ve küfürleriyle onları ve bizi bir kavga çılgınlığına
sürdü, bu da tüm erkekleri tam birer şeytan yaptı. Daha kötü dövüşler gördüm,
ama o zamanlar silahlarımız vardı. Bu mücadele gerçekten de en vahşi olanıydı, ki bundan daha sonra bahsedeceğim, çünkü yoldaşlara zarar verme kaygısı yoktu, hücumda geri çekilme yoktu, savunmada bir adım bile geri çekilme yoktu ve bu arada beyaz muhafızlar dehşet içinde bakıyorlardı ve Türkler, kalplerinde ölümcül bir korkuyla kampın kendi kısımlarına doğru sürünüyorlardı. Yarım düzine kez nefes almak için bir iki an durduk. Sonra bizimkilerden biri 4 numaralı bir adama saldırırdı veya 4 numaralılardan biri bizimkilerden birine karşı yemin ederek gelirdi ve bir saniye içinde kavga yeniden başlardı. Subaylar ve _yardımcı subaylar_, muhafızlar ve
panzerler, bizi ayırmaya çalıştılar. Hepsi boşunaydı; aynı
şekilde iki kurt sürüsünü ayırmaya da çalışabilirlerdi. Dahası, sorunu
çözmek için getirilen askerlerin yarısı bizimkine, yarısı da 4 numaraya aitti ve komutan bunların savaşa katılmasından çok korkuyordu ve silah ve mühimmat taşıyorlardı.
Ama diyeceksiniz ki, neden Turco'ları kullanmıyoruz? Ah, bu asla işe yaramaz. Komutan onların yardımıyla karışıklığa
son vermeyi başarabilirdi, bu doğru, ancak bunun sonuçları çok ciddiydi çünkü Turco'lar daha sonra asla bir saldırıdan güvende olmayacaktı. Tüm lejyonerler, sadece kamptaki bölüklerin adamları değil, Cezayir'in dört bir yanındaki tüm lejyonerler, yerli birliklerin müdahalesine kızardı ve beklenmedik yerlerde ve önemsiz sebeplerden dolayı ne tür kanlı sahnelerin ortaya çıkabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Kampta yarım bölük bile Fransız olsaydı her şey yoluna girecekti, ancak en yakın Fransız askerleri, bir veya iki avcı filosu, birkaç kilometre uzaktaydı. Ancak onlara atlı bir haberci gönderildi ve biz neredeyse savaşmaktan yorulduğumuzda ve yaralılara bakmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladığımızda - yer, düzenli silahların kullanıldığı bir savaş alanına benziyordu - süvarilerin trompetlerini duyduk ve yüz metre ötede, kılıçlarını kaldırmış uzun atlı sırasını gördük. Avcıların önünde dağılıp kaçtık,
ama onlar bize güvenemeyecek kadar erken saldırdılar ve birçok adam hücumdan önce
düştü.

Bir kulübeye doğru koşarken bir avcı çavuşu beni yakaladı.
İçgüdüsel olarak yana atladım ve başımı korumak için sağ kolumu kaldırdım.
Hiçbir işe yaramadı; ağır kılıcın düz kısmı omzuma indi ve hemen hemen aynı anda
şarj cihazının ön tarafı göğsüme yanlamasına çarptı. Düştüm ve akıllıca bir şekilde
yerde sessiz ve hareketsiz kaldım, ta ki hücum geçene kadar.
Daha sonra kalktım ve kulübeye ulaştım, neredeyse her iki bölüğün adamlarıyla dolu olduğunu gördüm, savaşma iştahları tamamen kaybolmuştu.
Kısa bir süre sonra hepimiz esir düşmüştük. Bölüğüm kampın kuzey tarafına ve 4 numara güneye doğru yürütüldü ve bütün gece orada yattık; ve bu sıcak ülkelerde geceler çok soğuktur--günün sıcağıyla karşılaştırıldığında daha da soğuktur.

Şimdi zayiatlara gelelim. Kavgada veya saldırıda öldürülenlerin veya daha sonra ölen yaralıların tam sayısını söyleyemem, ancak kesinlikle yirmi kişiden az değildi. 100'den fazla kişi
ağır yaralandı ve tüm savaşçılar arasında vücudunda birkaç çirkin iz olmayan tek bir adam bile yoktu. Duyduğuma göre, bir taş darbesiyle baygın bir şekilde yere düşene kadar iyi dövüşen Yunanlı,
bir atın toynağıyla beynini dağıttı; Portekizlinin, öğrendiğimiz kadarıyla,
hastanede yaralarından öldüğünü öğrendik. Cooloolie kızına gelince--peki, ne bekliyordunuz? Bir hafta boyunca ağladı ve sonra kendisine iyilik arayan birçok kişiden kendine yeni bir sevgili buldu, çünkü ünlü veya kötü şöhretli kadınınız uzun süre talipsiz kalmaz.

Kavgayı nasıl çıkardığımız ve ağır cezadan nasıl kurtulduğumuz -Tanrı bilir- zaten yeterince kendimizi cezalandırdık- yeni bir bölümde anlatılmalı.

BÖLÜM VIII

Kavgadan sonraki sabah, bir çavuş ve yarım düzine adam, Nicholas, Le Grand ve beni kamptaki komutanın karargahına götürmek için geldiğinde kimse şaşırmadı. Nicholas'ın başı paçavralarla sarılmıştı ve sol ayağıyla biraz aksayarak yürüyordu;
Le Grand güzel bir çift siyah göz gösterdi ve şiddetli bir baş ağrısı olduğunu itiraf etti. Vücudumun her yeri kendine özgü bir acı hissediyordu,
sağ gözüm kapalıydı ve alnımda hala izi kalan çirkin bir kesik vardı. Soruşturma yerine vardığımızda,
kamptaki tüm subayların, kendi subaylarımızın ve
çavuşların ve Türkoların subaylarının komutanın etrafında toplandığını gördük. Birkaç
an sessizlik oldu, onlar bize bakarken biz de kararlı bir şekilde
komutana baktık. Sonunda bu subay yavaşça ve sakin bir tonda konuştu:
"Dünkü olay ciddiydi, gerçekten ciddiydi." Bakışlarını
Nicholas'a dikti. "Duyduğuma göre, sen tüm içki ve tütünü
satıcılardan satın almışsın. Bu kavgaya mı yol açtı?"

Nicholas saygıyla selamladı ve bir açıklama yapmak için izin istedi.
İzin verildiğinde, tüm hikayeyi olduğu gibi veya neredeyse olduğu gibi anlatmaya başladı. Rakipler arasındaki anlaşmazlığı anlatırken tüm suçu Yunanlıya yükledi, çünkü o sırada Yunanlının öldüğünü ve bu nedenle cezalandırılamayacağını biliyordu. Ancak, Apollon'un kampta yeni sevgilisiyle yaptığı kibirli yürüyüşten önce ve sırasında aldığı belirli teşviklerden
hiç bahsetmedi; ve kendisinin Cooloolie kızının
duyduğu
Portekizce ile ilgili olarak söylediği bazı alaycı ifadelerden de bahsetmedi; ayrıca, bu ifadelerin onun tarafından en sık ve en sinir bozucu şekilde
söylendiğini unutmuş gibi görünüyordu, çünkü o, dövüşten hemen önce Yunanlının kollarında neredeyse yatar vaziyette oturuyordu. Hayır; gerçeği söyledi, ama
tüm gerçeği değil ve her şeyi o kadar açık ve samimi bir şekilde
söyledi ki Le Grand ve ben neredeyse aldatıldık. Sanki kazara Apollo lakabını düşürdü ve sonra saygıyla, adamı tanıması mümkün olmayan
şoförlerin kaptanına dönerek şöyle açıkladı: "Biz ona öyle derdik, monsieur le capitaine, çünkü çok
yakışıklıydı." "Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," diye kabul etti komutan; "o
gerçek bir Apollon'du." Daha sonra süvari subaylarının ölüler kulübesinde soyulmuş halde yatan Yunanlıyı görmeye gittiklerini duyduk ve,
yüzünün atın toynağı tarafından tüm insan görünümünden
çıkarılmış olmasına rağmen, sayısız morlukla işaretlenmiş olsa da, vücudunun güzel kıvrımları ve muhteşem oranları,
lakabın hak edildiğini kanıtladı.

Nicholas'ın ifadesi iyi bir etki yarattı. Her şey o kadar
dürüst ve açık sözlü, o kadar doğal ve gerçek görünüyordu ki,
sonradan söyleyeceği her şeye inanılması muhtemeldi. Dahası, subaylar âşıkların kamptaki geçit törenini görmemiş olsalar da,
açıkça duymuşlardı; ve yine, _yardımcı subaylar_ hikayenin o kısmının doğruluğunu kanıtlamak için getirilebilirdi.

Rus'a, tek bir şirketin kullanımı için
satışçıların mülkünün satın alınması sorulduğunda, kısmen kendisi hakkında, ancak esas olarak
birliğin gelenekleri hakkında
oldukça uzun bir açıklama yapmak için tekrar izin istedi. Böyle bir açıklama yapılmadan
işin subaylar, özellikle Lejyon'a ait olmayan subaylar tarafından açık ve kapsamlı bir şekilde anlaşılamayacağını söyledi. Kendisine hikayesini kendi
yoluyla anlatması için tekrar izin verildi ve komutan, Le Grand ve benim rahatça durmamıza izin vermekten büyük bir memnuniyet duydu; hatta Nicholas'a şöyle dedi: "Hep birlikte hazır ol, istersen jestler yap, serbestçe konuş, tıpkı
sanki arkadaşlarına bir hikaye anlatıyormuşsun gibi." Nicholas bir saraylı zarafetiyle eğildi; mahkemede tutuklu olduğu için kepi giymedi; avcılar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, özel bir askerin tuniğinin veya morarmış ve hırpalanmış bir yüzün bile gizleyemeyeceği
aristokrat havaya hayret ettiler. Ah! Avrupa'nın her ülkesinden bize gelen, Yabancı Lejyon'u, eğer öyle diyebilirsem, yaşayanların gerçek bir
mezarlığı haline getiren, mahvolmuş hayatlar, kayıp ruhlar hakkında çok az şey biliyorlardı. Nicholas, bir adamın parası olduğunda, birliğindeki adamlarla harcamak için tüm
kurallara bağlı olduğunu;
paranın her zamankinden daha bol olduğu zaman,
bölümünü eğlendirmesi gerektiğini; binlerce
frangın - avcılar buna nasıl da gözlerini açtı! - bir adamın
sahip olduğu nadir durumlarda, alay görgü kurallarının tümünün onu
parayı asilce ve sadakatle bölükteki yoldaşlarıyla harcamaya mecbur ettiğini açıkladı. Bölüğün
ötesine
gidemezdiniz. Bir Rothschild kadar zengin olsanız bile,
başka bir bölükteki bir adama, eğer bir hemşerinizse, birkaç frank vermekten fazlasını yapamazsınız--tümünü veya neredeyse tümünü bölükteki yoldaşlarınızla harcamak zorundaydınız. Subaylarımız bunun doğruluğunu kabul ettiler,
yazılı olmayan yasalarımızı anladılar ve Nicholas yine
doğruluk konusundaki ününe ün kattı. Ama başçavuşa yüzde vermekten veya bölük çavuşu ve bölük onbaşısı tarafından alınan vergilerden hiç bahsetmedi. Orada bulunan başçavuş, Rus'un ifadesinin bu kısmı sona erdiğinde rahatlamış göründü - çünkü o sırada cebinde Rus'un iki yüz frankı yok muydu? Nicholas neyi söyleyeceğini ve neyi saklayacağını biliyordu; üstlerine vermek zorunda kaldığı paraya değinmenin bir faydası olmayacaktı; bu sadece o anda öfkeye yol açacak ve daha sonra bizim için daha ağır bir ceza ve sorun yaratacaktı. Nicholas, Avrupa'daki bir arkadaşından büyük miktarda para aldığını ve yoldaşları için hemen bir ziyafet düzenlemeye karar verdiğini söyledi. Şaka olsun diye bu olayı Yunanlı ve Cooloolie kızının onuruna bir düğün _dejeuner_ olarak adlandırdı. O, diğer şirketin buna aldırmayacağını düşündü - en azından öyle düşündüğünü söyledi - onlar da Lejyon kurallarını kendisi kadar iyi biliyorlardı; yeni bağlantı hakkında biraz eğlenmek Portekizliler dışında kimseye zarar vermemeliydi. Ama zavallı, yanlış yönlendirilmiş adam, bir kadının dilinin verebileceği zararı hiç hesaplamamıştı; o, basit, cahil bir bebek, birkaç saat eğlenip içki içmemiz gerektiğini ve sonra herkesin sessizce karargahlarına döneceğini düşünüyordu. 4 Numara'daki adamlara her zaman büyük saygı duymuştu; gerçekten de, dünyada onlara hakaret edecek veya en ufak bir şekilde onları küçümseyecek son kişi o olurdu. İkiyüzlü olarak, hareketinin tedbirsiz olduğunu üzüntüyle kabul etti - sadece kadın için doğru olurdu; içki ve tütün için ödeme yapmıştı ama 4 Numara'daki herhangi bir adama veya adama hakaret için ödeme yapmamıştı; insanları aşağılayan kadındı;
Kimseyle, hele de 4 Numaralı adamlarla dövüşmek istemiyordu,
ama, bölüğü bir kavgaya tutuştuğunda,
gerçekten kötü bir yoldaş, hatta korkak olurdu, eğer dövüşün dışında kalsaydı.
Biz sadece içki ve tütün istiyorduk; biz askerlerin tek isteği,
sıcak ve tozlu bir günün zorlu çalışmasından sonra akşam huzur ve sessizlik içinde eğlenmekti; 4 Numaralı asker arkadaşlarımıza karşı hiçbir kötü niyetimiz yoktu, hatta şimdi bile kötü düşünceler beslemiyorduk; ama
sen ne yapacaksın? Bir kadının dilini kim durdurabilir? - iyi yoldaşımız Apollo'ya hakaret etmeden
onunla bile tartışamazdık; eğer o çirkin sözleriyle
diğerlerini bize saldırmaya
zorladıysa, biz, ölümden
korkmayan adamlar, uysalca teslim mi olacaktık? Bunun, hepsi biliyordu ki, imkansız olduğunu.
Aslında söylemeden, dövüşün tüm suçunu kadının omuzlarına
attı. İlk başta bunun pek de adil olmadığını düşündüm,
ama kısa sürede Nicholas'ın hepimizi kurtarmak için elinden geleni yaptığını gördüm.
Herkes ilk darbe vurulmadan önce onun nasıl çılgınca konuştuğunu ve davrandığını biliyordu,
ama Nicholas hiç kimsenin onu
dilinden dolayı sorumlu tutmayacağını gayet iyi biliyordu,
herkes 4 Numara'daki adamların bize saldırmak için makul sebepleri olduğunu kabul ederken,
ve tabii ki,
saldırıya uğradığımızda kendimizi savunmakta oldukça haklıydık. Rusların
hep amaçladığı şey buydu: Suçu, ilk başta bir asker kavgası için askeri mahkemeye çıkarılamayan
Cooloolie kızına yüklemek ve ikinci olarak da sevgilisinin kaybı için şüphesiz sempati duyulacaktı. Aynı zamanda, 4 No'lu Bölük için hafifletici sebepler davası açıldı ve biz, saldırıyı kışkırtmaya çalışmamış görünen, saldırıya uğrayan taraf, sadece direndiğimiz için suçsuz sayılacaktık. Bu
harika bir plandı--bizi kurtardı--ama yoldaşlarımızla barışmanın ve biraz ceza almanın yanı sıra savaşa gönüllü olmak zorundaydık. Ancak bu, kendi zamanında ve yerinde anlatılacaktır.

Rus ifadesini bitirdiğinde, çapraz sorgu niteliğinde değil, dinleyiciler tarafından tam olarak anlaşılmayan konuları açıklığa kavuşturmak için kendisine birkaç soru soruldu. Bunları hazır bir şekilde ve konuya odaklı bir şekilde cevapladı, her zaman bir aristokratın tavrını ve dilini, üstlerinin huzurunda basit bir askerin tonunu ve öfkesini korudu. Onunla işleri bittiğinde, komutan önce Le Grand'ı sonra da beni sorguladı, ancak biz sadece yoldaşımızın hikayesini doğruladık. O sırada aklımızda Nicholas'ın bir kavga arzuladığı ve arzusunun tatmini için bedel ödediği konusunda herhangi bir şüphe yoktu, ancak başkasının aklından geçenlere dair kim kanıt sunabilir ve kim cömert bir yoldaşa ihanet eder? Sonunda komutan bizi gönderdi ve refakatçi eşliğinde, aç, susuz, üzerimizde değişiklik olmadan, her adam her yerinden ağrılar
çekerek ve kavganın etkileri kendini hissettirmeye başladığında küfürler ederek, birliğimizin muhafızlar altında yattığı yere geri döndük. Diğer adamlar ne olduğunu öğrenmek için etrafımızı sardılar. Hevesli, ilgili dinleyicilerden oluşan bir halkanın ortasında bulunan Nicholas, soruşturmanın hikayesini tam olarak, değişiklik, ekleme veya çıkarma olmadan, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle anlattı. Şimdiye kadar hepsi tatmin olmuştu, aslında birçoğu önyargılı inançlarından vazgeçti ve Rus'un kavga ve ona yol açan şey hakkındaki açıklamasının "gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek" olduğunu düşündü. Biz, Le Grand ve ben, hesabı doğruladık, her şeyin yoluna gireceğine olan inancımızı gizlemedik, yemin ettik ki
4 Numara'daki iyi arkadaşlarımızı bize saldırmaya yönlendiren kadındı ve
kendimizi savunduğumuz için kimse bizi suçlayamazdı.

Bir süre sonra Nicholas, Le Grand ve beni ayırdı ve yaklaşık çeyrek saat süren bir istişare yaptık. Diğerleri bizi işaretledi,
Rus'un samimi sözlerini ve ikna edici jestlerini fark ettiler,
Le Grand ve benim hevesli, dikkatli bakışlarımızı izlediler.
Meseleyi kendimize göre
çözdüğümüzde, görünüşe göre Nicholas küçük kampın merkezine doğru yolu gösterdi - buna hapishane demeliyim, çünkü nöbetçiler
dışarıya değil içeriye bakıyorlardı. Bir anda, öyle görünüyor ki,
kendini öne sürükleyebilen her adam küçük grubumuzun etrafında bir grup halindeydi. Nicholas toplantıya bir sessizlik çökene kadar bekledi,
ve sonra onlara aşağıdaki sözlerle hitap etti. Söylediklerinin özünden şüphem yok, ancak Nicholas'ın benimsediği
güzel dili, etkileyici yüz hatiplerini, baştan çıkarıcı tonlarını,
her şeyden önce, doğuştan hatip havasını yeniden üretmeyi umamam.
Zaman zaman sözlerinin doğrulanması için Le Grand'a veya bana başvuruyordu.
Gerçekten de, hiçbir zorunluluk yoktu, adamlar iki dakika konuşmadan
önce onun isteğine göre hareket ediyorlardı.

Kısacası, söyledikleri şunlardı:

"Yoldaşlarım, 4 Numaralı'daki asker arkadaşlarımızla çirkin bir kavgamız oldu ve bence onları bize saldırdıkları için suçlayamayız,
onlar da bizi kendimizi savunduğumuz için haklı olarak suçlayamazlar. Ancak, meselenin gerçek kökeni hakkında hiçbir şüphe yok. Kadın eskiden onlardan birine aitti; herkesin kabul ettiği gibi, sevgilisini onların yanında bırakıp bizim bir adamımıza vermeyi seçti. Pekala, onun ve Yunanlının ihtiyatlı olmadıklarını kabul etmeliyiz ve itiraf edeceğim ki, kendi adıma, ben de ihtiyatlı davranmadım, ama cebimde para varken ne yapabilirdim ki, onu kamptaki ve savaş alanındaki arkadaşlarımla harcamaktan başka? Bir kadına karşı kıskançlık olmasaydı, huzurlu ve keyifli bir akşam geçirirdik; eğer şirkette para olmasaydı, kıskançlık, hepimizin anladığı ve takdir ettiği olağan şekilde, dört veya beş yüz adamın kavgaya çekilmesine gerek kalmadan, rakipler arasında adil bir dövüşle çözülürdü. Biz koruma altındayız ve ceza alacağımızdan eminiz; her bakımdan onlar da bizden daha iyi durumda değiller ve olmayacaklar. Yunanlı öldüğüne ve duyduğum kadarıyla Portekizlinin öldüğüne göre, 4 Numaralı yoldaşlarımızla barışmaya çalışalım. İnanın bana, meseleyi kendi aramızda çözebilirsek, böylece herkes kavgayı tekrarlamayacağımızı anlayabilirse, subaylar meseleyi olabildiğince hafife almak için bir bahane bulmaktan fazlasıyla memnun olacaklardır. O zaman benim önerim şudur: Aramızdan dört kişilik bir heyet atansın; 4 Numaralı esir kampını ziyaret etmek için izin isteyelim; onlardan bizimle görüşmek üzere dört kişi atamalarını isteyelim; inan bana, yakında, her iki bölüğün adamları için, tatmin edici bir anlaşmaya varacağız ve hepimiz tekrar arkadaş olacağız ve hatta her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız, çünkü birbirimize saygı duymayı öğrendik."

Rus'un teklifi hemen kabul edildi. Birisi,
Nicholas'ın elçiliğimizin şefi olması gerektiğini söyledi, ancak o bunu kabul
etmedi. Eğer isterlerse üye olacaktı, ancak yalnızca diğerleriyle aynı haklara ve aynı sorumluluklara sahip olacaktı. Macar olan Le Grand ve ben, hassas işte ortakları olarak seçildik ve bir şekilde hepimiz sorunlarımızın yakında sona ereceğinden memnun görünüyorduk.

Yapılması gereken ilk şey, iyi anlaşılsın diye, 4 numaralı mahkumlara refakatçi eşliğinde geçmek için izin almaktı. Bu, başçavuşumuzun yardımıyla
sağlandı. Komutanla çok sert konuşmuş olmalı, çünkü komutan bize doğru geldi büyük
acele, Nicholas'a meseleyi dostça çözme girişiminde ciddi olup olmadığımızı ve başarma şansımız olup olmadığını açıkça sordu. Tanrı bilir, işler yeterince kötüydü, ama silahları ve cephaneleri olmayan yaklaşık 400 savaşçıyı son operasyonların tam ortasında tutmak oldukça riskliydi. Kabyles, kavgadan sonraki gece kampa saldırsaydı, silahsız olanları koyun gibi katlederlerdi ve büyük olasılıkla kulübelerin etrafına kurulan küçük tahkimatı kolayca taşırlardı. Bu nedenle, komutan, onları birbirimize karşı kullanmayacağımıza inanabilseydi, bizi tekrar silah altına alma şansı elde etmekten çok memnundu. Kavga çirkin bir şeydi, ama bu açıklanabilirdi, ve her halükarda ceza alırdık, ama komutasının başına gelecek bir felaket, terfi şansının mahvolması anlamına gelirdi. Bu nedenle, Nicholas elini kalbine koyup, şerefi üzerine söz verdiğinde -evet, şerefi üzerine dedi- meseleleri çözmek için elimizden geleni yapacağımıza, 4 Numaralı adamların öfkesini bir daha asla
artırmayacağımıza ve son olarak, bu olaydaki rolü için
kendisinin özür dilemeye
hazır olduğuna memnun oldu. Bu ifadenin, eminim, komutan
tüm içki ve tütünün satın alınmasını kastettiğini düşündü; daha iyisini
bilen bizler, Rus'un _nouveaux maries_ birbirlerine söz verdikten sonra yaptığı
sinir bozucu konuşmayı hatırladık.

Eh, biraz tereddüt ettikten sonra geçmemize izin verdi. Bu sefer kendi bölüğümüzden adamlar tarafından eşlik edildik - savaşta hiçbir rol almamış birinci sınıf askerler ve muhafız veya kamp nöbetinde olan ikinci sınıf askerler. Refakatçi, başçavuşumuzun komutası altındaydı ve eminim ki, komutan müzakereler hakkında güvenilir bir rapor alsın diye gönderilmişti. Hiçbir düzenlemeye itiraz edemezdik; asker arkadaşlarımızla tekrar barışma şansını elde ettiğimiz için çok memnunduk, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Cezayir'de geceler soğuk ve kavganın haberinin Kabyles'e yayılmış olabileceğinden korkuyorduk ve bulunduğumuz açık pozisyonun, saldırmaya karar vermeleri halinde, bizi tamamen onların insafına bıraktığını biliyorduk. Dahası, asker, barışçıl bir ülkede bile, silahlarından ve kemerlerinden mahrum kalmaktan nefret eder; düşmanca bir ülkede, onların mahrumiyetinden ne kadar daha fazla nefret ediyorduk!

4 No'lu Bölük'ün etrafındaki nöbetçi kordonuna vardığımızda durdurulduk ve bizden biraz önde duran Nicholas, elçi arkadaşları, onlara neden geldiğimizi anlattı ve bize danışmaları için dört adamlarını atamalarını rica etti, böylece anlaşmazlık çözülebilir ve bölükler tekrar birbirleriyle barışabilirdi. Dikkatle dinlendi ve mesajını bitirdiğinde, başçavuşun izniyle, dördümüzün yarım saat beklememizi, böylece onlara müzakere etmeleri ve eğer teklifi kabul ederlerse delegelerini seçmeleri için zaman tanımamızı söyledi.

Yarım saat dolmadan 4 No'lu Bölük'ün adamları teklifi kabul etmeye karar verdiler ve hemen dört adamlarını bizimle meseleleri
düzenlemek üzere görevlendirdiler. Dördünden ikisi Alsaslı, biri Lorrainer ve dördüncüsü ve aslında en önemlisi -diyebilirim ki- bronz tenli, keskin gözlü ve zeki bir İtalyan olan Nicholas'dı. Bu elçiler atanır atanmaz, başçavuşumuz sekizimizi refakatçiden biraz uzağa götürdü ve bize serbestçe konuşabileceğimizi söyledi, çünkü kendisi ve 4 numaralı çavuş tek dinleyici olacaklardı ve her şekilde güvenimize saygı duyacaklardı. İkinci başçavuş da aynı şeyi söyledi: "Serbestçe konuşun," diye devam etti, "ve Tanrı aşkına, bu meseleyi sonsuza dek halledin. Böyle bir bölgede bu kadar çok cesur askerin silahsız olduğunu görmek hoş değil; Kabyles'in ne zaman saldıracağını kim bilebilir?" İpucu bizim tarafımızdan kaçırılmamıştı ve diğer yedi kişinin de benim gibi,
bir an önce tekrar iyi arkadaş olup silah altına girmemizin daha iyi olacağını düşündüğüne inanıyorum.

Nicholas ilk konuşmayı yaptı ve komutana daha önce söylediği sözlerin neredeyse aynısını söyledi. Bunu, bence, bilerek yaptı.
Başçavuşumuz çok dikkatliydi ve Nicholas, herkes gibi, subaylara bir rapor vereceğini ve bu toplantıda yapılan açıklamanın daha önce mahkemede yapılan açıklamayla aynı olması gerektiğini tahmin etti.
Ama daha da ileri gitti. Avrupa'dan para geldiğinde şirketine iyi akşamlar dilemeye karar verdiğini ve bunun için
hiç kimsenin onu suçlamayacağını açıkladı. Sonra, kavgadan ve buna sebep olabilecek herhangi bir dil veya eyleminden dolayı gerçekten üzgün olduğunu söyledi. Eğer sonucun ne olacağını uzaktan tahmin edebilseydi, parayı, düşmana karşı yan yana savaşan ve daha önce hiç birbirleriyle anlaşmazlığa düşmemiş şirketler arasında bir anlaşmazlık çıkmasına sebep olmaktansa daha erken yakardı. Kendi adına, eski iyi ilişkilerin bir kez daha aramızda var olmasını umuyor ve dua ediyordu ve bunun olacağına ve 4 No'lu Şirketin ve kendi şirketinin o talihsiz mücadelede gösterdiği kahramanlık nedeniyle birbirimize her zamankinden daha fazla saygı duyacağımıza inanıyordu. Aynı etkiyi yapan başka birçok şey daha söyledi ve bitirdiğinde, İtalyan hariç, herkesin tatmin olduğu kolayca görüldü. İtalyan anlaşmazlığı uzatmak istemiyordu ama -diğer delegelerin
ya görmediği ya da barış uğruna görmemiş gibi davrandığı- Nicholas'ın para geldiğinde, saf şeytanlık ve heyecan aşkıyla şirketler arasında bir kavga çıkarmaya karar verdiğini gördü. İtalyan, en azından anladığını herkese açıkça göstermek istiyordu ve fikrini yayınlamaya kararlıydı ve bunu yaparken tamamen haklı olduğu kabul edilmelidir, ancak düşüncelerini şimdilik kendine saklaması daha ihtiyatlı olurdu. Saldırı planını Sokratesçi bir şekilde geliştirdi. "Neden," diye sordu Rus'a (geri kalanımızı görmezden geldiğini belirtmeliyim), "neden parayı herkesle harcamadın?"

"Çünkü ben asla şirketimden dışarı çıkmam," diye cevapladı Nicholas.

"Çok iyi; ama neden iki kabaredeki tüm içkileri satın aldın?
Neden birinde bize biraz bırakmadın?"

"Çünkü hepsinin kendi yoldaşlarım için yeterli olmayacağını düşündüm ve insan sadece kendini düşünür."

"Doğru," diye devam etti İtalyan; "ama o zaman neden bize her şeyi kendin ve yoldaşların için aldığını bildirmedin?"

"Çünkü böyle bir bildirimin hakaret olacağını ve kesinlikle bir kavgaya yol açacağını düşündüm, ki bundan kaçınmak için çok hevesliydim."

Bunu onaylayan alçak bir mırıltı izledi, ama Cecco ikna olmamış gibi sadece gülümsedi. O sırada Nicholas'a bakıyordum; gerçekten de
yalan söylemektense şehit olmayı göze alan birinin havası ve duruşu vardı. Beni şaşırttı. Bir an için neredeyse masum olduğuna inandım, o
çok sakin ve kararlı görünüyordu, tavrı çok açık ve saftı.
Bir yabancının bile fark edebileceği gibi, burada dürüst, Tanrı korkusu olan,
yüreği hile bilmeyen, zihni yüce ve kendine saygılı,
göğsü diğer insanlara karşı sevgi ve dostlukla dolu bir adam var. Cecco'nun
yoldaşları buna neredeyse inanıyor gibiydiler, ancak İtalyan çok
kurnazdı, dünyada çok
tecrübeliydi -her şeyden önce, kendi
serseriliği hakkında çok fazla bilgiyle doluydu- ikna olmak için.

"Vay, vay, vay," dedi; "Hakaret edildik ve bunu en iyi sen
biliyorsun. Bir özür bile dilemeyecek miyiz? Olamaz," diye devam etti,
"bir mazeret olamaz. Kadın ve onun kararsızlığı önemli değil; şarap ve tütün önemli değil; Portekizli yoldaşlar olarak bizim hakkımızda söylenen
çirkin sözlere ne denebilir?"

"Ah," diye cevapladı Nicholas pişmanlık dolu bir tonla ve Vidocq'u bile kandıracak bir üzüntü varsayımıyla, "beni yaralayan şey bu. Ne yazık ki! ihtiyatsız davrandım. Etrafımda yoldaşlarımı mutlu ve kaygısız gördüğümde aşırı sevindiğimi ve bir heyecan anında tamamen yanlış ve yersiz şeyler söylediğimi itiraf ediyorum. Suçum için affınızı rica ediyorum ve pişmanlığımın bir kanıtı ve sizin affınızın bir kanıtı olarak, ülkemdeki nazik bir arkadaşımın bana gönderdiği kalan parayı iki şirket birlikte harcayalım." Rus'un hala parası olduğunu ve her iki şirkete de eğlence ve zevk sağlayacak kadar parası olduğunu kabul etmek, tüm meseleyi çözmek için oldukça yeterliydi. Cecco bile memnundu, şöyle dedi:
"Geri alınamayacak bir şey için birbirimizi aşağılamanın ne anlamı vardı ki, el sıkışmak, kadehleri ​​tokuşturmak ve eskiden olduğu gibi iyi arkadaş olmak çok daha iyiydi?"

"Gerçekten ne?" diye onayladı Lorrainer. "Gerçekten ne?" dedik hepimiz.

Birbirimizle içtenlikle ve memnuniyetle el sıkıştık ve her dörtlü kendi grubuna doğru yola çıktı. Herkes haberi duyduğunda
memnun oldu. Gerçekten de 4 Numara'nın adamları Nicholas'ı bizim kadar yüksek sesle alkışladılar. Komutan memnundu; adamların uzlaşmaktan fazlasıyla memnun olduklarını biliyordu, ancak Rusların parasının geri kalanının harcandığı zaman, kampta harcanmasına ve son adam sessizce evine gidene kadar, avcıların yarım filosunun eyerli atlarının yanında beklemesine dikkat etti. Gerçekten de istenmiyorlardı, ancak kurnaz tilki hiçbir risk almıyordu, çünkü savaşın ciddi bir şekilde yenilenmesi, hemen bastırılmazsa, askeri itibarı için kötü olurdu.

Böylece tekrar arkadaş olduk. Ancak biraz acı çektik ve Tonquin'deki savaşa gönüllü olarak katılmanın en iyisi olduğuna karar verdik, çünkü aktif hizmete giden asker, özellikle gönüllü olarak, genellikle cezaları affedilir ve üstlerinin gözüne tekrar girer.

IX. BÖLÜM

Elbette, mesele şirketlerin uzlaşmasıyla tamamen sona ermedi. Ceza her ikisine de verilmeliydi ve bizimki daha suçlu olduğundan 4 Numaralı adamlardan daha fazla ceza aldık. Çok sayıda kişi dahil edildiğinden, bizi sıradan yollarla cezalandırmak açıkça imkansızdı, ancak ekstra tatbikatlar, ekstra görevler aldık, çoğu gereksizdi ve ayrıca her bir şirket, küçük kamp için tüm muhafızları ve nöbetçileri dönüşümlü günlerde sağlamak zorundaydı. Bu, Türkleri ve savaşta olmayan adamlarımızı rahatlattı, ancak bizim için çift tatbikat ve çift yorgunluk yapmak çok zordu, diyelim ki Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri gündüzleri nöbetçi veya nöbetçi olmak ve gece boyunca sadece üzerimize bir palto giyerek giysilerimizle uyumak. Ve o zaman bile fazla uyuma şansı yoktu, çünkü gece olduğunda bölümlerden biri iki saat boyunca nöbet tutuyordu ve sonra diğeri ilkini sonraki iki saat boyunca yedekliyordu. Bu nedenle, eğer bölümüm akşam sekizde göreve giderse, iyi anlaşılsın, sabah sekizden itibaren muhafızlık ve kamp nöbeti işini adil bir şekilde yapıyorsak, onda biraz dinlenmek için yedekleniyorduk, gece yarısı tekrar yola çıkıyorduk ve ikide yedekleniyorduk; görevi bir kez daha dörtte devralıyorduk ve altıya kadar kalıyorduk ve sonra sabah kahvemizi almak ve sekizde nöbeti bırakmak için eşyalarımızı temizlemek için iki saatimiz oluyordu. Bunun subaylar, çavuşlar ve onbaşılar için en zor olduğunu düşünebilirsiniz; ama hayır, sadece bir subay ve _yardımcı subayların_ üçte biri herhangi bir sabah nöbet tutuyordu, böylece bunların hepsi her altı geceden beş gece yatakta kalıyordu, oysa biz, sorunlu olanlar, her iki geceden sadece bir gece kalıyorduk.

Yine de, ara sıra kötü dil kullandığımızı itiraf etmeliyim, ancak cezaya dahil olan çok sayıda kişi olduğu için, hiç kimse tek suçlu kendisiymiş gibi bunu umursamadı.
Bir adamın, kendisiyle aynı talihsizlikleri yaşayan birçok başkasını gördüğünde, zorluk ve utancı harika bir şekilde göğüs germesine yardımcı olur ve bu, sıkıntıdaki yoldaşlarına kötülük istemese bile kuraldır.
Batan bir saldaki bir adam, büyük olasılıkla, son dalışını dalgaların altına
atmadan önce delirecektir; Benzer şekilde konumlanmış bir düzine adam
büyük derinliklerden ve büyük bilinmezlikten daha az korkacaktır, çünkü her biri
bir bakıma, başkalarının da kendisiyle aynı anda, aynı yerde ve aynı araçlarla
ölümün kasvetli kapılarından geçmek zorunda olduğu bilgisiyle avuntulanmıştır. Böylece, bir dakika homurdanıp küfür etsek de,
bir sonraki dakika güldük ve birbirimizi toparladık; ve ayrıca, büyük bir tesellimiz daha vardı--hikayenin hızla Lejyon'a yayılacağını ve 8000 kişilik iyi yoldaşlarımızın
karşılaşmayı ve sebeplerini duyduklarında şiddetli bir keyifle güleceklerini ve çölün sınırındaki küçük kampta _can sıkıntısından_ böyle bir rahatlama sağlayacak ruha ve şeytanlığa sahip olan adamlara hayran kalacak ve onları kıskanacaklardı. Cooloolie kızı ve sevgililerinin hikayesini nasıl öveceklerini kendimize hevesle düşündük - yakışıklı Yunan ve tutkulu Portekizli; Nicholas'ı ve parasını nasıl kıskanacaklarını biliyorduk; hikayenin doğal olarak süslemelerle sonraki lejyonerlere kadar gideceğinden ve sonunda birliğin en sevilen geleneklerinden biri olacağından oldukça emindik. Buna gelenek demek için henüz çok erken; ama, bana güvenin,
Üç Çeşme'deki iki bölük arasındaki kavgadan bugün birçok kışla odasında, Sahra'daki bir vahanın etrafındaki birçok ıssız köyde, birçok kamp ve nöbet ateşinde, birçok kantin ve kabarede bahsediliyor, burada _vieux soldats_ gri bıyıklarını çekiyor ve
_eau-de-vie_ ve _vin ordinaire_ üzerindeki meraklı gözlerle
yeni askerlere bir Cooloolie kızının sevgilisini
değiştirmesi ve sürgünde ve rezil bir şekilde bir Rus prensinin Avrupa'daki bir arkadaşından, "büyük ihtimalle bir kadın, _mes enfants_," binlerce frank alıp bir askerin yapması gerektiği gibi harcaması
hakkında harika bir hikaye anlatıyor. Evet, subaylar bile bugün hikayeden gurur duyuyorlar ve Fransa'ya izinli gittiklerinde, küçük kaçamağımız aile çevresine ve sürekli olarak _ces affreux
lejyonerleri_ hakkında hikayeler soran tüm arkadaşlara ve akrabalara anlatılıyor.

Cezamızın bir başka kısmını neredeyse unutmuştum. Diğerleri sırt çantası olmadan geçit törenine çıkarken, kavgaya katılan bizler, İngiliz askerlerinin dediği gibi, ağır yürüyüş düzeninde görünmek zorundaydık -- yani, tüm _buffleterie_, sırt çantası ve keselerimizle. Aslında, bize bakınca, bir sefere çıkmak üzere olduğumuzu hayal edebilirdiniz. Bir diğer şey de, görünüşe göre olayın elebaşları olan Nicholas, Le Grand ve benim kamptan çıkmamıza veya kampta fazla dolaşmamıza izin verilmemesiydi; bir çavuş veya onbaşı, onlardan herhangi bir mesafeden görülsek bile, hemen kendi karargahımıza dönmemizi emrederdi. Dahası, üçümüz de maaşımızın tamamını kaybettik; ama bunun pek bir önemi yoktu, zaten pek bir şey değildi ve yoldaşlarımız bize istediğimiz kadar tütün ve gerçekten umursadığımız veya ayırabildikleri kadar şarap verdiler.

Böylece cehennemin tadını çıkarırken, kampa
bir bunaltıcı öğleden sonra alayın albayı geldi. O akşamı subaylarla konuşarak ve bazı çavuş ve onbaşıları inceleyerek geçirdi. Onların kavga ve kavgaya karışanlar, özellikle de Rus, Le Grand ve benim bulunduğum mangalara komuta eden onbaşılar hakkında en fazla bilgiye sahip olduğuna inanılıyordu. Le Grand, daha önce de söylediğim gibi, mangamıza ait değildi, hatta bizim bölüğümüze bile ait değildi. Ertesi sabah saat altıda bir Turcos bölüğü, gece boyunca nöbet tutmuş ve dış nöbetçilik yapmış olan 4 No'lu Bölük'ün yerini aldı ve sabah kahvesinden hemen sonra saat yedide, iki lejyoner bölüğü önce sıraya dizildi ve denetlendi, sonra da bölümler halinde sütunlar halinde, benim 1 No'lu bölüğüm ön, 4 No'lu Bölük'ün 2 No'lu bölüğü ise arka tarafta, yarım taburun. Bu oluşumdayken alayın albayı bize seslendi. Burada söylediklerinin ayrıntılı bir açıklamasını yapamam; hatırladığım tek şey, yaklaşık yarım saat boyunca bize hakaret ettiği, tehdit ettiği ve küfür ettiği. Ancak, zaten yeterince sertleşmiş olduğumuz için buna aldırmadık; ama bizim umursadığımız şey
yerden ayrılmak için dönerken fırlattığı Part oklarıydı:
"Unutmayın, iyi hatırlayın, tüm cezalar çekilmedi;
komutan tatmin olduğunda ben de tatmin olmak isteyeceğim."
Doğrusunu söylemek gerekirse, o zaman bizi korkuttu.

Alaydan ayrıldığımızda, bizi bekleyen ekstra ceza hakkında birçok kasvetli
varsayımda bulunduk. İki şeyi aynı anda biliyorduk, daha doğrusu tahmin ediyorduk: Birincisi, fazladan yorgunluklar ve muhafızlar yakında kaldırılacaktı, çünkü subaylarımız görevlerimizden tiksinmemize
olası değildi, çünkü o zaman dikkatsiz olacaktık ve bir nöbetçinin dikkatsizliğinden veya bir öncü muhafızın emirlerine isteksizce yanıt vermesinden kaynaklanabilecek tehlikeyi kim tahmin edebilirdi? İkincisi, çok yakında Üç Çeşme'ye sırtımızı döneceğimizi gayet iyi anladık, her şey bizi anlaşmazlığı ve mücadeleyi unutmaktan alıkoyuyordu, özellikle de kampın doğu tarafındaki, Yunanlıların, Portekizlilerin ve ölen diğer yoldaşlarımızın son dinlenme yerini işaret eden küçük höyük - çirkin bir kavganın
hatırlatıcısı. Bu nedenle, diğer beyaz birlikler kampımıza gönderilebilir gönderilemez toplanıp yürümeliydik - soru şuydu:
Nereye? Şimdi, Cezayir'in güneyinde birçok kötü istasyon var. Bir kişinin yüzünü ve ellerini bir hafta boyunca yıkamayabileceği yerler vardır, orada su o kadar azdır. Fransız Hükümeti'ne adaletli davranmak gerekirse, bu yerler genellikle susuzluğa ve kire Avrupalılar kadar aldırmayan yerli birlikler tarafından tutulur, ancak beyaz adamların birden fazla kez bu tür istasyonlara gönderildiği ve neredeyse bir daha asla uygarlaşamayacakları umudunu kaybedene kadar orada tutulduğu iyi bilinir. Dahası, bu yerlerde sudan başka bir şeyin büyük eksikliği vardır; subaylara gelen şarap dışında şarap yoktur; yalnızca Hükümet tarafından birine satılan tütün vardır. En kötüsü, bir kadın bir erkeği oraya
takip etmeye razı olmadan önce ya çok aşık ya da çok çirkin olmalıdır. Bunlar intihar istasyonlarıdır, eğer onlara böyle diyebilirsem--gecenin bir vakti bir silah sesi duyulur ve herkes Touareks veya Kabyles'in saldırısından korkarak
silahlara koşar, ancak şafak vakti
sadece bir karakoldaki sarı kumu siyaha çeviren ölü bir nöbetçi vardır. Bir adam kendini vurduğunda bir salgın başlıyor gibi görünüyor; adamlar her gün kulübede, çadırda veya muhafız odasında uğursuz raporu duyuyorlar; kısa süre sonra etrafta dolaşıp birbirlerine korkuyla bakıyorlar, çünkü kimse onun ölmeye karar vermiş bir yoldaşın gözlerinin içine baktığını bilmiyor. Onbaşı mangasını sayıyor, "on dört, on beş--ah! dün on altı tane vardı," diyor; düşünüyor: Ne zaman sadece on dördüm kalacak ve _la gamelle_'i terk edecek bir sonraki adam kim olacak?

Gün boyunca tüm bunları düşündük ve rahatlamaktan çok endişeyle, bizim için hiçbir tatbikat veya yorgunluk olmadığını fark ettik. Gerçekten de, bölüğüm akşam saat sekizde nöbet tutan Türkleri rahatlatmaya hazır olmaları konusunda uyarıldı, ancak gün boyunca odalarımızda tembel tembel uzanmamıza ve birbirimizle konuşmamıza izin verildi. Farklı mangalar kendi başlarına kaldılar; ciddi bir kriz tüm takım ayrımlarını ortadan kaldırır ya da onları belirginleştirir ve bu sefer ikincisi gerçekleşti. Yemeklerimizi kasvetli bir sessizlik içinde yedik, ancak aralarındaki
aralarda albayın komutan bizi cezalandırdığında bizi cezalandırmak için de özen göstereceğini söyleyerek neyi kastettiği konusunda durmadan spekülasyon yaptık. Olabilecek her şeyi
düşünmemize rağmen, yine de tatmin olmamıştık; tehdidin belirsizliği onun en büyük dehşetiydi. Kişi en kötüsünü, nedenini kesin olarak bilirse, onunla karşılaşmaya hazırlanabilir, ancak korkunç ama elle tutulamayan, kesin ama anlaşılmayan bir kader bir adamın veya bir grup adamın üzerinde asılı kaldığında, cesaret parmak uçlarından sızmaya meyillidir. Demokles'in kılıcından bahsetmek, hiçbir şey değildi;--sadece belirsiz bir zamanda ölüm demekti--neden, hepimizin başımızın üstünde böyle kılıçlar var ve yine de yiyoruz, içiyoruz ve uyuyoruz, dua ediyoruz ve küfür ediyoruz, gülüyoruz ve ağlıyoruz, komşumuza
zarar veriyoruz veya yardım ediyoruz, kazanıyoruz veya harcıyoruz, sanki hayat tek güvenli ve emin şeymiş gibi, sonsuza dek güvenli ve emin. Hiç kimse mezardan sonraki geleceğini fazla düşünmüyor; en çok üzerinde durduğumuz şey Styx'in bu yakasındaki gelecek. Neden, ölüme mahkûm edilen adam bile, bir ruhu olduğuna inanırsa,
ruhunun bedenini terk ettiğinde başına neler gelebileceğini,
yasanın ondan almak üzere olduğu insanlarla geçirdiği
yıllardan çok daha az düşünür. Belirsizlik ve
gerginlik birleşince hoşnutsuz ve kasvetli olduk; birbirimizle konuştuk, bu doğru, ama eski ve hoş şekilde değil. Çok fazla küfür veya küfür yoktu -bu tür bir teselli veya rahatlamanın ötesine geçmiştik- ama
bir sürü kasvetli kötü mizah vardı ve _bonne yoldaşlığa_ gelince,
bir şirkette bir önceki gün tek bir mangada olduğundan daha azdı.

Akşam çorbasından sonra Nicholas bana yanına gelmem için başını salladı. Aramızdaki küçük mesafeyi aştığım için üzgün değildim; o gün bana karşı
genellikle nazik olan ilk kişiydi. Birlikteyken, alçak sesle ve İngilizce konuştu -burada Nicholas'ın çok iyi eğitimli olduğunu ve en azından yarım düzine dili saf ve rahat bir şekilde konuştuğunu belirtmeliyim- bana ne yapmayı düşündüğümü sordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Yapabileceğim hiçbir şey göremiyorum."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Peki ya sen?"

"Ah! Ben," dedi, "Cezayir'de daha fazla kalmayı düşünmüyorum; doktorum bana Doğu'da bir yerlerde daha sıcak bir iklime gitmemi söylüyor."

"Evet," diye devam etti; "Tonquin'in şu anki rahatsızlığıma uygun olacağını düşünüyorum;
neyse, şu anda orada kampanya yürüten diğerleriyle birlikte hayatı görmek, çölde bir çukurda durgunlaşmaktan daha iyidir."

"Bunu kastetmiyorsun----" diye başladım, ama sözümü kesti.

"Evet, kastettiğim bu; ve biliyorum ki onlar bizim gibi gönüllüler bulmaktan çok memnun olacaklar."

"Onlar" (askeri yetkililerden kastettiği "onlar"dı) "çok iyi biliyorlar ki
ateşten kaçıp tavaya ulaşmaya çalışacağız,
ve bizi bu sonuncudan kurtarmak için güvenebileceğimiz sadece iki şey olacak - cesaret ve iyi davranış. Bu yüzden en iyi askerler olacağız, çünkü diğerleri sadece iyi itibarlarını korumak zorundayken, biz kendi itibarımızı tekrar kazanmak zorunda kalacağız. İnanın bana, bizi savaşa gönüllü olarak kabul etmekten mutluluk duyacaklar ve dinleyin, bu Fransızları tanıyorum, gönüllü olduğumuzda bizi neredeyse tamamen affedecekler. Çok sert ve katılar, özellikle bize karşı, ve onurlarına çok fazla önem veriyorlar ve tören ve titizliğe aşırı önem veriyorlar, ama gerçekten cömertler, çoğu zaman adil olmaktan daha cömertler. Bizi iyi adımızı geri almaya çalışırken bulduklarında, bunu yapmamız için bize her fırsatı verecekler. Sıralarda birçok boş yer olacak, bu doğru ve birçok iyi yoldaş buna cevap vermeyecek akşam yoklamasında, ama hayatta kalanlar için iyi olacak. Her neyse, burada askerlik yapmaktan bıktım. Neden dünyayı daha önce gördüğüm gibi değil de," diye düşündüğüm gibi hüzünle gülümsedi, bunu söylerken, "milyonlarca adamın gördüğü gibi - bir kalabalığın içindeki isimsiz bir birlik? Sonuçta, Sezar'ın lejyonerlerinin çoğu Sezar'dan daha mutlu hayatlar yaşadı." Konuşmayı
bıraktığında aramızda birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra
şöyle sordu:

"Ya sen, genç, ne yapacaksın?"

"Gönüllü olacağım," diye cevapladım; "Tonquin'de kısa bir süre önce Üç Çeşme'de olduğundan daha kötü bir savaş kesinlikle olamaz."

Gülümsedi ve şöyle dedi: "Savaş için iyi bir pratik değil miydi? Dünyadaki tüm tatbikatlardan daha iyi değil miydi?"

"Evet," diye cevapladım; "eğer biri her hafta bin frank alırsa,
dünyanın en iyi savaşçıları oluruz. "Dışarı çıkmayanlardan bahsediyorum" ve ben kampın doğu tarafındaki höyüğe doğru başımı salladım. Başını salladı. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; her şey
bitti artık. Bana ne düşündüğünü tek başıma söylemen umrumda değil, ama rica ediyorum yoldaşlarımızla fazla
açıkça konuşma. Sürekli olarak hatırlatılmazlarsa,
her şeyi çok geçmeden unutacaklar."

Biraz daha konuştuktan sonra ayrıldık.

Kararımız hakkında diğerlerine hiçbir şey söylemedim, çünkü Rus'un yoldaşlarımıza meseleleri ilk açıklayan kişi olmasını istiyordum. Bunu yapmamın birden fazla nedeni vardı. İlk olarak, kolorduda bilindiği şekliyle Nicholas -gerçek adı ve rütbesi ne olduğunu hiç öğrenemedik- yaş ve deneyim açısından benden büyüktü; ikinci olarak, kısmen parası ve cömertliği nedeniyle, ama daha çok da tavırları, duruşu ve bilinçsiz otorite havası nedeniyle benden veya şirketteki herhangi birinden sonsuz derecede daha büyük bir etkiye sahip bir adamdı; ayrıca, duyduğum en açık ve en ikna edici konuşmacıydı. Tekrar, bizi belaya sokmuştu ve bizi bu beladan kurtarmak için çok şey yapmıştı; bu nedenle, ona göre herkes daha fazla kurtuluş bekliyordu. Niyetinin geri kalanını anlattığında, hepimizin ve muhtemelen 4 No'lu Bölüğün tamamının onunla birlikte gönüllü olacağından emindim. Şirketlerin gönüllü olması, sadece adamlar, mangalar veya bölümler yerine bizim için çok daha iyi olurdu. Savaşa kendi istekleriyle gidenlerin sayısı ne kadar fazlaysa, subaylarımız o kadar hoşgörülü olurdu; ve,
dahası, hiçbir adamın yabancılar arasına gönderilmesi olası değildir--muhtemelen
hepimiz birlikte asker olmalıyız. Nicholas ve ben tek başımıza dışarı çıkarsak, kötü bir üne sahip olarak
Tonquin'de bulunan bir bölüğe transfer ediliriz ve ne o ne de ben bundan hoşlanmayız.
Hepimiz gönüllü olursak,
yeni bir taburda bile olsak, değişmeyen bir birlik olarak kalabiliriz ve asla unutulmamalıdır ki, bir adam bir süre
yaşamış, çalışmış, savaşmış, evet, yağmalamış ve
belki de daha kötüsünü yapmışsa, bazı yoldaşlarıyla birlikte, bir _yoldaşlık_, onların toplumuna özlem duygusu hisseder ve bu da onları terk etmesini çok zorlaştırır, ancak bir askerin
gittiği her yerde kolayca yeni arkadaşlar ve yeni bağlar edindiğini kabul etmek gerekir.

Nicholas, Tonquin'e gönüllü olma niyetini açıklamadan önce uzun süre düşünmedi. Diğerlerinin buna pek şaşırdığını sanmıyorum, belki de son olaylar onları her şeye hazırladığı için, belki de Rus'un eylemleri, başka bir adamda ne kadar garip görünürse görünsün, sıradan, doğal ve beklenen şeylerdi. Neyse, onlar sadece başlarını salladılar veya gülümsediler ve ilk başta kimse bir açıklama istemedi. Ancak Rus bunu kendi isteğiyle yaptı.

"Biliyorsunuz, _mes camarades_," diye başladı, "albay bize çok kızgın ve onu kızdıranların işlerini çok rahatsız edici hale getirme gücüne sahip. Şimdi, eğer ondan kaçabilirsem, onun emri altında kalmak istemiyorum ve bildiğim kadarıyla, onun öfkesinden kaçabileceğim ve belki de iyi bir asker ve bayrağı utandırması muhtemel olmayan biri olarak ün kazanabileceğim tek bir yol var. Hepimizin bildiği gibi, şu anda Tonquin'de vahşilere karşı bir savaş devam ediyor. Oraya gitmek için gönüllü olmayı düşünüyorum; eğer yapabilirlerse beni öldürecek olan ve eğer yapabilirsem benim de öldüreceğim Kara Bayraklara karşı kampanya yapmak, çölde bir cehennem kampında acı çekmekten daha kolay olacak, orada direnmek veya şikayet etmek bile mümkün değil. Daha iyi, çok daha iyi, bir düşman ülkesinde bir asker gibi yürümek ve savaşmak, hatta açlıktan ölmek, bir mahkûmunkinden daha kötü bir hayat, hatta yerli askerlerin bile hoşnutsuz ve huzursuz olduğu o korkunç
bölgelerden birinde. Hepiniz, benim gibi, bu tür yerlerdeki zavallı askerlerin sıkıntılarını duymuşsunuzdur. Subaylar ve astsubaylar burada yeterince zordur - kendi
onbaşımıza hakaret etmek istemiyorum, o her zaman takımına iyi bir yoldaş olmuştur - ama orada
gerçek şeytanlar vardır, orada gece gündüz tabanca taşırlar,
ve eğer bir çavuş öfkelenir ve basit bir askeri vurursa,
ölü adamın yoldaşları katilden adil bir intikam almadıkça,
hiçbir telafi, hiçbir ceza yoktur. Ve sonra
infazlar ve maaş kesintileri olacak ve bölüğün son durumu ilkinden daha kötü olacaktır. Yine,
zavallı eğlencelerimizin ve rahatlamalarımızın bile mümkün olmadığı,
ne şarabın ne de kadın topluluğunun tadını çıkarabileceğiniz yerlerde, erkekler deliriyor ve
intihar ediyor ve erkekler tam bir umutsuzluk içinde yasaları kasten çiğniyor ve
en kötüsü,
insanlar yerleşik melankoliden dolayı uzun süre ölüp gidiyorlar,
her zaman, düşünmeden edemedikleri gibi, evlerini ve eski arkadaşlarını ve gençliklerinin keyifli, mutlu günlerini düşünüyorlar. Ama ben, kendi adıma, eğer o yerlerden kaçınabilirsem,
oraya aç kalmaya, somurtmaya,
diri diri çürümeye ve umutsuz, arkadaşsız ölmeye gitmeyeceğim; çünkü orada insanlar dost değil, sadece ortaktır; dudaklarımda bir küfür ve kalbimde Tanrı'ya ve insana karşı ağır bir öfkeyle. Hayır; daha ziyade Tonquin için gönüllü olacağım. Orada olacağım, en azından cesurca savaşan ve gerekirse cesurca ölmeye hazır olan binlerce kişiden daha kötü olmayacağım."

Nicholas konuşmayı bıraktığında bir Alsaslı şöyle dedi: "Ben de gönüllü olacağım." Hepsi bu kadardı; Alsaslılar fazla konuşmaya meyilli değillerdir,
ama iyi, çalışkan, eylemde kararlı adamlardır. Eğer savaşıyorsanız ve bir Alsaslı sizin yoldaşınızsa, arka saftaki adamınızsa, diyelim ki, ileri gitmekten hiç korkmayın, Alsaslı her zaman orada olacak ve sizi destekleyecektir. Onlar süngü hücumuna öncülük etmek isteyen adamlar değillerdir, ama sizi takip etmeyi reddetmezler ve nereye giderlerse gitsinler genellikle orada kalırlar, çünkü ilerlemeye başlamadıkları gibi,
diğer yandan geri çekilmeye de başlamazlar. Bir Alsaslı bölüğünün başına bir Parisli, bir Gaskonyalı veya bir Breton koyun ve neredeyse
Eski Muhafızların bir bölüğünü yeniden canlandırdı.

Bundan sonra biraz karışık konuşmalar oldu. Alsaslı Nicholas
ve ben sohbetin dışında kaldık, geri kalanını sessizce düşünerek pipolarımızı içtik; bölüğün onbaşısı kamp yatağında oturuyordu, dudaklarının arasında bir sigara, Rus'a alaycı bir gülümsemeyle bakıyordu. Sonunda karar verildi - tüm bölük gönüllü olacaktı.
Onbaşı oybirliğiyle karar aldığımızı anladığı anda kepisini aldı
ve tek bir kelime etmeden kulübeden dışarı koştu: _Bons soldats,
bons camarades_. Daha sonra hemen yüzbaşıya koştuğunu ve kararımızı ona söylediğini öğrendik. Bu hoş bir haberdi çünkü
tüm subaylar cepheye seçilmedikleri için sinirleniyor ve öfkeleniyorlardı. Burada, onbaşımızın, yüzbaşının kalbini sevindiren ve ona şan ve terfi kazanma umudu veren ilk kişi olduğunu ve yüzbaşı terfi etme şansı yakaladığında, onbaşımızın kolundaki iki kırmızı şevronu, bir çavuşun tek altın şevronuyla değiştirdiğini söyleyebilirim.

Diğerleri bunu duyduğunda, küçük kampta çok ciddi bir konuşma ve daha da ciddi jestler oldu.
Herkes heyecanlıydı; ceza istasyonlarından uzaklaşma arzusu,
değişim için istekli istek, askerlerin eğitim alanının ve manevraların öğretilerini uygulamaya koyma yönündeki doğal dürtüsü,
tüm bunlar bir araya gelerek adamları bizim birliğimizin örneğini takip etmeye heveslendirdi. O gece göreve gitmeden önce bölüğüm bir adama gönüllü olmuştu ve sabah nöbetten indiğimizde kendimizi yerli birlikler tarafından görevlendirilmiş olarak bulduğumuzda hiç şaşırmadık çünkü bu bize doğru tahmin ettiğimizi ve dostlarımız ve eski düşmanlarımız olan 4 No'lu Bölüğün bizimle birlikte olduğunu ve bizim _compagnons d'armes et de voyage_ olacağını söylüyordu. Buna çok sevinmiştik. Birlikte _yarım taburduk, zayıf bir taburduk, doğru - doğudaki tümsek _ ve hastane yoldaşlarımızın çoğunu barındırıyordu - ama yine de saygı talep edip emredecek kadar güçlüydük. 
Sabah çorbamızın tadını çıkarırken bölüğün subayları _yanımıza geldi. Her şey bir önceki güne kıyasla ne kadar da farklıydı! Bronz tenli, gür bıyıklı bir adam olan ve askeri kariyeri pek başarılı olmamış olan yüzbaşı - iyi bir asker ve iyi bir subaydı, ancak bir _yardımcı teğmen_ olarak albayının karısına aşık olma gibi büyük bir hata yapmıştı ve şimdi bir general olan albay bunu unutmamıştı - çok iyi bir ruh halindeydi. Suçumuzu hatırladı, ancak buna güldü ve 4 Numara'daki kahramanlara karşı kendilerini bu kadar iyi ifade edebilen adamların tam da harekete geçirmek istediği askerler olduğunu söyledi. Çok dikkatli olmamızı söyledi. Eğer kendimizi tekrar kötü idare edersek, bölük Lejyon'un diğer alayının dört taburu arasında dağıtılabilirdi ve bu hem bizim hem de onun için kötü olurdu. "Sadece birlikte kalmamıza izin verilsin," dedi. "Hepimiz Tonquin'e gideceğiz ve sonra bolca heyecan olacak ve terfi
gelmeli." Sanırım kendi hayal kırıklıklarını düşünüyordu. Kılıç taktığında okulda çocuk olan diğerlerinin onu yarışta geçmesi bir adam için çok zor olmalı; taburun komutanı ondan daha gençti. Diğer subaylar da memnundu; teğmen yirmi beş yaşlarında yakışıklı bir adamdı ve
kendisini toplamak için can atıyordu; rütbelerden yükselen, sert, sert hatlı kırk yaşlarında bir adam olan teğmen yardımcısı ise
düşünülmemiş önemsiz şeyler toplama şansının olabileceği bir yere gitmekten oldukça memnundu.
Ah! _ces vieux militaires_ dünyadaki en sessiz ve en titiz yağmacılardır. Hiçbir şey onlara ters gitmiyor - Kazaklara bile yağmalamayı öğretebilirlerdi - ve bu yağmayı nasıl saklayıp
güvenli bir şekilde eşlerine veya metreslerine nasıl ulaştırdıklarını - çünkü özel maaş bordrolarında her zaman bir kadın vardır - hayatım boyunca hayal bile edemiyorum. Ancak bunu yapıyorlar ve sadece Yabancı Lejyon'da veya Fransız ordusunda değiller - onları dünyadaki her orduda, hatta her alayda bulabilirsiniz.

Çavuşlar ve onbaşılar da çok memnundu. Bizi Marsilya'daki nakliye gemisinde bulduğumuz güne kadar
sıkı disiplin altında tuttular. Ama ben bekliyorum.

Akşam saat beş civarında her iki bölük de tıpkı bir önceki gün olduğu gibi
gemiye asıldı ve denetlendi, ancak albayın tavrında büyük bir değişiklik vardı. Bize karşı fazla samimi değildi, ancak
hakaret veya tehditte bulunmadı. Bizi sertçe dikkat kesildi ve sonra şöyle dedi:
"Ön saftaki Tonquin için gönüllü olmak isteyen her adam
bir adım öne yürüyecek; arka saftaki Tonquin için gönüllü olmak isteyen her adam
bir adım arkaya yürüyecek. Gönüllüler, yürüyün!" Hemen saflar ayrıldı. Öndekilerin hepsi bir adım öne çıktı; arkadakilerin hepsi bir adım geri gitti. Safların arasından
aşağı yürüdü, herkesin gönüllü olduğunu gördü, önümüzdeki eski pozisyonunu aldı ve bize orijinal oluşumumuza geri dönmemizi emretti. "Hepsi
gönüllü oldu. Ben gayet memnunum. Geçit törenini dağıtın, mösyö le
commandant."

Bir süre sonra Üç
Çeşme'den ayrılmaya hazırlanmakla meşguldük ve yerimizi almaya gelen bir zefir müfrezesine silahlarımızı uzattığımızda kimse üzülmedi. Onlar iltifatlarını
karşılarlar karşılamaz, dörtlü sütunlar halinde yürüyüşe geçtik,
sola doğru döndük, zefirlerin yanından geçtik, kapıdaki ana muhafız Türkolarını selamladık ve ilk yürüyüşümüze
kuzeye doğru çıktık. Gerçekten de, Üç Çeşme'nin karargahını ve onun çağrışımlarını geride bıraktığımız için mutluyduk. Her zaman değişime düşkün olduğumuzdan,
üzüntülerimizi, geçici evimizi bile sonsuza dek geride bırakırken hissetmemek elde olmayan üzüntümüzü bıraktık.
İlk ligimizi bitirmeden önce, ruhlar
benim ilk yürüyüşümde olduğu gibi, diğer iki yüz askerle birlikte depodan tabura gittiğimde olduğu gibi, o kadar yüksek, kahkahalar o kadar neşeli, şakalar o kadar boldu ki. Normalde iki bölük yaklaşık beş yüz kişi olmalıydı, ancak ölüm ve doktor o kadar çok kişiyi alıkoydu ki, toplamda dört yüz kişi olduğumuza inanmıyorum. Ancak, her gün makul bir günlük yürüyüş yaparak zamanında ulaştığımız depoda, sayımıza eklemeler aldık - kendi kendini ilan eden
aslında askerlik konusunda biraz daha fazla şey öğrenmiş, şanssızlık, kötü karakter veya Fransız vatandaşlığı arzusu yüzünden Yabancı Lejyon'a sürüklenen veya katılan adamlar.

Depoda Doğu için teçhizatımızı aldık. Kepi ​​beyaz miğferle değiştirildi, bize daha hafif iç çamaşırları verildi, tüm giysiler ve ayakkabılar yenilendi ve övünmeden söyleyebilirim ki, tam beş yüz kişi olarak, Oran'a gitmek üzere trene binmeden önce son kez geçit törenine çıktığımızda, depo komutanının veda konuşmasını dinlemek için, herhangi bir komutanın görmek isteyebileceği kadar şık ve asker gibi bir görüntü sergiledik. Depo komutanı kısa bir konuşma yaptı, komutanımızla el sıkıştı, ona ve bize _bon voyage et fast retour_ diledi ve sonra, bando kolun başında, geride kalan gazilerin ve yeni askerlerin coşkulu tezahüratları arasında, geçerken muhafızları selamlayarak kapıdan çıktık. Trene güvenli bir şekilde bindiğimizde
tüm disiplin sona ermişti: Bağırdık, tezahürat ettik, güldük ve şarkı söyledik
ve böylece yoldaşlarımın yarısından fazlasının yattığı topraklara yolculuğumuz başladı - _Trois Fontaines_'in çamur kulübelerinin doğu tarafındaki küçük höyüğün altında Yunan ve Portekizliler kadar sessiz.

BÖLÜM X

Güzel bir yaz sabahı, bizi ve beş veya altı yüz kişiyi Doğu'daki varış noktamıza taşıyacak olan
taşıma aracına katılmak için rıhtıma doğru yürüdük. Bir süre her şey telaş, heyecan ve karmaşa içindeydi, ancak işler hızla yoluna girdi ve son erzak da güvenli bir şekilde istiflendiğinde, tek sıra halinde geçitten yukarı yürüdük ve güvertede mangaların dikkatini çektik. Her birlik, onbaşısı tarafından kendisine tahsis edilen yere götürüldü ve kısa bir süre sonra, karargâhımız kıyıdaki bir kışlaya benziyordu, ancak orada yatak yoktu. Tüfeklerimiz ve ekipmanlarımız uygun yerlerine konuldu, son kez yoklama yapıldı, "hepimiz hazır ve hepimiz doğruyuz" diye bildirildi ve sonra güverteye çıkıp, çoğumuzun bir daha asla göremeyeceği topraklara son bakışımızı atmamıza izin verildi. Gemi ayrılırken, rıhtımdaki insanların da karşılık verdiği bir tezahürat yaptık, kıyıdaki bir bando Marseillaise'i çaldı, önce Fransızlar, sonra da Lejyon'un diğer üyeleri nakaratı tekrarladık ve böylece tezahüratlar, şarkılar ve miğfer ve mendil sallamalar arasında Tonquin'e doğru yolculuğumuza başladık. Rıhtımda ağlayan gemidekilerin pek fazla arkadaşı yoktu; bizim lejyonerlerin hiçbiri yoktu ve Fransızlar zephyr'lardı--yani, mahkum taburlarına atanan kötü karakterli adamlardı ve
arkadaşları, şüphesiz, onların ayrılışından dolayı fazla üzülmemişlerdi.
Etkilenen bazı kadınlar ve çocuklar vardı, ama onlar subaylara aitti--alt subayların ve adamların hiçbir arkadaşı, akrabası, evi yoktu, denebilir ki, kışla, kantonman kulübesi, çadır veya o zamanlar olduğu gibi, asker gemisi. Eh, daha iyi: Kaybedecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, ve bu da kural olarak sefil bir
olarak, pervasızlığa ihtiyaç duyulduğunda daha pervasız olmalıyız ve Fransız generaller, zefirler ve lejyonerlerin mümkün olduğunca savaş hattına yerleştirilmesini ve iyi adamların, saygın askerlerin, ancak savaşın yükü bitince ve biz diğerleri o kadar çok emekle tükendiğimizde, yardımların kesinlikle gerekli olduğu zaman savaşa girmemizi sağladılar. Kimse beni yanlış anlamasın. Fransız askerinin veya subayının tehlikeden kaçtığını söylemek istemiyorum; aksine, Fransızların dünyadaki en cesur askerlerden ve zorluklar karşısında en neşeli olanlardan olduğuna inanıyorum, ancak generaller, zefirler ve lejyonerler gibi her ülkeden topladıkları
kötü bir üne sahip adamlar ellerindeyken, saygın vatandaşları, saygın ailelerin gelecekteki babalarını en tehlikeli pozisyonlara koymanın bir yararı olmadığını gördüler. Bunda tamamen haklıydılar, ancak yine de bazen, sadece arada sırada, mermilerin olduğu yerde sürekli sıçramada olmak yerine yedeklerle birlikte oyalanmamıza izin verilebilirdi. Elbette, homurdansak da, en zor ve en tehlikeli işin bizim payımıza düşmesinden gurur duyuyorduk.

İlk birkaç gün boyunca çok fazla deniz tutması yaşadım, ancak korkunç
_mal-de-mer_ sonunda geçti ve etrafımdaki şeylerle eskisi gibi ilgilenebildim. Gemideki yaşam hakkında pek bir şey söylemek istemiyorum. Böyle bir hikaye sadece sıkıntıların ve şikayetlerin bir anlatımı olurdu,
ancak bir nakliye gemisindeki askerler çok keyifli bir zaman bekleyemezler. Sevindiğimiz bir şey
vardı--gemide kadın ve çocuk yoktu. Gaziler bize neden buna sevinmemiz gerektiğini söylediler ve kadınlarla ve bebekleriyle bir asker gemisinde seyahat etmiş herhangi bir adam bunun nedenini kolayca tahmin edebilir.
Yolculuğun en kötü kısmı Kızıldeniz'den geçerkenydi. Orada sabah kahvesinden nefret ediyor ve akşam çorbasına homurdanıyordu. O bölgedeki donuk, ölümcül, bunaltıcı sıcaklık bizi neredeyse öldürüyordu. Neredeyse küfür edemeden etrafta yatıyorduk ve bunu yapamayacak kadar zayıf olan asker gerçekten çok kötü durumda olmalıydı. Sadece bir kez Kızıldeniz'de yaşam belirtisi gösterdik. Bir Fransız asker gemisi savaştan hasta ve yaralılarla eve dönerken yanımızdan geçti. İyileşenler güvertesine doluştular ve zayıf bir çığlık attılar. Biz de buna karşılık yürekten tezahürat ettik ve artık duymaları imkansızlaşana kadar tezahürat etmeye devam ettik. Onlara acıdık, zavallı şeytanlar. Onlar da bize acımış olmalılar, çünkü sağlıklarını ve birçok iyi yoldaşlarını geride bıraktıkları ve bizim de ölü kotamızı ödeyip yara ve hastalık kotamızı almamız gereken o sefil topraklara gidiyorduk. Neyse, onları görmek bizi bir süre uyandırdı, ama
çok geçmeden aşırı sıcağın neden olduğu rehavete geri döndük.

Burada birçok kişinin ilgisini çekebilecek bir yorumda bulunayım. Biz lejyonerler, daha önce de söylediğim gibi, Avrupa'nın her ülkesinden ve bazılarının dışından adamlarımız vardı ve farklı uluslardan adamların sıcaktan farklı şekilde etkileneceğini, dar alanlar ve berbat yiyecekler yüzünden daha da kötüleşeceğini hayal edebilirsiniz. Yerlilerinin rahatsızlığa diğerlerinden daha iyi veya daha kötü katlandığını söyleyemem, ancak gemide şüphesiz iki sınıf adam vardı, bunlardan biri çok daha hareketliydi, homurdanmaya çok daha az meyilliydi ve genel olarak diğerinden daha fazla canlılığa ve mizaç esnekliğine sahipti. Bunlar açık tenli adamlardı. Tüm açık saçlı, mavi gözlü askerler, koyu tenli yoldaşlarından daha kolay ve daha iyi şekilde kötü yaşam koşullarına dayanabiliyor gibiydi. Bu gerçeğin hiçbir açıklamasını sunmuyorum, ancak ilk kez yolculuk sırasında fark ettim ve sonrasında ilk izlenimimi doğrulamak için birçok fırsat elde ettim, açık tenli adamlar dayanıklılık ve savaşla ilgili her şeyde esmerlerden üstündür, gerçek mücadele hariç; bu konuda ten rengi önemli değildir. Ateş hastanelerinde siyah bıyıkların kırmızımsı olanlardan çok daha fazla olduğunu fark ettim; sahra hastanesinde asla böyle bir eşitsizlik olmadı. Diğer gözlemcilerin benimle aynı fikirde olduğunu söyleyemem. Ben sadece fark ettiğim ve üzerimde derin bir etki bırakan bir şeyi kayda geçirdim, ama bunu asla yoldaşlarıma söylemedim ve şimdi de beni sürükleyen insanlar ve uluslarla ilgili çeşitli spekülasyonları yazmayacağım. Tek söylediğim şu: Bıyığımın oldukça kırmızı olması için
yıldızlarıma teşekkür ediyorum--bu bana gücün değilse bile dayanıklılığın bir göstergesi gibi görünüyor.

Zamanı gelince Singapur'dan ayrıldık ve oraya gittik. Şimdi o limanda kaldığımız süre boyunca birkaç olaydan bahsetmeliyim; bunlar gerçekten de yolculuğun en önemli olaylarıydı.

Singapur'a gitmemizin nedeni kömürün bitmesiydi ve asker gemisinin kaptanı kalan küçük miktarla Saygon'a gitmek istemiyordu. Singapur'un Büyük Britanya'ya ait olduğunu bilmeyenlerimiz gerçeği kısa sürede öğrendi ve birden fazla kişi gemiden inip karaya çıkmak ve böylece özgürlüğüne kavuşmak için can atıyordu. Şimdi, ben firarın savunucusu değilim. Bunun alçakça ve korkakça bir suç olduğunu düşünüyorum, ancak bunun için bir mazeret varsa, kesinlikle birçoğumuzun mazur görülmesi gerekir. Fransız hizmetinde yabancı olduğumuzu, birçoğumuzun kendi ülkelerinde adaletten kaçmak için iyi sebepleri olduğunu, hepimizin subaylarımız ve Fransız yoldaşlarımız arasında kötü bir üne sahip olduğumuzu ve her şeyden öte, son olayların -Üç Çeşme'deki mücadele ve kampın doğu tarafındaki hastalıklı bir şekilde ima eden höyük; korkunç bir çöl istasyonunun çirkin korkusu ve Kızıldeniz'in dayanılmaz sıcağı- birçok adamı, sanki bir çırpıda, kendilerinden doğan çirkin anılardan ve kasvetli önsezilerden kurtulmayı endişeyle, sürekli, özlemle düşünmeye sevk ettiğini unutmayın. İnsanlar ciddi bir sebep olmadan renklerinden ayrılmazlar. En
uçarı adam bile, tespit edilmeyi veya tekrar yakalanmayı bekleyen
savaş riskini almadan önce iki kere, üç kere düşünür. Dahası, bizim
durumumuzda, dolu tüfekleri olan nöbetçiler her noktada görev başındaydı; insan,
bir farenin bile gemiden fark edilmeden ayrılamayacağını hayal edebilir.

Gemi iskeleye yaklaştırıldı ve iki geçit açıldı, biri dolu sepetleri taşıyan hamallar için, diğeri boş sepetleri taşıyan hamallar için. Bu hamallar sepetlerini başlarının üstünde taşıyorlardı, tıpkı diğer ülkelerde yük taşıyan kadınları sık sık gördüğünüz gibi. Her biri sığınağı geçerken sepetinin içindekileri boşalttı ve sonra küçük bir kemerin altından geçti ve yeni bir yük için ikinci geçidin üzerinden geçti. Şimdi bölüğümden bir adam vardı -bir Bulgar- disipline karşı hafif bir suçtan dolayı gözaltındaydı ve sıcaklık neredeyse dayanılmaz olduğundan, muhafız tarafından -komutanın izniyle, anlaşıldığı üzere- yukarı çıkarılmış ve günün sıcağında bu kemeraltında oturmasına izin verilmişti. Ben ona en yakın nöbetçiydim, çıkış geçidine yerleştirilmiştim ve emirlerimden biri de bu adamı gözetlemekti. Diğer birçok emir gibi bunu da sadece o günkü subaya tekrarlayabilmek için hatırladım ve daha fazla önemsemeye gerek olduğunu hiç düşünmedim. Yanılmışım.

Kuliyeler kemeraltının altından geçerken, orada epeyce kömür tozu birikti. Bunlar, boşken genellikle ağızları aşağı bakacak şekilde ellerinde taşıdıkları sepetlerden düşüyordu. Mahkumun bir
su kabı vardı ve bunu kömür tozuyla dikkatlice karıştırdı, ta ki tüm vücudunu siyaha boyayacak kadar. Küçük dairesinin bir kısmının yarı bölmeyle görüşten gizlendiğini belirtmeliyim,
ve bu girintideyken sadece oradan geçen hamallar tarafından görülebiliyordu. Burada soyundu ve dikkatlice vücudunu siyaha boyadı,
sonra, dikkatimin rıhtımdaki bir anlaşmazlıkla tamamen meşgul olduğu uygun bir fırsatı değerlendirerek, oradan geçen bir hamalın boğazını sıktı,
zorla sepetini aldı, ona -ödeme olarak, sanırım- çenesinin ucuna sert bir darbe indirdi ve
gemiye doğru yürüdü. Bunu benim fark etmediğim bir şekilde başardı. Yarım düzine adım
onu kıyıya taşıdı ve İngiliz topraklarına vardığında her türlü tutuklamadan kurtuldu.
Sepeti yere fırlattı ve hemen son hızıyla
şehre doğru koştu. Kıyıdakilerden gelen bir çığlık, koşan adamı fark etmemi sağladı ve hemen, büyüklüğünden ve arabasından, Bulgar'ın kaçtığını anladım. Kendisine yapılan ani ve vahşi saldırıdan sonra hızla kendine gelen hamalın inlemesi, kaçışa dair bir başka ipucuydu. Hemen tutuklandım ve Saigon'a varana kadar sıkı bir şekilde hapsedildim, ancak komutan beni daha fazla cezalandırmadı.
Firarinin gösterdiği yaratıcılık o kadar belirgindi ki, kimse beni hazırlıksız yakalayıp
yanlış bir adamın kıyıya çıkmasına izin verdiğim için fazla suçlamadı ve ayrıca, Tonquin'e yaklaştıkça, herkes giderek daha fazla kavgayı, açıkça yanlış bir adam olmayan birini cezalandırmayı daha az düşünmeye başladı. Elbette, Bulgar'ı tekrar yakalama şansı yoktu;
yabancı topraklara ulaşmıştı ve sadece askeri suçlardan suçlu bulunan adamları etkileyen bir iade işlemi yoktu.
Ancak, gözlerimin rıhtımdaki anlaşmazlığa çevrilmiş olması onun için iyiydi;
tüm bu karartmalar beni yanıltmazdı ve karaya ulaşmadan önce onu iskelede vurarak öldürebilirdim.
Bütün bunlara rağmen, güvenli bir şekilde kaçtığı için mutluydum, çünkü bir adam ne kadar tatsız olursa olsun görevini yapsa da, benim yapacağım görevi yapma şansını kaçırdığında hiç de üzülmüyor, eğer kaçanı zamanında fark etmiş olsaydım. Daha sonra, bir başka firariden, belirli bir Avrupa ordusundan Fransız topraklarına firar eden bir adamdan bahsetme fırsatım olacak ve ne Fransızların ne de diğer nöbetçilerin, sınırı belirleyen tanımlanmamış bölge şeridinde umutsuzca bir hücum yaparken, onu yüz metreden daha yakın bir mesafeden vuramamış olması garipti - oh, çok garipti.

Singapur'da başka olaylar da yaşandı, ancak tutuklu olduğum için, bunlardan ancak yoldaşlarımdan duyduğum kadarıyla bahsedebilirim. Bulgar'ın kaçışından sonra çok daha sıkı bir gözetleme yapıldı - çift nöbetçi görevlendirildi - ancak kararlı bir adam için hiçbir şey imkansız değildir. Sabah yoklamasında birden fazla kişi yok bulundu ve sonunda, en azından bazı durumlarda, bir çift nöbetçinin işbirliğiyle kaçmaya izin verildiği ortaya çıktı. Bir adam bir kez suya inerse, pratik olarak özgürdü. Elbette bir köpekbalığı -ve köpekbalıkları bu sularda ve özellikle de her türlü çöpü topladıkları limanlarda bol miktarda bulunur- yolunu kesebilirdi, ancak karaya olan mesafe çok kısa olduğu için çok fazla tehlike yoktu. Bildiğimiz kadarıyla, aramızdan hiç kimse böyle bir şekilde yakalanmadı. Ancak, biri neredeyse aynı derecede kötü bir şey tarafından yakalandı, ancak hikayeye başlamadan önce hikayenin kahramanını tanımlamak için yeni bir paragraf ayırmalıyım.

Bahsettiğim adamdan, Üç Çeşme'deki savaştan sonra şirketler arasındaki müzakerelerle bağlantılı olarak daha önce bahsetmiştim.
4 No'lu Şirket'in heyetinde, Rus Nikola'nın bizimkinde olduğu gibi aynı lider yeri tutan İtalyan'dı. Eğitimsiz - ismini yazabileceğini sanmıyorum - bir zekâ fonuna ve onu akademisyenlerden daha üstün kılan hızlı gözlem yeteneğine sahipti - ve saflarımızda iyi eğitimli birçok adam vardı. Hiç kavga etmek istemiyordu, özellikle kavga etmekten kaçınılması gereken biriydi, çünkü bir kavgada kendi güvenliğini tamamen unutuyordu ve düşmanına zarar verdiği sürece ne kadar zarar gördüğünü umursamıyor gibiydi ve elindeki herhangi bir silahı o anda tereddüt etmeden veya sonrasında pişmanlık veya utanç duymadan kullanırdı. Zeki, temiz, aktif bir askerdi; ancak her zaman başını derde sokuyor ve rezil oluyordu, bazen onbaşısıyla, bazen de bölüğün çavuşuyla, ama asla subaylarla değil. Arkadaşları onun Mafya'ya veya Camorra'ya ait olduğunu söylediler, ancak Lejyon'a İtalyan Hükümeti tarafından iş sırasında işlenen suçlardan dolayı tutuklanmaktan mı yoksa ihanet veya yasalarına aykırı başka bir suçtan dolayı
birliğinden ceza almaktan mı kaçınmak için geldiği konusunda görüşler bölünmüştü. Her neyse, o bizimleydi ve sevilmese de yine de saygı görüyordu; ondan
korkmuyorduk, yine de onu rahat bırakmaya özen gösteriyorduk. O, başkalarının işine karışan bir adam değildi --kendisinin itibarına şükredilebilir. Öyleyse, neden başkaları onun işine karışsın ki? Yaklaşık beş fit beş boyunda, sabit olmaktan ziyade dikkatli bir duruşa sahip, hızlı, siyah gözleri, koyu teni, küçük, siyah bıyığı, düzgün hatları ve hatta beyaz dişleri olan o, kesinlikle herkesin, özellikle de bir kadının dikkatini çekecek biriydi. Seks konusunda çok alaycıydı, kadınların düşkünlüğüne pek değer vermiyordu, ama yine de bir kızın sevgilisi olduğu sürece kendi sahasında kaçak avcılığa izin vermiyordu. İyi şarkı söylüyordu -hem Fransız hem de İtalyan şarkıları- ve birden fazla müzik aleti çalıyordu, en sevdiği küçük bir flajoletti ve bununla gemide bizim için bir saatten fazla yorucu bir saati hafifletti. Sanırım, firar etme niyetini hiç kimseye söylemedi. Bunun için fazla temkinli olduğunu düşünüyorum. Gittiğinde, hiçbir nöbetçi bu işe göz yummadı, çünkü adamlarımız görevlerini yapmış olsalar bile, hiçbirimiz İtalyan'ı onun uğruna bir askeri mahkemeye çıkma riskine girecek kadar önemsemiyorduk. Burada lejyonerlerin nöbet görevinden alındığını belirtmeliyim, çünkü birçoğu kimseye veda bile etmeden gitmişti. Fransız askerleri, zefirler, şimdi tüm bu görevi yapıyorlardı; ve itiraf etmeliyim ki, bunu o kadar iyi yapıyorlardı ki, onlar nöbetteyken hiçbir adam
kaçamadı -en azından İtalyan gemiden ayrılana kadar- ama onun yokluğu uzun sürmedi. Tüm kömürümüz alınmıştı ve gemi iskeleden limana doğru hareket etmişti, böylece kıyıdan yaklaşık 200 yard uzaklıktaydı. Nöbetçiler, suyun köpekbalıklarıyla dolu olması ve büyük olasılıkla uyanıklıklarının azalması nedeniyle, hiçbir adamın bu kadar uzak bir mesafeyi yüzmeye çalışacak kadar deli olmayacağını düşünmüş olmalılar. Gemi hareket ettikten sonraki sabah, İtalyan yoklamada cevap vermedi ve hemen kaçtığı varsayıldı ve görevli adamlar tarafından sudan hiçbir çığlık duyulmadığı için, güvenli bir şekilde karaya çıktığı düşünüldü. Ayrılma saatinden önce, Fransız konsolosu kendi teknesiyle geminin ve birliklerin subaylarını görmek için
çıktı. Bu, elbette, doğaldı, ancak herkes onu güverteye
çıktığı anda, gözlerinde kötü niyetli bir sevinçle komutanı selamlamak için
adım adım koşarken görünce şaşırdı.

"Ah, komutanım, sana bir hediyem var."

"Teşekkürler, teşekkürler dostum; ne kadar da iyisin!"

"Çok hoş bir hediye. Sana en çok
görmek istediğin bir dost getirdim."

Yana doğru eğilerek denizcilerine birkaç emir verdi ve onlar, kıç tarafındaki bir tente altından geçerek İtalyan'ın elini ve ayağını
taşıdılar. Komutan ona nasıl da küfür etti; Fransızlar nasıl da
gülümsedi ve alay etti; biz yoldaşları, değerli yoldaşımızın neredeyse özgürlüğün eşiğinde yakalanmış olmasına nasıl da üzüldük! _Yoldaşlık_ diğer tüm duyguları bastırdı ve zavallıya acıdık, çünkü bir askeri mahkemenin, özellikle Lejyon'dan bir askere, savaş alanına giderken bölüğünden firar ederken yakalanan birine pek merhamet göstermeyeceğini tahmin ettik. İtalyan'a gelince, sakin ve kendine hakimdi, ancak serbest olsaydı ve bir bıçağı olsaydı ve komutana
vurabilecek mesafede olsaydı, o subayın küfürleri kesinlikle anında sona ererdi. Bir anda İtalyan gemiye alındı ​​ve hemen esirlerin kaldığı yere gönderildi, orada birkaç yoldaş buldu, ben de aralarındaydım, yukarıdaki gürültü ve karmaşayı hevesle tahmin ediyorlardı. Muhafız gider gitmez biri İtalyan'a güvertedeki gürültünün ne olduğunu sordu. Sert bir şekilde cevap verdi:

"Senden daha iyi bir adam hakkında - benim hakkımda."

Hiçbirimiz başka soru sormaya tenezzül etmedik; Cecco gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi. Ancak, yaklaşık on dakika sonra hepimize, dört nöbetçinin sohbet edebilecek kadar yaklaştığı sırada geminin kenarından kaydığını söyledi - bunun, tüm nöbetçilerin ikişer kişilik olduğu için sadece ikişerli bir karakolun birbirine yaklaşması anlamına geldiğini unutmamalısınız - yaklaşık üç dakikadır suda olduğunu ve bir tekneye bindiğini; bir aptal gibi, ev sahiplerinin karakterini öğrenmeden önce kendini ve niyetini belli ettiğini; hemen yakalandığını ve bağlandığında teknenin Fransız konsolosuna ait olduğunu ve bu nedenle hala Fransız topraklarında olduğunun söylendiğini söyledi. "Gerisini siz biliyorsunuz," dedi, "ya da tahmin edebilirsiniz." Üzgündük ve ona bunu söyledik. Bize yeterince nazik bir şekilde teşekkür etti ve girişimlerimizde kendisininkinden daha fazla şansımız olmasını umduğunu söyledi ve ne olacağını düşündüğüne dair bir soruya cevaben, ilk başta bilmediğini ve umursamadığını, ancak komutanın onu öldürmesi için yeterince uzun süre merhametine kalmasını çok istediğini söyledi. "Dikkatli dinleyin," diye devam etti. "Her ihtimale karşı vurulacağım, ancak ölmeden önce bana dua etme ve itiraf etme şansı verecekler. Komutan da vurulacak, ancak ona hiçbir şey bildirilmeyecek ve gerçekten çok şanslı olmadığı sürece, onu günahlarından arınmış olarak Tanrı'nın huzuruna gönderecek bir rahip
olmayacak." Yolculuğun geri kalanında İtalyan ve biz iyi anlaştık. Akşam yemeğinin en iyisini o aldı, bize teşekkür ettiği veya biz teşekkür istediğimiz için değil; Bunu neden yaptığımızı biliyordu ve eğer bir adamın, bildiğimiz gibi, ani ve erken bir ölüme mahkûm olan birinin moralini yüksek tutmak için biraz bir şeyler yapmazsak gerçekten çok kötü askerler olurduk.

Bir kez daha tahmin edeyim. Saigon'a vardığımızda, Cecco askeri mahkemeye çıkarıldı, mahkemeyi oluşturan subaylara açıkça hakaret etti, ölüme mahkûm edildi ve ertesi sabah vuruldu. Ve komutan Tonquin'de küçük bir çatışmada sırtından vuruldu - yaşasaydı ona terfi getirecek parlak bir olaydı. Bir kaza olabilir ama hemen arkasındaki bölükte en az bir düzine İtalyan vardı ve çatışmanın hararetinde mermiler bazen
yoldan çıkar. Sırtından vurulduğunu nereden biliyorum?
Şey, _bilmiyorum_ ama iki nedenden şüpheleniyorum: birincisi, doğal olarak hiçbir şeye
yol açmayan bir tür soruşturma vardı; ve ikincisi,
İtalyan'ın sözleri komutanın ölümünü duyduğumda aklıma geldi. Sonuçta, bir subayın bir adamı cezalandırması veya ona ceza aldırması yeterince kötü değil mi? Neden zavallı şeytana küfür etsin ve sanki ruhu, utanma duygusu, ruhu yokmuş gibi ona kötü davransın?
Herhangi bir adam, hak ettiğine inanıyorsa, cezasını adil ve dürüstçe alır; hiçbir adam, fırsatını bulduğunda bedelini tam olarak ödemeden kötü muameleye katlanmaz, çünkü kötü muamele, askeri mahkemesini bekleyen adama karşı adil değildir. Ancak tüm veya neredeyse tüm subaylar
ya aptaldır ya da vahşidir.

Le Grand'ın daha sonra bana anlattığı bir diğer şey de Singapur'da olanlardı.
Firarının ilk günlerinde bir adam--sanırım Belçikalıydı--Le Grand'a geldi ve birlikte kaçmayı teklif etti.

"Ben," dedi Belçikalı, "mesleğim fırıncılık; sen iyi İngilizce konuşuyorsun ve
bana öğretebilirsin. Birlikte gidelim. Sen benim için tercümanlık yapacaksın ve ben
ikimiz için çalışacağım. Altı ay içinde bizi Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmeye yetecek kadar para kazanacağız ve
kendimi anlatabilecek kadar dil öğrendiğimde orada ayrılacağız."

"Hayır," diye cevapladı Le Grand; "Savaşa gönüllü oldum ve Tonquin'de
savaşmanın ne anlama geldiğini görmek istiyorum. Ayrıca, şimdi gidersem, umursadığım hiç kimse bana bir daha asla saygı duymaz. Benimle
olduğu gibi yeterince kötü; daha da kötüleştirmek için hiçbir şey yapmayacağım. İnsanların
şu anda bana karşı iddia edebileceği en fazla şey aptallıktır; hiç kimse beni korkaklıkla suçlayamayacak."

Fırıncı birçok kez Le Grand'a gitmesi için yalvardı. Le Grand gitmedi: zorlukların -belki hastalık, yaralar veya ölüm- onu beklediğini biliyordu, ama kendini suçlamaktan ve öz saygısını kaybetmekten daha iyiydi. Le Grand kendi yolunda haklıydı, çünkü o bir beyefendiydi ve hala öyle (çünkü hala hayatta ve iyi bir konumda); Belçikalı fırıncı da kendi neslinde ve kendi
ışıklarına göre akıllıydı. Fransızlara tüm muhafızları tedarik etmeleri emredilmeden önce sıvıştı. Köpekbalıklarına av olup olmadığını kimse bilmiyor ve ekleyebilirim ki hiç kimse -Le Grand bile- umursamıyor.

Bana söylenen tek önemli şey, arkadaşlarımızın ve zefirlerin birbirlerine karşı oldukça tehlikeli hale geldiğiydi. Baştan beri pek de cana yakın değildik, ama Komutan bizi -en azından diğer lejyonerleri, çünkü o sırada Bulgar'ın kaçışı nedeniyle tutukluların karargahındaydım- gemiyle ilgili görevlerin çoğunu yapmaya ve sadece Fransızları nöbetçi olarak görevlendirmeye karar verdi, böylece Lejyon'dan başka hiçbir adam firar etmeyecekti, işler hızla çığırından çıktı. Komutan iki açıdan şanslıydı -Saygon'a yolculuk kısaydı ve nakliyeye bir Fransız savaş gemisi eşlik ediyordu. Refakatçi olmadan yirmi günlük bir yolculuk olsaydı güverteler kanla kırmızıya boyanırdı, çünkü hatırlanacağı üzere, ortalama bir Fransız askeri neredeyse her yerde uygun şekilde davranabilse de, zefir saf ve basit bir askeri mahkûmdur. Ne kadar kötü olursak olalım, zefirler daha da kötüydü. Şöyle söyleyeyim: gemideki zefirler Fransız ordusunun kötü karakterleriydi; Biz diğerleri, lejyonerler, Avrupa'nın diğer tüm ordularının kötü karakterleriydik. Onlar, zefirler, kendi ülkelerinde, yaptıkları kötülüklerin bilindiği yerlerde karakterlerini yeniden kazanma şansları yoktu; arkadaşlarımız, her biri temiz bir sayfayla, yabancı bir orduya katılmaya başlamıştı. Bu nedenle, bir topluluk olarak itibarımız kötüydü, ancak hiçbir adamın adına karşı çok çirkin bir suçlama yoktu; zefirler adam, takım, bölük ve tabur olarak kötüydü. Ancak, onlar gerçekten de dünyadaki en iyi savaşçılar arasındadır; bazı insanlar, zefirlerin lejyonerlerden sonra ikinci olduğunu söyler.

Hiçbir savaş yoktu. Büyük savaş gemisi çok uzakta değildi ve herkes mermilerinin neler yapabileceğini biliyordu. Daha sonra bu zefirlerle karşılaşmamız garipti ve bizimkiler ve onlarınkiler, kesinlikle başkalarının yardımıyla, birlikte zorlu bir öğleden sonra süngü çalışması yaptılar. Ondan sonra arkadaş olduk, öyle ki bir taburun ve bir
zefir taburunun, Fransız ordusunda Yabancı Lejyonu'ndan hoşnutlukla bahseden tek tabur olduğuna inanıyorum -elbette herkes, uzakta olmadıkları sürece, saygıyla konuşur. Ama her şey kendi yerine.

Sonunda Pingeh'e ulaştık -güzel bir liman. Ben ve İtalyan hariç diğer tüm tutsaklar serbest bırakıldık ve karaya çıktık, değişiklikten yine mutluyduk, Kara Bayraklar'a karşı savaşta payımızı almak için, önümüzde bizi bekleyen tehlikelerden çok, sıkışık alanlardan kurtulmayı düşünüyorduk.

BÖLÜM XI

Saygon limanı Pingeh'e vardığımızda, zefirler önce karaya çıktı ve biz de onları takip ettik. Hemen çoğumuz çadırların ve diğer engellerin bizi beklediği bir kamp alanına götürüldük
ve kısa sürede oldukça itibarlı bir kamp kurmuştuk. Rıhtımda geride kalanlar, hamallar asker gemisinin yükünü kıyıya taşırken bagajlarımızı ayırmakla meşguldü. Subaylar hariç herkesin eşyalarını sırtlarında taşıdığı düşünüldüğünde, bu zor bir iş değildi ve çoğu memnundu, ancak nakliye tarafından getirilen mühimmat kutularının başında nöbet tutan yaklaşık bir düzine kişi hiç şanslı değildi, çünkü tam on iki saat boyunca yemek bile alamadılar, hatta bir fincan kahve bile içemediler. Bu her zaman böyledir. Sıradan bir subay, kendisi memnunken herkesin neden memnun olmadığını anlayamaz. Eğer
yüzbaşının iyi bir öğle yemeği ve daha iyi bir akşam yemeği varsa, basit bir asker
kemerini sıkabilir ve dişlerinin arasına biraz tütün koyabilir--bu
onun için yeterlidir. Evet, adamlarını önemseyen subaylar
vardır, ancak bunlar o kadar azdır ki, eğer yüz tane yüzbaşı tanıyorsanız,
iyi olanları bir elin parmakları kadar kolayca sayabilirsiniz. Bazıları
iyi olmaya meyillidir, ancak fiziksel olarak cesur olsalar da ahlaki olarak
korkaktırlar; adamları sadece madalya ve terfi elde etmek için bir araç olarak görenlerin alaylarına tahammül edemezler ve
eşitlerinizin çoğunun yaptığı gibi yapma alışkanlığını edinmek çok kolaydır.
Bu yanlış--oh! Bunu hisseden ben, bunun ne kadar yanlış olduğunu biliyorum! - Rütbesi ve diğerlerinden daha iyi bir kaderi olan bir adamın, pozisyonuna bağlı sorumluluğu unutması, altındaki adamların saat saat, gün gün ve hafta hafta onların rahatını ne kadar az önemsediğini anlamalarına izin vermesi, hastalara küfür etmesi, yaralılarla alay etmesi, ölülerin her halükarda siperlere atılmasını emretmesi ve cenaze töreni ekibine leşleri yeterince çabuk örtmedikleri için hakaret etmesi. Savaş, savaştır, bölüğümdeki bir Alsaslının dediği gibi; ama neden bir adam, daha doğrusu adamlar, uzun bir yürüyüşten ve belki de sert bir
kavgadan sonra gece kampa gelip, kendi çıkarları için bile olsa, her şeyi herkes için neşeli hale getirmeye çalışan subaylar tarafından küfür ve hakarete uğrasınlar ki? Ama yine konudan uzaklaşıyorum.

Saigon'da yaklaşık bir hafta geçirdik, her zaman çadırların altında. Elbette,
biz de teftişten payımıza düşeni aldık; ilk önce baş subay--kim olduğunu unuttum, hatırlanmaya değer biri değildi--sonra sağlık memuru, sonra da bir levazım subayı--en iyisi, çünkü giyimdeki eksiklikleri gideriyordu. Şunu söylemeliyim ki: bir Fransız askeri sefere çıktığında iyi donanımlıdır--bizden aşınma belirtisi gösteren her şeyi alırlardı ve hemen yenisini verirlerdi. İlk başta yeni malzemeler için yetersiz kaynaklarımızdan ödeme yapmamız gerektiğini düşündük. Diğer ordularda olduğu gibi sahtekarlık yaparak paramızı almak yerine maaşımızın artırıldığını ve bize, gerçekten de, aktif hizmette olduğumuz sürece bu artışın devam edeceğinin söylendiğini görmekten çok memnun olduk. Bana güvenin, subaylar ne kadar kötü olursa olsun, Fransız Hükümeti aktif hizmetteki askerlerine karşı dünyanın en iyisidir. Eğer insanlar acı çekiyorsa, bu Paris'tekilerin suçu değildir; Suçu daha çok astlara, yani komutanlara ve kaptanlara yükleyin. Ama unutmayın, az önce söylediklerimi sadece Cumhuriyet hakkında söyledim, monarşi ve imparatorluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Bu gecikmenin bir diğer nedeni de Fransızların, eğer yapabilirlerse, bir yolculuktan sonra birkaç gün boyunca adamları karada sessiz tutmalarıydı. Bu çok mantıklı. Hiçbir adam, bir nakliyeden karaya çıktıktan bir süre sonra, alanın dar ve insanların çok olduğu, yiyeceklerin berbat ve suyun iğrenç derecede sıcak ve şüpheli derecede tatlı olduğu bir yere varana kadar kara bacakları diyebileceğim şeye kavuşamaz. Gerisi bize iyi geldi; yeni kıyafetler ve ek ücret bizi iyi bir ruh haline soktu. Sonunda iç kesimlere doğru yürüyüş için sırt çantalarımızı taktığımızda, sadece altı veya yedi gün önce asker gemisinden karaya çıkan 500 yarı isyankar korkuluktan tamamen farklıydık.

Her adamın kesesinde 150 mermi mermisi vardı; tüm tüfekler
doluydu; açıkça en erken andan itibaren _qui vive_ durumunda tutulmamız gerekiyordu; saflar arasında konuşmalar genellikle
görünürde hiçbir sebep olmadan
kesiliyordu; nöbetçilere gecede yarım düzine kez
gidiliyorlardı; disiplin her bakımdan olabilecek en katı şekilde uygulanıyordu; ve
Cezayir'de hiçbir şey öğrenmemişiz gibi,
dikkatli, becerikli ve bazen cüretkar bir
düşmanın karşısında olduğumuzu ve her adamın kendi ve yoldaşlarının hayatlarından sorumlu olduğunu anlamamız sağlanıyordu.

Şimdi Tonquin'deki savaşın tarihini yazmayı düşünmüyorum. Sadece hayatımın en önemli olaylarının ayrıntılarını vereceğim
ve bunların ilki Noui-Bop Muharebesiydi.

Doğu'da uzun süre kalmamıştık ve hiçbir şekilde uyum sağlayamamıştık,
iki bölüğümüzün gönderildiği tabur,
adının benim anlatımımda hiçbir önemi olmayan, seçkin bir Fransız generalinin komutası altında Fransız askerleri ve yerlilerden oluşan karma bir kuvvete katılması emredildiğinde.
Bu general, büyük bir Kara Bayraklı kuvvete karşı harekât yürütüyordu ve harekâtlarının bir sonucu olarak,
sıcak bir çatışma olasılığı vardı ve bu tam da bizim zevkimize göreydi. Tabura katıldığımızdan beri subaylar tarafından şüpheyle karşılanıyorduk, çünkü Three Fountains'daki bölükler arasındaki çatışma haberi Tonquin'e ulaşmıştı ve birçok kişi, her an çatışmanın yeniden başlayabileceği için, iki bölüğün birlikte askerlik yapmasına izin vermenin
aptalca bir şey olduğuna inanıyordu. Taburdaki diğer iki bölüğün yoldaşları bile ilk başta tekrar
düşebileceğimizi düşündüler, ancak çok geçmeden subayların göremediği veya
görmek istemediği şeyi gördüler: 4 Numaralı ve bizimkiler birbirlerine olabildiğince dosttular ve aramızda en ufak bir
kötü duygunun ortaya çıkma ihtimali yoktu. Bu yüzden büyük bir savaşta olmak için can atıyorduk;
kendimize güveniyorduk ve her adam, kısmen küçük mücadelemiz ve kısmen de Singapur'daki firarlar için üzerimize yapıştığını bildiğimiz utancı ortadan kaldırmak için, sahada pervasızca cesaret göstererek kararlıydı.

Peşimize düşeni yaptığımız epeyce manevradan sonra, sonunda olaylı günün geldiği belli oldu. Bizimle birlikte olan bazı Afrika avcıları, Kara Bayraklar'ı ve müttefiklerini, birçoğu Çin ordusunun düzenli askerleri olan, Noui-Bop adlı bir yerde güçlü bir konumda
bulmuşlardı. Yerli izcilerimiz bunu doğruladı ve ayrıca aralarında birkaç beyaz subay olduğunu bildirdiler - bunların İngiliz veya Prusyalı veya ikisinin bir karışımı olduğunu tahmin ediyorduk. Düşmanın iyi tüfekleri ve bol miktarda mühimmatı olduğunu, elverişli bir zemine sahip olduklarını, sayıca üstün olmaları ve ülkenin doğası nedeniyle onları
yanlarından geçme şanslarının olmadığını ve başarılı olursa önden saldırının iyice püskürtülmesi gerektiğini biliyorduk.
Eh, ne güzel, dedik kendi kendimize.

Savaş sabahı, gün doğumundan biraz sonra uyandırıldık.
Bunun nedeni, Doğu'da, Avrupalı ​​askerlerin
güneş çok sıcak olmadan önce günlük işlerini bitirmelerinin en iyisi olmasıydı. Kahvaltıdan sonra taburum sırt çantalarını, paltoları, battaniyeleri -aslında silahlarımız ve üzerinde durduğumuz giysiler hariç- gece boyunca işgal ettiğimiz karargahta bırakması emredildi ve yaklaşık elli adam, savaş devam ederken yoldaşlarının eşyalarının yağmalanmamasını sağlamak için gönderildi. Sonra ilerledik ve savaş hattının ortasındaki mevzilerimizi aldık. Sağımızda, sanırım zuavlar olan bazı Fransız askerleri tarafından desteklenen Annamlı tirailleur'lar vardı; solumuzda, hatlardaki bir Fransız alayının yarım taburu vardı -yanılmıyorsam, 143. alay. Bekledik ve bir süre sigara içtik, bazıları güldü ve şakalaştı, diğerleri sessizce pipolarını tüttürdü, subaylar konuşuyor ve her zaman arkaya bakıyorlardı. Sonunda donuk bir patlama sesi duyuldu - silahlar arkamızdan başlıyordu - mermilerin başımızın üzerinden geçtiğini ve önümüzde bin metreden fazla bir mesafede patladığını görebiliyorduk. Borular dikilmişti ama yine de sessizce yerde oturuyorduk, topların uğultusunu dinliyor ve mermilerin düşmanlarımızın yattığı hattı aramasını izliyorduk. Bir kurmay subayı dörtnala komutanımıza doğru geldi ve hepimiz emir kelimesini beklemeden ayağa kalktık. Kısa bir konuşmadan sonra kurmay subayı dörtnala generale geri döndü, emirler komutandan ve yüzbaşılardan net ve ani geldi ve ne yaptığımızı tam olarak anlayamadan Hayır. 4. Bölük ve benimkiler çatışma düzenindeydi, taburun diğer iki bölüğü arkamızdaydı.

Bu oluşumda çok fazla ilerlememiştik ki sağımda beş veya altı sıra halinde duran bir adam kollarını havaya kaldırdı ve inleyerek yere inledi. Tam o sırada ateş etmeye başladık, ateşimiz subaylar ve alt subaylar tarafından sıkı bir şekilde kontrol altında tutuluyordu, askerlerin doğal olarak yaptığı gibi, iyi korunan bir düşmana karşı tüm mühimmatımızı çok uzak bir mesafeden ateşlememize izin vermenin bir anlamı olmadığını düşünüyorlardı. Neredeyse çok iyi gidiyorduk; sadece subaylar ateşimizi kontrol etmekle kalmıyordu, aynı zamanda saldırıya devam ederken bizi kontrol altında tutmak için de çok çalışmak zorundaydılar. Her şey yolundaydı. Burada bir adam, orada bir adam düştü, ancak tehlikeli bölgeye gelene kadar kayıplardan bahsetmeye değer değildi.

Şimdi tehlikeli bölgeyle ne kastedildiğini açıklayayım. O zamanlar anlamadım ama sonradan her şeyi öğrendim ve süngü takma emri geldiğinde çoğu zaman yıldızlarıma teşekkür ettim çünkü o zaman çirkin yerden güvenli bir şekilde geçtiğimi ve şansımın çoğunun, hatta tamamının benim lehime olduğunu biliyordum.

Çinliler -en azından savaştığımız kişiler-
ateş etmek üzereyken Avrupalıların yaptığı gibi tüfeği asla omzuna koymazlardı.
Bunun yerine, tüfeğin dipçiğini koltuk altına sokar ve mermiyi
saldıran tarafa
atmaya çalışırlardı. Saldırı savunmanın beş yüz yarda yakınına gelene kadar bunu yapamazlar, düşman kendi hatlarına iki yüz yarda yaklaştığında da yapamazlar ama oldukça başarılı olurlar -yani, bu kadar beceriksiz atıcılar için-
ilerleme hattı kendi pozisyonlarından beş yüz ila iki yüz yarda uzaktayken. Bunu bize subaylarımız söyledi ve söylediklerinin doğru olduğunu kendimiz kolayca görebildik. Geriye baktığımızda -elbette savaş bittiğinde- sadece ilerlememizin ilk üç veya dört yüz yardasında dağınık cesetler gördük, sonra tehlikeli bölgede nispeten büyük bir sayı, ondan sonra birkaç tane gördük, çünkü süngüyle yaklaştığımızda ve neredeyse sıfır mesafede olduğumuzda, Kara Bayraklar dalgalandı ve bize değil gökyüzüne ateş etti.

Eh, düşman siperlerine yaklaşık beş yüz yarda yaklaşana kadar oldukça iyi idare etmiştik. Sonra adamlar hızla aşağı indi ve subaylar, çavuşlar, onbaşılar ve gaziler bize, acemilere, koşmamızı bağırdılar. Ve koştuk; yaklaşık üç yüz yarda ağır araziyi kapladık -pirinç tarlalarından saldırıyorduk, bilmelisiniz- daha önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı kadar hızlı. Yat emrini duyduğumda oldukça şaşırdım ve başımızın üstünden mermiler uçarken, nefesimizi yeniden kazanana kadar yattık. Üstümüzden çıkan mermiler çığlık
atıyordu, önümüzde patlıyorlardı; büyük
topların bizim tarafımızda olması hepimize -en azından bana- içten bir minnettarlık hissi verdi. Bir süre sonra tekrar ileri emri aldık.
Biraz koştuk, bir mermi ateşledik, tekrar biraz daha koştuk ve bir fişek daha ateşledik, düşmana değil, çünkü henüz önümüzde adam göremiyorduk,
ancak siperlerin üzerinde uzanan uzun duman hattına, Kara Bayraklar ve müttefikleri olan Çin düzenli birliklerinin hücumumuzu beklediği yere.

Bu şekilde düşman siperlerine yaklaşık seksen yarda yaklaşmayı başardık ve sonra durmamız, uzanmamız ve küçük duman bulutlarının yükseldiği
başlara ve figürlere mümkün olduğunca sık ateş etmemiz emredildi. Hafif bir esinti savaş alanını süpürüyordu ve bu mavi-beyaz bulutları kaldırdı, böylece her iki taraftaki adamlar düşmanlarını kolayca seçebiliyordu. Bir subay benden yaklaşık yirmi yarda öteye fırladı, kılıcını salladı ve tüfek sesleri o kadar aralıksızdı ki duyamadığım bir şeyler bağırdı. Diğerlerinin süngülerini taktıklarını gördüm ve ben de
benimkini çıkarmak için sol tarafıma uzandım. Bunu yaparken, bizim destek birliklerinin bize katılmak için koşarak geldiğini gördüm. Çok geçmeden yanımıza geldiler ve yaklaşık bin kişilik dört bölük bir iki dakika boyunca sıcak bir ateş yaktı. Sonra hücumun net notalarını duyduk. Bir saniye sonra komutan, subaylar, alt subaylar ve basit askerler deliler gibi siperlere doğru koşuyor ve bağırıyorlardı: "Öldür, öldür!" Oraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Her neyse, ilkler arasında olmasam da sonuncular arasında kesinlikle değildim ve oradayken gözlerimin önünde korkunç bir sahne vardı. Her tarafta ölü ve ölmekte olan adamlar vardı, ölülerin bazıları sessiz ve sakin görünüyordu, sanki sadece uyuyor gibiydi, alnında veya göğsünde sadece küçük bir kırmızı nokta vardı; diğerleri ölümcül mermilerle parçalanmıştı. Yaralıların bazıları oldukça pasifti ve teslim olmuştu; diğerleri ise sanırım merhamet için ağlıyordu. Ama biz onların
olmadığını düşündük, işimiz büyük bir adam grubuylaydı, sarı tunik ve geniş sarı pantolonlu büyük bir şefin önderliğinde, süngü, kılıç ve mızrakla bizi karşıladılar ve günün talihini geri almaya çalıştılar. Subaylarımız -ne kadar kötü olsalar da cesurlardı- doğrudan bu gruba saldırdılar. Kurtlara saldıran kurt tazıları gibi onları takip ettik. Boğuk çığlıkları ve bedduaları kısa sürede kesildi, çünkü kanlı süngülerle önden arkaya doğru yolumuzu açtık. Asyalı bir kez daha Avrupalı'nın önünde battı ve en önden siperlere girdiğimiz andan itibaren beş dakika içinde ayakta duran tek bir Kara Bayrak veya Çinli asker bırakmadık. Yaralıların bazıları yerde yatarken bize ateş etti; ancak bu çalışma çok kısa bir süre sonra durduruldu.

Bu arada, Fransız birliklerinin yarım taburu siperlerin kendilerine düşen kısmını kahramanca taşımıştı, ancak sağda yerli birlikler, Annamlı tirailleurlar, sorun yaşıyordu. Bazı Fransızlar yanlarındaydı, ancak bunlar düşmana karşı başa çıkamayacak kadar azdı, düşmanlar saldırıyı geri püskürtmek için iyi bir şans gördükleri
çiçeklere arılar gibi üşüştüler. İyi bir asker ve kötü bir adam olan kaptanım, aceleyle yaklaşık yüz adamını topladı ve bizi bir tür düzene sokarak bize hücum emrini verdi ve hatta örnek bile verdi. Barbarların açıkta kalan yanlarına düştük. Birkaç dakika içinde düşmanın ana soluna sürdük ve çok geçmeden Annamlılar cesaretlerini iki ellerine alarak
saldırıya geri döndüler. Bizimkilerden bazıları tekrar dönüp düşmana arkadan hücum etti ve sonra oyun bitti - savaş sona erdi. Dövüşler hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek yok ama birçoğu teslim olmadı ve
elbette bunlar hemen oldukları yerde vuruldu veya süngülendi.
Bazı yaralılar da acı çekti ama şunu söylemeliyim ki, bir beyaz adam, zouave veya lejyoner, yaralı bir düşmanı acıdan kurtardığında, bunu ancak vahşinin geçen bir askeri vurmaya veya bıçaklamaya
çalışmasından sonra yapardı. Pekala, eğer
yaralı bir adam öldürmeye çalışırsa yapılacak tek bir şey vardır: Ciddi hasar vermesini mümkün olan en kısa
zamanda engellemek. Vahşileri, bizimkilere ateş ettikleri veya onları kestikleri için fazla suçlamıyorum; beyazlara asla merhamet göstermedikleri için, sanırım, doğal olarak beyazların onlara merhamet göstermeyeceğine inanıyorlardı.

Annamlı tirailleur'ların bazıları, korkarım, biraz
haksız yere öldürme yaptılar. Eh, bu insanların âdeti bu; Yaralı bir adamı öldürmeyi, aç bir lejyonerin ilahi bir şekilde gönderilmiş bir tavuğu öldürmeyi düşünmesi kadar önemsiz görüyorlar. Ödenek sağlamalıyız; ancak
Avrupalı ​​ulusların sarılara, siyahlara ve kahverengilere silah tedarik etme ve modern talim öğretme konusundaki bilgeliğinden çok şüpheliyim. Bunlardan herhangi birini beyaz askerlerin çok iyi taklitlerini yapabilirsiniz, ancak leopar beneklerini değiştiremez ve yüzyıllardır süren zulmün etkileri bir günde ortadan kaldırılamaz. Annamlıların
bir mazereti vardı--sadece Kara Bayraklara, Kara Bayrakların onlara ve bize yapacağı şeyi yapıyorlardı, eğer savaş konusu farklı olsaydı. Bu kötü bir mazeret, kabul ediyorum, ancak herhangi bir mazeret
hiç olmamasından iyidir. Yerli birliklerimize bağlı beyaz subaylar, adamlarını kontrol altında tutmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak emirler her zaman, hatta en iyi askerler tarafından bile, aksiyonun hararetinde veya zaferin coşkusunda dikkate alınmaz.

Kimse yazdıklarımın Noui-Bop savaşının tam bir anlatımı olduğunu varsaymamalı. Ben sadece kendi gözlerimle olanları anlatıyorum. Savaş alanının diğer kısımlarında meydana gelen olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bahsettiğim birliklerin tek saldıranlar olduğu düşünülmemeli. Sağda ve solda çok uzakta ilerleyen başkaları da vardı - biz sadece ilerlemenin merkeziydik - ve sağ ve soldan bahsettiğimde, merkezi saldırının sağ ve solunu kastediyorum, ateş hattının aşırı sağ ve solundan değil.

Kara Bayrakları ve yoldaşlarını siperlerden temizlediğimizde, kısa bir süre silah altında dinlendik. Ancak çok geçmeden, ilerlememiz için emir aldık, ancak dikkatli bir şekilde, böylece geri kalanın çok önüne geçmemek için. Arkamızda topçuların toplarını yeni mevzilere
getirdiğini görebiliyorduk. Bazen bir top yerinden çıkarılıyor
ve bir veya iki mermi yeniden oluşmaya çalışan düşmanın bir kısmına atılıyordu.
Bu mermiler düşmana fazla zarar vermiyordu, ancak bize çok iyi geldi; mermilerin havada tıslamasını izlemek ve dostlarımız Kara Bayrakların da onları izlediğini bilmek çok hoştu, ancak çok farklı duygularla. Arkadaşlarımızdan biri, neşeli bir Endülüslü, mermilere _lettres d'avis_ diyordu; geldiğimizi ve barbarların "evde olmamalarının" en iyisi olacağını bildiren bir uyarı. Bu ilerlemede sadece iki kez düzenli bir saldırı yapmak zorunda kaldık ve her iki durumda da bize karşı çıkan adamlar yakın mesafeye gelmemize izin vermek için beklemediler; iki yüz yarda yaklaşmadan önce kulaklarına bir kurşun yağmuru
yaparak kaçtılar. En sağdaki Fransız ilerlemesi daha zor görünüyordu. Sanırım onları yanlardan yakalamaya çalışıldı. Her neyse, yaklaşık on veya on beş dakika boyunca sürekli bir tüfek sesi duyduk ve sonra sadece bir atış sesi duyduk, saldırı açıkça geri püskürtüldüğünde. Solda hiçbir sorun yaşanmadı; oradaki yoldaşlarımız öne doğru ilerledi, karşılarındaki adamları koyun gibi
sürükledi. Saat on bir civarında durdurulduk. Öğle güneşinin sıcağında geri çekilen bir düşmanı takip etmekte Avrupalı ​​askerlerden daha yetenekli oldukları için yerli askerler takip etmeye gönderildi. Yattık ve dinlendik, Tonquin'deki ilk savaşımızın bittiği ve kazanıldığı düşüncesiyle mutluyduk. Savaştan sonra uzun süre rahat kalmamıza izin verilmedi. İlk iki bölük ve ardından diğer ikisi, generalin ilerlemeden önce emriyle geride bırakılan sırt çantalarını ve diğer engelleri almak için geri gönderildi. Öğleden sonra saat dört buçuk civarı biraz ekmek ve çorba aldık ve saat beşten biraz sonra, günün büyük sıcağı geçince, geri çekilen düşmanın ve takip eden tirailleur'ların izinde yürüyüşümüze devam ettik. Gece saat dokuza kadar, ara sıra dinlenmek için durarak devam ettik. Bu yürüyüşte önümüzde Annamite birlikleri olmasına rağmen, sürprizlere karşı mümkün olan tüm önlemleri aldık; önümüzde bir bölüğün bir bölümü ve yine onun önünde bir bölüğü vardı. Diğer bölükler sağda ve solda çok uzaktaydı. Bu önlemler gereksiz görünebilir, çünkü kendi dostlarımız öndeydi,
ama aslında, birkaç nedenden dolayı çok faydalıydılar. İlk olarak, kollarımız ne kadar muzaffer olursa olsun,
önlem veya disiplin konusunda hiçbir gevşeme olmayacağını gördük; ikinci olarak,
düzensiz birliklerimizin arkalarından büyük bir düşman birliğinin
sızmasına izin vermiş olması ve bunların bize pusu kurmuş olması mümkündü; yine, ana birliğin tüm adamları bir güvenlik hissi
hissediyordu ve dolayısıyla
sinirleri sürekli gergin tutulmuyordu - savaşta önemli bir avantaj. Tüm uyanıklığı birkaç kişiye yüklemek ve ana gövdenin dinlenmesine veya güvenlik içinde yürümesine izin vermek iyi bir düsturdur; böylece bir subayın harekatta daha iyi askerleri olur. Dünyanın en iyi adamları bile sürekli bir saldırı beklentisiyle endişeli ve depresif hissetmekten kendilerini alamazlar. Bir savaş hiçbir şey değildir - çoğu zaman gerçekten de bir rahatlamadır - ancak her zaman beklemek ve her zaman bir saldırı hakkında spekülasyon yapmak ve her zaman hangi taraftan geleceğini merak etmek en güçlü sinirleri yıpratır. Sonra inatçı bir somurtkanlık, işe olan ilginin kaybı, görevde dikkatsizlik ve tüm askerlerin gurur duyduğu küçük şeylerde özensizlik gelir ve sonunda felaket. O gece, önceki gece dinlendiğimiz yerden yaklaşık on beş veya on altı kilometre uzakta yattık. Nöbet sırasının bana gelmemesi şanslıydı; sabahki çatışmadan ve akşamki yürüyüşten sonra kendimi çok uykulu hissettim. Paltoma ve battaniyeme sıkıca sarılmışken
ağır, rüyasız bir uykuya daldım ve sabah kalktığımda iki dakika bile dinlenmediğime yemin edebilirdim.
Çok acıkmıştım ve bu beni
uyuduğum sert zeminden
hızla kalkıp, diğerlerinin manganın sabah kahvesi için ateşi yakmalarına yardım etmeye yöneltti.
Rus Nicholas bana nasıl hissettiğimi sordu.

"Aç, yoldaşım, aç," diye cevapladım. Ve o sırada oradan geçen yüzbaşı bile, sanki iyi bir şey söylemişim gibi güldü. Askerler okul çocuklarına çok benzer; tanıdıkları birinin söylediği veya yaptığı en basit şey, ne kadar parlak olursa olsun, tanımadıkları kişiler tarafından yapılan her şeyi çok aşar. Aktif görevdeyken daha da kolay eğlenirler. Şimdi sakin bir şekilde düşündüğümde, en ufak bir mizah izi taşımayan sözlere sık sık içtenlikle gülerdik.

Ölü ve yaralıların hikayesi uydurulduğunda, bizim taburumuzun savaşta diğer tüm birliklerden daha fazla acı çektiği ve onu oluşturan dört bölükten en fazla kaybı benimkinin verdiği görüldü. Bu benim için fena değildi. Bir sebepten dolayı yüzbaşı beni birinci sınıf asker yaptı ve Rus Nicholas ile Le Grand'ın da sağ kollarında tek kırmızı şerit takmak üzere terfi ettirilmelerinden gerçekten çok memnundum. Rütbemizdeki ilerlemeyi ve Üç Çeşme'deki kavga hakkında her şey biliniyor olsaydı terfi yerine ne elde edeceğimizi düşündükçe içtenlikle güldük. Eh, insanların bilmediği şey onları rahatsız etmeyecektir.

Bundan sonra bir süre taburumuz her zaman zorlu görevdeydi. Bazı günler sadece on veya on iki kilometre yürüdük; diğerlerinde, bir yağmacı çetesinin peşinde, yirmi beş veya otuz kadar yol kat ettik. Unutmayın, tüm bunları yolların kötü olduğu ve tarlalarda seyahat etmenin neredeyse imkansız olduğu, sırtımızda ağır çantalarla ve keselerimizde asla yüz mermiden az olmayan mermilerle bir ülkede yapmak zorundaydık. Sonra palto ve battaniye geceleri ne kadar hoş olursa olsun, gündüzleri hafif bir yük değildi ve özellikle sabahın on birinden öğleden sonra dört saatlerine kadar, bir veya başka bir haydut çetesine yetişmek için en ufak bir şansımız varsa ilerlemek zorundaydık. Dahası, askerler uçuş görevinde olduklarında nadiren yeterli yiyecek bulurlar ve buldukları şey de dünyanın en iyi veya en güzel yemeği değildir. Bir gün akşam çorbası saatinde birkaç zuave ve deniz piyadesinin olduğu küçük bir kampa geldik. Bize gerçekten çok iyi davrandılar; kendileri için yeni hazırladıkları çorbayı bize verdiler ve
iyi adamlar olmalarına rağmen, sırt çantalarımızda bulunan kuru ekmeği ve
pirinçleri aldılar. Bu Fransız
askerleri iyi adamlardı; bir süredir başıboş dolaştığımızı gördüler ve
gözlerimizdeki açlık özlemini ve minnettar koku algılandığında burun deliklerimizin kasılma seğirmesini gördüklerinde bize lezzetli çorbayı vermekte bir an bile tereddüt etmediler. Daha fazlasını yaptılar; bize biraz şarap
ve yerli içki verdiler ve hediyelerden mi yoksa verenlerin cömert, cömert davranışlarından mı daha çok memnun kaldığımızı bilmiyorum. Eh,
sonrasında Fransızlar için de aynısını yaptık.

Noui-Bop'taki bu zafer Fransızlara ülkenin büyük bir
kısmını kontrol etme olanağı verdi. Dahası, birçok yeni asker Annamite tirailleurs'a katıldı,
çünkü Asyalılar da diğerleri gibi kazanan tarafta olmak istiyordu.
Elbette terfiler vardı, ama
ilgilendiğim tek terfiler Nicholas, Le Grand ve bana tek kırmızı şerit verenlerdi. Birbirimizi çok sevmeye başlamıştık ve birinin terfisinin yoldaşlarına kendisinden daha fazla zevk verdiğine inanıyorum. Burada Nicholas ve Le Grand'ın daha sonra terfiyi reddettiklerini söyleyebilirim; ben, bir çocuk ve aptal, teklif edildiğinde kabul ettim, ama
bunun nasıl olduğunu başka bir bölümde anlatacağım.

BÖLÜM XII

Okuyucuyu, başıboş yağmacı gruplarını avlayarak yaptığımız yürüyüşlerin bir anlatımıyla yormayacağım. Bu iş kısa sürede
tekdüzeleşti ve yaptıklarımızın anlatımı da eminim
tekdüze olacaktı. O sırada zihnimde tek bir şey güçlü bir şekilde yer etti ve bu da saflardan düşen bir adamın Kara Bayraklar'dan merhamet görme şansının olmadığıydı. Bazen, korkunç şekilde parçalanmış bir Fransız askerinin veya bir Annamlı tirailleur'un cesediyle karşılaşıyorduk ve manzara mide bulandırıcıydı. Şimdi anlatmam gereken bir olay, kanımızın kaynamasına neden oldu ve eğer hiç merhamet göstermemeyi öğrenirsek, düşmanın suçlayacağı tek kişi kendilerinden başkası olmayacaktı.

Bir sabah saat dokuz civarında küçük bir köye vardık, saat beşten beri aralıksız yürüyüşteydik. Burada günün sıcağında dinlendik ve birliğimdeki adamlardan biriyle birlikte tütün almak için küçük bir dükkana gittik. Orada biraz meyve gördük - ne tür olduğunu bilmiyorum - ve yoldaşım biraz satın alıp bana bir pay verdi. Yedik ve işi daha fazla düşünmedik ama meyve zavallı arkadaşımın hayatına mal oldu.

O öğleden sonra yürüyüşe çıktığımızda kendimi çok hasta hissettim. Yoldaşım - Lorraine'den geldiğini ve zamanı dolduğunda Fransız vatandaşı olabilmek için bizimle birlikte görev yaptığını söylemeyi unuttum - daha da kötüydü ve ikimiz de saflardan düşmek zorunda kaldık.
Ancak, yine bölüğe yetiştik ama ikinci kez geride kalmaya zorlandık ve bu sefer yüzbaşı tüfeklerimizin ve mühimmatımızın bizden alınmasını ve yoldaşlarımız tarafından taşınmasını emretti.

"Kara Bayraklar," dedi, "isterlerse sizi yakalayabilirler ama silahlarınızı veya mühimmatınızı alamazlar."

Subayı suçlamıyorum, tamamen haklıydı. Aynı şey, zayıflık veya yorgunluk belirtileri gösteren her adam için yapıldı, çünkü bu aceleci takiplerde ambulansımız yoktu ve terk edilmiş asker, yanlarımızda ve arkamızda asılı duran insan kurtlarına karşı savunma için sadece süngüsünü sakladı. Korkaklar zavallı şeytanları taşlarla alt etmeye alışkındı ve yere serilir indirilmez, vahşiler onları yakalayıp ölüm gelmeden önce vücutlarına korkunç işkenceler uyguluyorlardı - merhametli bir kurtuluş. Yine de, bölüğe geri dönmek için mücadele ettik. Tüfeğimi ve mühimmatını kendi tüfeğine ek olarak taşıyan Nicholas, "Neşelen, iyi dostum; biraz daha dayan; yakında kampta olacağız." dedi. Benimkinin hemen arkasındaki mangada olan Le Grand, sırt çantamı taşıma izni aldı, başka bir adam paltomu ve bir başkası da battaniyemi aldı, ancak bana sağlanan rahatlamaya rağmen, devam etmem son derece zordu. Lorrainer'a da benzer şekilde yardım edildi, ancak o
çok hastaydı ve üçüncü ve son kez düştü. O
birliğe asla geri dönmedi ve o sırada kaderi hakkında sadece spekülasyon yapabiliyorduk, ancak çok yakında gerçeği öğrenecektik.

Yoldaşlarımın yardımıyla, geceyi geçireceğimiz küçük kulübe topluluğuna sendeleyerek girmeyi başardım. Nicholas ve
Le Grand benim için yiyecek aradılar ve bir yerden ve bir şekilde yerli içki tedarik ettiler. Le Grand bana sert bir bardak kaynar punç yaptı ve midem her şeye isyan etse de
bunu içmek zorunda kaldım. Kısa süre sonra uykuya daldım ve sabah uyandığımda gerçekten de tedirgin ve güçsüzdüm, ama meyveye düşkünlüğün getirdiği tüm kötü etkilerden
tamamen kurtulmuştum. Nicholas sabah kahvemde biraz içki içmem konusunda ısrar etti ve ayrıca su şişemi yaklaşık bir bardak ateşli içki içeren kahveyle doldurdu, böylece yürüyüşte ilacım olabilirdi. Takımın diğer tüm üyeleri anlayışlıydı ve Le Grand, benim takımımdan olmasa da, benim hakkımda bilgi almak için kulübemize geldi. Kimse buna aldırmadı - ikimiz de İrlandalı olduğumuz için takım görgü kurallarının ihlali değildi - ama tabii ki çok fazla bir arada olmamız da iyi olmazdı - Alsaslılara verilen cezayı hatırladık.

Subaylarımızın aldığı bazı bilgiler, önceki gün geçilen rotadan geri dönmemizi sağladı. Talihsiz Lorrainer'ın düştüğü yere yaklaştığımızda, yerden büyük bir kuş bulutu yükseldi ve boğuk bir sesle bağırarak uçup gitti. Çok geçmeden bunun ne anlama geldiğini öğrendik. Önde at süren bölüğümün kaptanı aniden bağırdı: "Dur!" ve attan inip dizginleri erine verip yolun sınırındaki pirinç tarlasına girdi. Orada gördüğü şey onu iğrenme ve dehşetle doldurmuş gibiydi. Diğer subaylara gelip görmeleri için seslendi; sonra çavuşlar ve onbaşılar çağrıldı; sonunda biz erler dörtlüler halinde manzarayı görmeye gittik. Ne korkunç bir şeyle karşılaştık! Yerde, tarif edemeyeceğim bir şekilde kesilmiş ve parçalanmış Lorrainer'ın cansız bedeni yatıyordu. Görüntüden neredeyse midemiz bulanıyordu. Daha önce sık sık
parçalanmış cesetler görmüştük, ama bu kadar vahşice şekli bozulmuş bir ceset hiç görmemiştik, üstelik bu, sadece bir gün önce iyi yoldaşımız olan birinin cesediydi.

"Ah," dedi kaptan bana, "mücadeleye devam etmen iyi olmadı mı?"

"Kaptanım," dedi Nicholas, ben bir kelime bile edemeden konuşarak, "Bir daha asla bir Kara Bayrak'a merhamet göstermeyeceğim. Onlar bize ne yapıyorsa biz de onlara öyle yapalım."

Kaptan buna hiçbir cevap vermedi, ama bizi saflarımıza geri gönderdi.
Yerden ayrılmadan önce zavallı Lorrainer'ı gömdük.

O gün boyunca sabah gördüğümüz korkunç manzaradan başka hiçbir şey konuşmadık. Öfkeliydik; yoldaşımızın ölümü ve cesedine gösterilen aşağılama için keskin ve hızlı bir intikam almaya karar verdik; intikam arzusunda birbirimizi cesaretlendirdik; Yolda baygın düşen veya yaralanan herhangi birimizin başına gelebileceklerden bahsettik; umutsuzluktan değil, öfkeli adamların kasvetinden ve somurtkanlığından dolayı kasvetli ve somurtkandık. O gün herhangi bir düşmanla karşılaşsaydık, Tonquin'deki ordunun başkomutanı bile zavallı yoldaşımıza davrandıkları gibi onlara davranmamızı engelleyemezdi, ve fırsat bulduğumuzda, barbarlardan kanlı bir intikam aldık - Lejyon'da bile nefesimizi tutarak konuşulan bir intikam.

Şimdi bu sırada tabur üç bölüme ayrılmıştı - iki bölük bir depo ve cephane tutuyordu, kalan ikisi ülke boyunca küçük uçan sütunlar halinde dışarıdaydı. Garnizona girip bir süre dinlenme sırası bizdeydi ve talihsiz yoldaşımızı gömdükten iki gün sonra depoya yürüdük. Ertesi gün, 4 No'lu Bölük'teki arkadaşlarımız geldi ve bizim kurtardığımız 1 ve 2 No'lu iki bölük, düşmanı arayarak on günlük bir yolculuğa çıktılar, ancak kural olarak onları bulamadılar. Garnizonda dinlenirken, Lorrainer'ın üzücü kaderinin hikayesini 4 No'lu Bölük'teki adamlara anlattık. 4 ve ayrıca, zavallı, hasta bir askeri, tüm niyet ve amaçlarla silahsız olarak işkence ederek öldüren ve sonra vücudunu iğrenç bir şekilde
şekillendirenlerin vahşeti için her ne pahasına olursa olsun tatmin olma kararlılığımızı da onlara bildirdik. Burada sakatlamanın ayrıntılarını vermiyorum, ancak yoldaşlarımıza
tam olarak anlattık ve onlar da dehşet ve öfkeyle doldular.
İki bölük, Üç Çeşme'deki mücadeleden kaynaklanan
birbirlerine karşı garip bir sevgi beslemişlerdi ve kararlılığımızda bizi desteklemeye onlardan daha istekli adamlarla karşılaşamazdık ve kader bize neredeyse onlar kadar iyi başka müttefikler de gönderdi.

Hızla ortadan kaybolan düşmanların ardından yorucu yürüyüşe çıkma sıramızın gelmesinden birkaç gün önce, iki Fransız bölüğü küçük kampımıza geldi. Şaşkınlığımıza ve hatta ilk başta iğrenmemize rağmen,
onlar bizimle birlikte nakliyede gelen iki zefir bölüğüydü. Saygon'da ayrıldığımızdan beri yanlarında yatmamıştık,
ve birbirimize karşı hislerimiz hiç de dostça değildi.
Ancak, askerler çabuk küserse, genellikle
kolayca tekrar arkadaş olurlar ve bizim başımıza da böyle oldu. Zefirler, Lorrainer ve onun intikamını alma isteğimiz hakkında her şeyi öğrenmeden kampa gelmeden önce bir gün bile geçmezdi ve Lorraine halkını kendi etleri ve kanları gibi gördükleri için, neredeyse bizim kadar öfkelendiler. Çok geçmeden hepimiz, dost olmasak bile, en azından Kara Bayraklar'dan intikam almak amacıyla müttefik olduk ve dört bölüğün askerleri arasında, bir dahaki sefere harekete geçtiğimizde, hiçbir çetinlik verilmeyeceği ve subaylarımızın merhamet göstermeleri yönündeki emirlerinin, hatta yakarışlarının bile dikkate alınmayacağı zımnen kabul edilmişti. Askerler olarak hepimiz bu kadar çok adamı cezalandırmanın imkansız olduğunu biliyorduk ve ayrıca, korkunç bir intikam alırsak, subayların gerçeği gizlemek için ellerinden geleni yapacaklarını ve bu durum ordunun tamamına duyurulsa bile, generalin bize resmi ceza vererek bunu resmi olarak tanıma şansının olmadığını gördük.

O sırada iki zefir bölüğü yaklaşık 300 kişiydi ve
4 Numaralı ve benimki yaklaşık 350 kişiydi; geri kalanlar hastanede veya mezardaydı.

Taburumun 1 Numaralı ve 2 Numaralı Bölükleri kampa geldiğinde, zefirler ve biz diğerleri yürüyüşe geçtik. İlk günün yürüyüşünün sonunda, birkaç tane Annamite tirailleur bölüğü aldık, zayıflardı ve öfkeliydiler, çünkü yakın zamanda Kara Bayraklarla birkaç kez savaşmışlardı ve hiçbir şekilde mücadeleden en iyi şekilde yararlanamamışlardı. Ertesi gün bize bir başka zayıf yerli asker birliği katıldı, böylece
toplamda komutanımızın emrinde yaklaşık 650 Avrupalı ​​ve
yaklaşık 300 Asyalı tirailleur vardı. Yanımızda silah yoktu, ama
onların yokluğunu umursamadık, bu sefer sadece süngüye güvenmeyi düşünüyorduk.

Subaylarımızın kararımızı bilip bilmediğini sık sık merak etmişimdir. Elbette onbaşılar ve çavuşlar biliyordu, ama bu
_yardımcı subaylar_ bize bu konuda bir şey söylemek için fazla deneyimliydiler;
Niagara'yı geri çevirmeye çalışsalar da fikrimizi
değiştirmeye çalışsalardı daha iyi olurdu. Bunu biliyorlardı ve ayrıca birlik olduğumuzda ve herhangi bir şey hakkında güçlü hisler beslediğimizde geçilmesi tehlikeli adamlar olduğumuzu da biliyorlardı. Mermiler her zaman düşmana doğru uçmaz. Çavuş veya onbaşıya karşı özel bir kin besleyen birçok adam, kendi kendine, sadece bölümü veya birliği adına adaleti yerine getirdiğini söyleyerek, vicdanını veya vicdanını temsil eden şeyi rahatlatmaktan fazlasıyla memnun olabilir. Subaylar bunu biliyorsa, sessiz kalırlardı, ancak bir şey kesindi, nasıl olursa olsun: Biz, görünüşe göre, dünyadaki en sessiz ve en sakin güçtük. Subaylar ve astsubaylar bize karşı garip bir şekilde rahattı; biz, saflarda askerleri genellikle ayıran tüm coşkulu neşeyi bıraktık; iyi huylu, saygılı, görevlerimize dikkat eden kişilerdik - kısacası, şimdilik örnek birliklerdik. Bir akşam keşifçilerimiz, iki ila üç bin kişilik oldukça büyük bir düşman birliğinin kampımıza iki saatlik yürüyüş mesafesinde olduğunu haber verdiler. Bunlar, Annamlı tirailleur'ları geri püskürten adamlardı ve sarı dostlarımız, savaş alanında terk etmek zorunda kaldıkları yaralılarının başına gelenlerin gayet farkındaydı. "Daha iyi," diye fısıldadık birbirimize; "Bu sefer yerli askerler bizim çok iyi kardeşlerimiz olacak." Ertesi sabah, boru sesi olmadan uyandırıldık ve sabah yemeği bittikten sonra, her adama bir miktar şarap verildi. Bazı arkadaşlar bunu hemen içti, ancak çoğumuz, gün içinde kullanmak üzere su şişelerimize koyduk. Kısa süre sonra, bir yan saldırı veya sürprize karşı gerekli önlemler alınarak, yürüyüşe geçtik ve yaklaşık sekiz veya yarım gibi düşmanın görüş alanına ulaştık. Bizim adımıza kıpırdamaya meyilli değillerdi ve biz oldukça memnunduk. Onları hor görmeye başlamıştık - yani onlarla adil bir dövüşte karşılaştığımızda. Tüm Avrupalıların yolu budur; beyaz bir adam sarı kardeşini ancak onu hor görmek için tanır.

Saat dokuza doğru düzenli ilerleme başladı. 4 No'lu Lejyoner Bölüğü sağdan saldırdı, benim bölüğüm destekteydi, düşmanın yandan saldırısına karşı korumak için birkaç Annamlı tirailleur'un desteklediği yarım bölük; solda bir zefir bölüğü uzanıyordu, ikinci Fransız bölüğü solda benim sağda yaptığım görevi yapıyordu; Annamlı tirailleur'ların geri kalanı yedekteydi.

Adamlarımız düşmanın siperlerine hücum mesafesine gelene kadar her zamanki gibi ilerlediler. Bu sırada, destek için ilerleyen beyaz askerleri ve yerli askerleri
yanlarından geçirip şaşırtmak için yapılan zayıf bir girişimle sol tarafta hafif bir sapma meydana geldi.
Bu girişim başarısız oldu ve başarısız olduğunu bildiğimiz anda, bize de benzer bir girişim yapıldı. Buna hemen son verdik, kısa mesafeden yoğun bir
ateş açtık ve bu saldırılar püskürtüldüğünde,
Kara Bayrakların önemli bir kısmı alanı terk etti. Ancak,
öndeki ateş hattı hala siperlerde bulunan askerlerle hesaplaşmak zorundaydı ve bunlar kesinlikle takdire şayan bir ruh ve kararlılıkla savaştılar. Kaçmaları onlar için daha iyiydi!

Komutanın fikrine göre, savaşı sona erdirecek hücum zamanı geldiğinde, bölüğümün bir bölümüne 4 numaralı birliğe katılması, diğer bölüme, yaklaşık 100 Annamite tirailleur ile birlikte, düşmanı o yönde örtmek ve mümkünse onları arkadan almak için ileri gitmeleri emredildi. Koşarken, önce süngü hücumundan önce gelen yoğun, sürekli ateşi, sonra da yoldaşlarımızın süngüyle ilerlediğini söyleyen boğuk "Öldür, öldür!" kükremesini duyduk.

Çabalarımızı iki katına çıkardık, yolu kapatmaya çalışan küçük bir Kara Bayrak grubunu bir adama kadar katlettik ve çok geçmeden siperlerin sonunu geçmiştik ve içeriye doğru hareket ediyorduk -yani, sola--vahşileri arkadan yakalamak için. Az önce başardık. Düşman, cepheden yapılan saldırıyla siperlerden
çıkarılmıştı, geri çekilme hatları boyunca yüzlerce kişi halinde dışarı akıyordu. Biz sevinç ve intikam çığlıklarıyla onlara doğru koştuk ve bir yandan kaçakları geri püskürtürken, bir grup zefir ve bazı yerliler diğer yandan onları geri püskürttü. Artık onları tamamen kuşatmıştık. Kabaca konuşursak, güneyde bir buçuk lejyoner bölüğü ve bir buçuk zefir bölüğü, yedeklerden gelen birkaç Annamlı vardı; kuzeyde yarım lejyoner bölüğü, yarım zefir bölüğü ve yaklaşık yüz elli yerli tirailleur; bu iki kuvvet arasında yaklaşık altı veya yedi yüz Kara Bayrak ve müttefikleri. Artık bir savaş oyunu ve mekik oyunuydu: güneydeki yoldaşlarımız vahşileri süngülerimize sürdüler; onları tekrar bağırarak geri gönderdik. Bir kez daha
arkadaşlarımız saldırdı ve onları bize doğru itti; safları yeniden
oluşturan bizler, tekrar kapandık ve süngümüzü acımasızca kullandık ta ki onlar kaçmaya çalışana kadar. Bu bir süre böyle devam etti, ancak her hücum
karşıt beyaz asker hatlarını daha da yakınlaştırdı ve böylece
Kara Bayrakların hareket edebileceği küçük alanı daralttı. Sonunda hepimiz
yoğun bir kalabalık olduk, ortada o kadar sıkışık bir şekilde
bir araya gelmiş vahşilerden oluşan bir kalabalık ki
itmek veya kesmek için zar zor yerleri vardı, bunun etrafında
çılgınca bıçaklayan ve bağıran çılgın adamlardan oluşan bir çember:

"Yoldaşımız için intikam; öldür, öldür!" Merkezdeki kalabalık yirmişerli olarak
yere yığıldı. Sonunda elli veya altmıştan fazla kişi kalmadı ve bunlar dizlerinin üzerinde veya yere serilmiş bir şekilde infaz için bağırıyorlardı. Saflarımızı açtık ve tüm Annamlıların geçmesine izin verdik; üç dakika içinde
tek bir Kara Bayrak bile sağ kalmadı.

Açıkça söylemek gerekirse, bu bir katliamdı - buna dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak, sorumluluğu uygun omuzlara yüklemek adildir. Bu nedenle, bunun basit askerler tarafından düşünüldüğünü ve gerçekleştirildiğini söylüyorum; subaylar ve alt subaylar, herhangi bir direniş
gösterisi olduğu sürece sadece iyi savaştılar. Subayların bizi yönettiğini söylemek adamlara haksızlık olurdu, çünkü liderlik gerektirecek kadar yakın mesafeye girmek için çok istekliydik, ancak direniş
durduğunda yüzbaşılar ve teğmenler şiddetle emir verdiler ve emirler
göz ardı edildiğinde, durmamız için yalvardılar. Çavuşlar ve onbaşılar öldürmekten kaçınmamızı istediler, ancak bu konuda fazla ciddi değillerdi - bizi daha yüksek rütbeli liderlerden daha iyi anlıyorlardı - ve intikam isteğimizin ancak kanla yatıştırılabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Takımımdaki onbaşı bize
sonra şöyle dedi:

"Hiç şüphesiz yanlıştı, ama belki de gerekliydi."

Ama, sorulacak, bu işte liderler yok muydu? Evet;
liderler vardı -aslında böyle bir eylem için bulunabilecek en iyi liderler. Saflarımızda eğitimli ve zarif adamlar olduğunu anlamalısınız; beyefendiler, diyeyim, yoldan çıkmışlardı.
Bunlar birçok milletten ve çeşitli suçlardandı.
Rus Nicholas'tan daha önce bahsetmiştim. Size ayrıca
Prusyalı bir süvari eski teğmeni; Kolonilerdeki yüksek rütbeli bir memurun oğlu olan ve albayıyla beş dakikalık bir görüşmeden sonra belgelerini gönderen bir İngiliz piyade subayı; kadınları onurlarından daha çok seven ve
kendi kartlarına tercih eden Avusturyalı
_beau sabreur_ hakkında da bir şeyler anlatabilirim; Lejyon'a toplumsal intihar etme aracı olarak gelen ve - talihsiz serseriler olmalarına rağmen - iyi, dürüst, savaşçı adamlar olan ve sadece diline bir
gardiyan koyan kötü yoldaşlar olmayan birçok kişiden. İkisi aynı takımda yaşayamazdı ve yetkililer bunu biliyordu. Her biri ikinci bir onbaşıydı, tabiri caizse ve gerçekten, en iyi tanıdığım adamın durumunu ele alırsak, Nicholas aramızda yetkili üstümüzden çok daha fazla saygı görüyordu ve onbaşı da bu gerçeğin bizim kadar farkındaydı. Eh,
bunlar liderlerdi. Sadece zafer ve belki terfi düşünen subaylar ve alt subaylar, savaş bittiğinde bize merhamet göstermemizi isterken, doğuştan ve eğitimli liderler olan bu adamlar, bizi öldürmeye ve esirgememeye teşvik ettiler ve yoldaşımızın öldürülmesi ve sakatlanması nedeniyle öfkeli olan bizlerin, sadakatle takip ettiğimiz vahşi bir vahşet örneği gösterdiler. Kesinlikle her durumda haksız bir cinayet işlemiş olurduk, ancak bence, tüm dünyaya -özellikle de kendi dünyalarına- karşı uzun süredir bastırılmış öfke duygularını bir kez olsun açığa vurma fırsatı gören mahvolmuş beyefendiler olmasaydı, biz diğerleri böyle aşırılıklardan suçlu olmazdık. Uzun zaman önce bir İtalyan atasözü vardı: "İngilizce Italianato e diavolo incarnato" ve o zamanlar bunun epeyce bir gerçek payı içerdiğine inanıyorum. Günümüzde "şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali", doğal toplumu tarafından reddedilen ve şanssız olduğu için ortaya çıkarılan beyefendidir.

Eh, savaş bitmişti ve süngülerimizi temizledikten sonra,
savaşa
başladık. Sıradaki hiç kimse tek kelime etmedi; çavuşlar
bizden ve birbirlerinden ayrı durdular; küçük bir subay grubu
bir araya geldi ve fısıldayarak konuştu. Komutan geldi ve
onlara alçak sesle konuştu, sonra uzaklaştı ve bölüklere
sıralara ayrılmaları emredildi. Zefirler ve biz oradan biraz
uzaklaştırıldık ve küçük bir kamp hazırlamamız emredildi; bu yapılırken
Annamlı tirailleur'lar keşif için gönderildi;
uçan düşmanı takip etmek gibi hiçbir adamın aklında en ufak bir düşünce yoktu. Gerçekten de, takip etmek faydasız olurdu; Kaçanlar çok uzun bir başlangıç ​​yapmıştı ve biz çok yorgunduk ve o gün daha fazla savaşmak
için hiç havamız yoktu. Yaklaşık iki yüz lejyoner ve birkaç zefir kısa bir süre sonra ölüleri gömmek için gönderildi. Yaralılarımızın önce küçük kampı kurduğumuz yere taşındığını belirtmeliyim. Cenaze ekibinde olmadığım için mutluydum; kampı kuranların akşam çorbasını mideleri kaldırmıyordu. Akşama doğru gereken her şey yapılmıştı - yaralılarla ilgilenilmiş, ölüler uzun bir siperde dörde kadar gömülmüştü, bu Kara Bayraklar içindi ve iki daha kısa siper, biri lejyonerler ve zefirler için, diğeri Annamite tirailleur'lar içindi. Kamp çok sessizdi; nöbette olmayan veya kenarda nöbet tutmayan adamlar etrafta sigara içiyorlardı, ama çok az konuşuyorlardı; tüm müfrezelerin subayları merkezde toplanmış ve günün olayları hakkında hararetle konuşuyorlardı. Bu çirkin olay hakkında bize hiçbir şey söylenmedi. Bitmişti ve bitmişti; bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yoktu. Her halükarda, sekiz veya dokuz yüz adam -yani Annamlı tirailleur'lar dahil- nasıl cezalandırılabilirdi? Sezar lejyonlarını yok edebilirdi -böyle bir ceza için gün
geçti; dahası, özel askerler mahkeme-i harpte yargılanmak üzere seçilseler bile yoldaşları kesinlikle subaylardan, çavuşlardan ve onbaşılardan intikam alırdı. Herhangi bir orduda herhangi bir alayla çok ileri gitmek tehlikelidir -sözüme güvenin, çok tehlikelidir. Bizimle daha da kötü olurdu, çünkü hiç kimse, hatta başkomutan bile, bir şans doğarsa kurşunlarımızdan güvende olmazdı. Bence yeryüzünde aynı anda hem en kötü kullanılan hem de en çok korkulan birliktik.

Kısa bir süre sonra 4 No'lu Bölük ve benimkiler 1 ve 2 No'lu yoldaşlarımıza katıldı. Zefirlerden çok dostça bir şekilde ayrıldık; bize bizi çok sevdiklerini söylediler ve biz de onlara benzer bir iltifat ettik. Daha sonra diğer lejyonerlerden, belirli bir zefir birliğinin kendilerine benzersiz bir dostluk gösterdiğini duyduk. Kısa bir
süre sonra hikaye bu konuda yayıldı ve insanlar bu zefir taburunun Lejyon askerleriyle neden bu kadar iyi geçinebildiğini anlamaya başladılar. Bizimkiler onlara iyi yoldaşlardı, tıpkı bizimkilere iyi yoldaş oldukları gibi. Zefirin parası varsa, lejyonerin de bir payı vardı; lejyonerin parası varsa, zefir şarap, tütün ve paranın sağladığı diğer şeylerden mahrum kalmıyordu. Diğer birliklerin Fransızları aldırış etmiyordu. Sonuçta, bu onların işi değildi; ayrıca, zephyr ve lejyoner oldukça çirkin bir kamp ününe sahipti; ikisi de en ufak bir provokasyonda diğer alayların adamlarıyla savaşmaya fazlasıyla hazırdı.

Kısa bir süre içinde birkaç asker aldık ve taburun dört bölüğü oldukça saygın bir güce ulaştı. Her bölük artık iki yüzden fazla adamdan oluşuyordu ve sonunda rütbelerde terfi geldi. Bölüğümün çavuşu az önce bahsettiğim küçük olaydan kısa bir süre sonra yaralarından ölmüştü. Onun yerine onbaşım terfi etti. Hatırlanacağı üzere, bölüğümün onbaşısı, yüzbaşıya aktif hizmete gönüllü olmak üzere olduğumuzu ilk kez bildirmişti; yüzbaşı şimdi onu bu sevindirici haberi getirdiği için ödüllendirme fırsatını değerlendirdi. Bölükte sadece iki tane birinci sınıf asker vardı: Rus Nicholas ve ben. Yaşlı ve daha iyi asker olan Nicholas'a onbaşı rütbesi teklif edildi. Doğal olarak reddetti. Birinci sınıf asker olmak sorun değildi çünkü bu rütbe onu birçok
hoş olmayan görevden kurtardı, ancak bir bölüğün komutasını üstlenmiş birinin bir bölüğün kontrolünü kabul edip bir asker başı derde girdiğinde bölük subaylarından küfür ve hakaret görmesi fikri bir an bile akıldan çıkarılmamalıydı. Daha sonra ikinci şevronu bana teklif ettiler. Hemen kabul ettim ve beni en çok tebrik eden Nicholas oldu. Basit iltifatlar ve iyi dileklerden daha ileri gitti: Bana adamlar için biraz içki ve tütün almak için para isteyip istemediğimi sordu. Neyse ki, yetersiz maaşımdan birkaç frank biriktirmiştim,
ve bu yüzden cömert teklifini reddedebildim. Aynı zamanda, eğer herhangi birinden borç para istersem,
başkasına borçlu olmaktansa ona borçlu olmayı tercih edeceğime dair ona güvence verdim. Ve ona daha fazla iltifat ettim -gerçekliği onu memnun etti--ben gerçekten de geçit töreninde onbaşıydım ama o kampta onbaşıydı ve bir kavgada ondan daha üstün rütbeli olduğumu kanıtlamanın zor olacağını biliyordum--herkes biliyordu--Nicholas'ın herhangi bir onbaşıdan veya bu konuda,
herhangi bir çavuştan daha fazla nüfuzu vardı. Bunu açıkça itiraf ettiğim için mutluydu ve ondan daha sadık bir asker, gerçekten yardıma ihtiyaç duyulduğunda bir alt subaya ondan daha fazla yardım etmemiştir. Muhtemelen ordudaki en genç onbaşı olan ben, henüz on yedi yaşında bile değildim, hizmetteki diğer onbaşılardan daha düzenli ve disiplinli bir mangaya sahiptim. Bunun kısmen, inanıyorum ki, tüm adamlara adil davranma isteğimden kaynaklandığını, ancak esas olarak, biliyorum ki, Nicholas'ın beni her konuda destekleme biçiminden kaynaklandığını. Altımdaki her adam, eğer kuralları ihlal ederse onu korumak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı, eğer çavuş veya başçavuş tarafından yüzbaşıya veya komutana getirilirse onu olabildiğince kurtaracağımı düşünüyordu. Genellikle, kendi içinde yanlış olan ancak askerin kalbine yakın olan şeylere gözlerimi kapatırdım ve bir gün, başçavuş tarafından ciddi bir askeri suçla suçlanan bir adamı yüzbaşının önünde hararetle savunacak kadar ileri gittim, ancak herkes adamın benden yardım alma iddiasının benim mangamın bir üyesi olması olduğunu biliyordu. Nicholas bana tedbirsiz davrandığımı söyledi.
"Başçavuş," dedi, "düşmanınız olacak; ancak bir teselli var, manga fazlasıyla memnun. Ancak Avusturyalı," diye devam etti, "kendisini böyle bir belaya sokmaya ve sanki sizi kendi suçunun sonuçlarından kurtarmaya zorlamaya hakkı yoktu. Biz onu cezalandıracağız; bu akşam kampın dışına çıkmak için izin alacağız ve onu bize bırakacağız." Anladım. Akşam yediden on bire kadar dört saatliğine izin aldım. Geri döndüğümde Avusturyalı, kulübenin zemininde, üzerine bir battaniye atılmış halde yatıyordu, ölmüştü.

"Bir kazaydı, onbaşım," dedi Nicholas.

"Evet; bir kaza," dedi bir Belçikalı; "boynunu kırmak istememiştik."

Cesedi inceledim. Öldüğü kesinlikle doğruydu; çenesi çoktan düşmüştü ve uzuvlarında bir soğukluk ve katılık hakimdi.
Bir dakika düşündüm. Işıklar sönmüştü, kapıdan sadece
zayıf bir ay ışığı parlıyordu.

"Yapılacak bir şey var mı?" dedim Nicholas'a.

"Evet," diye cevapladı; "eğer hepimiz gerçek yoldaşlarsak."

Diğerleri ölümüne sadık kalacaklarına yemin ettiler; bana gelince,
iddiaya gerek yoktu: eğer takımın adamlarını kurtarmaya çalışırsam,
benim için ya batar ya yüzerdi.

"Onu dışarı çıkaralım," dedi Nicholas, "ve onu kampın dışına koyalım. O zaman hiç kimse onun hakkında her zamanki saatte yattığı dışında hiçbir şey bilmesin. Sen, onbaşı, içeri girdiğinde orada olduğunu söylemelisin; Geri kalan kanıtları vereceğim."

Cesedi çıkarmakta biraz zorluk çektik, ancak Nicholas bir nöbetçiyle görüştükten sonra geri kalanını yeterince kolay bir şekilde başardık. Kamptan yaklaşık iki yüz adım uzakta, tamamen giyinik ve sağ elinde bir süngüyle bıraktık. Sabah en yakın nöbetçi muhafız çavuşunu çağırdı. Yaklaştığında cesedin bir Fransız askerine ait olduğunu fark etti. Muhafız kulübesine götürüldü ve orada teşhis edilmeyi bekliyordu. Çavuş geldiğinde Avusturyalının yokluğunu bildirdim ve kısa bir süre sonra muhafız kulübesine gitmem emredildi. Orada cesedi teşhis ettim. Tüm birlik ve ben konuyla ilgili olarak sorguya çekildik. Bir şey bilen tek kişi Nicholas'tı ve hikayesine göre gece uyanıkken Avusturyalının kalktığını duymuş ve ona hasta olup olmadığını sormuş. Avusturyalı şöyle demişti: "Biraz, çok değil; "Kimseyi rahatsız etme." Sonra dışarı çıkmıştı ve Nicholas uykuya dalmıştı. Herkes onun kamptan bir kadın arkadaşını ziyaret etmek için ayrıldığına ve yerliler tarafından aniden vurulup dövülerek öldürüldüğüne inanıyordu. Böylesine küçük bir şey
çabuk unutuldu ve biz ekiptekiler onun adını bile anmamak için özel çaba sarf ettik.

Bu olaydan sonra ekip Nicholas ve benim için her şeyi yapardı.
Bu yüzden çok iyi bir ekipti. Yüzbaşı, benim bir adamım önüne
çıkarıldığında şaşırmış gibi görünüyordu. Eh, eğer ben onlara
iyi davrandıysam, onlar da bana iyi davrandılar ve süngüler hücum için ayarlandığında
hiçbir adamın beni sırtımdan vurmaya çalışmayacağı konusunda hoş bir bilince sahiptim.

Diğer onbaşılardan uzak durdum ve erkeklerle -yani Nicholas hariç- oldukça mesafeliydim. Ona düşüncelerimi
söylemekten hiç çekinmedim ve birçok kez bana almaya değer
tavsiyelerde bulundu. çok seyahat etmiş ve sürekli olarak insanlarla kaynaşmıştı ve kazandığı tüm dünya bilgeliği benim emrimdeydi;
aslında, bazen yokluğunda ona dediğimiz Prens'in bana karşı bu kadar açık sözlü ve cömert olmasından gizlice memnun oluyordum.
Çar tarafından sürgün edildiğini veya en azından koşullar nedeniyle ülkesini terk etmek zorunda kaldığını biliyordum. Yaptığı bazı şeyleri biliyordum -ve bunlar suçlu eylemlerdi- ama o kadar zekiydi, tavır ve davranışta bizden çok daha üstündü, parası olduğunda çok cömertti ve bir askerin gözünde en önemlisi erdemleri vardı, yoldaşlarına karşı o kadar sadıktı ki, benden çok daha deneyimli bir adam bile kolayca onun etkisi altına girebilirdi.

Bir sonraki bölümde Rus hakkında daha fazla şey söyleyeceğim ve bundan kısa bir süre sonra bu sayfalardan sonsuza dek kaybolacak. Ancak, önceden tahmin etmeyeceğim, hikayenin kendi sırasına göre gelişmesine izin vereceğim, burada sadece bir gözlem daha yapacağım - yani, bahsettiğim son savaşın anlatımı Lejyon'dan geçtiğinde ve sanırım tüm ordudan geçtiğinde, Üç Çeşme'deki savaşın hikayesiyle birlikte, 4. Bölüğe ve benimkine hiç de kıskanılmayacak bir ün kazandırdı. Bir bakıma bu iyiydi; kimse bizimle kavga etmeye meyilli değildi ve yattığımız her kampta alışılmadık bir sakinlik ve sessizlik hakimdi. Aynı zamanda generaller bize savaşmaktan bol bol verdi - aslında payımızdan fazlasını - ama bunlar daha sonra kendi yerlerine gelecek. Ve böylece bu bölümü - katliam bölümünü - kapatıyorum.

BÖLÜM XIII

Tonquin'deki hayatımın bir sonraki önemli olayı, ilk Lang-Son savaşıydı. Açıkça söylemek gerekirse, bu bizim birliklerimiz için bir yenilgi ve
düşmanlarımız için gerçekten itibarlı bir zaferdi. Elbette, her aksilik için
yenilen tarafça sebepler verilir. Örneğin, "Rütbe kötü şansı", ülkenin bilinmeyen ve öngörülemeyen zorlukları, galiplerin şüphelenilmeyen sayısal üstünlüğü - açık savaşta dürüst bir dayak yemenin adil ve açık bir itirafı dışında her şey. Şimdi bunların hepsi saçmalık. Bir general neden "rütbe kötü şansı"ndan bahsetsin? Eğer buna bir yenilgi atfederse, insanlar onun zaferlerini adil bir şekilde iyi şansa, hem de sadece buna atfedemez mi? Ülkenin durumunun bilinmediğini söylemek, yalnızca cehaletin ve daha kötüsü atlı adamlarını ve keşifçilerini kullanmada dikkatsizliğin itirafıdır. Bir düşmanın, rakibinin bilgisi veya şüphesi olmadan, belirli bir noktada çok sayıda adam toplamayı başarması oldukça düşünülebilir; işini bilen her generalin yapmaya çalıştığı şey bu değil midir? Herhangi bir seferin tarihini okuyun ve tüm belirleyici eylemlerin, nispeten zayıf sayıdaki askerlerin elindeki önemli bir yere karşı hızlı ve gizli bir şekilde birlik toplanmasıyla kazanıldığını göreceksiniz. Eğer bir general olsaydım, düşmanımın kuvvetlerini bölmeye ve kendiminkileri yoğunlaştırmaya çalışırdım. Ah, bir adam yenildiğinde bunu dürüstçe söylesin; isterse rakibinin onu nasıl alt ettiğini göstersin; ve tüm tanrılar adına şanstan bahsetmesin ve her şeyden önce kendi dikkatsizliğine veya keşifçilerinin değersizliğine dair bir ipucu olabilecek her şey hakkında sessizce konuşsun. Şimdi, yenilgimizin nasıl gerçekleştiğini göstermeye çalışayım. Ama önce, düşmanın bizi çatışmada adil ve net bir şekilde yendiğini tekrar söyleyeyim; geri çekilmemiz bunun yeterince iyi bir kanıtıdır. Öncelikle, generaller ve diğer subaylar, Kara Bayraklar ve müttefiklerinin tüfek ateşimize veya hücumumuza asla karşı koyamayacağına kesinlikle inanıyorlardı. Kabul ediyorum, bunu varsaymak için iyi bir nedenleri vardı. Ne yazık ki, Avrupalılar tarafından yönetilen ve disiplin altına alınan düzenli birliklerle savaşmak zorunda kalacaklarını hiç hesaba katmamışlardı ve bizi sahadan uzaklaştıran, iyi silahlanmış, iyi eğitilmiş, iyi yönetilen ve genellikle Asyalılara atfedilmeyen bir miktar cesaret ve dayanıklılık gösteren bu düzenli birliklerdi. Savaşta Kara Bayraklar ve diğer barbarlar vardı, ancak bunları önce tüfekle durdurup sonra süngüyle parçalayabilirdik: savaşı gerçekten kazanan üniformalı adamlardı. İkinci olarak, biz askerler komutanlarımıza dolaylı olarak güvenmeyi öğrenmiştik. Bizi o kadar iyi yönetmişlerdi ki, onların öngörüsüne ve askeri becerilerine, bizim cesaretimize ve kararlılığımıza duydukları kadar güven duyuyorduk. Lang-Son'dan sürülmemizden önceki gün, hiç kimse generallerimizin yüzlerce mil yarıçapında meydana gelen herhangi bir şeyden habersiz olabileceğini hayal bile edemezdi; çok sayıda ve iyi donanımlı bir ordunun onların bilgisi olmadan vuruş mesafesinde olması, böyle bir şey aklımıza gelirse, bir aptalın hayali veya bir korkağın boş hayali gibi görünüyordu veya öyle görünecekti. Savaş devam ederken, düşmanlarımızın bize karşı nasıl cesurca dikildiğine şaşırdık. Bir süre sonra, onları süngüyle geri fırlattığımızda, şimdiye kadar karşılaştığımız en zorlu güçle karşı karşıya olduğumuzu fark ettik. Bize mermiye mermi, itmeye karşı itme verdiler. İyi adamlardı ve süngüler geçtiğinde sessizce ve içtenlikle savaştılar ve homurdanmadan, neredeyse inlemeden öldüler. Bize karşı asla uzun süre dayanamazlardı - çok hafiflerdi - ve dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, Asyalılar cellatların elinden ölümle Avrupalılardan çok daha fazla stoacılıkla yüzleşseler de, savaşın baskısında beyaz adamın coşkusu sarı adamın ölüme olan küçümsemesinden sonsuz derecede daha iyidir. Ancak ateş ederken kendilerinden daha fazlasını yaptılar, daha çok sayıdaydılar, cephaneleri açıkça bol miktardaydı ve açık gerçeği söylemek gerekirse, süngü saldırılarımıza rağmen bizi sahadan kovdular. Konuyu özetlemek gerekirse: Generallerimiz karşılarındaki birliklerin türünü ve sayısını bilmediği için yenildik. Şunu da ekleyeyim, kendi yeteneklerimize olan aşırı güvenimiz, kendimizi yavaş ama emin adımlarla geri çekilmeye zorlanmış olarak gördüğümüzde çok farklı bir şeye dönüştü ve süngünün taze bir ilerleme için zemin kazanmak için değil, sadece çok yakından bastıran bir düşmanı bir anlığına geri püskürtmek için kullanıldığını fark ettik. Aynı zamanda savunmanın iyi olduğunu kabul etmek adil olur. Şüphesiz geri çekildik, ancak bir savaş alanında, hatta barışçıl bir incelemede bile her zaman görülen belirli miktardan daha fazla karışıklık göstermedik. Şimdi talihsiz mücadeledeki kendi rolüme geçmeliyim. İlk geri püskürtmeden sonra taburum sürekli olarak geri çekilmenin arkasını korumakla meşguldü. Sağ kanadımızda bir Fransız hat alayı aynı şekilde meşguldü. Diğer tüm birlikler, benim yargılayabildiğim kadarıyla -ama bir onbaşı kendi bölüğünün taşıdığı kısım dışında bir savaşı pek az görür- geri çekilmişti ve yeni bir savunma hattı hazırlamak için çok çalışıyorlardı, düşmanın hemen önünde olan bizler ise zaman kazanmak için onları geride tutuyorduk. Sonunda onları zor zaptedebildik ve taburumuza bölük bölük geri çekilme emri verildi. 2 ve 4 numaralar hızla ateş hattını terk etti; 1 numara
ayrılacak olan bir sonraki kişiydi ve bölüğüm olabildiğince sıcak bir ateş
açtı, ta ki en yüksek hızda arkaya koşma emri verilene kadar. Ben, şans eseri, yeni doldurmuştum. Beyaz bir adama kasıtlı olarak ateş ettim, yaklaşık üç yüz metre ötede düşmanı tezahürat ederken gördüm ve onun düştüğünü gördüm. Sonra döndüm ve yoldaşlarımın ardından olabildiğince hızlı koştum. Bunlar artık biraz ilerideydi, ancak ilerledikçe, şirketin düşmana bir veya iki voleybol daha atmak için doğal olarak tekrar saflara ayrılacağı ve adamların nefeslerini yeniden kazanmaları için zaman tanıyacağı noktadan biraz uzaklaşan iyi bir yol gördüm. Bu yol, rotamdan biraz sapsa da, her halükarda beni düşmandan uzaklaştıracaktı ve Çinlilerden güvenli bir mesafede olduğumda, bölüğüme yeniden katılmak için kırsalı kesebilirdim. Pirinç tarlalarından koşuyordum ve yolda hızımı büyük ölçüde artırabileceğimi biliyordum. O anki tek hedefim kaçmaktı; takipçilerimin eline yaralı veya yaralı olmadan düşmek istemiyordum. Bu nedenle döndüm ve küçük bir derenin yanından geçen patika boyunca kaçtım. Koşarken, patikanın diğer tarafındaki zeminin yavaş yavaş yükseldiğini ve sonunda oldukça yüksek bir höyük oluşturduğunu fark ettim. Ancak, buna aldırmadım; her adım beni vahşilerden daha da uzaklaştırıyordu. Nefesim tükenirken yavaş yavaş hızımı düşürdüm ve içgüdüsel olarak beyaz subaya ateşlediğim fişeği fırlattım ve
sağ tarafımdaki keseye yeni bir tane almak için elimi koydum. Başparmağım ve işaret parmağım fişeğe yaklaşırken, aniden bir hayalet bakışlarımla karşılaştı. Bir köşeyi dönüyordum ve orada, yirmi metre ötede, bir Çinli vardı, açıkça benim kadar şaşkındı. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım, böyle bir yerde bir düşmanla hiç bu kadar beklenmedik bir karşılaşmada.
Fişekleri keseden çıkarıp tüfeğe yerleştirme gücüm yoktu. Şaşkına dönmüştüm; yaklaşan ölümün korkunç bir dehşetini hissediyordum. Çinli--benim gözümde bir dev gibiydi--silahının dipçiğini sağ koltuk altına soktu ve
ateş etti. İçgüdüsel olarak eğildim ve hemen ıskaladığını anladım. Garip bir şekilde ateş etmesi ve benim ani hareketim hayatımı kurtardı. Bir saniye içinde tüfeğimde bir fişek ve omzumda bir tüfek vardı; Çinli silahını bıraktı ve kaçtı. Şimdi yol yaklaşık iki yüz yarda boyunca oldukça düz ve yataydı. Bir tarafa veya diğerine aceleyle kaçmanın bir yolu yoktu; sağda dere akıyordu, solda yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde bir höyük yükseliyordu. Bu nedenle, adamımın ona ateş etmeden iyi bir mesafeye gitmesine izin verebileceğimi gördüm. Bunu istiyordum, çünkü tüfeğim biraz tepiyordu. Yaklaşık yüz elli metre uzaktayken dikkatlice dizinin arkasına nişan aldım, tetiği çektim ve muhtemelen
onu sırtının küçük kısmından vurdum. Kollarını savurdu, sendeledi,
ve yüzüstü suya düştü ve orada hareketsizce yattı. Ben
tatmin olmuştum. Hayatımı almaya çalışan adama karşı doğal ama mantıksız bir öfke hissettim - doğal, çünkü her insan ona saldıranlardan nefret eder; mantıksız, çünkü pozisyonlar değişseydi neden bana yapmaya
çalışmasın ki? Ama
kısa sürede öfkem yerini ihtiyata bıraktı. Yeniden doldurdum ve kıyıya tırmandım, yolu terk etmeye kararlıydım, çünkü diğer Çinlilerin ilkinden daha iyi bir başarı ile yolumu
durduramayacağını bilemezdim. Bazı alçak çalılıkların ve çalılıkların arasından geçtikten sonra
hızla tekrarlanan yaylım ateşi sesleri beni şirkete götürdü. Kendi yerime düştüm.
Kaptan dışında kimse bir şey söylemedi, bir aydır bizimle olmayan yeni bir adamdı ve alaycı bir şekilde hayalet görüp görmediğimi sordu.

Yavaş yavaş yeni savunma hattına doğru geri çekildik. Düzenli birlikler
zaman kaybetmeden saldırdı ve bizi oldukça hızlı bir şekilde itti. Sonunda
bir kurmay subayı kaptanımıza bir mesajla geldi ve biz aceleyle
ilerleyen düşmana yoğun bir ateş açtık, sonra hepimiz dönüp
kaptanın bizi götürdüğü noktaya doğru koştuk. İyi bir başlangıç ​​yaptık
ve hızla yeri kapladık; küçük ağaçların ve çalılıkların olduğu küçük bir sıranın yanında güvenlik vardı. Buraya doğru ilerlerken
dönmemiz ve yatmamız emredildi. Çin düzenli birliklerinin boğuk sevinç çığlıklarıyla geldiğini gördük, çarpışma düzeninde değil, ön tarafa doğru bastıran ve mücadele eden yoğun insan kitleleri halinde.

Bir boru sesi duyuldu ve aniden korkunç bir tüfek sesi
başladı. Düşman oldukça yakalanmıştı. Bizim her tüfeğimiz, sundukları kolay hedefe yaklaşık iki yüz metre mesafeden ateş ediyordu. Bana öyle geliyor ki, bir anda saldırı sönüp gitti. Bir dakika önce muzaffer askerler kaçan bir düşmanı kovalarken, şimdi yerde yatan bedenlerden başka bir şey görünmüyordu. İlk atışlar duyulur duyulmaz birçoğu kendini yere attı, ancak büyük çoğunluk ateşimizle sonsuzluğa sürüklenmiş olmalı. Ancak hepsi bu değildi. Toplarımız ateş etmeye başladı ve binlerce metre ötede olanlar bile ilerlemelerinde sendeledi. On dakika boyunca, tüfeklerin takırtısından, topların gümbürtüsünden, mermilerin havada hızla ilerlerken çıkardığı sesten ve sonra binlerce metre ötedeki patlamalardan başka bir şey duymadık. Yaralıların çığlıkları ve feryatları duyulmuyor ve dikkate alınmıyordu. Düşman bizi sahadan
kovmuş ve haklı olarak bir zafer iddia edebilmiş olsaydı, sonunda onlara
kesinlikle yenilginin fatihlerine daha önce hiç vermediği bir ders vermiş olurduk.
Son atış kayıpları fazlasıyla eşitledi ve daha da iyisi, bize
buruk bir intikam duygusu verdi ve o gün çok sert bir şekilde sarsılmış olan eski özgüven duygusunu geri kazandırdı.

Bu gerçekten de savaşın sonuydu. Çeşitli yerlerde atış
hâlâ devam ediyordu, ancak her iki tarafın da kuvvetle saldırması açıkça
imkansızdı. Çin düzenli birlikleri savaşın sonuna doğru çok fazla kesilmişti; bizim içinse tek bir yol vardı: kuşatılmamak için üssümüze doğru geri çekilmek.
Yeni savunma hattı amacına ulaşmıştı. Yarınki kuvvetle bir saldırıya dayanacak kadar güçlü değildik, ayrıca biz de yeterince kalabalık değildik, özellikle de rakiplerimiz bizi önde tutacak kadar güçlüyken, yanlardaki sütunlar arkamıza kadar geliyordu. Çok istediğimiz bir saatlik dinlenmeden sonra, çekilme emri verildi ve
yedi saat boyunca öfkeli, yorgun ve aç bir şekilde mücadele ettik. Sonunda küçük bir kamp kurduk; biraz pirinç ve brendi servis edildi - çorbamız veya kahvemiz yoktu - ve böylece kendimize, düşmana ve erzaklarımıza karşı kötü bir ruh hali içinde, uykuda rahatsızlığı ve yenilgiyi unutmak için yere uzandık.

Neyse ki, düşman avantajını gerektiği gibi zorlamadı. Kısa süre sonra takviye edildik ve savaşın ve geri çekilmenin yorgunluğundan kurtulduğumuzda, onlarla daha iyi sonuçlarla tekrar sonuçlandırmaya çalıştık. Lang-Son'daki ikinci savaşın hikayesi zamanı gelince anlatılacak. Şimdi, hala geri çekilirken ve düşman tarafından biraz sıkıştırılırken, savaşlar arasında meydana gelen bir olayı anlatmalıyım.

Öncelikle, taburumun arka muhafızların bir parçası olduğunun anlaşılması gerekir. Birkaç kolordu ve yerli asker de vardı ve burada şunu söyleyebilirim ki Fransızlar düşmanın ezici kitleleri önünde geri çekilirken genellikle bir hücumda gösterdikleri yiğitlik ve _cesaret_ kadar kararlı bir cesaret gösterdiler. Bir Fransızın yalnızca ilerlerken iyi olduğuna bir daha asla inanamam; yetenekli subaylar verildiğinde, her noktada mükemmel bir askerdir. Bu geri çekilme gerçeği kanıtladı. Yarı aç kalmıştık; sürekli olarak yaralanma ve acımasız Kara Bayraklara terk edilme korkusu vardı; tüm bunlara rağmen, lejyonerler öfkeli ve ara sıra moralleri bozukken, cesur adamlar gibi görevlerini yaparken, hat adamları, zuavlar, deniz piyadeleri, avcılar - ve arka muhafızların bunların hepsinden adamlara sahip olduğuna inanıyorum - ilk öfke ve hayal kırıklığı hissinden sonra neşeliydiler, zorlukları hafife alıyorlardı, neredeyse neşeyle hızlı bir intikam kehanetinde bulunuyorlardı. Şimdi bir akşam taburum gün boyunca yorgun, yürek parçalayıcı bir yürüyüşten sonra durdu. Bir süredir çok az ve uygunsuz yiyeceklerimiz vardı. Takımımda ülkesinden bahsetmemek için geçerli sebeplerim olan bir adam vardı; Fransa'nın doğu sınırında bulunan bir ülkeden geldiğini söylemek yeterli. Ona Jean diyeceğim, ama adı bu değildi. Gün boyunca "Quelle misere, quelle misere!" diyordu, ta ki bu sözlerden bıkana kadar ve ona, biraz kaba bir şekilde söylemek gerekirse, dertlerini kendine saklamasını söyledim. Kampa girdiğimizde sürprizleri önlemek için büyük önlemler alındı ​​ve bunları ayrıntılı olarak anlatabilirim, böylece her şey oldukça açık olabilir. Ayrıca, subaylarımızın ne kadar dikkatli olduğunu gösterecekler. Şimdi, sık sık belirttiğim gibi, bir taburun dört bölüğü vardır. Normalde bir bölük iki yüz elli kişiden oluşur, ancak o zamanlar taburumun en güçlü bölüğü sadece yüz altmış kişiydi. Tabur kampta kare şeklinde uzanıyordu, böylece her bölük saldırı durumunda karenin bir tarafını korumak zorundaydı ve o taraftaki tüm muhafızları ve dıştaki nöbetçileri donatmak zorundaydı. Bölüğüm düşmana en yakın tarafta, ya da daha doğrusu, bir saldırının büyük olasılıkla geleceği
mevkiye en yakın taraftaydı. Bölük durduğunda ve dışarıya döndüğünde, bir onbaşı ve bölüğü - toplamda on yedi kişi - iç nöbetçileri donatmak için ayrıldı. Bu sekiz kişiden, ana gövdeden yaklaşık elli adım uzakta aralıklarla konuşlandırıldılar; onbaşı ve sekiz yedek, aralarında ve bölük arasında yarı yolda yatıyordu. Böylece her asker bir seferde iki saat nöbet tutuyordu ve sonra çıplak zeminde olabildiğince dinlenmek için iki saati oluyordu. Bu birlik muhafızları oluşturuyordu.

Şimdi, bir subay veya başçavuş komutasındaki kendi onbaşılarıyla iki birlik, bölüğün veya isterseniz kare kampın bir tarafının dış nöbetçilerini oluşturuyordu. Her birliğin yarısı, gözetleme adamlarının iç hattından yaklaşık yetmiş beş yarda uzakta nöbetçi olarak hareket ediyordu; iki nöbetçi hattı arasında dış nöbetçilerin rölyefleri duruyordu. Muhafızların nöbetçileri ayağa kalktı, dış nöbetçilerin nöbetçileri uzandı; toka veya süngünün hiçbir parıltısının görünmesine
izin verilmedi. Kampı şaşırtmak neredeyse imkansızdı, hatta karanlık, nöbetçilerin dış hattının bir düşmanın yaklaştığını görmesini engellese bile, kulaklarını yere dayadıklarında, herhangi bir önemli birliğin ayak seslerini kolayca duyabilirlerdi ve etkili bir şekilde şaşırtmak için -yani, bu tür düşmanlardan aman istemenin ne kadar faydasız olduğunu bilen yaklaşık altı yüz iyi askeri yok etmek için- çok önemli bir adam grubu gerekirdi. Umarım bu konuyu açıklığa kavuşturmuşumdur: Askerlerin, biliyorum ki,
anlayacaklarını ve başkalarının da bunu anlayabileceğini umuyorum.

O gece benim birliğim dış nöbetçiydi ve sadece on beş kişi olduğu için bir sonraki birliğin onbaşısından görev için birini ödünç almak zorunda kaldım. Le Grand'ın içinde olduğu birlikti ve onu istedim. Talebim kabul edildi ve Le Grand on iki saatliğine küçük grubuma bağlı kaldı. Şirketin teğmeni
gözcülüğün başındaydı ve bizi yerlerimize götürdükten sonra
diğer onbaşı ve bana ilk nöbetçileri yerleştirmemizi emretti.
Sekiz adam yerleştirdim, bunların arasında hâlâ melankoliden muzdarip olan Jean de vardı
ve yardımların yerleştirileceği yere geri döndüm. Nicholas, Le
Grand ve ben yere yan yana uzandık ve Rusların büyük bir saflıkla ve rahatlıkla konuştuğu bir dil olan İngilizce'de fısıldayarak bir sohbete başladık. Bu esnada Le Grand'a Jean'in bütün gün boyunca konuştuğu garip
söyleyişten bahsettim ve Nicholas zavallı adamın garip hikayesini bize anlatmaya gönüllü oldu. Hikayenin sadece en basit taslağını verebilirim. Keşke o gece duyduğum gibi anlatabilseydim,
ama Nicholas doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı; aslında her konuda
zekiydi.

Kendi kelimelerimle anlatmaya çalışmalıyım.

Jean, Fransa sınırındaki kendi ülkesinin ordusunda hafif bir süvariydi. Kendi ifadesiyle, her zaman başını belaya sokan bir _mauvais sujet_ idi. Kadın toplumunun cazibesine karşı koyamıyordu ve yeni bulduğu bir melekten
kendini koparamadığı için görevlerinden uzak kaldığı için hapishanede birçok sıkıcı saat geçirdi. Sonunda işler öyle bir hal aldı ki, yoldaşları artık ona karşı döndüğünden kışladaki hayatı dayanılmaz hale geldi. Bir süvarinin atına bakılmalı ve binici yoksa yoldaşları ekstra iş yapmak zorundaydı. Şimdi ekstra iş, görev için uygun adam hasta olduğunda veya izinli olduğunda veya ara sıra izinsiz gittiğinde ekstra küfür etme sebebidir, ancak bir adam sürekli dışarıda kalıp sonra hücrelere gönderildiğinde durum tamamen farklıdır. Hiçbir orduda askerler buna dayanamaz. Erkekler, her birinin kendi atını yetiştirmesi ve beslemesinin yeterli olduğunu söylerler,
ama kendi işini yapmış bir askerin, muhafız odasında eğlenen veya zevkini ödeyen bir başkasının işini yapması emredilmesi çok haksızdır. Bu yüzden Jean, diğer askerler tarafından oldukça sert bir şekilde disiplin altına alınmıştı ve bu ceza ona subayların verdiği cezadan çok daha fazla fayda sağlamıştı, yaklaşık iki ay boyunca oldukça istikrarlı bir askerdi. Bunu gören diğer askerler, asla kin beslemeden, sadece işin kendi payına düşen kısmını yapmasını isteyerek, onunla tekrar dost oldular.

Bir gece kışlada büyük bir kumar oynandı. Eğitim için birkaç
yeni asker gelmişti ve bunlardan iki veya üçü oldukça iyi durumdaydı. Eski askerler, kağıt oynamanın paranın daha eşit bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olacağını düşündüler ve buna göre uyanık bir gece için hazırlıklar yapıldı. Birkaç şişe brendi ve şarap gizlice içeri sokuldu ve tüm ışıklar söndüğünde battaniyeler akıllıca
pencerelerin, kapının alt kenarının ve hatta anahtar deliğinin üzerine yerleştirildi, böylece oyun hiçbir kazayla
kesilmesin. Sonra birkaç mum yakıldı ve adamlar içtenlikle içmeye davet edildikten sonra, bir oyun veya başka bir şey başladı ve doğal olarak, paranın daha eşit bir şekilde dağıtılması başladı. Jean artık çok iyi bir
kağıt oyuncusuydu ve masanın köşesindeki küçük gümüş ve bakır yığını giderek artıyordu ve küçük parti
reveille'de dağıldığında, başı uykudan ve cepleri parayla
dolmuştu. Günün görevlerini elinden geldiğince yerine getirdi ve
akşam olduğunda, sadece dışarı çıkmak için giyindi, daha sonra Nicholas'a söylediği gibi, yürüyüşe çıkmak ve bir kadeh şarap içmek için. Elbette,
tüm parasını yanına aldı: bu bariz bir önlemdi.

Kapıdan geçtikten kısa bir süre sonra, bir süre önce tanıştığı bir hanımla karşılaştı. Güzel ve zekiydi, nasıl giyineceğini biliyordu ve cepleri dolu ve adil cinsiyetle olan ilişkilerinde cömertliğiyle ünü bizim arkadaşımızınki kadar yerleşmiş yakışıklı bir hafif süvarinin topluluğuna kesinlikle karşı değildi. İkilinin birbirlerine söyleyecek çok şeyi vardı ve Jean, zengin bir teyzesinin ona gönderdiği biraz parası olduğunu itiraf etti. Teyzesi bir gün ölecek ve ona güzel bir mülk bırakacaktı - oh, yılda sadece birkaç bin şilin. (Jean'ın ülkesine dair hiçbir ipucu vermediği için şilin kelimesini kullanıyorum.) "Ne kadar iyiydi!" dedi güzel kız. "Ve ben," diye devam etti; "oh, şu anda ne yaptığımı asla tahmin edemezsiniz." Jean tahmin etti, tahmin etti ve tekrar tahmin etti. Bunların hiçbiri işe yaramadı; merakı tatmin olmadan önce bir çift eldiven için ödeme yapması gerekiyordu. Sonra ona, zengin bir bekarın, bir hükümet görevlisinin, bir su birikintisine tedavi için gittiğini ve geri dönene kadar evinin tek sorumlusunun kendisi olduğunu söyledi.

"Ah," dedi Jean, "Zengin adamı tahmin ettim ve yine de eldivenlerin parasını ödemek zorunda kaldım."

"Doğru, dostum, gerçekten çok doğru," diye cevapladı; "ama sen hamam ziyaretini tahmin etmedin ve yakışıklı dostum, en önemli şey bu değil mi?"

Bunu inkar etmek mümkün değildi. Elbette, yaş ve acıyı, kendisi ve başkaları için bu kadar dikkatli, bu kadar düşünceli bulmak gençliği ve sağlığı sevindiriyor olmalı!

Jean cömertti; bir asker için büyük bir meblağ kazandığı için bunu rahatlıkla karşılayabilirdi; kız, hakkını vermek gerekirse, fazla titiz değildi. İkisi de Dives Senex'in güzel döşenmiş evinde neredeyse bir hafta boyunca pastoral bir hayat yaşadılar. Jean sadece
karanlıkta dışarı çıktı ve sonra da sadece bir saatliğine şehrin 
uğrak olmayan kısımlarında yürüyüşe çıktı. Yaşlı adamın oldukça iyi oturan kıyafetlerini giydiği için, tanınma tehlikesi çok azdı. Sonunda Jean'in evden ayrılması gereken o korkunç sabah geldi. Kışlada
ağır bir cezanın onu beklediğini biliyordu, ama
özgürlük için cesurca bir girişimde bulunmaya karar vermişti. Bu sefer yoldaşlarının öfkesinden bir askeri mahkemeden daha çok korkuyordu, çünkü diğer askerlerin yardımı olmadan para kazanıp harcamak gibi affedilmez bir günah işlemişti, kışla odası ve ahırın tüm işleri onlara bırakılmıştı. Sonuçlarının çirkin olacağını çok iyi biliyordu ve bir subayın başkanlık ettiği normal mahkemeden çok, manga askeri mahkemesinden korktuğu için kolordusu terk etmeye karar verdi.
Elbette, onun firar etmesi hiçbir şey değildi--bu tüm ordularda yaygındır--ama
Jean'ın firar planı benzersizdi. En azından ben
benzer bir vaka duymadım.

Şimdi Jean'ın alayının bulunduğu kasaba Fransız sınırından çok da uzak değildi.
Burada yaklaşık yüz yarda genişliğinde tartışmalı bir alan ve her iki tarafta bir sıra nöbetçi vardı, batıda Fransızlar, doğuda Jean'ın vatandaşları. Jean, Fransız topraklarına geçmeye tamamen karar vermişti; oraya varıp sınırdan birkaç kilometre uzaklaşabilirse, Fransız yetkililerin onu yakalayıp geri gönderme zahmetine girmeyeceklerine inanıyordu. Ayrıca, firar, daha önce de değindiğim gibi,
iade edilebilir bir suç değildir. Zorluklar, sınıra ulaşmak, onu güvenli bir şekilde geçmek ve Fransa'ya doğru biraz mesafe kat etmekti.

Eh, Jean o gün belirli bir saatte alayının süvari tatbikatı için kışladan çıkacağını biliyordu. Ayrıca, kendi alayından görevli hiçbir adamı geçmeden kendi karargahına girmenin bir yolunu da biliyordu. Bir
piyade muhafızı belirli bir kapıda duruyordu. Büyük olasılıkla geçmesine izin vereceklerdi; daha sonra piyade geçit alanını geçebilir, bir
kemerin altından veya bir kapıdan geçebilirdi -bundan pek emin değilim- ve
süvari kışlasına girebilirdi. Oraya vardığında, koşullar gerektirdiği şekilde hareket ederdi.

Muhafızı geçmekten olabildiğince emin olmak için mavi bir
zarf satın aldı, içine bir kağıt koydu, kenarlarını tutturdu ve
üzerine yüksek rütbeli bir subayın adresini yazdı ve sonra
görünüşte resmi olan belgeyi kemeriyle tuniğinin arasına koydu. Böylece herkes onu bir emir taşıyan bir görevli sanırdı ve bu yüzden kimse müdahale etmeyi düşünmezdi. Böylece hazırlandı
piyade muhafızını kolayca geçti, bazı adamlara sıcakkanlı bir şekilde başını salladı ve geçit töreni alanından süvari karargahının girişine doğru ilerledi. Burada
şansı yaver gitmişti; nöbet tutan birkaç acemi dışında kimse yoktu - biri ahırda, diğeri yaklaşık elli metre ötede.
Jean ikisi tarafından da tanınmadı ve odasına giderek kılıcını taktı ve genel geçit törenine katılacakmış gibi giyindi. Sonra
ahırlara indi, oradaki tek hayvan olan atını eyerledi, bindi ve geldiği yoldan geri döndü. Tekrar
kapıdaki piyade muhafızını şüphe duymadan geçti ve kısa süre sonra kendini sınıra doğru
hızlıca koşarken buldu. Çok neşeliydi.
Her şey o kadar iyi gitmişti ki, şans onu şimdi terk etmeyecekti.

Sınıra yaklaştığında, yol kenarındaki bir muhafız kulübesine doğru koştu. Kapının yanındaki nöbetçi ona dikkatsizce baktı
o yaklaşırken, çavuş onu karşılamak için öne çıkmaya tenezzül etmedi: belli ki kasabadan gülünç bir mesajla gönderilmiş hafif bir süvariydi. Muhafız kulübesinden sadece birkaç metre
uzaklaştığında, elinde tuttuğu mavi zarfı çekip teslim etmek yerine,
onu yere fırlattı ve mahmuzları atının yanlarına
çakarak şaşkın nöbetçinin yanından geçip
tartışmalı araziye dörtnala koştu. Çitteki bir boşluk,
yolun kenarındaki tarlalara girmesine izin verdi.
Arkasından bir tüfek sesi duydu, ancak ani dönüşü onu kurtardı. Şimdi iki Fransız nöbetçisinden yaklaşık olarak eşit uzaklıktaki bir noktada Fransız hattına doğru gitti ve bunu yaparken başını atının boynuna doğru eğdi.
Fransız nöbetçiler de ateş etti ve ıskaladı. Onları suçlayamazsınız;
Muhtemelen çılgın bir hafif atlının Fransa'nın kutsal topraklarını tek başına işgal ettiğini gördüklerinde şaşkınlıkları çok büyük olmalıydı. Jean'in ikinci muhafız hattını geçmesinden ve Grand National'ın kazanan jokeyi gibi çalılıkları, dereleri ve hendekleri aşarak ülkenin dört bir yanına çılgınca koşmasından daha kısa bir süre sonra. Birkaç dağınık mermi kulaklarının etrafında vızıldadı, ancak binici ve at zarar görmemişti. Artık vatandaşlarının ateşinden güvendeydi ve Fransız nöbetçiler muhtemelen ona vurmak istemiyordu; kaçışı, diğerleri için ciddi olsa da, onlar için sadece iyi bir şakaydı. Dahası, bir er, başka bir ordudan olmasına rağmen, açıkça başı derde girmiş ve kaçmaya çalışan başka bir er'i vurmaya çalıştığında gerçekten çok kötü niyetli olmalı. Bazı şeyler, tüm ordulardaki erkeklerde -yani basit askerlerde- şefkat duyguları uyandırır. Çavuşlar ve onbaşılar içinse, sahip oldukları
şevronların ve umut ettiklerinin düşünceleri, onları
başı dertte olan bir adama karşı duydukları tüm acıma duygularına karşı öldürüyor.

Bir süre sonra Jean kendini biraz rahat hissetmeye başladı.
Küçük bir ormanın arkasına saklandı ve bir sonraki hamlesini düşünmeye başladı. Eğer
sadece üniformadan kurtulabilseydi, nispeten güvende olacağını düşünüyordu.
Bunun hemen yapılması gerekiyordu, çünkü sınırdan üç milden daha uzakta değildi ve Fransız süvarileri yakında izini sürecekti.
Düşünürken,
gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için etrafına baktı ve çiftçi sınıfından olduğu belli olan yaşlı bir adamın ona şaşkınlıkla baktığını gördü. Jean yardım istemeye karar verdi ve köylüye doğru
gidip hikayesini açıkça anlattı. Köylü önce gülümsedi ve sonra
gönülden güldü.

"Sevgili dostum," dedi, "eyeri ve dizgini çıkar ve
buraya koy," aynı anda çalılıkların çok sık olduğu bir yeri işaret etti. Jean öyle yaptı ve yaşlı adam onları dikkatlice sakladı.

"Şimdi atını yelesinden tutarak ineklerin otladığını gördüğün tarlaya götür ve geri dön."

Jean itaat etti.

"Şimdi evime gel" dedi, "on dakika içinde: içeride kimse
olmayacak. Bir sandalyenin üzerinde giysiler bulacaksın, ama üniformanı, kemerlerini ve kılıcını
tekrar çıkardığından emin ol, onlar benim işime yaramaz;
bulunma olasılıklarının düşük olduğu bir yere sakla."

Jean kendisine söyleneni yaptı. Kapının hemen içindeki sandalyenin üzerinde eski giysiler buldu; bir masanın üzerinde biraz ekmek ve süt vardı. Kılık değiştirdikten sonra
ikincisini içti ve ilkini cebine koydu,
sonra tüm askeri giysilerini ve ekipmanlarını durgun bir havuza
attı. O gün çok uzağa gitmedi, ama karanlık onun güvenle yoluna devam etmesine izin verene kadar güvenli bir saklanma yeri buldu. Gece boyunca yaklaşık yirmi beş kilometre yürüdü,
gözlerini ve kulaklarını tetikte tuttu, ama sadece bir kez tehlikedeydi.
Uzaktan atların ayak seslerini duydu ve yoldan ayrıldı. İki
atlı jandarma geçti ve kısa bir aradan sonra Jean yolculuğuna devam etti. Şafak vakti tekrar saklanacak bir yer aradı ve buldu ve
orada birkaç saat uyudu. Uyandığında aç ve susuz hissetti
ve yaklaşık beş yüz metre ötede görünen bir çiftlik evinden bir şeyler almaya karar verdi. Jean iyi Fransızca konuştuğu için dil konusunda hiçbir zorluk beklemiyordu ve cebinde biraz gümüş olduğu için erzak edinme yolunda kesinlikle hiçbir zorluk olmayacaktı. Çiftlik evine gittiğinde yaşlı bir kadınla karşılaştı, kadın hemen yakışıklı yüzlü ve yırtık pırtık giysili yorgun yolcuya acıdı; ona ekmek, et ve bir kadeh şarap verdi ve hiçbir ödemeyi
reddetti. Kadın o kadar iyiydi ve o kadar güvenilir görünüyordu ki Jean ona hikayesini anlattı, ancak kadınlardan hiç bahsetmedi ve firarının tamamen subayların tiranlığından kaynaklandığını açıkladı. İyi kalpli yaşlı kadın, onun üzücü hikayesi için ona daha da çok acıdı; hatta o zamanlar alayında görev yapan oğluna ait oldukça iyi bir takım elbise bile verdi. Avrupa'daki kadınlar askeri ne kadar da seviyor ve onurlandırıyor ve talihsizliklerine acıyor! Orada ordunun her evden rehineleri var. Hatta ona para bile bastırdı ama o bunu kabul etmedi. Cebinde onu Paris'e doğru epeyce bir mesafe götürmeye yetecek kadar parası vardı ve biraz yürümek zorunda kalsa bile, yeni kıyafetleriyle kendini bağımsız ve kaygısız hissediyordu.

Sonunda Jean Paris'e girdi ve hemen Yabancı Lejyon'a gönüllü oldu. Hemen kabul edildi ve Cezayir'de kısa bir süre kaldıktan sonra Tonquin'e gönderildi. Orada benim taburuma alındı ​​ve
birliğin sayısını tamamlamama yardım etmem için bana teslim edildi. Ve şimdi aramızdaydı ve her an uğursuz sözcükleri haykırıyordu: "Quelle
misere, quelle misere!"

Nicholas bu hikayeyi benden daha uzun süre anlattı, ancak Rus'un çok zeki olduğunu ve hikayeyi ilk elden bildiğini unutmamalısınız. Ben sadece genel taslağı verdim; ayrıntıların çoğu
yıllar sonra benim tarafımdan unutuldu.

Sonunda, dış nöbetçilerin her iki bölüğünden sorumlu olan teğmen, yardımların gönderilmesini emretti. Rus Nicholas'ı, İrlandalı Le Grand'ı ve çeşitli milletlerden altı kişiyi daha, önceki iki saat boyunca nöbet tutan yarım mangayı rahatlatmak için aldım. Le Grand'ı zavallı Jean'in yerine koyduğumu hatırlıyorum. Biz, yani ben, onbaşı ve rahatlatılan sekiz adam, yatma yerine geri döndüğümüzde, adamları sessizce, tabii ki sadece görevden, yerden değil, kovdum ve sırtüstü uzandım, gözlerimi kapattım, düşünmeye başladım. Neredeyse hissetmeden yarı uykudaydım,
aniden bir tüfek sesi beni ayağa sıçrattı. Gözlerimi açtığımda, alarm beni o kadar çabuk uyandırdı ki, bir adamın yere düşen bedenini gördüm. Rahatlayanların isimlerini aceleyle söyledim, rahatlatılan adamlar artık rahatlatılmıştı, Jean hariç herkes cevap verdi.

"Sanırım onbaşım," dedi bir Alsaslı, "kendini vurdu."

Tüm kamp uyanmıştı; teğmen yardımcısı aşağı koşup
beni alarmdan sorumlu tuttu. Yüzüstü yatan adama gittim,
elimle yüzünü okşadım ve bir anda hem sıcak hem de ıslak buldum. Şafak sökerken gördüğümüz gibi zavallı Jean, kafasının tepesini uçurmuştu.
Düşman yoktu, doğruydu, ama sanırım lejyonerler o gece
bir daha uyuyamadılar; kamptaki ölü bir yoldaş, dışarıdaki yaşayan bir düşmandan bin kat daha kötüdür.

Şimdi bunun üzerine ahlak dersi vermeyeceğim. Jean, ona dediğim gibi, iyi bir yoldaştı, özellikle de parası olduğunda; kararsızdı, ama kadınlar arasında herkes öyleydi; kendini vurmayı seçti, bu onun işiydi, benim değil. Ve onbaşı olarak söyleyeceklerim bu kadar.

BÖLÜM XIV

Jean'ın intiharından kısa bir süre sonra kendimizi Lang-Son'u geri almaya çalışacak bir
pozisyonda bulduk. Dikkatlice ilerledik, günde en fazla on kilometre. Sonra bir günlük yürüyüşün sonunda bile, düşmanın akşam veya gece bize saldırmayı seçmesi durumunda, savaşmaya hazır durumdaydık. Tekrar ilerlediğimizde, ruhlarımız yükseldi. Düşmanın önünde sürekli geri çekilmeyi bitirdiğimiz için son derece mutluyduk; dünyadaki en
moral bozucu şey, bir yenilgiden sonra geri çekilmektir. Bir zafer, sıkı çalışma ve daha zor bir takip anlamına gelir, ancak geri çekilme en zor olanıdır. Zaferin ihtişamından veya yenilginin
utancından bahsetmiyorum. Çoğu asker gibi ben de sadece kendi özel sıkıntılarımı ve yoldaşlarımın sıkıntılarını düşünüyorum ve okuyucuya şunu temin edebilirim ki, bir tabur üsse geri çekildiğinde, erzaklar kötü ve yetersizdir, herkesin endişesi yürek parçalayıcıdır, kuvvetle bir saldırı her zaman beklenir ve hiç kimse
kendi tarafını bir kez yenenlerin bir daha ve daha kararlı bir şekilde yenemeyeceğini güvenle söyleyemez. Taarruzda bile, erzaklar az olduğunda, düşmanın kendisinden daha fazla acı çektiği hissedilir ve taburun arkalarına baskı yaparak onlara huzur, rahatlık veya sessizlik vermemesi düşüncesi kötü ve yetersiz yemeğe lezzet katar ve onu lezzetli ve doyurucu hale getirir. Hiç kimse, bizim gibi basit askerlerin yenilginin acısını hissetmediği fikriyle kaçmasın -aslında hissettik, hem de çok acı bir şekilde- ama insan kendini bir felaket için affedebilirken, düşmanı onu takip ettiği için affetmeyi çok zor bulur.
Zor bir savaş alanından kovulmak yeterince kötüdür;
sonrasında taciz edilmek ise sonsuz derecede daha kötüdür. Savaş kumar gibidir: Eğer ilk kazanırsanız,
sonradan kaybetseniz bile, oyunu oynamaya devam etmek istersiniz; ama
başlangıçta kaybederseniz, hemen oyunun mum değerinde olmadığını düşünürsünüz. İlk savaşında yenilginin acısını tadan ve telaşlı yürüyüşün zorluklarına, silah altında uyanık dinlenmeye, berbat yemeğe, pisliğe ve pislikten de kötüsüne, sinirler üzerindeki sürekli gerginliğe ve fethedilenlerin payı olan diğer her şeye katlanan genç asker, savaşın tüm görünür ihtişamından
arındığını görecektir; en azından sesi asla savaştan yana olmayacak. Kara Bayraklar ve müttefikleri olan Çin düzenli birlikleri, Lang-Son'a doğru yürüyüşümüzde bize çok az sorun çıkardı. Yolda gerçekleşen az sayıdaki çatışmayı ben tarif edemem, çünkü taburumun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Fransız askerleri ve lejyonerlerle birlikte Annamlı tirailleur'lar ilerlemenin ilk hattını oluşturdular. Kendilerine sunulan tüm muhalefeti kolayca aştılar; ancak büyük saldırının yapılması gerektiğinde biz diğerleri savaş hattına girdik. İlerleyen tayınlar yine hem iyi hem de yeterliydi; ara sıra şarap veya brendi de alıyorduk ve bu ekstra tayınlar bizi çok memnun ediyordu, çünkü askerleri mutlu etmek inanılmaz derecede kolaydı. Muhafızlarımız ve nöbetçilerimiz her zamanki gibi iyi bir şekilde yerleştirilmiş ve tutulmuştu - subaylarımız hiçbir risk almıyordu - ve görev yerinde uyuyan adamımıza Tanrı yardım etsin. Buna neşeyle boyun eğdik; ve her durumda, kesin disiplin ve sürprizlere karşı mükemmel önlemlere o kadar alışmıştık ki, sürekli nöbet tutmak ve nöbet tutmak, sabah kahvemizi veya akşam çorbamızı almak kadar doğal görünüyordu. Hiçbir gün çok fazla yürüyüş yapmadığımız için, kampta her zaman oldukça uzun bir zaman olurdu ve akşam kampa girdiğimizde, önceki gece uyanık olan adamlar
yatıp dinlenirken, yoldaşlarının uyanıklığı sayesinde iyi bir gece uykusu çeken diğerleri ateşleri yakar, akşam yemeğini pişirir ve askerlerin sahada yapmak zorunda olduğu diğer tüm görevleri yerine getirirdi. Bunun herkes üzerinde iyi bir etkisi oldu; sanki bir adamın diğerine şöyle demesi gibiydi: "Dün gece ben güven içinde uyurken sen nöbet tuttun, şimdi sen rahat bir şekilde dinlenirken ve çorbanı beklerken ben çalışacağım." Subayların bunu fark ettiğinden ve memnun olduklarından eminim: Askerleri daha iyi yoldaşlar yapan her şey, onları aynı zamanda daha iyi savaşçılar yapma eğilimindedir.

Sonunda düşmana vurabilecek mesafede olduğumuz gün geldi. Tüm saflar tatmin olmuştu. Son eylemin utancının çok yakında silineceğini biliyorduk ve saflardaki bizler de subaylarımız kadar geçmişi temizlemek için istekliydik. Sanırım pek çok kişi savaşta terfi veya ayrıcalık kazanmayı düşünmüyordu. Önemli olan, tüm dünyaya veya en azından kampanyayla ilgilenen kesime, geri çekilmemizin bir savaş kazası olduğunu ve etkilerinin geçici olduğunu göstermekti. Tekrar, hepimiz geri çekilmenin işkenceleri ve sıkıntıları için tatmin istiyorduk; bunlar kolayca unutulamayacak kadar yeniydi. Muharebe her zamanki gibi topçular tarafından başlatıldı. Ancak, onlar uzun süre savaşan tek adamlar olmadılar çünkü top atışları başladıktan kısa bir süre sonra uzun piyade hatları sağa ve sola doğru uzandı. Bölüğüm doğru saldırıdaydı ve bir veya iki adam düşene kadar
çatışma düzeninde neşeyle ilerledik. Sonra duman bulutunun bize dostlarımızın düşman olduğunu söylediği yere oldukça uzun bir mesafeden ateş açtık. Bu ateş ilerlemeyi geciktirmedi. Aksine hızlandırdı, çünkü şimdi ateş ettik ve ileri doğru koştuk, tekrar ateş ettik ve cepheye doğru bir hamle daha yaptık. Gerçekten de subaylarımız ve çavuşlarımız bizi çok hızlı ilerlemekten alıkoymak için çok çalıştılar ve sonunda biz onbaşılara ateşi kesmemiz ve dikkatimizi sadece birliklerimizi kontrol altında tutmaya vermemiz emredildi, böylece hat eşit bir şekilde ilerleyebilir ve adamlar sağlam rüzgar ve koşulda son hücum için süngülerin yerleştirileceği noktaya kadar getirilebilirdi. Elbette, biliyorum ki
onbaşıların bunu en başından beri yapması gerektiğini söyleyeceksiniz, ancak bir adamın bir tüfek ve fişekleri
biraz kullanmadan
taşıması çok zordur. Neden, subayların ve yüksek rütbeli olanların da,
düşmana birkaç el ateş etmenin zevkini yaşamak için
ölü bir adamın tüfeğini ve kesesinden yarım düzine fişek aldığını gördüm. Bu insan doğasıdır, daha doğrusu bir savaştaki askerlerin doğasıdır; kişi yoldaşlarına yardım etmek ve düşmanı incitmek için kendi hesabına bir şeyler yaptığını hissetmekten hoşlanır.

Subaylar ve alt subaylar iyi bir şekilde birlikte çalıştılar ve
adamlar, haklarını vermek gerekirse, emirleri isteyerek yerine getirdiler, özellikle de
ilk atışın heyecanı geçtiğinde ve ilerlemenin istikrarlı çalışmasına yerleştiklerinde. Siperlere yaklaşık dört yüz yarda yaklaştığımızda, hücumlar birbirini daha hızlı takip etti ve adamlar atışlar arasında daha büyük bir mesafe kat etti.
Böylece yavaş yavaş yaklaştık, ta ki sonunda hepimize uzanıp süngülerimizi takmamız emredilene kadar. Bunu yaparken destekler savaş hattına katıldı -son yarışta biraz patlamışlardı- ve böylece
düşmanın mevzilerinden yaklaşık seksen yarda veya daha az uzakta durarak
mümkün olduğunca hızlı ateş ettik. Çin düzenli birlikleri ve Black Flags da yaylım ateşlerinde ihmalkâr değildi. Aramızdaki bölgeyi bir mermi yağmuru geçti, ancak özellikle arkalarına doğru bir mermi fırtınası düştüğü için ateşleri yavaş yavaş azaldı. Desteklerinin kolayca gelemediğini gördük. Sonunda arkamızdaki toplar mevzileri
toplamayı bıraktı; aynı zamanda ön taraftaki ateş büyük ölçüde
azalmıştı. Komutan zamanın geldiğini gördü ve hücum sesini duyduğumuzda ayağa kalktık, _pas gymnastique_
düzeneğine göre siperlere doğru koştuk ve yaklaşık yirmi metre kala, toplar tarafından
çoktan çok hasar görmüş olan tahkimatlara, her zamanki "Öldür, öldür"
hızlı hücum haykırışıyla
hızımızın en üst noktasından atıldık. Birkaç saniye içinde içeri girdik ve süngümüzü ölümcül bir ciddiyetle ve yakın zamandaki yenilgimizin anısını kanla
yıkamak için acımasız bir kararlılıkla kullandık. Kara Bayraklar silahlarını fırlatıp siperlerin arkasına doğru koştular, ancak Çinli düzenliler gerçekten çok iyi savaştılar. Çinliler savaştıkça bize karşı uzun süre dayanamadılar. Çok hafif olduklarını daha önce belirtmiştim;
aslında, ortalama ağırlıklarının yedi taş ve
buçuktan çok daha fazla olduğundan şüpheliyim. O zaman küçülmeden süngülemeye dayanabilirler, ancak süngüyü
kendileri kesinlikle hızlı değiller; yine, bir Çinli sizi yere yatırırsa silahını gerekenden altı veya yedi kat daha fazla hedefe doğrultacak ve yoldaşınızın sessizce, başını eğerek ve süngüyü doğrultarak saldırmak için geldiğini asla fark etmeyecektir. Bana öyle geliyor ki Çinliler yabancılara çirkin gelen bir şeyle dövüşüyorlar, ancak Avrupalıların cesaret dediği şeyden tamamen farklı; sadece içeri giriyorlar, öldürüyorlar, öldürülüyorlar ve hepsi bu. Yine de korkak değiller; eğer öyleyse, neden Kara Bayraklar gibi kaçmadılar? Ve yaralı adamlara ruhla saldıracaklar, eğer bu bağlamda kelimeyi kullanabilirsem; ve aynı şekilde istikrarlı bir sakinlikle,
yabancı şeytanların höyüğe hücum etmelerini, hendeğe girip öldürmelerini ve henüz kanla ıslanmamışken,
kanlı süngülerle siperlerin arkasından dışarı fırlamalarını ve
zihinlerinde yağma, cinayet ve yağmalama yapmalarını bekleyecekler.

İçeri girdik ve birkaç dakika içinde siperlerde ayakta duran tek bir adam bile kalmadı.
Etrafıma baktık. Yapılacak bir sonraki şey neydi? "1 Numaralı
Bölük, burada kalın," diye bağırdı komutan, şakağına saplanan çirkin bir kılıç darbesinden dolayı yüzünün sol tarafından aşağı akan kanı durdurmaya çalışırken; "diğer bölükler ilerliyor." Biz üç bölük,
saha tahkimatlarının arkasına çıktık ve tekrar emirleri bekledik. "Şu tepeye çık, kaptan"--bu komutanımdan kaptanıma--"ve hat askerlerinin onu taşımasına yardım et." "Evet, komutanım," dedi kaptan. Sağa döndük ve küçük tepeye baktık. Düz zeminden tepeye kadar sadece üç yüz yarda kadardı; tepesi güçlendirilmişti, ama sadece biraz; hat askerleri kendi taraflarında yarı yoldaydılar, ama çok
yiğit bir direnişle karşılaşıyorlardı. Yukarıdaki tüfekler gevşeme belirtisi göstermiyordu; tepenin tepesini yoğun, yoğun bir duman kapladı; aşağı doğru, Fransızların yukarı çıktığı yerde alev ve küçük duman bulutlarını görüyordunuz. O duman hızla kayboldu, çünkü adamlar asla aynı noktada iki kez ateş etmezlerdi. Önce tepeye doğru koştuk ve fark edilmedik; çok geçmeden daha kolay gittik, çünkü tepe daha dikleşti ve yukarıdaki tüfekler bize dikkat etmeye başladı. Sonra karşılık olarak yukarı doğru ateş ettik, ancak süngülerimiz sabitlenmişti ve tek başarı şansının
bunlarda yattığını çok iyi biliyorduk. Göremediğimiz üstümüzdeki adamları nasıl vurabilirdik? Bu imkansızdı, ancak mermileri başlarına o kadar yakın gönderebiliyorduk ki, aşağıyı hedeflemek onlar için, hattaki askerler ve bizim için yukarıyı hedeflemek kadar sonuçsuzdu.

Yürürken bir subay neredeyse tepeye kadar koştu, kılıcını salladı ve adamlara takip etmeleri için bağırdı. Biraz daha hızlı gittik.
Tam siperlerin dış yüzünden yaklaşık on adım öteye ulaştığında, kalbinden vurularak düştü. Bizden büyük bir çığlık yükseldi; tüm siperleri hiçe sayarak ayağa fırladık ve çılgınca küçük tepenin zirvesine doğru koştuk. Üzerimize yaylım ateşi açıldı, ancak çok az hasarla. Bana güvenin, Asyalı, Avrupalının süngü ve tüfek namlusuyla hücum ettiğini gördüğünde nişanı her zamanki kadar iyi olmuyor ve her halükarda elinden gelenin en iyisi de pek iyi değil. Bu yüzden koştuk ve küçük tahkimata geldiğimizde içeri girmekte pek zorluk çekmedik; o zamana kadar Fransız askerleri yanlarındaki yüksekliği taçlandırmış ve siperlerin üzerinden geçmişlerdi. Fransızlardan kaçan kaçaklar tarafından neredeyse geri itiliyorduk, ama kendimizi sabitledik ve onlara süngüyü verdik, ta ki sonunda hepsi yere düşene kadar ve hattaki askerler ve lejyonerler tek başlarına
küçük tepede çirkin küfürler ve kanlı çelikle karşı karşıya durdular. Bizi lanetledikleri veya bizim onları lanetlediğimiz için değil; sadece süngünüzü kullandığınızda ve sonrasında bir süre boyunca diliniz düşüncelerinizin gerçek bir yansımasıdır.

Tepeyi gerçekten Fransızlar ele geçirdi; biz sadece
onlara yardım etmek için sonlara doğru gelmiştik. Bu yüzden onları çok
yüce kazandıkları yerde bıraktık ve rakiplerimizin kalıntılarına en yakın tarafa doğru giderek daha fazla iş, daha fazla heyecan, daha fazla şan ve daha fazla intikam aradık. Ve hepsini çok kısa sürede bulduk.

Tepeciğin dibine zar zor ulaşmıştık ki, kaçmamış olan birkaç Kara Bayraklı Çinli düzenli asker bize yüksek sesle haykırarak ve beddua ederek saldırdı. Onlarla adil ve dürüst bir şekilde karşılaştık ve süngü ucuyla birkaç metre geriye ittik. Takviye edildiler ve sayıca çok olmaları nedeniyle bir süre geri çekildik. Subaylarımız şeytanlar gibi savaştı; gerçeği söylemek gerekirse, onlardan hoşlanmasak da, bir kavgadaki cesaretlerine hayran olmaktan kendimizi alamadık. Yüzbaşı yere düşmüştü, teğmen de öyle, teğmen savaşın başında yaralanmıştı; kalan tek çavuş komutayı devraldı ve bizi düşmana karşı çirkin bir hücumla kısa bir geri çekilmeden geri götürdü. Sol elinde bir sancak taşıyan bir Kara Bayrak gördüm, sağ elindeki kılıçla etrafımızdakilere doğru saldırıyordu. O bayrağı almaya veya en azından cesurca denemeye karar verdim
ve süngümü doğrultarak barbara doğru gittim. Geldiğimde bir adamımızı
kesip biçti ve kılıcıyla
saldırımı savuşturmaya vakti olmadı ve
sancağın sopasıyla bunu başaramadı. Ucu
sol taraftan oldukça
aldı ve silahımı geri almak için tam zamanım vardı ki
kafama öfkeli bir darbe indirdi. Bunu tüfek namlusunun ortasına
alınca ikinci kez savurdum ve onu
yere doğru gönderdim. Tüfeğimi ters çevirerek --yani sağ tarafta değil de sol tarafta tutarak-- düz bir şekilde aşağı doğru sapladım ve sağ elini
yere sabitledim. Sonra sol elimle tüfeğe bastırarak, kılıç kolunu serbest bırakamasın diye
sağ elimle sancağı çekip aldım. O sırada Nicholas bağırdı: "Dikkat et, onbaşı, dikkat et." Ve yukarı baktığımda, yarım düzine Kara Bayrak'ın bana doğru geldiğini gördüm. Sancağı yere fırlattım, süngümü vahşinin elinden çektim ve tam zamanında savunma pozisyonuna geçtim. İlk adamı, tam gözlerinin arasına bir hamleyle durdurdum, ama
diğerleri, şimdi birlik yardımıma gelmeseydi beni öldüreceklerdi. Nicholas ve diğerleri, bana saldıran yarım düzine kişiyi kısa sürede bitirdiler, ama diğerleri de geldi ve çok geçmeden yaklaşık bir düzine kişi, umutsuz bir saldırıya karşı çaresizce direniyordu. Sayıca bizden dört kat fazlaydılar, ama biz daha ağır, daha istikrarlı ve her şeyden önemlisi, süngüyle daha hızlıydık. Yine de, adamlarımız birbiri ardına yere düştü
ta ki sayımızın yarısı yerde ölü veya ölmek üzere yatana kadar. Neyse ki, Le Grand
zorluğumuzu fark etti ve kendi takımından altı veya sekiz kişiyi bir araya
getirerek yardımımıza geldi. Le Grand ve yoldaşları yan taraftaki
Kara Bayrakları aldı; yeni saldırganlar onları alt etti;
ilk başta somurtkan bir şekilde geri çekildiler, ama sonunda dağılıp kaçtılar, sayılarının yarısından fazlasını
sahada bıraktılar.
Sancağı tutmaktan mutluydum, ama hemen hemen o sancağın benim için ne kadar değerli olduğunu anladım. Le Grand'ın bir çığlığı beni döndürdü ve Nicholas'ı yerde yatarken ve yaralı bir Kara Bayrak'ın ona bir kılıçla
vurduğunu gördüm,
zavallı Rus ise darbeleri elleriyle savuşturmak için elinden geleni yapıyordu. Baktığımda, Le Grand'ın ekibinden bir İspanyol süngüsünü hızlı bir şekilde üç kez tüfeğin namlusuna kadar
sürdü ve iyi yoldaşımızı öldürmeye çalışan
yaralı vahşinin vücuduna sapladı. Nicholas'a
koştum ve tüfeği ve ele geçirilmiş bayrağı bırakarak ona nasıl hissettiğini,
ağır yaralı olup olmadığını sordum ve bir cevap beklemeden
yaralı kollarını ve ellerini bağlamaya başladım. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı.

"Hiçbir faydası yok, yoldaşım; ben bundan daha kötü oldum."

Gerçekten de öyleydi, çünkü sol tarafı yırtılmıştı. Nicholas başını ölü bir Kara Bayrak'a doğru salladı ve hemen o korkunç yarayı
açan silahı gördük. Bir çengele benziyordu,
ama hem saplamak hem de kesmek için kullanılabilirdi, ucunun yaklaşık dört santimlik kısmı geniş ağızlı bir bıçak gibi şekillenmişti, çeliğin geri kalanı ise dar ağızlı bir baltayı andırıyordu. Zavallı Rus,
ağır yarasına rağmen, düşmanını öldürmeyi başarmıştı. Bunu başardığı için mutluyum, çünkü barbar sadece yaralanmış olsaydı, işi
bitirmek için çok fazla cazip gelirdi ve insan "kızgın" olduğunda veya bir dostunun intikamını almak için
acımasız bir adamı öldürebilir, ancak
sonradan böyle bir katliam düşüncesi tatsızdır. Bir süre sonra
kanama durduk ve ona uzun bir içki
verebildiğimiz ve sonra da kendi su şişesini bizimkinin dibinde kalan birkaç damlayla
yeniden doldurabildiğimiz için mutlu olduk. Onu ancak
bölüğe yeniden katılmamız gerektiğinde bıraktık. Şimdi komuta eden çavuş bana
nerede olduğumu sertçe sordu. Ona ele geçirilen sancağı gösterdim ve birkaç kelimeyle
Kara Bayraklar'ın onu geri almak için verdiği çaresiz mücadeleyi anlattım.
Memnun olmuş gibi göründü ve kaç adam kaybettiğimi sordu.

"Dokuz," diye cevapladım.

Bizi saydı ve şöyle dedi: "Dokuz kayıp ve dokuz kaldı; bu oldukça ciddi; bir sancak bu kadar çok adama değmez."

Ama emin olabilirsiniz ki, çavuşun gözünde, alsaydı, bütün bir bölüm değerinde olurdu.

O gün yapılacak pek fazla savaş yoktu. Fransızlar hat boyunca başarılı olmuştu ve zaten hat görevlileri, avcılar, zuavlar, lejyonerler ve tirailleurlar Lang-Son'da kamp kuruyorlardı. Taburum yaralılarını aradı ve onları belirlenen bir noktaya getirdi; zavallı Nicholas'ın mümkün olduğunca nazikçe oraya taşındığından emin olabilirsiniz. Başka birini, hatta bir subayı bile aramayı düşünmeden önce onu almaya geri döndüm. Sessizce bıraktığımız yerde yatıyordu ve şişedeki tüm suyu çoktan içtiğini gördüm. Neyse ki, geri dönerken, rakiplerimizin beyaz bir subayının cesedinin yanından geçtim; sarı bir tunik ve pantolon giymişti, kahverengi çizmeler giymişti; beyaz miğferi başından yaklaşık bir ayak uzaktaydı; kalın, açık bir bıyık her iki yanağında da dışa doğru kıvrılmıştı; çenesi düşmüştü ve kocaman açılmış mavi gözleri gökyüzüne bakıyordu; vücudunda en az bir düzine kesik kırmızı görünüyordu ve bir elinde kanlı bir kılıç, diğer elinde boş bir tabanca, ölümünün yeterince ödendiğinin kanıtıydı. Beyaz bir adam, kendisine yer olmadığını bildiğinde iyi dövüşür. Neyse ki, dediğim gibi, bu cesetle karşılaştım çünkü sağ omzuna asılmış ve sol kalçasında deri bir şişe vardı. Bunu aldım ve
yarısı dolu olduğunu görünce mutlu oldum.

"Bir pay, onbaşı," dedi bir yoldaş.

"Hayır," diye cevapladım; "hepsi Nicholas için."

"Affedersiniz, onbaşı; unuttum."

Nicholas bana bir bakış ve başıyla onaylayarak teşekkür etti. Birkaç tüfek ve bir çift paltoyla oldukça iyi bir sedye yaptık ve onu
cerrahların gömlek kollu çalıştıkları yere taşıdık. Orada
onu görevlilerle bıraktık ve başkalarını getirmek için dışarı çıktık.
Hastaneden, eğer buna izin verirsem, son kez ayrılırken, her yaralının
getirildiği gibi, Nicholas beni çağırdı. Yanına gittim ve fısıldadı:

"Ölüyorum. Sahip olduğum her şeyin varisi seni yapıyorum. Çok azı--ama
yine de hepsi; işte burada."

Elime küçük bir kese sıkıştırdı. Dedim ki:

"Hiç de değil, iyi yoldaş; iyileştiğinde veya
en azından hastanede daha iyi bir katılım ve birkaç lezzet almak için buna ihtiyacın olacak."

"Hayır, dostum; _la gamelle_'den ayrılıyorum. Al ve memnun
olacağım. Sabah beni görmeye çalış; yarın akşam çok
geç olacak."

Küçük çantayı tekrar elime sıkıştırdı. Almak zorundaydım, ama
sabah onu görmeye ve hala hayattaysa geri vermeye karar verdim, yine de zavallı arkadaşımın gerçekten ölmekte olduğu ve Yabancı Lejyon'un küçük dünyasında sahip olduğum en iyi
dostumun beni sonsuza dek terk edeceği yönünde çirkin bir önsezi hissetmekten kendimi alamadım.

Tüm adamlara çorba servis edildikten sonra, hala bölüğün komutanı olan
çavuş bana hastanede istendiğimi söyledi. Ben,
sadece Nicholas'ı düşünerek, hemen oraya gitmem gerektiğini söyledim.

"Onbaşı," dedi, "nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette, evet," diye cevapladım. "Bugün oraya birçok yaralıyı getirmeye yardım etmedim mi?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu.

"Prens Nicholas, anlıyorsun. Üç
Çeşme'yi hatırlamıyor musun?"

"Tamam, hatta çok iyi," diye cevapladı çavuş; "ama seni görmek isteyen Rus değil, yüzbaşı." O sırada oradan geçen bir hastane görevlisine seslenerek adamın subay hastanesine gidip gitmediğini sordu. Oraya gitmiyordu, ama kendi varış noktasına giderken oradan geçecekti.

"Onunla git," dedi çavuş bana; "o sana yeri gösterecek.
Yüzbaşımızı sor."

Hastane görevlisiyle birlikte gittim ve bana subay hastanesinin odalarını gösterdi. İsmimi, bölüğümü ve taburumu söylediğimde -kolumda rütbemi gördüler-
sorumlu cerraha bir hastayı görmek istediğimi söyleyene kadar beklemem söylendi. Çok
az sonra cerrah geldi. Bana oldukça ani bir şekilde kimi görmek istediğimi sordu. Ona askeri bir doğrudanlıkla ama saygılı bir şekilde söyledim ve bana
yüzbaşının yattığı yere götürülebileceğimi söyledi. Bir
uşakla birlikte oraya gittim. Yüzbaşının sağ kolunda pek de önemli olmayan bir yara vardı;
kesinlikle onu hastanede tutmadı, ancak sol şakağına bir tüfek dipçiği darbesiyle yere serilmiş ve sersemlemiş olduğundan, cerrahlar onu bir süre alıkoydular ve tuttular da. Onunla birlikteyken birkaç kez ellerini başına koydu ve biraz küfür etti. Ama,
elbette, bu benim işim değildi. Bana
aldığım pankartı sordu--"Hayır, hatırlamalısın," dedi, "çok
yararlı veya çok
saygındı."

Hikayeyi anlattım ve özellikle zavallı
Nicholas'ın beni ilk saldırıdan uyardığı ve şimdi
basit askerlerin hastanesinde ölmekte olduğu gerçeğini vurguladım.

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu.

"Çok; o benim iyi yoldaşımdı."

"Çok parası var mıydı?"

"Bana hepsini verdi." Ve küçük çantayı gösterdim.

"Ne kadar?"

Saydım ve cevapladım:

"Bin dört yüz elli frank, yirmi veya otuz kuruş."

"Zenginsin."

"Yüzbaşım, yaşarsa benimle paylaşacak ve ölürse bir arkadaştan daha fakir olurum."

"Puf! Bir çavuş, basit askerler arasında arkadaş istemez."

"Hayır, yüzbaşım, düşman da istemez; ama ben bir çavuş değilim."

"Öylesin; komutan yarın açıklayacak. Bir saat önce yanımdaydı."

"Teşekkürler, kaptanım; bu sefer hayalet görmedim."

"Ah, hatırlıyor musun! O gün seni bu kadar solgun gösteren neydi?" dedim ona,
ve tek yorumu şu oldu:

"Bir adamı korkutmuş olabilir ve sen daha çocuksun. Kaç yaşındasın?"

"Ah, aslında," dedim, "henüz on yedi yaşında değilsin."

"Ama kayıtlarda on sekizini geçmişsin."

"Bu, kaptanım, benim resmi yaşım."

"Tamam, tamam; bunun benimle hiçbir ilgisi yok."

Bir süre sonra kaptan şöyle dedi:

"Nicholas kimdi? Neydi o?"

Doğrusunu söylemek gerekirse, bilmediğimi, kimsenin bilmediğini, onun
çoğu zaman bol parası olduğunu ve iyi bir yoldaş olduğunu söyledim.

"Kaptanım," diye devam ettim, "bir zamanlar yüksek bir mevkide olduğunu görmemezlik edemezdik; gerçekten de, Plevna'da bir Rus muhafız bölüğüne komuta ettiğine dair bir hikaye var, ancak kimse kesin olarak bilmiyor. Anlatmadı ve biz de sormak istemedik." Sonra kaptandan sabah yarım saatliğine bölüğü terk etmek için izin istedim.

"Bunu neden soruyorsun?"

"Nicholas'ı görmek istiyorum; onu görmeye gitmezsem hayal kırıklığına uğrayacak."

"Belki de ölmüştür."

"Sanmıyorum."

"Belki de parasını isteyecektir."

"Ona teklif etmeyi düşünüyorum."

Kaptan gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sen garip bir lejyonersin; paraya aldırış etmiyorsun."

"Tam tersine, kaptanım, parayı ve paranın satın alabileceği şeyleri seviyorum; ancak
Nicholas benim dostum."

"Gidebilirsin; istersen bir saat uzak dur. Çavuşa,
yüzbaşı olarak sana izin verdiğimi söyle."

"Binlerce teşekkür, yüzbaşım."

Birkaç soru ve cevaptan sonra yüzbaşı gitmemi emretti. Selam verdim ve tam gitmek üzereyken beni geri çağırdı.
Sarkık bir masanın üzerindeki puro kutusunu işaret ederek,
onu ona vermemi söyledi.
Verdim. Kutuyu açtı ve iki puro çıkardı.

"Bunu prens beye ver, yüzbaşının selamlarıyla ve
bunu kendine sakla. Ona söyle, çavuş"--kelimenin üzerine vurgu yaptı--"talihsizliği için üzgün olduğumu ve böyle bir adamın
yanımda olmasından gurur duyduğumu. Sana söylediklerimi ona da söyle."

"Evet, yüzbaşım," diye cevapladım, tekrar selam verdim, purolar için ona teşekkür ettim ve
gittim. Burada, olayları biraz önceden tahmin etse de, kaptanın daha sonra benim iyi arkadaşım olduğunu ve başım derde girdiğinde
birden fazla kez düşüşümü yatıştırdığını söylememe izin verin. Nicholas'ın ölümü beni iyi bir yoldaştan mahrum etti. Bu sayede daha yüksek bir mevkide bir arkadaş
kazandım, ancak bunu yaparak
kışla odasının ve kantinin yoldaşını
geri kazanabilirsem, kaptanın iyi niyetini her zaman teslim ederdim.

Bölüğe döndüğümde, dönüşümü hemen
çavuşa bildirdim. Bana kaptanın beni ne için istediğini sordu ve ona subayın
bana sancak meselesi ve
Nicholas hakkında sorular sorduğunu söyledim. Paradan veya purolardan hiç bahsetmedim.

"Sana bir şey söyledi mi?"

"Evet; yarın çavuş olacağımı söyledi."

"Gerçekten de," dedi çavuş.

"Sanırım çavuş, bugünkü savaş hakkında olumlu bir rapor verdiğiniz için size teşekkür edebilirim."

"Sadece gerçeği söyledim," dedi çavuş, "ve ben mangada onbaşı olduğum
zamanlarda sizden her zaman hoşlanırdım. "

Sonra ona, sabahleyin bir saatliğine
kendimi uzaklaştırmama ve Nicholas'ı ziyaret etmeme izin veren kaptandan bahsettim.

"Bunu," diye cevapladı, "sorumlu teğmene söylemelisin; başka bir bölükten bize bir subay gönderildi."

"Pekala," dedim. "Nerede o?"

Beni teğmenin odasına götürdü. Subay'a iznimi söyledim; tatmin olmuştu. Gitmeden önce,
kaptanın yaraları ve Nicholas hakkında birkaç merak sorusu sordu.
Yüzbaşı hakkında bildiğim her şeyi ve yoldaşım hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim. Ayrılırken, çavuş terfim hakkında konuşmayı
atladığım gerçeğine dikkatimi çekti.

"Bir bayrak ele geçirdin, öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim; ve onu korumak için zorlu bir mücadele oldu."

"Ve komutan yarın seni çavuşluğa terfi ettirecek mi?"

"Monsieur le capitaine öyle söyledi, efendim."

"Çok iyi, çok iyi; birisi çavuş olmalı, sanırım, ve neden
sen de bir başkası gibi olmasın? Çekilebilirsin."

Uzaklaşırken çavuşa şarap veya brendi alabileceğim bir yer olup olmadığını sordum.

"Elbette, evet - paran varsa yoldaşım."

"O zaman gel," dedim, "birlikte gidelim."

Beni küçük bir kulübeye götürdü, orada brendisi ve şarabım için
yüksek bir fiyat ödemek zorunda kaldım ve bol param olduğunu görünce
gevşedi ve terfimden dolayı beni birden fazla kez tebrik etti.
Sonra yirmi frank borç aldı, ben de isteyerek ödünç verdim; tabii ki
bana geri ödemeyi
unuttu.

Ertesi sabah geçit töreninde komutan beni biraz övdü ve
1 No'lu bölümün görevlerini devralmamı emretti. Bir gün önce benden yirmi frank ödünç alan çavuş başçavuş olarak atandı ve 2 No'lu birliğin onbaşısı o bölümün çavuşu yapıldı. Bölüm. Görevden alındığımızda, yeni başçavuşa Nicholas'ı ziyaret etme iznimi hatırlattım. Önceki akşam gösterdiğim
parayı hatırladı ve beni derhal şirketin geçici komutanı olan teğmenin önüne çıkardı, böylece
kaptanın bana verdiği izni
kullanma niyetimi bildirebilirdim. Teğmen hiçbir itirazda bulunmadı.
Giderken, başçavuş şüphesiz nispeten
zengin olduğumu hatırlayarak --yani, bir lejyoner çavuşu için zengin--yokluğum sırasında bölümümün iyi durumda olmasına dikkat edeceğini söyledi.

"Çok teşekkürler," dedim; "belki de monsieur le çavuş akşam terfiyi
alır."

"Ama evet, ama evet, memnuniyetle. Acele etme, zamanında döneceksin; bazen başçavuş basit bir teğmenden daha iyi bir arkadaştır." Haklıydı ve ikimiz de bunu biliyorduk.

Mümkün olduğunca çabuk, sağ saldırının yaralıları için sahra hastanesinin bulunduğu yere gittim.
Nicholas'ı bulmakta pek zorluk çekmedim; beni görünce gözle görülür şekilde neşelendi ve el sıkışmaya çalıştığımda parmağını koluma koydu, orada bir bölük çavuşunun taktığı tek altın şerit vardı.

"Bu hoşuma gidiyor," diye fısıldadı; "ama fazla hırslı olma, diğer adamlar hırsları yüzünden
her şeylerini kaybettiler."

Hiçbir şey söylemedim. Onun memnun olmasına sevindim ama onu zayıf, bitkin ve tabiri caizse alnında ölümün
çiyleri birikmiş halde görmek beni ne kadar üzdü anlatamam. Konuşamıyordu, alçak bir sesle bile, sadece fısıldayabiliyordu; sözlerini yakalamak için eğilmek zorunda kaldım.

Birliğin birkaç adamı hakkında soru sordu ve ona kimlerin öldüğünü, kimlerin ölmekte olduğunu, kimlerin hala saflarda olduğunu söyledim. O da Le Grand için endişeliydi
ve ikincisinin dövüşten
bir çizik bile almadan geçtiğini duyduğunda çok mutlu oldu, gerçi bir keresinde kıl payı kurtulmuştu.

"Le Grand," dedim Nicholas'a, "ölü bir adamın miğferini almak zorundaydı."

"Neden, neden?" diye hevesle fısıldadı.

"Çünkü kendi miğferi bir kılıç darbesiyle ikiye ayrılmıştı. Kesik
aşağı doğru olsaydı, Le Grand bugün yanınızda olurdu."

"Bu kadar iyi kurtulduğuna sevindim; ondan hoşlanıyorum."

Biraz daha konuştuktan sonra ziyaretimin sona ermesi gerektiği söylendi. "Başta kim seninle, Nicholas?" diye sordum.

Bir görevliye doğru başını salladı. Bu adamın yanına gittim ve ona
yüz frank verdim.

"Yoldaşıma iyi davran," dedim.

"Evet; evet," diye cevapladı, lejyonerlerin sıradan bir çavuşundan böyle bir hediye karşısında şaşkına dönmüştü; "Elimden geleni yapacağım, ama bu, ne yazık ki! çok az."

"Biliyorum," diye cevapladım, "hiçbir umut yok; ama onun için Sonsuzluğa giden yolu olabildiğince aç."

Bunu yapacağına dair birçok yemin etti. Sözünü tutup tutmadığını bilmiyorum, ama gerçekten de beklenmedik
paranın ve daha da önemlisi beklenmedik miktardaki paranın onu zavallı yoldaşıma sonuna kadar iyi bir arkadaş yaptığını düşünüyorum.

Böylece Rus Nicholas hikayemden çıkıyor. Daha sonra onu hiç görmedim, çünkü o akşam bölüğüm Lang-Son'dan ayrılıp oradan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir dış istasyona gitti. Bir süre sonra 2 No'lu Bölük'ten bir lejyoner bana hastanede Nicholas ile birlikte olduğunu ve Rus'un onu ziyaret ettiğim günün öğleden sonra saat dört civarında öldüğünü ve aynı günün akşamı gömüldüğünü söyledi. Artık dünyanın karmaşasından uzakta ve merak ediyorum, eğer gençliğinde hayatı Yabancı Lejyonu'nda öğrendiği gibi anlamış olsaydı, aynı şekilde "oyunu oynar mıydı"? İnsan asla bilemez. Belki de o zavallı hiçlik, toplumun saygıdeğer üyesi, ne kötülük yapmaya cesareti ne de iyilik yapmaya yüreği olan Ferisi, hayatını Tanrı ve şeytanı eşitlemeye çalışarak, tabii ki kendi çıkarı için, diğer insanlara karşı göreviyle kendisine karşı sözde görevi arasında denge kurmaya çalışarak geçirirdi; belki de Ölmekte Olan Hayvan Satıcısı konuşurken sonunda bilmeden şöyle düşünmüştür:

"Ben de payıma düşeni çektim ve payıma düşeni yaptım,
Ve hayat kısa, bir ömür en uzunu,
Artık mısır için, yağ için,
Ya da insanın kalbini sevindiren şarap için oyalanmak istemiyorum.
Boşa harcanan hediyeler, kaybedilen şanslar ve boşa giden kararlar için
Artık sıkıntı çekmek için biraz geç: Bunu biliyorum--
Eğer tekrar yaşamak zorunda kalsaydım aynı hayatı tekrar yaşardım,
Ve büyük ihtimalle, çoğu insanın gittiği yere gidiyorum."

Neyse, başkalarına ne olursa olsun, o benim için iyi bir dost ve iyi bir yoldaştı ve eğer başka kimse pişman değilse, ben pişmanım.

_Amice mi, vale, vale, vale!_

BÖLÜM XV

Bir akşam çavuşlar ve onbaşılar, taburun ertesi sabah erkenden Lang-Son civarından ayrılacağı konusunda askerleri önceden uyarmaları emredildi. Nereye gittiğimizi bilmiyorduk; hatta, komutanın bile taburun yürüyüşe hazır olmasını emrettiğinde, varış noktamızdan habersiz olduğuna inanıyorum.
Sabah alayı denetlendiğinde -elbette, tam yürüyüş düzeninde yürüdük- komutan bize rahat durmamızı emretti.
Sıralarda böyle beklerken, bir kurmay subayı geldi ve komutana yazılı bir
kağıt verdi. Kısa bir süre sonra kurmay subay
gitti ve biz dörtlü bir kol halinde bir yere doğru yürüdük,
veya başka bir yere, biz--alt-subaylar ve erler--bilmiyorduk, umursamıyorduk.
Huzursuzluk askerin en önemli özelliğidir; garnizonda
durgunlaşır veya durgunlaşmazsa, er ya da geç başını derde sokacak
gayrı meşru
eğlencelerle--heyecanlarla _can sıkıntısından_ kaçınır.

Yürürken diğerleri kadar mutlu olduğumu itiraf etmekten utanıyorum.
Elbette Nicholas için üzülüyordum ve bana bıraktığı parayı
diğer çavuş ve bölüğün başçavuşuyla harcadığımda, paranın üretebileceği tüm eğlence ve neşenin
iyi bir yoldaşın kaybını telafi edemeyeceğini hissettim. Nicholas'ın bana
merhum arkadaşlarıma, onbaşılara ve
eski arkadaşlarıma, basit askerlere karşı dilediği gibi davranmaya özen gösterdim; para harcandığında
onlar unutulmadı. Elbette, bölüğümün dışına çıkmadım ve eski birliğimin, depodan tabura gönderildiğimden beri askerlik yaptığım birliğin, önce Cezayir'deki Araplarla küçük bir sorunda ikinci sınıf asker olarak, Üç Çeşme'deki büyük sorunda, asker gemisinde, Noui-Bop'ta; sonra adını vermediğim bir yerde intikamın sonuna kadar birinci sınıf asker olarak -resmi kayıtlarda pek bahsedilmediğinden emin olabilirsiniz; sonra Lang-Son'daki yenilgide ve sonrasındaki geri çekilmede onbaşı olarak ve şehri geri aldığımız ikinci savaşta: -ah hayır, Xenophon'un benim masa arkadaşlarım diyeceği adamları unutmadım; onlar da bana pek teşekkür etmediler ama hepimiz anladık.

Önümüzdeki birkaç hafta için hayatımızı ayrıntılı olarak anlatmanın bir anlamı yok. Biz her zaman yürüyüşteydik, bazen kuzeye, bazen batıya, sonra aniden
doğuya, belki de güneye veya tekrar kuzeye doğru. Hepsi birdi; düşmanı aradık; bulamadık. Sonunda bizim için önemli bir emir geldi. Gücümüz çok azalmıştı ve general başkomutan taburun çoğunu deniz kıyısına ve doktorlar tavsiye ederse Cezayir'e geri göndermeye karar verdi. O sırada tüm rütbelerden altı yüz kişi topladığımızı sanmıyorum, muhtemelen beş yüzü geçmedik. Size sürekli olarak taze adam grupları aldığımızı söylediğimde - hemen hemen her askeri gemi Yabancı Lejyonundan yüz veya iki yüz asker çıkardı - buna şaşıracaksınız; ama sonra ülke Avrupalılar için kötü ve biz her zaman savaşların savaş hattındaydık ve burada, orada ve aralarındaki her yerde başıboş dolaşıyorduk. Neyse, komutan geride bırakılacak bir bölük oluşturmak için gönüllüler istedi ve subaylar ile
adamların öne çıkmaları istendi.

"Önce," dedi komutan, "bir yüzbaşı istiyorum."

Tüm yüzbaşılar dışarı çıktı. Benimkini seçti.
Yüzbaşımın, cerrahlar kafaya aldıkları darbenin sadece geçici kötü etkilere yol açtığını
gördükleri anda göreve geri gönderildiğini söylemeyi unuttum.

"Şimdi," dedi komutan, "bir teğmen."

O rütbedeki tüm subaylar öne çıktı. Alt teğmen--şimdi bir
teğmen--benim bölüğümle birlikte gelen, rütbelerden yükselen _vieux militaire_, dövüşte iyi ve yağmada daha iyi olan, iyi bir yağmacıysanız çok şeyi göz ardı edebilecek ve ona kazancınızın makul bir yüzdesini verecek olan adam,
delici bakışlı, kanca burunlu, sivri uçlu gri bıyıklı adam anında alındı. Bu seçimin yaşlı askere büyük bir zevk verdiğine inanıyorum. "Ah," kendi kendine söylediğini hayal edebiliyorum,
"komutan okuldan yeni mezun çocukları almaktan daha iyisini bilir."
Kırk yaşın altındaki herkes ona okuldan yeni mezun bir çocuk gibi geliyordu, ancak şunu da belirtmek gerekir ki, Nicholas hariç. Nicholas'ı anlayamıyordu, ama o da çok yaşlı bir askerdi, Lejyon'da çok deneyimliydi, onunla karşılaştığında mahvolmuş asilzadeyi, tehlikeli adamı tanımayacaktı. Sırayla bir teğmen yardımcısı seçildi, bize küçük bir kusur, küçük bir dikkatsizlik, muhtemelen kıdemli bir subayın karısıyla ilgili olarak gönderilmiş bir çocuktu. Sonra bir başçavuş alındı, 3 No'lu bir Alsas. Çavuşlar şimdi gönüllü olarak çağrıldı ve hepimiz öne çıktığımızda, bir Fransız avcı subayı konuşmak için komutana yaklaştı.

"Kendi çavuşlarını ve onbaşılarını seç, kaptan," diye bağırdı komutan kaptanıma; "Doktor adamları seçecek, çünkü sanırım hepsi gönüllü olacak."

Kaptan hemen kendi bölüğünden iki çavuşu seçti. Çok
memnun oldum. Yüzbaşının bildiği gibi, on yedi yaşından küçük bir çocuk olan ben,
tabur kayıtlarında on dokuza yaklaştığım halde,
kendimi belli ki bir süreliğine ayrı bir birim olacak olan bir bölüğün kıdemli çavuşu olarak buldum. Avcı subayına zamanında müdahalesi için nasıl da zihinsel olarak teşekkür ettim, çünkü komutanın beni seçmeyeceğinden emindim. Çavuşlar hızla seçildi, çünkü yüzbaşı ciddi şekilde yaralanmamış ve yıkılma belirtisi göstermeyen tüm kendi
çavuşlarını aldı,
diğerleri gönüllüler hattında aceleyle yürüdükten sonra diğer şirketlerin
çavuşlarından alındı. O zeki bir adamdı,
benim o kaptanım: seçtiği tüm dış onbaşılar
sarı saçlıydı. Daha önce bu tür adamların zorluklara
siyah saçlılardan daha iyi dayanabildiğini söylemiştim.

Komutan avcıyla sohbetini bitirdiğinde şöyle dedi:

"Ön saflardaki tüm adamlar"--bölükler halinde sıralanmıştık--"gönüllü olmak isteyenler, bir adım öne; arka saflardaki gönüllü olmak isteyenler, bir adım arkaya.
Yürüyün."

Hepsi ileri veya geri adım attı, duruma göre; komutan
sağ kanattan aşağı indi ve tüm bölüklerin açıldığını gördü.

"Pekala, _mes enfants_, hepiniz gönüllü olduğunuz için, doktor bir
seçim yapacak."

Doktor her adamı muayene etti. Sıralar boyunca yürürken neredeyse yarısını eledi, tek bir bakışta bunların kabul edilemeyeceğini söyledi,
yaralar, hastalık, yarı açlık ve zorluklar onları
yıpratmıştı; geri kalanını öğleden sonra dikkatlice inceledi ve konuyu
kısa kesmek gerekirse, ertesi sabah komutan ve diğer subaylar ve diğer subaylar ve diğer askerler oldukça güçlü bir bölüğe veda ettiler - toplamda iki yüz yirmiden fazlaydık - ve kıyıya doğru yürüyüşlerine başladılar. Yoldaşlarımız uzaklaşırken üzüldük.
Yirmi dört saat içinde onları unutmuştuk, şüphesiz onlar da bizi
unutmuşlardı. Yanlış! diyorsunuz; Peki, unutamayan asker
anılarını düşünmekten ölecektir.

Bir iki gün içinde birkaç Annamlı tirailleur ve sekiz veya on Fransız
mühendis kampa gelmişti. Tirailleurların baş subayı
kaptanımıza bir mesaj getirdi ve buna uygun olarak
yetmiş veya seksen mil kadar ilerledik ve
düşmanın ülkesinin tam kalbinde, denebilecek kadar güçlü bir
pozisyon ele geçirdik.
Mühendisler denetlerken, lejyonerler çalışırken ve Annamlılar düşmanlarımızın küçük karakolumuza karşı herhangi bir hareketini bize bildirmek için her taraftayken burayı güçlendirmeye devam ettik. Ancak bunlar, küçük tahkimatı barış içinde bitirmemizi sağladı; tamamlandıktan sonra, onlar için zerre kadar umursamadık. Yanımızda epeyce erzak getirmiştik; ülkenin ürettiği her türden daha fazlası her taraftan toplandı; cephane bol miktardaydı, o zaman neden umursayalım ki?

Bu, kaptanımın ilk ayrı komutanlığıydı ve görevi sürdürmesine yardımcı olacak hoş bir küçük kuvveti vardı. İlk olarak, lejyonerler, iki yüz yirmi deneyimli asker vardı; sonra Fransız subayların emrinde yaklaşık yüz seksen yerli asker; son olarak, gerçekten takdire şayan bir mühendis yarı takımı. Elbette topçu yok; ama yeterince tüfeği varken kim topçu ister ki? Kaptanım istemiyordu ve gerçekten zeki bir adamdı. Silahların ve topçuların işe yaramadığı anlamına gelmiyor --ah, yarıyorlar--ama büyük savaşlar için tugaylar ve tümenlerle birlikte isteniyorlar; düşmanın izini süren veya bir dakika içinde terk edilmesi gerekebilecek ücra bir mevziyi tutan küçük gruplar için işe yaramazlar, işe yaramazdan da kötüdürler. Bir geri çekilmede, silahlarla yüklendiğinde, bir veya iki şey yapılmalı --topçuları yok et ve böylece adamlar üzerinde kötü bir etki yarat; bunu koruyun ve bunu yaparak bataklık zeminde yürüyüşünüzü yavaşlatın. Hepimiz
bize hiçbir silah gönderilmemiş olmasından memnunduk. Sadece tüfekle
yerimizi koruyabileceğimizden oldukça emindik; sonra, gerçekten
geri çekilmek zorunda kalırsak, geri çekilmede topçuların spazmodik
yardımına güvenmek zorunda kalmaktansa, istikrarlı süngü savaşıyla yolumuzu kesebileceğimizden daha emindik. Küçük tahkimat, kaptanın ve mühendislerin komutasındaki çavuşun memnuniyetine göre tamamlandığında, küçük kuvvet dört parçaya bölündü. Her parçanın her gün özel bir görevi vardı. 1 Numaralı kişi kampı yirmi dört saat boyunca korumakla görevlendirilirse, 2 Numaralı kişi gündüzleri her türlü erzakı toplayıp bilgi toplayacaktı; 3 Numaralı kişi yemek pişirecek ve kampın diğer işlerini yapacaktı, ancak kampı korumak dışında; 4 Numaralı kişi ise sessizce dinlenecekti. Böylece, her bir kişi bir dinlenme günü için üç günlük iş yapacaktı, ancak, iyi anlaşılmış olması gerekir ki, her adam dört gecede yalnızca bir gece nöbet tutuyordu. Her bir grupta, lejyonerlerin dörtte biri ve Annamlı tirailleurların dörtte biri vardı. Mühendislere gelince, her gün tahkimatları inceliyorlardı ve o zamanlar yemek pişirmek ve yemek yemek, giysilerini onarmak ve yıkamak, etrafta uzanıp sigara içmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Partileri komuta eden subaylar lejyonerlerin teğmeni ve yardımcısı, yerli birliklerin teğmeni ve yardımcısıydı, yüzbaşı ise hepsinin, özellikle siperlerin, mühendislerin ve depoların genel denetimini yapıyordu.

Bir süre her şey iyi ve keyifli bir şekilde devam etti. Aslında hepimiz monotonluktan bıkmıştık --yani, Annamlılar hariç, onlar oldukça memnundu--ve özellikle biz çavuşlar ve onbaşılar biraz heyecan istiyorduk. Bunu başardık, hem de tam anlamıyla.
Her şeyin anlaşılabilmesi için karakolun --müstahkem kamp diyebilirim-- kısa bir tanımını yapmalıyım.

Ana karakol neredeyse dikdörtgen şeklindeydi, ancak bir köşeden biraz uzakta, en yakın açısı kalenin bir köşesine bakan bir blok ev vardı. Bu blok-ev, kampın kendisine en yakın kısmını korumak ve ayrıca düşmanın karargahımıza yarım tüfek atımı mesafeden daha az mesafede komuta pozisyonu almasını önlemek amacıyla inşa edildi. Ayrıca, ana tahkimatına yakın bir mesafeden bir derenin aktığı bir pınara hakimdi. Bu çok gerekliydi, çünkü Kara Bayraklar "yabancı şeytanları" zehirlemekten çekinmezlerdi. Blok-ev iki katlıydı ve genellikle yaklaşık yirmi adam tarafından işgal ediliyordu, tabii ki, gün boyunca nöbet tutan gruptan ayrı. Ana mevziden uzakta iki tarafı oldukça açıktı, ancak iyi ve sağlam bir şekilde inşa edildiği için hiç kimse büyük bir tehlike altında olabileceğini hayal bile edemezdi. Evet, öyleydi; ancak bu daha sonra geldi ve zamanı gelince ele alınacaktır. Büyük mevzinin tehlikede olması konusuna gelince, herkes bu düşünceyi araştırdı. Ah, insanların genellikle aptal olması iyi bir şey!

Eh, sonunda Kara Bayraklar bizi ziyarete geldiğinde zaman geldi. Güçlü bir şekilde geldiklerinin ilk işareti, bir Annamlı tirailleurs birliğinin kesilmesiyle verildi; ikincisi, bir lejyoner grubuna uzun mesafeden ateş açılması; üçüncüsü, birkaç köyün yakılması. Sanırım bu köylerdeki insanların bize karşı dostça davrandıklarını düşünüyorlardı; gerçekten de dostça davranıyorlardı, ama silah taşıyan herhangi bir adama karşı da öyle olurlardı. Sessizce evde kalan ve savaşa katılmayan yoksul insanlar her zaman en çok acı çekerler. Mallarını aldık ve onlara bunun için ödeme yaptık, en azından subaylarımız öyle yaptı; Kara Bayraklar geldi, paralarını, kadınlarını ve çoğu zaman hayatlarını aldı ve sonra da sefil meskenlerini ateşe verdi. Savaşta her iki taraf da, hepsi olmasa bile, kırsalda çok fazla yaşar. Bunun, yalnızca barış zamanında kârlı olabilen meslekleri sürdürmeye çalışan çiftçiler ve diğerleri için ne kadar hoş olduğunu hayal edebilirsiniz. Eh, korkaklar eker ve cesurlar biçer.

Köylerin yakılmasından sonra çok daha dikkatli bir şekilde keşif yaptık. Kara Bayrakların ilk
görünümüne kadar Annamlılar genellikle
tek başlarınaydılar, ancak sonrasında asla otuzdan daha küçük gruplar halinde gitmedik, bunların üçte ikisi lejyonerdi. Yerliler bizimle olduğu sürece, pek şaşıramazdık; ve onlar da bizimle olduğu sürece, düşman sadece kendini güçlü bir şekilde gösterirse, savaşın yükünü
üzerlerine almaları istenmeyeceğini biliyorlardı.

Bir gün, bir önceki gece bir köyün yandığının görüldüğü kuzeydoğuya doğru dikkatlice ilerleyen küçük bir birliğin komutasındaydım. Bölüğümden iki zayıf manga ve bir düzine yerli vardı, toplamda yaklaşık otuz beş tüfek vardı. Yavaşça ilerlerken, tirailleur'ların onbaşısı bana önümüzde tehlike olduğunu söyledi.
Bu bilgi için ona teşekkür etmedim -kendim de biliyordum- ama,
zemin oldukça açık olduğu için biraz daha ilerlemeye karar verdim. Aynı zamanda, her bir kanadı koruyan küçük birliğe takviye olarak birkaç adam ve öncü muhafızları komuta eden lejyonerlerin onbaşısına dört adam gönderme önlemini aldım. Askerler hedeflerine
ulaşmışlardı ki, önden yoğun
ateş başladı, hemen ardından sağdan dağınık atışlar geldi. Annamlı tirailleur'lar hemen geri döndüler, lejyonerler
o kadar çabuk geri çekilmediler; geri çekilirken ateş ettiler ve
panik
göstermediler. Yerlileri, emir almadan hareket eden adamın hemen vurulacağını çok açık bir şekilde söyleyerek sakinleştirdim. Bunu anladıklarında, mücadelelerine oldukça iyi dayandılar.

Dışarıdaki birlikler emrime yaklaşırken,
önderlik eden onbaşıya ve sağda komuta eden birinci sınıf lejyonere
saldırı hakkında ne düşündüklerini sordum. Onbaşı, bunun ciddi göründüğünü söyledi; birinci sınıf asker ise, birçok adamın arkamıza doğru
sürünmeye
çalıştığını söyleyerek hemen üsse gitmemiz gerektiğini söyledi. Şimdi her ikisine de güvenilebilirdi. Onbaşı çok
hizmetli bir adamdı; Diğeri ise kendi ülkesinde hayatı çok heyecanlı bulan ama aktif görevde her bakımdan iyi bir asker olan bir Prusyalı; garnizonda ise durum farklıydı. Geri çekildim, bu nedenle cesur bir cephe göstererek Annamlıları ve altı lejyoneri bir arada tuttum -ikincisi birincisini tutacaktı- ve diğer tüm lejyonerleri uzaklaşırken çatışma düzeninde savaşmaya bıraktım. Birkaçımız yaralandı ve bunları yerliler taşımak zorunda kaldı, ancak ciddi bir kayıp vermeden yarım milden fazla geri çekilmeyi başardık. Sonra bir lejyoner kalbinden vuruldu; bir Annamlı tüfeği ve mühimmatı için gönderildi ve geri çekilme daha önce olduğu gibi devam etti. Düşman sadece bir kez bize saldırmaya çalıştı. Saldırıya yaklaştıklarını gördüğümde tirailleur'lar ve lejyonerlerle sağa doğru koştum, ancak tüfek ateşimiz o kadar etkiliydi ki hiç kimse süngülerimize ulaşamadı. Çok geçmeden bölüğümün teğmeni yaklaşık kırk adamla geldi, bunların üçte ikisi lejyonerdi. Hemen başkomutanlığı devraldı ve hepimizi kampa geri götürmek için pek zorluk çekmedi. Ancak, Black Flags'ın daha yakın mesafeye gelmeye daha kararlı bir şekilde çalışsalardı bize çok fazla zarar verebileceğini düşünüyorum, çünkü sayıları kesinlikle altıya birdi. Bize saldırmak için sadece korkakça girişimlerde bulundular ve bunu her denediklerinde, ateşimizi hücum için yoğunlaşan adamlara yoğunlaştırdık. Bir araya toplanmakta büyük bir hata yaptılar, çünkü mermilerimiz, aldıkları çok yakın formasyonda aralarında bir veya birden fazla adamı bulmakta başarısız olamazdı. Biz ise tam tersine, atış hattında çok açık bir formasyon tuttuk, ancak arkada her zaman ciddi bir saldırı tehlikesinin olduğu yere aceleyle gitmeye hazır iki küçük manga vardı. Benim açımdan, teğmenin benimle aynı taktikleri uyguladığını görmek beni mutlu etti; ilk olarak, bu bana bir tür iltifattı; ve ikinci olarak, hiç kimse çavuşu, en deneyimli savaşçı olan subayın yaptığı şeyi yaptığı için suçlayamazdı. Hikayemin bu bölümünü bitirmek için, küçük grubun üç lejyoner ve bir Annamite tirailleur'un ölümü ve yaklaşık yedi veya sekizinin ağır yaralanmasıyla
sağlam bir şekilde tahkimata geri döndüğünü söyleyebilirim
hastaneye gidecek kadar. Yaralı başka adamlar da vardı, ancak
onların yaraları sayılmazdı - sadece kurşun sıyrıkları veya et yaralarıydı.

Küçük karakolun içine güvenli bir şekilde girdiğimizde, yüzbaşı bize önce yaralılarımıza bakmamızı ve sonra savunmanın ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir yerine gitmeye hazır olmamızı emretti. Ancak, Kara Bayraklar saldırıya geçmedi; belli ki onlar sadece konumumuza saldırmayı planlayan düşmanın bir parçasıydı, muhtemelen birkaç yüz kişi baskın amacıyla gönderilmişti.

İki veya üç gün boyunca önemli bir şey olmadı. Kara Bayrakların etrafımızı sardığını biliyorduk; Aslında, ateş edilmeden kamptan beş yüz metre uzaklaşamazdık, ama bu bize hiçbir
tedirginlik vermedi. Cephane ve erzak bol miktardaydı, blok-ev su kaynağımızı güvenli hale getiriyordu, arkadaşlarımız sadece yüz mil uzaktaydı ve çok yakında bir generalin veya başka bir yüksek rütbeli subayın karakolu denetlemeye geleceğini tahmin ediyorduk ve tabii ki bu tür insanlara her zaman en azından birkaç bin adam eşlik eder. Altın işlemeli bir şapka ve bir refakatçi bir general için yeterli bir
teçhizat değildir; onun _amour
propre_'sini tatmin etmek için ona bir ordu da vermelisiniz. Burada bir şeye dikkat edilmelidir. Blok-ev, tahkimatın dış tarafından akan derenin çıktığı pınarı kontrol etmesine rağmen, yine de kaptan tatmin olmamıştı. Tüm dikkatine rağmen kuyunun zehirlenebileceğinden veya kirletilebileceğinden korkuyordu, bu yüzden gün doğumundan dört saat sonrasına kadar kampa su alınmaması emri verildi. O zamana kadar, karanlık saatlerde 
baharda birikmiş olabilecek tüm zehirler yıkanmış olurdu ve bir yorgunluk ekibi dereyi dikkatlice incelemiş olurdu.
Buna tekrar değinmeyeceğim için, burada birkaç kez derede çürümüş cesetler bulduğumuzu söylemeliyim. Onları her zaman hemen oradan çıkarırdık ve adamlar en az yirmi dört saat boyunca bulundukları yerlerden su almazlardı. Leşler 
kaynakta bulunursa, birkaç mühendis ve iki veya üç lejyoner çıkıp temizlerdi.

Sonunda mevzilerimize düzenli bir kuşatma uygulandığını fark ettik. Çok sayıda Çinli düzenlinin yardımıyla Kara Bayraklar -bunları üniformalarından tanıyorduk- kampın etrafındaki her doğal bakış noktasına sahipti. Bazı yerlerde, en yakın düşmanlar siperlerin dış yüzünden bin beş yüz yarda uzaktaydı, bir veya ikisinde zemin onların altı veya yedi yüz yarda kadar güvenli bir şekilde gelmelerine izin veriyordu. Karşıt güçler arasındaki ortalama mesafe, sanırım, yaklaşık bin yardaydı. Büyük bir müstahkem hat etrafından dolaşmadılar - bu çok fazla sorun olurdu ve her noktada onu korumak için çok sayıda askere ihtiyaç duyardı - ancak altı veya sekiz doğal güç noktası seçtiler, üzerlerine kaleler inşa ettiler ve bu kaleleri savunucularla doldurdular. Bunlar arasındaki aralıklar, yarım düzineden yüze kadar değişen sayılarda sürekli hareket eden gruplar tarafından tutuldu. Bir süre savaş düzensizdi. Onlara ateş etmedik, ancak kolayca menzile girmedikleri sürece, çünkü mühimmat atmanın bir faydası yoktu ve ayrıca, sadece bizi hor görmeyi öğrenmeleri iyi olurdu. Gücümüzü adam gibi biliyorlardı. Eğer fişeklerimizin eksik olduğunu
görselerdi veya buna inansalardı, bizi kesin bir av olarak
düşünürlerdi. Aynı zamanda, stoklarımız bol olduğu ve her an bir yardım gücü
getirebileceği için, basit bir ablukanın
başarısından şüphe ederlerdi. Biz ise, büyük bir
saldırıyı hevesle arzuluyorduk. Siperlerin her yerine sürekli tüfek ateşi sağlayacak kadar adamımız vardı ve tahkimatlarımıza kadar ulaşsalar bile süngü çalışmalarımıza çok fazla güvendik ve bu konudan korkmadık. Dahası, Lang-Son'daki ikinci savaştan ve yoldaşlarımız kıyıya indiğinde geride kalmayı seçtiğimizden beri, sanırım bilinçsizce hem bireysel askerler hem de bir bölük olarak yeteneklerimiz hakkında çok yüksek bir fikir edinmiştik. Beklediğimiz ve dua ettiğimiz büyük saldırı -yani dua etmiş olsaydık dua etmemiz gereken- sonunda gerçekleşti. Düşman birkaç gün ve gece boyunca canlı bir ateş sürdürdü ve bize hiç dinlenme fırsatı vermedi. Buna pek az karşılık verdik. Kara Bayraklar her saat daha da cüretkarlaştı ve yaylım ateşinin ikinci gününde bazıları
ateşimize o kadar küçümseyici davrandılar ki barutlarını yakmak için
siperlerin iki yüz metreden daha az yakınına kadar süründüler.
İkinci gece için yaptığımız düzenlemeler yüzbaşıya yaradı.
Küçük kuvvetini iki kısma böldü. Bunlardan birincisi gün batımından sabah bir buçuğa kadar nöbet tuttu;
ikincisi,
yanlarında tüfeklerle dinleniyordu,
altıya kadar sırayla nöbet tuttu. Böylece, siperler boyunca, paltolar giymiş adamların yarısı ayakta, düşmanın herhangi bir hareketini gözetliyorlardı; diğer yarısı ise paltolar ve battaniyelere sarılmış bir şekilde,
gözlemci yoldaşlarından sadece bir metre uzakta yatıyordu. Böylece garnizondaki tüfeklerin yarısı anında kullanıma hazırdı; kalan yarısı otuz saniye içinde harekete geçebilirdi. Kaptanımız zekiydi - her zaman
bunu söyledim ve her zaman iddia edeceğim; diğer kaptanlar
rutin yaratıklarıdır ve düşman ülkesindeki müstahkem bir karakolda, Fransa'nın kalbindeki sessiz bir kasabada yapmaya alıştıkları şeyi yaparlar. Barış zamanında çok takdire şayan olan rutin, savaş zamanında ihmal edilmesi gereken bir şeydir.

Bağlı olduğum grup, gün batımından bir buçuğa kadar nöbet tutan adamların hemen arkasında yatıyordu. Sonra göreve çağrıldık. Yatarken sadece bir veya iki kez uyuyakalmıştım, ama
bütün bunlara rağmen, battaniyeden çıkıp soğuk havada paltomla ayağa kalktığımda sanki bir hafta uyumuşum gibi uyanıktım. Çok geçmeden sorumluluğum altındaki adamları görev yerlerinde buldum. Önce,
teğmen gelip alçak sesle içeride her şeyin hazır olup olmadığını ve dışarıda her şeyin yolunda olup olmadığını sordu; sonra yüzbaşı beni ziyaret etti ve bana komutam boyunca, eğer saldırı yapılacaksa, bir saat veya en fazla bir buçuk saat içinde yapılacağını ve herkesin tamamen tetikte olması gerektiğini, çünkü her adamın tüfeğine çok şey bağlı olduğunu söyledi. Bölüğümün ortasında duran ben, sağımda ve solumda bulunan adamlara yüzbaşının söylediklerini anlattım, her biri mesajı yanındaki adama fısıldadı ve böylece sözler sıralar boyunca yayıldı. Bundan sonra her şey sessizleşti; adamlar çok sayıda bronz heykele benziyordu, ancak her gözün dikkatle karanlığa baktığı ve her kulağın en hafif sesi yakalamak için çabaladığı biliniyordu. Bana gelince, önce öne, sonra sağa ve sonra sola baktım; bir düşmanın yaklaştığını işaret edebilecek hiçbir şey görmedim veya duymadım. Yaklaşık bir saat bekledik, izledik ve dinledik ve sürekli gerginlik sinirleri etkilemeye başlamıştı ki kampın doğu tarafından bir tüfek sesi geldi. Bunu hemen hemen hemen sürekli bir ateş izledi, yaylım ateşi değildi, iyi anlaşılabilir, ama her iki tarafta da iyi sürdürülen bir ateş, hiç kesilmiyordu, ama sanki yukarı aşağı sallanıyordu, çünkü şimdi raporlar neredeyse hep birlikte geliyordu, şimdi ikili ve üçlü, düzinelerce ve yirmişerli geliyordu. Doğu tarafı uzun süre meşgul olmamıştı ki kuzey ve güneydekiler de katıldı. Bir an sonra kırmızı ruhlar gecenin karanlığından bize doğru geldi. Biz cevap verdik ve içeride ve dışarıda ateşli bir yaylım ateşi iyi sürdürüldü. Blok-ev garnizonu da ateşli bir şekilde
çatışıyordu. İki yüzle pek sorun yaşamadılar, çünkü cepheleri kalenin en yakın köşesinden gelen ateşle süpürülüyordu, ancak diğer
yüzlerde işleri bizimkinden çok daha zordu. Daha sonra, ışık gelip bize avantaj sağladığında, Kara Bayraklar mümkünse ana pozisyonu habersizce yakalamaya çalışmıştı,
ama en azından garnizonuna yapacak kadar iş vermek için. Başlıca amaç blok-evi kazanmaktı; ele geçirilirse, biz diğerleri zehirlenebilirdik. Daha sonra blok-evde iki mühendis ve yirmi bir lejyoner olduğunu öğrendim, hepsi bahsettiğim 3 No'lu Alsaslı başçavuş tarafından komuta ediliyordu. Onlar iyi adamlardı; bir mühendis ve yedi lejyoner, hepsi basit askerler,
öldürüldü; Diğerlerinin neredeyse hepsi yaralıydı, ancak ayakta durabilen yaralı adamlar bile mevzilerinde kaldılar ve savaştan uzak kalmak zorunda kalanlar tüfeklerini ve ölülerin tüfeklerini doldurdular ve onları savaşan adamlara verdiler, böylece Black Flags'ın aklında yalnızca bir tane beklenmesi gerekirken, iki atış genellikle bir boşluktan geçti. İyi adamlardı; böyle bir askerle askerlik yapmış olmaktan gurur duyuyorum.

Ancak kaleye hücum etmek için bir girişimde bulunuldu. Bu, iki taraftan gelen ateşin blok-evin iki yüzünün önündeki zemini süpürdüğü açıda gerçekleşti. Düşmanın yerimizi fırtına gibi ele geçirmeyi hayal ettiğine inanmıyorum, ancak kesin olan bir şey vardı, kuvvetle yapılan saldırı blok-ev için ana mevziden tüm yardımı aldı ve dışarıdaki adamları tamamen kendilerine bağımlı hale getirdi. Dışarıdaki küçük garnizona yapılan kararlı saldırının, ölüm ve yaralarla zayıflamış olmasına rağmen, başarılı olmamasının sebebi, öncelikle kararlı direnişleri ve ikinci olarak, saldırı en şiddetli hale geldiğinde, ışığın düşmanlarımızı görmemiz, güçlerini hesaplamamız ve ardından kaptanımızın, ateşin zayıf olduğu iki taraftan, ateşin neredeyse sıfır olduğu diğer tarafa adam çekmesine izin verecek kadar iyi hale gelmesiydi. Ani takviye, saldırıyı bastırdı. Sabit süngülerle elli veya altmış lejyonerin hızlı ve beklenmedik bir şekilde yaptığı saldırı, blok evinin etrafındaki baskıyı hafifletti. Küçük garnizon, çıkış grubundan bir düzine adam takviye olarak aldı, geri kalanı geri döndü ve bu, çatışmayı gerçekten bitirdi. Birkaç atış daha yapıldı, ancak saldırıdan sonraki atışların bir önemi yoktu - her iki tarafta da öldürülen veya yaralanan bir adam "savaşın öyküsünde sayılmazdı." Bundan sonra biraz huzur bulduk. Ölülerimizi surların dışına gömdük, ancak düşmanlara barınak sağlamak için hiçbir höyük bırakmadık. Mezarların üzerinde normal durumlarda yığınlar oluşturacak tüm toprak, savunmamızı güçlendirmek için alındı; dışarıdaki düzlük eskisi gibi düz bırakıldı. O zeki bir kaptan değil miydi? Düşmanın öldürülen ve yaralananlarına gelince, aralarındaki üniformalı adamlar onları bir ateşkes
bayrağı altında götürdüler. Tahkimatların dış yüzüne yüz metre mesafede yirmi beşten fazla kişinin çalışmasına asla izin vermedik,
çünkü Çinlilere asla güvenmedik. Yaptığımız bir şey daha vardı, kampın yakınında düşenlerin tüm silahlarını ve cephanesini toplamak için Annamlıları gönderdik. Bunlar bizim için işe yaramadı, ancak düşmanı onlardan mahrum bıraktık. Yaralıların bir kısmı Annamlı tirailleurlarla kavga etti; yaralılar için çok daha kötüydü.

Cenazeler bitince ve yaralılar iyi geçinmeye başlayınca, başka bir saldırıyı dört gözle beklemeye başladık. Çinli düzenli askerler bu sefer işi açıkça ele aldılar, çünkü ana karakolu veya blok evi saldırıyla ele geçirmeye yönelik bir girişim yoktu; şimdi mayınlarla uğraşmak zorundaydık. Garnizonda mühendislerin olması bizim için çok iyiydi; onlar olmasa büyük olasılıkla savunmamızın çoğunun havaya uçtuğunu görürdük. Çinliler mayın 
açtı ve bizim mühendislerimiz karşı mayın 
açtı. İlk başta madencilik nispeten basitti,
bizim açımızdan. Çinliler Fransız istihkamcılarının
becerisine sahip değildi ve sonuç olarak biz her zaman onların
nerede
sıkıcı olduklarını, operasyonları hakkında bir şey
bilebileceğimizi hayal bile edemeden
öğrendik, ancak birkaç mayını ve onlarla birlikte belirli sayıda adamı
yok ettikten sonra, yeraltı saldırısı daha
becerili ve daha gizli hale geldi. Birden fazla kez, her iki tünelci grubu aynı anda birbirlerini keşfetti ve toprak her ikisi tarafından
hızla geri çekildi; mayın ve karşı mayın arasında bir iletişim istemiyorduk, çünkü bu birkaç bin Çinli ve Kara Bayraklının kampımıza girmesini sağlayabilirdi; düşman bizimle
yakın dövüşmek istemiyordu, çünkü birden fazla kez, süngü süngüye, Asyalıların Avrupalılara karşı hiçbir şansı olmadığını
öğrenmişlerdi. Yeraltı operasyonları hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü ben bir mühendis değilim; ayrıca, çavuş olarak görevlerim beni neredeyse her zaman yerin üstünde tutuyordu; askeri mühendislerin aşağıdaki her şeyi yönetmesine izin veriyorduk. Elbette, lejyonerlerin ve bazen de Annamlı tirailleur'ların çalışma gruplarını sağladığı anlaşılacaktır; düzenli mühendisler öncelikle işleri planlamakla ve daha sonra onları denetlemekle ilgileniyorlardı. Ancak, beni yakından ilgilendirdiği için anlatmam gereken bir karşı mayın hikayesi var.

Arkadaşlarımız önemli bir mesafe boyunca dikkatli bir şekilde kazmışlardı.
Çin tarafında hiçbir tünel açma sesi duyulmamıştı; _sonuç_ da kanıtladığı gibi, onlar da bizim kadar dikkatliydi. Çalışma grubu, kazmanın keskin ucuyla toprağı kazıyordu, tüm güçleriyle vurmuyordu. Bu nedenle çok az gürültü yapılıyordu ve ayrıca, madende çalışan herkese konuşmalarına izin verilmemesi emredilmişti. Adamlar, disiplin ruhuyla bunu yapmaya eğilimli hissetmeseler bile, emirlere sadakatle itaat ettiler, diğerlerinin tahkimatın altından tünel kazmak ve ardından tüfek ve süngüyle büyük bir saldırıdan önce bir kısmını havaya uçurmak için ellerinden geleni yaptıklarını bilmek onları yeterince itaatkar yapardı. Ben, orada işim olduğu için değil, daha çok meraktan madene inmiştim; mazeretim, çukurda çalışan bölümümdeki adamların isimlerini almak istememdi. Aşağı indiğimde, bir veya iki dakika orada kaldım. Bir mühendis alt subayıyla fısıldayarak konuşurken, bir işçinin çığlığı dikkatimizi çekti. Bir anda mühendis olan biteni gördü ve bağırdı: "Les Chinois, les Chinois!"

Aslında, Çinli madenciler ve biz sadece gevşek topraktan yapılmış ince bir duvarla ayrılmıştık; Hangi tarafın
yaptığını bilmediğim bir iki darbeyle
düştük ve hepimiz, Fransız ve
Çinli, tünelde karıştık. Hepimiz rastgele vurulduk. Süngümü çektim,
ki tabii ki her zaman takardım, ve ucunu dışarıdan gelen sarı bir adamın
yüzüne çarptım.

Ardından gelen mücadelede lambalar söndü; hepimiz
kazma, kürek ve süngüyle körlemesine vuruyorduk; darbeyi kimin alacağını kimse
bilmiyordu. Korkunç bir zamandı. Karanlıkta
bağırışları, küfürleri ve inlemeleri duydum; süngümü öne doğru ittim,
yumuşak bir şeye çarptı; geri çektim ve tekrar atıldım; yine yumuşak, esnek bir maddeye çarptı, ya da belki darbe boş havada kayboldu.
İlerlemeye
çalışırsam, bir vücuda takılıp düşüyordum; geri gidersem,
bir madenci kesinlikle
kazıyla beynimi dağıtırdı. Bu, sonsuzluk gibi görünen kısa bir
süre boyunca devam etti. Sonunda telaşlı adımlar ve teşvik
bağırışları ve hoş bir ışık parıltısı yardımın
geldiğini haber verdi. Yoldaşlarımız geldiğinde, kaçabilen tüm Çinlilerin kaçtığını gördük; ancak, on dördü ve bizim sekiz veya dokuz adamımız, dar bir alanda birbirlerine yaslanmış ve üst üste yatıyorlardı. Ölüler ve yaralılar aynı şekilde dışarı çıkarıldı; yer hemen
kapatıldı ve bizim tarafımızdan çok fazla zaman ve emek alan karşı mayın dolduruldu. Ölüler ve yaralılar
incelendiğinde iki lejyoner ve iki mühendis ölü bulundu, dört lejyoner ve bir Annamlı tirailleur yaralandı, on Çinli tamamen öldürüldü, dördü sağ kaldı. Savaşın olduğu küçük yer için çirkin bir liste, ancak nispeten az sayıda savaşçı arasında bu kadar ağır bir zayiat
listesine neden olan karanlıktı. Çok tatsız bir mücadeleydi. O deneyimden sonra bir daha asla karanlıkta savaşmak
istemiyorum.

Bir süre kuşatma daha az heyecan verici bir şekilde devam etti. Düşman açıkça bizi aç bırakmaya karar vermişti. Başlangıçta, yardım gelene kadar yetecek kadar erzakımız olduğunu düşünüyorduk, ancak yardım beklenen zamanda veya sonrasında gelmeyince,
kaptan gelecek için ciddi endişeler beslemeye başladı. Dış dünyayla tüm iletişimimiz tamamen kesilmişti; bildiğimiz kadarıyla Fransız birliklerinin başına başka bir felaket gelebilirdi ve eğer durum buysa, zamanında bir rahatlama umudu olamazdı. Takviyelerin gelmesi için güvenle belirlediğimiz tarihten bu yana tam iki hafta geçmişti; hepimiz birbirimize gecikmenin nedenini soruyorduk. Başka sorular da ortaya çıktı. Yoldaşlarımız yakında gelecek miydi? Gelmezlerse, erzaklarımız dayanacak mıydı? Karakol terk edilmek zorunda kalırsa, savaşarak ilerleyebilecek miydik? Teslim olma düşüncesi yoktu, çünkü herkes savaşarak ölmenin, Kara Bayraklar ve müttefiklerinin şanssız savaş esirlerine uyguladığı şeytani işkencelere teslim olmaktan daha iyi olduğunu anlamıştı. Bir günlük erzak yarı yarıya azaltıldı. Bunu telafi etmek için her öğleden sonra yerel içki ikramı yapıldı, ancak
brendi ve şarap dikkatlice hasta ve yaralıların kullanımı için saklandı. Bunlar kesinlikle az değildi ve ölüler etkisizlere eklendiğinde toplam orijinal gücün neredeyse yüzde ellisine ulaştı. Gerçekten de, bir süre yarı erzakla beslendikten sonra, biz lejyonerler iskeletlerden oluşan bir iskelet birliği oluşturduk; çok azdık ve ağırlığımız çok azaldı. Ancak her şeye rağmen kararlıydık ve neredeyse sonuna kadar neşeliydik. Kesinlikle yarı erzak daha da azaldığında, moralimiz belirgin şekilde düştü, ancak hiç kimse açlık çeken adamların çok fazla neşe göstermesini beklemez.

Askerler hem düşman hem de biz, onların alt subayları tarafından sürekli tetikte tutuluyordu. Yüzbaşı, çavuşlara ve onbaşılara, adamların sürekli bir işte veya başka bir şeyle meşgul olmaları gerektiğini söyledi, çünkü onlara düşünerek kendilerini rahatsız etmeleri için zaman vermek istemiyordu. Bu talimat beni meşgul bir adam yaptı. Her zaman bölüğüm için küçük görevler arıyordum, aynı zamanda adamları fazla çalıştırmamaya dikkat ediyordum ve onlarla mümkün olduğunca neşeli olmaya çalışıyordum. Arkadaşlarımla genel olarak iyi anlaşıyorduk. Mümkünse hiçbir zaman bir adamı yüzbaşının önüne getirmedim ve bölüğün onbaşılarına mangalara kesinlikle gerekenden fazla küfür edilmemesi gerektiğini anlattım. Aynı zamanda herkes bir emir verildiğinde derhal itaat edilmesi gerektiğini biliyordu. Düşman tekrar saldırmak için cesaretini topladığında işler bir süredir bu şekilde devam ediyordu. Buna çok sevinmiştik çünkü bu, bizi basit bir ablukayla aşırıya kaçmadan önce bir Fransız kuvvetinin gelmesinden korktuklarını gösteriyordu. İkinci büyük mücadele birincisinin bir kopyasıydı, sadece bu sefer blok-evdeki saldırı öncekinden daha kararlıydı. Daha uzun sürdü, çünkü bir sortide elli veya altmış kişiyi riske atmak için sayıca çok azdık, ancak her şeye rağmen savunma başarıyla sürdürüldü. İki gün sonra bazı Annamlılar bir Çinliyi ele geçirdi. Yüzbaşının huzuruna getirildiğinde tam bir dehşet içindeydi ve hayatının bağışlanacağı ve kendisine özgürlük verileceği vaadiyle birlikte, kısa süre sonra Fransız hareketleri hakkında bildiği her şeyi anlattı. O zaman, güçlü bir kuvvetin yaklaştığını ve neredeyse her an beklenebileceğini öğrendik; ayrıca üçüncü ve son saldırının
hazırlık aşamasında olduğu söylendi. Ancak bu saldırı ve karakolun kurtarılması, kendilerine ait bir bölümü hak ettikleri için bir sonraki bölümde anlatılacak.

XVI. BÖLÜM

Bu sefer de blok-evin saldırının yükünü daha önce olduğu gibi
çekmesi gerektiği oldukça açıktı. Şimdi ana mevziyi yeterli şekilde savunmak için sayıca oldukça zayıftık, ancak dış karakolun küçük garnizonundan tek bir adam bile çekilemedi. Tam sayıda tüfekle bile blok ev alınabilirdi - yani, tüm adamlarının ölümü veya etkisiz hale getirilmesi durumunda alınabilirdi ve bunun kesinlikle imkansız olmadığı son savaştaki kayıplarla kanıtlandı. Yirmi iki subay ve adamdan sadece yedisi yara almadan kurtuldu ve diğerlerinin üçü hafif, beşi ağır yaralandı ve yedisi öldürüldü. Daha bitkin birliklere daha umutsuz ve daha iyi sürdürülen bir saldırı ile Çinliler tam bir başarı umamaz mıydı? Karakolun beklenen kaybını bir dereceye kadar telafi etmek için kaptan, kamptaki tüm kapların doldurulması, bunlar boşaldıkça yeniden doldurulması ve hiçbir askerin kendi su matarası dışında hiçbir kapta su içmemesi emrini verdi. Geri kalanların hepsi,
dolu oldukları için, kampın merkezi bir noktasına yerleştirildiler
ve buraya yaklaşmaları ölüm cezasıyla yasaklandı. Nöbetçilerin, kimsenin değerli su stoğuna yaklaşmasına izin vermemeleri yönünde kesin emirleri vardı. Yüzbaşı şöyle dedi:

"Eğer izinsiz gireni vurmaz veya süngülemezseniz, sizi silahsız olarak
Kara Bayrakların avı olmak üzere dışarı sürerim."

Eğer kendi kardeşleri suya yaklaşmaya cesaret etseydi, nöbetçiler bunu duyduktan sonra onları vururlardı.

Blok evine güçlü bir grup gönderildi, çünkü
dayanma şansı vardı ve her durumda yüzbaşı düşmanın onu bedavaya almaması gerektiğine karar verdi. Bölüğümün teğmeni komuta ediyordu. Ben ikinciydim; iki onbaşı vardı, biri Alsaslı, diğeri Lorrainer ve yirmi adam. Bu, küçük alanda
uygun şekilde barındırılabilecek kadardı. Hepimize cephane
iyi tedarik edilmişti; Her bir adam, üç günlük erzak taşıdık. Dışarı çıkmadan önce geçit töreni yaptığımızda, yüzbaşı bize
yerimizi olabildiğince iyi ve uzun süre tutmamızı söyledi; eğer bir saldırıyı, sadece bir saldırıyı püskürtmeyi başarırsak, hayatlarımız kurtulacak ve birliğin onuru korunacaktı.

Küçük grubumuz, diğerlerini rahatlatmak için yerlerini aldı, emin olabilirsiniz ki, rahatlamaktan
üzülmediler ve hemen üç parçaya bölündüler. Ben birine komuta ettim, diğerlerinin her biri bir onbaşıydı;
teğmene gelince, o her şeyin üstündeydi ve her zaman tetikteydi ve kesinlikle yorgunluk hissetmiyordu. Bir grup izlerken,
geri kalanlar uzanıp uyudu veya uyumaya çalıştı. Yemek pişirmeye gerek yoktu, çünkü erzaklarımız dökme demirdendi - pişmiş ekmek ve
pişmiş et; içecek olarak, küçük bir yerli içki
ve üç gün boyunca ihtiyacımız olan kadar su vardı.

Yirmi dört saat boyunca rahatsız edilmedik, sadece bir kez kapı açılıp bir adam dışarı baktığında. Sonra düzenli bir atış yağmuru bize doğru geldi. Oldukça sıkışmış olduğumuzu ve blok-evden canlı olarak ayrılmamızın tek şansının Fransız birliklerinin gelmesinde yattığını gördük. Uzaktan ateş sesi duyduğumuzu hayal ettik, ama bu belki de bir hayaldi; bu bize umut verdi ve cesaretimizi tazeledi. Görevdeki ikinci günümüzün akşamının erken saatlerinde sadece mevzilerimize değil, aynı zamanda ana mevzilerimize de güçlü bir saldırı yapıldı. İlk başta bu, sıcak bir ateşle sınırlıydı ve bizimkilerden dördü, biri Alsas onbaşısı, mazgal deliklerinden vuruldu. Gece çökerken,
düşman kısa mesafeden yaklaşıyordu ve karanlıkta bile onlar için muhteşem bir hedeftik. Bütün gece ateş ettiler ve iki kez blok evi ateşe verdiler, ancak gönüllüler korkunç bir can kaybıyla
da olsa alevleri hemen söndürdüler. Yükselen güneşin ilk ışıkları savaş alanını aydınlatırken, Çin düzenli birlikleri, ardından bir Kara Bayrak kalabalığı, karakola saldırmaya çalıştı. Bir taraftaki iki dik kirişi yıkmayı başardılar ve içeri girmeye çalıştılar, ancak
süngülerimiz kısa sürede dar girişe bir ceset yığını yığdı. Şimdi kısa bir mola verdik ve düşmanın tuttuğu pozisyonun dışında
sürekli, istikrarlı bir ateşin
tanımlanamaz bir sevinçle duyulduğunu duyduk. Ancak Çinliler bir kez daha saldırdı. Tahtadan yapılmış ve demir uçlu koçbaşlarıyla bir duvarın net bir yarısını yıktılar. Üst yapının bir kısmı yıkıldı ve onları bir süre geciktirdiler, ancak bunu hızla söküp attılar ve artık kaleyi tutacak güçleri veya kaçma umutları olmayan küçük garnizonun kalıntıları, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmak için umutsuzca dışarı çıktılar. Önde giden teğmen gözlerinin arasından vuruldu; geri kalanımız Çinlilere doğru koştuk ve onları geri püskürttük. Toparlandılar ve tekrar saldırdılar. Umutsuzluğun cesaretiyle savaştık. Onlara karşı pek bir şey yapamadık, ancak tüm bunlara rağmen önümüzde sürekli olarak bir ceset siperi oluşturduk. Lejyonerlerin tanıdık savaş çığlığını duydum; karşılık olarak bağırdım. Bir Çinli beni yere sermek için tüfeğini kaldırdığında, ilerleyen takviye hattını gördüm. Aniden bir şok yaşadım ve sonra gözlerim karardı ve kendime geldiğimde, artık alevler içinde olan blok-ev, güneş ışığında parlıyordu ve başımda, uzuvlarımda ve vücudumda korkunç bir acı hissettim. Ancak görev tutulmuş ve kurtarılmıştı; düşman her yöne dağılmıştı, peşlerinde yüzlerce takipçi vardı; korkulacak
kısa erzaklar, gece saldırıları yoktu, artık sadece dinlenme, huzur ve sıcak tebrikler vardı.

Blok-evin küçük muhafızlarının kaderini anlatayım.
Teğmen, iki onbaşı ve on sekiz asker ölmüştü; iki asker ve ben, çavuş ve ikinci komutan, yaralanmıştık.
O gece her iki asker de öldü; hayatta kalan tek kişi olan ben, başçavuş olarak terfi ettirildim ve askeri madalya için önerildim. Fransız olsaydım, haç ve bir komisyon alırdım; öyleydi,
çok memnundum, çünkü yoldaşlarımın kazandığı ödülleri kendim kadar almadım mı? Birkaç gün hastanede yattım ve doktorlar Çinlilerin bana vurduğu ağır darbenin sonucu olarak beyin sarsıntısı geçirebileceğimden korktular. Ancak, tüm kötü etkiler
çabucak geçti ve başçavuş rütbesine terfimin onaylandığı gün göreve geri döndüm. Yüzbaşı
beni hastanede ziyaret etti; konuşmama izin vermedi ve sadece
hayatta kaldığım için mutlu olduğunu söyledi ve sonra gülerek bana "şeytanın
çocukları babalarının şansına sahip" dedi. Bazen alaycı olabiliyordu ama ben aldırmadım; şakayı da bir başkası kadar iyi kaldırabilirim.

Görev yeri boşaltıldıktan sonra orijinal garnizonun kalıntıları
deniz kıyısına transfer edildi. Aşağıya doğru yürüyüş diğer tüm yürüyüşlerle aynıydı, ancak önemli bir konu hariç, kampı aceleyle kaldırıp hızla kaybolan düşmanların peşinden koşmak zorunda kalmadık. Hayır; günlük yürüyüşlerimiz çok uzun değildi, gece dinlenmelerimiz kesintisizdi ve kıyıya yaklaştığımızda daha iyi konaklama yerleri ve daha iyi erzaklar elde ettik. Adamlar da tehlikeli ve zor bir görevi iyi bir şekilde yerine getirmenin gururlu bilincine sahipti. Karşılaştığımız diğer askerler çorbamızı pişirir ve kampları bizim için hazırlardı; bu, askerlerin tebrik etme şekliydi ve bunlar hoşumuza giden iltifatlardı. Bir öğleden sonra Saigon'a doğru yürüdüğümüzde sağlığım çok kötüydü.
Kuşatma sonrası tepki, azaltılmış erzaklar, sürekli uyanıklık ve bir çavuşun zorluklar altında adamlarını memnun etmeye çalışırken yaşadığı tüm küçük sıkıntılar, yürüyüşün yorgunluğuyla birlikte üsse vardığımızda kendimi çok hasta hissetmeme neden oldu. Ayrıca, şirketin hesapları konusunda endişeliydim. Benden önce gelen ve son saldırıda öldürülen başçavuş, şirketin hesaplarını anlaşılmaz bir
durumda bırakmıştı; kuşatmanın başlangıcından bu yana herhangi bir adama bir kuruş ödenip ödenmediğini kimse söyleyemezdi, ayrıca ara sıra şarap ve ekstra tütün erzaklarını kimin aldığını da bulamazdınız.
Yüzbaşı hiçbir şey bilmiyordu; savaşmakla ve erzaklarla ilgilenmekle çok meşguldü. Ona gittim ve benden ölü bir adamın hesaplarını hazırlamamı istemenin adil olmadığını söyledim. Benimle aynı fikirdeydi ve bana bu konuda ne yapacağımı sordu.

"Her şeyi merkezdeki katipler halletsin," diye cevapladım; "bu onların işi olmalı, benim değil."

"Pekala," dedi kaptan; "ama işi
onların omuzlarına nasıl yükleyeceksin?"

"Kolayca," diye cevapladım; "Defterler düzeltilene kadar
kabul etmeyi reddediyorum."

"Ama ya onları alıp kendiniz düzenlemeniz emredilirse?"

"Pekala, efendim; o zaman ölü ya da diri her adam için para talep edeceğim.
Katipler bana belirli bir adamın öldüğünü söylediğinde, ismini geri çekeceğim: bu şekilde
hesapları kendileri hazırlasalardı olduğundan daha fazla sorun çıkaracağım."

"İstediğinizi yapın," dedi kaptan; "sadece hayatta kalanlara ödeme yapın--ölüler
dinlenebilir."

İpucu aldım ve hesapları öyle bir şekilde yaptım ki,
tüm ölülerin ölüm gününe kadar tam olarak ödendiği ve hayatta kalanların hiçbirinin aylardır bir sent bile almadığı
görünüyordu. Ödeme görevlileri homurdandı ve benden bir kereden fazla açıklama istendi. Sadece, bana anlattıklarının ötesinde adamların hesapları hakkında hiçbir şey bilmediğimi
söyleyebildim.

Bir gün bir komutan, "Peki," diye sordu, "ölü adamlara tam olarak ödeme yapıldığını nereden biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladım; "ama onları ödenmiş olarak işaretledim çünkü mirasçılarını aramaya zaman ayıramıyorum."

Herkes buna güldü--bir lejyonerin akrabalarına miras bırakması fikri çok saçmaydı. Ancak sonunda, biz hayatta kalanlar talep ettiğimiz
neredeyse tüm parayı aldık ve herkes memnun oldu.

O sırada, şirketimizin çoğunun daha fazla göreve uygun olmadığını görmek kolaydı. Birçoğu hastanedeydi ve kampta kalanlarımız isteksiz ve kolayca yoruluyordu. Tıbbi görevliler görünüşümüzü beğenmediler ve hepimizin çok yakında Cezayir'e geri gönderileceğine dair güncel bir rapor çıktı. Nakliye, eve, yani lejyonerlerin evine, Kuzey Afrika'nın çoraklığına ve kumlarına nakil için binmemiz emredilen limandaydı. Yine de bize göre bu yerler Tonquin'e kıyasla cennet gibiydi: Hepimiz taciz edici savaştan, açlıktan, yürüyüşlerden ve sürekli tetikte olmaktan bıkmıştık. Bu gemiyle geri dönmemem kaderimde vardı çünkü yola çıkmadan sadece iki gün önce, askerlerin her şeyden çok korktuğu bir yer olan askeri hastaneye gitmem gerekiyordu. Orada
ateşli bir nöbetle yatıyordum, ama doğal olarak güçlü olan bünyem
bunu atlattı ve birkaç hafta içinde, her rütbeden ve alaydan birkaç yüz kişiyle birlikte bir hastane
gemisine binip Marsilya'ya gitmeye hazırdım. Kızıldeniz'deyken bir nüksetme yaşadım ve
ilk kez benim için artık umut olmadığını düşündüm. Daha da kötüsü,
her gün bir cesedin denize atılmasıydı ve yetkililer bu gerçeği bizden saklamaya
çalışsalar da, hasta adamlar kolayca kandırılamayacak kadar
zeki ve şüpheliydiler. Bir sabah yanımdaki karyolayı boş gördüm - bir gün önce zavallı bir deniz piyadesi orada kalmıştı. Hızla battığını biliyordum ama yine de ölümü gerçeği
bana büyük bir şok verdi. Kanepeden zorlukla kalktım ve ellerim ve dizlerim üzerinde refakatçi merdivenine doğru ilerledim, aynı
duruşla yukarı çıktım ve sonunda fark edilmeden güverteye ulaştım. Akdeniz'in serin esintisini yüzümde hissettim ve Tonquin'in dehşetinden ve Kızıldeniz'in neredeyse daha kötü dehşetinden
kurtulduğum için Tanrı'ya şükrettim. Kendimi yatağımda, etrafımda birkaç doktor ve bir iki hastabakıcıyla birlikte bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum. Doktorlar bana dostça
konuştular ve neden güverteye çıktığımı sordular. Huzursuz olduğumu ve ne yaptığımı pek bilmediğimi ama yukarıdaki taze esintinin bana çok iyi geldiğini söyledim. Sonra çok yakında Marsilya'da olacağımızı ve orada daha iyi olacağımı söylediler. Onlara teşekkür ettim, yatağımdan bir daha ayrılmayacağıma söz verdim
ve çekildiler. Ancak, giderken birinin -hasta adamların
kulakları çok keskindir- "Yarın tekrar yukarı çıkacak." dediğini duydum. Sözümden şüphe mi ediyordu yoksa sadece muhtemel ölümüme mi gönderme yapıyordu, belirsiz bir şekilde merak ettim, ancak bir süre sonra başka şeyler düşündüm. Güverteye çıkmak için başka bir girişimde bulunmadım; aşağıda sessizce kalmaya söz vermemiş olsam bile, refakatçi yolunu tekrar tırmanmaya gücüm yetmiyordu.

Marsilya'ya vardığımızdan ve karadaki büyük bir hastaneye dikkatlice
nakledildiğimizden birkaç gün sonra. Orada, itiraf etmeliyim ki, mükemmel bir tedavi gördük. Sadece doktorlar ve görevliler nazik ve dikkatli değildi, aynı zamanda kasabanın hanımları da bize karşı son derece iyiydi. Papazlar da sık sık koğuşlara gelirdi,
ve gittiğim tüm yerler arasında, Marsilya'daki askeri hastane en iyilerinden biriydi. O zamanlar nezaketi çok iyi anlayabiliyordum, çünkü hastane gemisinden indiğim günden beri sağlığım hızla düzelmişti.

Bir gün, kalkıp birkaç saatliğine bir iyileşme koğuşuna gitmeme izin verildiğinde, odaya bir görevli geldi, görünüşe göre çok aceleciydi,
ve adımı söyledi. Dedim ki:

"İşte buradayım. Ne istiyorsunuz?"

Şöyle cevap verdi: "Mösyö le general yakında burada olacak."

"Bana emir subayı olarak atandığımı söylemeye mi geldi?"

Kendi küçük şakama gülerek sordum.

"Hayır, iyi dostum," diye bağırdı bir köşedeki bir alaydan onbaşı; "sadece yüz bin franklık bir servete sahip olan kızıyla evlenmeniz için sizden ricada bulunmaya geldi."

"Ah," dedi bir zırhlı süvari - rütbesini unuttum, "talep, başçavuş arkadaşımızın Rus Çarı ile düelloda generalin yardımcısı olarak hareket etmeyi kabul etmesi."

Bir avcı bunun doğru olmadığına inanıyordu, çünkü bir sabah gazetesinden Papa Hazretleri'nin elçisi olacağımı öğrenmişti,
"kim bilir," diye devam etti, "lejyonerlerin hayatları ne kadar ahlaki ve erdemlidir, aslında üniformalı rahiplerdir." Bu, meseleyi çözdü; hiç kimse generalin ziyareti için bundan daha olası olmayan - diyeyim ki imkansız - bir sebep bulamazdı. Bana daha sonra sürekli olarak Papa'nın nasıl olduğu soruldu. Fransa'dan kendisine yeni bir ordu olarak kutsallaştırılmış lejyonerleri vermesini isteme fikrini hala aklında tutuyor muydu? Eğer Roma'ya gidersek, İsviçreliler ve diğer muhafızlarla birlikte askerlik yapmak zorunda mıyız? Ve bir dizi başka soru soruldu, hepsini elimden gelenin en iyisini yaparak cevapladım, her durumda "bir Oliver'a Roland" vermeye çalıştım ve çoğu zaman başardım. Bir gün avcıya, Papa'nın bizi Lejyon'dan muhafızları olarak almayacağını; avcıları tercih ettiğini söyledim: onları düzgün uygulamalara dönüştürerek cennette daha büyük bir şan kazanacaktı. Zırhlı süvari, Hazretlerinin yakında ona inanç kalkanını göndereceğini öğrendi - zaten ihtiyat göğüs zırhına sahipti. Zırhlı süvari bundan hoşlanmadı. Öfkeyle, gömlek kollarıyla dövüşmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Pekala," diye cevapladım. "Avusturyalıların yaptığını yap - savaş zamanında zırhını çıkar."

Bana bunu nereden bildiğimi sordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Kolayca. Birçok Avusturyalı yoldaşım var ama Fransız yoldaşım yok. Biz lejyonerler Fransız ordusundayız ama gerçekte asker değiliz."
Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz sinirlenmeye başlamıştım çünkü herkes odadaki Lejyon'un yalnız askerine karşı birleşmek istiyordu. Diğerlerine şakalarından bıktığımı gösterdim ve sonra beni yalnız bıraktılar.

Eh, general kısa bir süre sonra odaya girdi ve adımı ve rütbemi söyledi. Öne çıktım ve hazır ol.

"Başçavuş sen misin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet, efendim."

"Neden, sen daha çocuksun. Lejyon'da ne kadar zamandır görev yapıyorsun?"

Ona söyledim. Sonra bana hizmetimle ilgili birkaç soru sordu, hepsini açık ve saygılı bir şekilde cevapladım.

"Sen genç bir başçavuşsun - çok genç." Ve bir cerrahla konuşmak için döndü. Bu konuşma sırasında ikisi de bana sık sık baktı.
Üst düzey subayının önünde her zaman askerin dik, katı tavrını korudum.

"Askeri madalya için önerildiniz," dedi general sonunda.

"Evet efendim; yüzbaşım bana madalya için beni önereceğini söyledi."

"Tavsiye onaylandı," dedi general, "ve size madalyayı vermeye geldim. Düşündüm ki," diye devam etti, "bir gaziyle tanışacağım ve bir okul çocuğu buldum."

Hiçbir şey söylemedim; aslında ne diyeceğimi bilmiyordum.

"Yaşınız veya hizmet süreniz önemli değil," diye devam etti general; "rütbe ve ayrıcalık kazandınız ve size başarılı bir kariyer diliyorum."

"Teşekkürler, generalim."

"İstediğiniz bir şey var mı?"

"Evet, generalim."

"Nedir?"

"Bir okul çocuğu başçavuşuna liderlik edecek Küçük Bir Onbaşı, hepsi bu."

Geri çekildi ve bana baktı. Odada bir onay fısıltısı duyuldu. Çok az şey söylendi. General bana kazandığım
madalyayı verdi, bana bir iki iltifat etti ve gitti. Ama hikaye
söylendi ve hem asker hem de vatandaş olan bir Fransız'a
zarar verecek olan şey, sadece bir asker olan
bir lejyoner için hiçbir suç teşkil etmiyordu. Ama söylediklerim beğenildi ve sonrasında birçok hediye
aldım. Fransızlar lejyonerin saf ve basit bir asker olduğunu bilirler - yani her zaman saf ve nadiren basit değildir - ve Fransız ordusunun Pekin kıyafetlerinden vazgeçen ve savaşmaktan ve terfi etmekten başka hiçbir şey hayal etmeyen askerinin Büyük Napolyon'a dünyevi bir Başmelek
Michael olarak baktığını bilirler. Onu takip ederdik, ona hizmet ederdik. Tanrı bize
onun gibi bir tane daha versin ve sonra----. Ve lejyonerler anladılar ve
herhangi bir Fransız kadar sıcak bir şekilde başka bir ideal huzursuz adam ve huzursuz adamın idolünün
gelmesini istediler. Küçük Onbaşı, büyük komutanken, kabul edelim ki, birçok kişiye kötüydü, ama
kendisine iyi hizmet eden adama asla kötü olmadı. Onun altında terfiyi getiren şey doğum veya zenginlik değildi,
cesaret ve göreve bağlılıktı.
Doğru, hatalar yaptı ve bu büyük hatalar--Papa'nın hapsedilmesi, beyaz Çar'ın donmuş topraklarının işgali, Elba'dan çok erken
dönmesi--bunlar gibi--ama hatalarında o bile muazzamdı, yaklaşılamazdı.

Bu ziyaretten ve askeri madalyayı aldıktan sonra aramızda şakalaşma konuşmaları başladı. Ancak, ben onlardan
zaten bahsettim ve anlatılan bir hikayeye geri dönmenin bir faydası yok. Bu, özellikle bardaklar doluyken ve pipolar neşeyle
çalınırken sohbette çok işe yarıyor, ancak yazarken hiçbir önemi yok.

Cerrahlar, bundan çok kısa bir süre sonra Cezayir'e geçebilecek kadar
güçlendiğimi söylediler. Tanıştığım tüm adamlar, hastaneden
çıkabildiğim için mutlu olsalar da,
arkadaşlığımı
kaybettikleri için üzgün olduklarını söyleyecek kadar iyilerdi. Hepsine teşekkür ettim,
keyifli vakit geçirdiğimi ve onlarla tekrar
görüşmeyi umduğumu söyledim. Bunda
samimiydim. Hastaneden çok hoş anılarım var, ancak yine de kendi yoldaşlarıma geri dönmek istiyordum. Cerrahlar ismimi gidenler listesine koyduktan kısa bir süre sonra hastaneden ayrılıp askerlik gemisine gittim. Oran'a götürüldüm ve tekrar hastaneye gönderildim, ancak sadece birkaç günlüğüne. Burada sorumlular tarafından gerçekten çok iyi muamele gördüm ve birkaç tesadüfi tanıdık edindim, onların yoldaşlıkları baş cerrahın alaya geri gönderilmemi emretmesini beklemenin sıkıcı zamanını geçirmeme çok yardımcı oldu. Sanırım beni kesinlikle gerekenden daha uzun süre tuttular, bunun iki nedeni vardı: gençliğim ve askeri madalya. Cerrahlar da hastane arkadaşlarım kadar hikayemi dinlemek, ülkem hakkında her şeyi öğrenmek ve Lejyon'a katılmak için neden ayrıldığımı, Fransız hizmetini ne kadar sevdiğimi ve akıllarına gelebilecek her şeyi öğrenmek için meraklıydılar. Hayatımda ilk kez iyi hizmet eden ve yiğit bir adam olarak övüldüm; Eğer atlattığım tehlikeler hakkında biraz abartılı hesaplar verdiysem beni kim suçlayabilir? Artık Yabancı Lejyon'a
alaycı yaklaşılmıyordu; aman Tanrım! Cezayir'deydik, _la patrie des
legionnaires_.

Sonunda başcerrah bana yakında hastaneden ayrılacağımı söyledi. Bilgi için ona teşekkür ettim ve
ayrılıştan pişman olmamın tek nedeninin bu kadar çok iyi yoldaşı geride bırakmış olmam olduğunu söyledim.

"Burada iyi muamele gördün mü, başçavuş?" diye sordu.

"Çok iyi, efendim; o kadar iyi ki, basit bir askerin hastane korkusunu
kaybettim."

Güldü ve şöyle dedi: "Sevindim. Bir arkadaşının tavsiyesini dinle, hastalandığında veya yaralandığında her zaman
cerrahı ara. Eski önyargı, zamanında haklıydı; günümüzde ise her şey farklı."

Bunu yapacağıma söz verdim. Aynı zamanda bugün bile bir düşmanın süngüsünden, kılıcından veya mızrağından daha çok cerrahın bıçağından korkuyorum ve mızrak piyadenin en çok korktuğu şeydir - tabii ki, silahlar arasında. Ancak, Oran'daki hastaneden ayrıldığım günden beri
hiçbir zaman bir hastanedeki yatakta kalmadım ve içtenlikle umuyorum ki
en azından bir hasta olarak, bir hastanenin beyaz badanalı duvarını bir daha asla göremem.

Oran'dan Saida'daki depoya gönderildim ve orada bir süre kaldım. Orada, düzenli astsubayın hastalığı sırasında bir acemi bölüğünün başçavuşu olarak olağan görevimi yaptım ve böylece Tonquin'den ayrılırken bildiğimden çok daha fazla yeni görevimi öğrendim. Özellikle subayların bana karşı çok iyi olmaları nedeniyle buna çok sevindim. Artık farklı bir adamdım - bıyığı olmayan ama askeri madalya takan bir başçavuş - her gün eğitim eğitmenleri tarafından küfür edilen ve aşağılanan genç askerden. Artık küfür veya aşağılama yok,
sadece iltifatlar, flört ve genel dostluk. Mutlu bir zamandı
aslında, aylarca daha yaşlanmadan öğrendiğim gibi, uzun sürmeyecek kadar mutlu.

Şimdi aşkımı, üzüntülerimi ve Lejyon'dan sonsuza dek nasıl ayrıldığımı anlatmalıyım. Gerçekten üzgün olduğumu söyleyemem; gerçekten mutlu olduğumu söyleyemem. Lejyonerlik hizmeti zor bir hizmet olsa da, yine de tesellileri vardı; yanlış yaptıysanız kimse aldırmazdı -yani, sadece on emri çiğnediğiniz sürece.
Elbette, askeri düzenlemeler ve toplumumuzun kuralları çok
farklı şeylerdi; Birincisi, cezalandırılmak istenmiyorsa tutulmalıydı, ikincisine saygı duyulmalıydı, aksi takdirde ortaklarınızın saygısını kaybetmeliydiniz ve boykot nispeten yeni bir kelime olsa da
eski ve evrensel bir uygulamayı ifade eder.

Ve şimdi _büyük tutkumu_, onun seyrini ve sonuçlarını anlatacağım, hikayesi bir zamanlar ve belki de hala Lejyon'un klasik bir
hikayesiydi.

BÖLÜM XVII

Bir sabah Cezayir'in iç kesimlerindeki bir tabur için büyük bir acemi birliğiyle
depodan ayrıldım. Yaklaşık yüz seksen kişiydik ve bir teğmen olarak ikinci komuta
sı olarak derecelendirdiğim tek subaydım. Disiplini korumaya yardımcı olmak için iki çavuşumuz ve sekiz veya dokuz onbaşımız vardı, ancak adamlar yürüyüşte çok iyi bir şekilde hareket ettiler. Anlatmaya değer hiçbir olay hatırlayamıyorum, ancak yürüyüşü çok keyifli hale getiren bir durumu hatırlıyorum. Teğmenin konuşabileceği bir subay kardeşi olmadığı ve doğal olarak konuşkan olduğu için, benimle çok fazla iletişim kurmak zorundaydı. Bunun, rütbesine duyduğum saygıyı azalttığı düşünülmemeli; aksine, zamanın benim için hoş geçmesini sağladığı için, ona her türlü dışsal şeref belirtisini göstermeye daha fazla meyilli hissettim; ve eğer grubun 20 adım önünde yürürken ona "teğmenim" diye hitap ettiysem, diğerleri kulak mesafesindeyken, daha saygılı olan "efendim"e geri döndüm. Bunu fark ettiğinden eminim, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bu subay çok eğlenceli bir konuşmacıydı; doğal olarak zekiydi, iyi bir eğitim almıştı ve Paris'le ilgili, dinlemeye değer hikayelerle doluydu. Oradaki yaşam öykülerinden keyif aldığımı gördü ve bu nedenle hikaye anlatmak için en iyi teşvike sahip olduğumu gördü - iyi bir dinleyici. Öte yandan, ona bir subay olarak Lejyon ve içindeki adamlar hakkında öğrenebileceğinden daha fazlasını anlattım. Sadece Fransız vatandaşlarının haklarını elde etmek için askere giden Alsaslılar ve Lorrainliler hakkında endişelenmedim, ancak ona saflarımızı dolduran Ruslar, Avusturyalılar, Almanlar ve İspanyollardan birden fazlasının yaşam öyküsünü anlattım. Daha fazlasını yaptım. Ona kolordudaki düşünce eğilimini görmesine izin verdim; ona geleneklerimizi, kıskançlıklarımızı, aşklarımızı ve nefretlerimizi anlattım; hedefimize ulaştığımızda, komutası altına alacağı adamların karakterini çoğu subaydan daha iyi anlamıştı. Bu yüzden teğmen ve başçavuş iyi yoldaşlardı. Büyük Çöl'ün sınırındaki tabura geldiğimizde
yeni askerler bölüklere dağıtıldı, çavuşlar ve onbaşılar bölümlere ve mangalara atandı, teğmen ateşten ölen bir subayın yerini aldı ve böylece
ben hariç herkes yeni tabura yerleşti. Komutan benimle ne yapacağını bilmiyordu; zaten rütbemde yeterince astsubayı vardı ve
yine de bana rütbem dışındaki görevleri vermek istemiyordu.
Bu askeri madalya yüzündendi. Eğer madalyam olmasaydı, çok geçmeden kendimi bir bölümün
basit çavuşu olarak hareket ederken bulurdum. Ancak, bu zorluktan kurtulmanın bir yolu bulundu -- beni birçok üzüntüye sürükleyen bir yol -- ama bunlardan hiç pişman olmadım,
ama bunlar birçok sevinçle dengelenmişti.

Orada bir kantin işleten bir kadın vardı. O her zaman bu taburda kalırdı ve diğerleri açlıktan ölürken o zenginleşirdi - yani bir _cantiniere_ için zengin. Kocası üçüncü bölüğün çavuşuydu. Çöldeki bir köyde belirsiz bir çatışmada cesurca savaşırken düşmüştü ve düştüğünde yoldaşlarının bakımına bir
karı ve bebek kız bıraktı. Çiftin hikayesi
asla tam olarak bilinmedi. İtalyanlardı ve ikisi de açıkça soylu bir aileden geliyordu. İlk duyduğumda bir Romeo ve bir Juliet'in aşk uğruna her şeyden vazgeçtiğini, aile düşmanlıklarını geride bıraktığını ve dünyanın en güvenli sığınağı olan "kayıpların lejyonu"nda her türlü arayıştan uzak bir güvenlik aradığını düşündüm. Tüm erkekler, seçilmiş kişiyi böyle bir kariyerde takip etmek için her şeyi bırakan nazik bir şekilde yetiştirilmiş hanımın kahramanca özverisini gördüler ve hayran kaldılar ve ben, kocasının yaşamı boyunca ve ölümünden sonra, hiçbir erkeğin onun yanında yanaklarını kızartacak bir şey söylemediğini
söyleyebildiğim için gurur duyuyorum; onun huzurunda en katı herif bile bir beyefendi gibi görünmeye başladı. İnsanlar en iyi adamın bile bir kusuru veya doğasının bir kusuru olduğunu
söylerler. Öyle olabilir. Her neyse, en kötü adamın bile erdem ve şerefe karşı biraz iyiliği, biraz saygısı vardır, bunlara kendisi sahip olmasa bile.

Kocasının ölümünden sonra dul kadın, askerlerin paralarını harcadığı şarap, tütün ve diğer şeyleri sattığı küçük bir dükkan açtı. Taburun subayları bunu onun için stokladılar, ancak kısa bir süre sonra onlara geri ödemeyi başardı ve parayı kabul etmeleri konusunda ısrar etti, ancak geri ödemeyi hiç istemiyorlardı. Alay konvoylarının ona ihtiyaç duyduğunda mal getirmesine izin verildi ve ölen kocasının taburunun lejyonerleri sadakatle yetersiz maaşlarının çoğunu onun kantininde harcadılar. Avrupa'daki herhangi biri arkadaşlarından veya akrabalarından para aldığında, stokları hemen tükenirdi ve böylece biraz tutumluluk yaparak, putlaştırdığı küçük kızı için yavaş yavaş biraz para biriktirebildi. Tabura geldiğimde bu kız yaklaşık on beş yaşındaydı, zayıf, zarif, canlı, parlak gözlü, taburun gözdesiydi. Herkes onunla serbestçe şakalaşıyordu, o da herkesle serbestçe şakalaşıyordu, ama hiç kimse
erdemli bir örnek olan annesinin duymak istemeyeceği
bir şey söylemeyi
aklından bile geçirmiyordu.

Yeni karargâhımda sadece iki veya üç gün kalmıştım ki bir gece
yangın alarmı verildi ve çığlık
ortaya çıkar çıkmaz hepimiz hemen dışarı çıktık. Kulübeler tek katlıydı ve her birinde bir mangadan fazla kişi olmadığı için bizim için bir tehlike yoktu, ama subaylar için birkaç tane olabilirdi, onların karargâhları daha ayrıntılıydı ve tabii ki
daha izoleydiler. Bir kulübedeki bir düzine veya yirmi adam hepsi
temizlenecektir, çünkü en azından bazıları uyanacak ve bunlar boğucu yoldaşlarını
çıkarabilirler; tek bir subay bile tetikte nöbetçi bile salgını fark etmeden
yatağında boğulabilir.
Gömleğim ve iç çamaşırımla
odama çıktığımda etrafa baktım ve
bir anda tüm kantonun güvende olduğunu gördüm. Sonra ana muhafız kulübesinin yönünden köyün yandığına dair bir çığlık duydum,
ama sonradan bunun doğru olmadığı ortaya çıktı.
Aceleyle giysilerimi
üstüme attım ve muhafız kulübesine koştum, çünkü geçit töreni alanında hızla oluşan geçit töreninde bana ayrılmış bir yer yoktu, hiçbir bölüğün başçavuşu değildim ve muhafız çavuşa
yangının nerede olduğunu sordum.

"Hanımefendinin kantinine," diye cevapladı; "yirmi veya otuz adam söndürmek için çoktan gitti."

"Yardım etmeye gidebilir miyim?" (Elbette, rütbem daha yüksek olmasına rağmen, muhafızların başındaki adam oydu ve isterse
dışarı çıkmamı engelleyebilirdi.)

"Elbette, başçavuşum."

"Teşekkürler yoldaş, teşekkürler." Ve dışarı koşup dul kadının kantinine gittim. Orada bütün bir alev yığını buldum ve bir bakışta evin veya içindekilerin en küçük bir kısmının bile kurtarılma umudunun olmadığını gördüm, özellikle de üzücü bir su eksikliği olduğu için. Bir adama kadın ve kızın kurtarılıp kurtarılmadığını sordum. Bana kızın yangını keşfettiğini ve annesini uyandırdığını, ikisinin de kaçtığını ve sonra dul kadının kimsenin bilmediği küçük parasını geri almak için geri koştuğunu söyledi. "Sonra," diye devam etti, "kız annesini geri getirmek için yanan eve girmeye çalıştı, ancak bazı askerler tarafından zorla engellendi ve içeri girmeye çalışan bir veya iki lejyoner, yangın ve duman tarafından ciddi şekilde
yanarak geri püskürtüldü." Alevler gerçekten de korkunçtu, tüm şarap fıçıları ve içki fıçıları
şiddetli bir şekilde yanıyordu; böyle bir cehennemde hiç kimse için yaşam umudu yoktu. Zavallı dul, kızı için bu kadar endişeli bir şekilde biriktirdiği
parayı geri alma arzusunun kurbanı oldu ve ondan geriye, saygıyla toplanan ve ertesi gün düzgün bir şekilde gömülen birkaç kömürleşmiş kemikten başka hiçbir şey kalmadı. Paraya gelince, küllerde çok az metal bulunabildiği için, çoğunlukla kağıttan yapılmış olmalıydı ve böylece zavallı kız dünyada tamamen yalnız kaldı,
en azından bildiği kadarıyla, akrabaları olmadan, parası olmadan ve yardım için bakabileceği tek şey taburun dostluğu ve merhametiydi. İtalyan kız, bir çavuşun karısı tarafından yönetiliyordu. O, birkaç asil kadından biriydi. Yani, nispeten konuşursak, kocalarıyla birlikte herhangi bir yere gidecek ve en terk edilmiş topluluklarda bile özverili kahramanlık ve yüce erdem örnekleri sunan, bu da cinsiyet hakkındaki bilgisi en kötü üyeleriyle sınırlı olan erkeklerin bile saflığa biraz saygı duymasına ve en sevdikleri aksiyomla ilgili biraz şüphe duymasına neden oluyor: Bir erkek iyi olabilir, ancak bir kadın olamaz. Subaylar, annesinin yerine _cantiniere_ olarak devam etmesini önerdiler ve cömertçe onu bunu yapabilecek bir konuma getirmeyi teklif ettiler. Biz astsubaylar ve basit askerler için görevimiz açıktı: Yeni bir eve ve dükkâna girdiği anda oraya, ve sadece oraya, sürekli bakır, ara sıra gümüş, Tanrı'nın gönderdiği altınla gitmek. Bunu biliyordu, subaylar da biliyordu; hiçbir karar almadık; ve aramızda bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedik, ama hepimiz bunun
şarabını veya brendisini başka yerden alan lejyoner için kötü olacağını anladık.

Komutan, bölüklerin dört başçavuşunu ve
fazladan olan beni çağırdı. Bize yeni bir ev inşa etmenin
ne kadara mal olacağını sordu. Hiçbir maliyeti olmayacağını, askerlerin
boş zamanlarında bir tane inşa edeceklerini söyledik.

"Pekala, dostlarım, pekala. Yeni bir erzak
yerleştirmenin maliyeti ne kadar olacak."

Bunu hemen cevaplamadık, ama bir süre sonra hepimiz
2000 frankın oldukça iyi bir stok sağlayacağı konusunda anlaştık--tabii eğer araba
maliyeti
hiç olmazsa.

"Ah, araba yerleşecek; ben hallederim," dedi komutan. "Şimdi, başçavuş," diye devam etti, bana dönerek, "hesaplarını
yapmanız gereken bir bölüğünüz yok, Mademoiselle Julie için bu işi üstlenmeyi
üstlenecek misiniz?"

"Eğer isterseniz bu konuda elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim."

"Bu yeterli," diye cevapladı; "kantin bölüğünün başçavuşu olacaksınız. Öyle değil mi?"

Diğer başçavuşların hepsi bana güldü. Bir göreve
gönderildiğim için mutluydular, çünkü askeri madalyalı bir başçavuş
basit bir çavuş olarak uzun süre istihdam edilmez ve her adam, uygun rütbemde işsiz kaldığım sürece kendisi ve kendi
pozisyonu için endişelenirdi. Böylece bir kantinden ve orada toplanan meraklı kalabalıktan sorumlu başçavuş oldum. Bir süre sonra, lejyonerler yeni mahalleyi inşa ettiğinde ve az miktarda _eau-de-vie_, şarap, tütün ve puro stoğu geldiğinde, büyük bir açılış yapıldı. Tüm erkekler bir süredir para biriktiriyordu ve stoğun yarısından fazlası ilk akşam iyi bir kârla satıldı. Kızdan parayı almak dışında hiçbir şey yapması istenmedi; dört adam gönüllü olarak yardımcı olarak hareket etti, şarabı ve _eau-de-vie_'yi döktüler ve hatta ara sıra onları da tattılar, çünkü "mısırı çiğneyen öküzün ağzını tıkamamalısın" ve bir adamdan başkalarına iyi şeyler yapması için yardım etmesini istemeden
ara sıra kendine de yardım etmemelisin. İçlerinden biri o kadar çok brendi aldı ki onu dışarı atmak zorunda kaldım, birkaç yoldaş onu kulübesine götürdü ve zavallı küçük _cantiniere_ gözlerinde yaşlarla onu kovduğu için bu konuda hiçbir şey söylenmedi. Tam işler neredeyse hareketlenmeye başlamıştı ki komutan ve diğer subaylar aşağı inip küçük dükkana girdiler. İçeride onların gelişine dair ilk
hissettiğimiz şey, dışarıda gülen, şarkı söyleyen ve eğlenen adamların sessizliğiydi. Komutan birkaç altın sikke
bıraktı ve iki şişe şarap istedi. O ve diğerleri bundan birer yudum aldılar ve mademoiselle'e müreffeh bir iş
dilediler. Sonra komutan bana o gün için yeterince
iş yapıldığına dair güçlü bir ipucu verdi ve ben de onun ayrılmasından sonra hemen dükkanı kapattım. Herkes gittikten sonra Giulia ve ben parayı saydık. Biraz
altınımız, epeyce gümüşümüz ve çok miktarda
bakırımız vardı - toplamda bin dört yüz franktan fazla. Başarılı akşam alışverişi için onu tebrik ettim ve sonra hala kalan
malzemeyi hesaplamaya gittik. Aynı satış oranında iki bin frankın en az iki bin altı yüze çevrileceğini gördük ve bu, paranın oldukça kıt olduğu
ücra bir lejyoner kampında kesinlikle mükemmel bir kârdı.

Sonra Giulia benden bir kadeh şarap ve puro almamı istedi. Ben de
reddetmedim. Hangi lejyoner, hangi adam, bu kadar
sevimli bir kız tarafından
zorlandığında bunu yapardı ki? Son zamanlarda onu sürekli görüyordum, çünkü işlerini yönetmem ve yeni evinin ilerlemesiyle ilgili sürekli
raporlarım beni her gün onun topluluğuna getiriyordu. Her zaman iyi anlaşıyorduk -on beş ve on yedi genellikle uyuşmaz- ve rütbem ve madalyam onun gözünde bana itibar kazandırıyordu. Dahası, sözlerimde ve davranışlarımda çok
saygılıydım. Talihsizliğine acıyordum ve güzelliğinin
görüntülenmesiyle acım azalmadı ve işleriyle ilgilenmeye başlayalı üç gün bile olmadan, bir şirketin hesaplarına bakabileceğimden daha fazla ilgi duymaya başladım. Çok iyi arkadaştık
ve yoldaştık, ama iki tarafta da aşka dair en ufak bir ipucu, en ufak bir şüphe yoktu. Güzeldi ve başı dertteydi ve bu nedenle sempatimi kazanmıştı. Ona karşı nazik ve ilgiliydim ve o da minnettardı. _Voila
tout!_

Şarabı içmeden önce dudaklarını kadehe koymasını sağladım ve bunu
güzelce ve kızararak yaptı.

"Bunu bir daha asla benden istememelisin," dedi.

"Neden, bu Lejyon'un geleneği, ma camarade," diye cevapladım. "Artık bir
lejyonersin; iyi yoldaşlarının yaptığı gibi yapacaksın değil mi?"

"En azından başkalarının yanında değil."

"Pekala," diye cevapladım; "ama her zaman yalnızken mi?"

"Evet," diye fısıldadı; "yalnızken. Sana güveniyorum." Ve bana küçük elini uzattı. Elini tuttum ve ani bir dürtüyle öptüm.

"Bana her zaman güvenebilirsin," dedim--"her zaman."

Şimdi paranın nasıl harcanacağıyla ilgili bir soru ortaya çıktı. Yerlilerden
tehlike yoktu, çünkü yeni ev hatların içindeydi; askerlerden ise pek fazla yoktu, çünkü yakınlarda nöbetçiler vardı. Aynı
zamanda Giulia'ya parayı başka bir yere
nakletmenin daha güvenli olacağını söyledim. "Onu," diye önerdim, "yaşadığın kadının yanına götüremez misin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı; "Ona vermek için bir kısmını alacağım--bana karşı çok iyi davrandı--ama sen sorumlusun, büyük kısmını saklamalısın."

"Ben mi?" Şaşkınlıkla söyledim.

"Evet; yapmazsan, onu burada bırakacağım."

"Ama, Mademoiselle Julie, her taburda çok kötü adamlar vardır ve
birisi içeri girip hepsini çalabilir."

"Nöbetçiler nöbet tutsun."

"Ah! Bir nöbetçi yarısını almaktan memnun olabilir."

"Umurumda değil; sen benim başçavuşumsun"--bunu söylerken boynuna, yüzüne ve kulaklarına pembe bir
kızarıklık geldi--"ve benim paramı benim için saklamak senin görevin. Ayrıca, sana güvendiğimi söylemedim mi?"

Sonunda bin iki yüz frank almak zorunda kaldım, ama birçok
tedirginlikle. Giulia bana iki yüzünü çavuşun karısına vereceğini, geri kalanını da kendine saklayacağını söyledi. Sonra
yerimizi kilitledik ve sabahleyin buluşmak, mağazaları incelemek ve gece boyunca herhangi bir şeye dokunulup dokunulmadığına bakmak için randevulaştıktan sonra ayrı odalarımıza doğru yola koyulduk. Giulia
anahtarları ve parayı almamı istedi ama ben bunu reddettim.

O gece para yüzünden neredeyse hiç uyuyamadım. Uzun, alçak çatılı bir binada küçük bir odayı işgal ettim, ev düzenlemelerinde bir kadın olmayan
çavuşların konaklamasına
verdim. Kapıyı barikatladım, pencereye bir cam koydum, böylece o yoldan girmeye çalışan
herkes hemen altına yerleştirilmiş bir teneke leğene camı devirebilirdi ve yastığımın altına çıplak bir süngü ve paranın olduğu kutuyu koydum. Tüm bu önlemlere rağmen uyanık bir gece geçirdim ve sabahleyin huzursuz, endişeli ve dinlenmiş bir şekilde uyandım.
Sabah kahvesinden sonra kendimi daha iyi hissettim ve gecenin korkularıma kendi kendime güldüm. Parayı kim alırdı? Kesinlikle çavuşlardan biri olmazdı. Onlardan şüphelenmiyordum, şüphelenemezdim ama taburdaki her adama güvenmek istemezdim; Lejyon'da hak ettiğinden fazla
çaresiz haydut var ve taburumuzda da kötü olanlardan adil bir pay vardı.

Giulia ile kantin kapısındaki randevuma yetişmek için geçit töreni alanından geçerken bölüğümün veya en azından bağlı olduğum bölüğün kaptanıyla karşılaştım, ancak nadiren onunla geçit törenine çıkardım. Kutuyu fark etti ve içinde ne olduğunu sordu. Ona söylediğimde
güldü ve birçok adamın bu kadar güvenilmekten memnun olacağını söyledi, özellikle de Mademoiselle la Cantiniere gibi güzel bir kız tarafından. Ben de güvenin hoş olduğunu ancak sorumluluğun çok büyük olduğunu söyledim;
Bin iki yüz frankın güvenli bir şekilde saklanmasını istemiyordum. "Şimdi buna engel olamazsın, kantin başçavuşum,
mevkinin tüm görevlerini yerine getirmelisin." Sonra bana
Mademoiselle Julie'ye iltifatlarını sunmamı söyledi ve gitti.

Giulia'yla kapıda karşılaştım. Beklemek zorunda kaldığı için sinirli görünüyordu, ama
yüzbaşıyla buluşmanın neden olduğu gecikmeyi ona anlattığımda
yüzü netleşti.

"Mon ami," dedi, "görevini unuttuğunu düşündüm."

"Bu mümkün olabilir; ama, Mademoiselle Julie, seni nasıl unutabilirim?"

İltifatına reverans yaptı ve figürünün zarafetini,
kıvrımlarının güzelliğini, ayağının üst kısmının harika kemerini fark ettim; ve hayranlıkla bakmış olmalıyım ki, gözlerini kaldırıp
benimkilerle buluştuğunda, boynuna ve yanaklarına yine pembe bir kızarıklık geldi. "İçerde her şeyin yolunda olduğunu görelim," dedi ve kapıyı açtı. İçeri girdiğimizde, her şeyin bir önceki akşam bıraktığımız gibi olduğunu bir bakışta gördük. "Şimdi parayı sayalım," dedim. Bir saniye sonra Giulia öfkelendi, ayağını yere vurdu, ona hakaret etmek istediğimi, onun kötü ve şüpheli olduğunu düşündüğümü haykırdı ve sonunda gözyaşlarına boğuldu. Elimi koluna koydum ve onu neyin kızdırdığını bilmek istedim; öfkeli bir hareketle elimi fırlattı ve gitmemi söyledi. Şaşkına dönmüştüm. Nasıl gücendirdiğimi anlayamamıştım ve kendimi incinmiş hissetmeye başlamıştım. Neden bana, tüm dünya için acı çektirmeyeceğim birine hakaret ettiğim söylensin ki? Ona karşı davranışlarımı ne kadar çok düşünürsem, öfkesi ve gözyaşları için o kadar az neden görebiliyordum. Ancak, onun ağlamasını sağlayacak kadar akıllıydım: ağlamayı bitirdiğinde makul olacaktı. Yanılmıyordum.

Gözyaşlarını kuruladığında, onu nasıl gücendirdiğimi sordum. Bana sakin bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Dün sana güvendiğimi söylemedim mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Ve bugün yine de parayı saymamı istiyorsun. Bunu nasıl yapabilirim ve güvenebilirim?"

Kepimi çıkardım, eğildim ve şöyle dedim: "Affedersin, yanılmışım."

"Bir daha asla beni gücendirmeyeceksin?"

"Asla. Ve sen, affedecek misin?"

"Evet; bir kez, ama ikinci kez değil."

Tekrar elini uzattı, tekrar öptüm, sonra ellerini omuzlarıma koydu ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, sana düşündüğünden daha fazla güvenmeseydim, seninle burada yalnız olmazdım."

Bana bir kadeh şarap almamı söyledi, kadehi gönüllü olarak dudaklarına götürdü ve sonra bana uzattı. Kasıtlı olarak çevirdim, böylece
dudaklarım onunkine değecekti ve dibine kadar
içtim, bu arada Giulia'ya baktım. Gülümsedi ve memnun
göründü, sonra puro almak için arkasını döndü. Para teklif edecek kadar
aklım yoktu. Puroları aldım ve dedim ki:

"Sen iyi bir yoldaşsın, Giulia."

Onu ismiyle ilk kez çağırıyordum. Biraz tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Sen de iyi bir yoldaş olacaksın, değil mi, Jean?"

"Oui, ma belle." Ve puroyu bir ucundan ısırdım, o da benim için yakmak üzere bir kibrit çaktı.

Ben sigara içmeye başladığım anda kapı çalındı. "Entrez" diye bağırdım ve komutan içeri girdi. Puroyu bıraktım ve 
dikkatle ayağa kalktım.

"Her şey yolunda gidiyor, değil mi?" diye sordu.

"Evet, monsieur le commander," diye yanıtladı Giulia; "Sizin ve diğer subayların avans olarak verdiği
paranın bir kısmını yakında geri ödeyebilirim."

"Hayır, çocuğum," dedi komutan; "sen artık alayın kızısın. Tabur senin için baba ve anne olmalı; geri ödemeyi
kabul edemeyiz."

"Ama annem subayların ona verdiği parayı geri ödedi."

"Evet, sevgili çocuğum; ama annen alayda doğmadı,
ve ona borç vermiş olsak da sana veriyoruz. Gerçekten de verdik ve geri ödenmesini
beklemedik. O zamanlar bir teğmen yardımcısıydım ve her şeyi hatırlıyorum. O ısrar etti ve kabul etmek zorunda kaldık. Seninle
farklı; biz ısrar edeceğiz ve reddetmemelisin. Kantinin başçavuşunu
nasıl buluyorsun?" diye devam etti. Hepimiz bu tuhaf
unvana güldük; hiç kimse böyle bir rütbe duymamıştı.

"Pekala, mösyö le commanderant."

"Evet, evet; iyi olacağını düşünüyorum; eğer değilse bana söyle." Bunu söyledikten sonra
gitti.

"İyi olmalıyım, Giulia?" dedim, puroyu tekrar yakarken.

"Evet; çok iyi, yoldaşım; beni bir daha asla gücendirmemelisin."

"Ah! Unutmazsın - belki de asla unutmazsın - peki sonra, affedilmenin ne faydası var?"

"Unutacağım; evet, beni zorlamadığın sürece asla hatırlamayacağım."

Bir daha asla onu gücendirmeyeceğime söz verdim ve gülümsedi ve
bana inandığını söyledi.

"Buraya gündüzleri kimse girmeyecek," dedim ona, "ve kutuyu burada bırakacağım; eğer bırakmazsam her yere yanımda taşımak zorunda kalacağım ve bu da
rahatsız edici olacak."

Giulia neden yanımda taşımam gerektiğini sordu ve ona
gözümün önünde olmadığı sürece kantinde olmadığı sürece huzur veya gönül rahatlığı bulamayacağımı söyledim, ki kantin çok sayıda nöbetçinin yakınındaydı. Ayrıca önceki gece güvenliğiyle ilgili endişelerimden ve aldığım önlemlerden bahsettim. Bu kadar huzursuz olmamdan çok
üzgündü ve gelecekte kantinde bırakmamı tavsiye etti. Buna
kararsız
kaldım. Ona, eğer kutu orada olsaydı, gecenin her saatinde kalkıp gelip oraya bakmam gerektiğini ve belki de bir nöbetçi tarafından vurulabileceğimi söyledim. "Ama bir saklanma yeri bulamaz mıyız--hiç kimsenin gün ışığında bile bulamayacağı bir yer?" Bu fikir bana iyi geldi. Her yöne baktık ve sonunda yarı yarıya samanla dolu, içinde şişeler bulunan boş bir kutuya karar verdik. Elbette, bunu para olmadan, gün boyunca herkesin gözü önünde bırakarak, gece içeri girebilecek hiç kimse onu aramayı aklından bile geçiremezdi. Sonra her akşam oraya sadece parayı koymamızı ve boş kutuyu almamı önerdim.

"Hayır, dostum, yapmayacaksın. Kötüler kutunun dolu olduğunu düşünürse bir şey olabilir; iyi bir arkadaşın hayatını kaybetmektense parayı kaybetmek daha iyidir."

"Nasıl istersen, yoldaşım; emirlere uyacağım, o zaman kimseyi
kıramam."

O akşam kantin iyi bir alışveriş yaptı, gerçekten de o kadar iyi ki,
biz, yani Giulia ve ben, daha fazla şarap ve
_eau-de-vie_ almaya karar verdik. Sabah komutana gidip işlerin nasıl gittiğini anlattım. Raporumu duyduğuna sevindi ve siparişi
yazmamı ve kendisine iletilmesi için vermemi emretti. Yazılı siparişi
Oran'daki bir tüccara götürdüm ve ona bin sekiz yüz frank nakit verdim. Parayı bir memura saydırdı ve sonra bana
Mademoiselle Julie'nin siparişinin ve parasının güvenli bir şekilde
iletilmesini sağlayacağını söyledi. Selam verdim ve uzaklaştım.

Giulia ve ben gün geçtikçe daha iyi arkadaş olduk. Birbirimize olan sevgimizi açıkça gösterdik. Sürekli olarak buluşuyorduk,
bazen tesadüfen, ama çoğunlukla da ifade edilmemiş bir niyetle,
ve her karşılaştığımızda konuşmak için her zaman dururduk. Tabur görevleri için herhangi bir şirkete bağlı olmadığım için elimde bolca zaman vardı;
Giulia'nın elbette akşama kadar yapacak bir şeyi yoktu, çünkü her sabah lejyonerler tarafından süpürülüp temizlendiğinden emin oluyordum,
ki onlar da bir kadeh brendi ve bir ons tütün karşılığında bu işi yapmaktan fazlasıyla memnundular; bu yüzden, sanki, sık sık
bir araya gelmekten kendimizi alamıyorduk. Diğerleri fark etti ve hiçbir şey söylemedi; o sırada taburda zımnen sevgili olduğumuz anlaşılıyordu,
ama aşktan hiç bahsetmemiştik ve ben onun elini sadece
iki kez öpmüştüm. Birlikte mutluyduk ve bu, o an için ikimiz için de yeterliydi.

BÖLÜM XVIII

Giulia ve ben ertesi sabah kantinde buluştuğumuzda para ve
malların dokunulmamış olduğunu gördük. Bu sefer benden bir kadeh şarap almamı istemedi,
ama doldurdu, dudaklarına götürdü ve bana verdi. Şarabı içtim, puro yaktım ve ona herhangi bir emri olup olmadığını sordum. Buna güldük, sonra o kendi hoş tarzıyla benim sorumlu subay olduğumu ve onun görevinin dinlemek ve itaat etmek, benim görevimin ise emir vermek olduğunu söyledi.
İtiraz ettim, hanımın isteklerinin önce dikkate alınması gerektiğini söyledim.
Bunun ardından epeyce zararsız sohbet geldi. Puroyu içtim, o ustalıkla bir sigara sardı ve puromdan yaktı, yüzlerimiz birbirine yakındı ve ona sigara ve puroların aramızda olmasının iyi olduğunu ve dudaklarımızı da meşgul ettiğimi söyledim. Ama bunların hepsi eğlenceliydi, yapacak hiçbir şeyimiz yoktu; taburun adamları, en azından üç bölük, sırt çantaları ve keselerle dolu bir şekilde yürüyüşe çıkmışlardı, dördüncü bölük gözlerine kadar işe gömülmüştü, bazıları nöbet tutuyordu, bazıları yemek pişiriyordu, bazıları da bir kampın gerekli görevlerini yapıyordu; Dürüst olmak gerekirse, ikimizin
bölgedeki tek boş, dikkatsiz kişiler olduğuna inanıyorum.

Sigarasının ucunu fırlatırken şöyle dedi: "Birkaç gün sonra
burada yaşamaya karar verdim."

"Ne!" diye bağırdım, "burada yalnız mı kalacaksın, güzel ve paralı?"

O da zafer kazanmışçasına gülümsedi ve şöyle cevap verdi:

"Neden olmasın?"

"Ama sen güzelsin."

"Teşekkürler, yoldaşım."

"Ve evde her zaman para olacak."

"Bu doğru."

"Ve güzellik ve para, erkekleri ne yapmaya teşvik etmeyecek?"

"Bir koruyucum olacak."

Bu benim için bir darbeydi ve bunu görmüş olmalı ki, elini koluma koyarak, annesinin ölümünden beri birlikte kaldığı
çavuş ve karısının onun için evi idare edeceğini söyledi.

"Ah," diye bağırdım, "Çok mutluyum ve çok üzgünüm."

"Sana güveniyorum, Jean," diye cevapladı; "bana güvenmeyecek misin?" Cevap vermeme izin verilmedi; dudaklarıma güzel bir parmak koydu ve şöyle dedi:

"Evet, bana güvendiğini biliyorum; neden bana bildiklerimi söylüyorsun?"

Birlikte ne güzel günler geçirdik! Ne kadar eğlendik, şakalaştık ve
sahte
azarlamalar yaptık! Çavuş ve karısı kantinin üstündeki odalardan birine yerleştirildiğinde, "Işıkları söndür" çağrısı yapılana kadar kalırdım ve sonra karanlıkta yolumu bulup karargâhıma geri dönerdim,
yoldaki her nöbetçi tarafından meydan okunurdu. Kısa süre sonra tabur, _le jeune_'ün her zaman belirli bir saatte karargâhına gittiğini ve nöbetçilerin özellikle beni gözetlediğini anladı.
Elbette, onların meydan okumalarına cevap vermek ve
gece dışarıda olmamın nedenini açıklamak zorundaydım. Her zaman şöyle derdim:

"Çavuş M----'yi ziyaret ediyorum." Yanımdan geçerken alçaklar şöyle derlerdi:
"Çavuş M----, evli mi? Madam M----'nin evinde bir arkadaşı var mı?" Ve ben de bir şey söylemeye cesaret edemedim, çünkü eğer söyleseydim
bütün tabur ertesi gün bana ve başka birine gülüyor olurdu.

Adamların kimsenin duygularını incitmek istediğini düşünmemelisiniz. Hayır;
Ne kadar kötü olsalar da, on emri ne kadar unutkan olsalar da,
Giulia'yı veya beni
kırmak gibi bir niyetleri yoktu, en ufak bir niyetleri bile yoktu. Giulia evcil hayvandı. Birçok kişi beni kıskanıyordu, eminim, ama kıskanıyorlardı
çünkü düşünüyorlardı; Giulia ve benim
sadece iyi arkadaş, iyi yoldaş olduğumuzu ve ikimizden de hiçbir zaman sevgi sözcüğü
söylenmediğini bilselerdi gülerlerdi ve şöyle derlerdi: "Ah, bugün erkek ve kız, yarın sevgili ve metres," ama bunun nedeni,
iyiliğe dair kalıcı bir tatla, bunu burada veya bundan sonra
beklemekten tamamen vazgeçmiş olmalarıydı. Söylemeliyim ki, lejyonerler kantinde çok sessizdi. İçeceklerini getirip hemen dışarı çıktılar ve orada sigara içip, içki içip, istedikleri gibi şarkı söylediler. Bazen
bir adamın parası olmazdı ve sabah bir içki veya
akşam bir pipo tütünü isterdi. Bana geldi ve şöyle dedi:

"İstiyorum, başçavuşum; bana verir misin?"

"Veremem," derdim, "ama senin için ben isterim ve eğer
paran olduğunda ödemezsen ben ödemek zorunda kalacağım ve
bir daha asla senden istemem."

Her zaman ödeme yapmazlardı, ama bunun nedeni bir adamın parasının
durdurulmasıydı -belki hastanedeydi ya da hapisteydi- ama Giulia ve ben
bunun hiç umurunda olmazdı; ödeyebilen adamlar umursardı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar dünyada bizimki kadar iyi ya da rahat hiçbir tabur yoktu. Adamlar asla safların dışına içki içmezdi,
bu yüzden çok uzağa gidenler kolayca yatağa götürülebilirdi.
Çok az çatışma olurdu, çünkü hiçbir adam gerçekten de
Mademoiselle Julie'nin matarasına bir darbe indirmezdi ve eğer bir darbe yakında vurulmazsa,
askerler kolayca affeder ve unutur; ayrıca, bir adamın parası yoksa
dilenmeden tütününü ve belki de bir bardak _eau-de-vie_ alabilirdi. Giulia, itibar ettiği bir adamın adını asla yazmazdı; her zaman şöyle derdi: "Tehlikede olan benim değil, senin şerefin." Bizim için bu cümle dünyadaki tüm
hesap defterlerine bedeldi.

Bir akşam tezgahın kenarında oturmuş, bir kadeh şarap içmek için uğrayan ve içkiye katılmamı isteyen bir onbaşıyla bir şeyler konuşuyordum. Rütbe farkına
rağmen kabul ettim, çünkü onbaşının sahip olduğu sosyal konumun benimkinden çok daha yüksek olduğunu gayet iyi biliyordum; aslında, adam bir zamanlar İngiliz ordusunda görev almıştı ve babası bugün bile İngiliz Hükümeti'nden büyük bir
emekli maaşı alıyor. Ama bu arada. Sohbet ederken
Giulia dinledi ve ilgilendi; taburun bazı işlerinden bahsettik ve Giulia bu tür şeyler hakkında bizim kadar bilgiliydi. Biz üçümüz kantinde tek kişilerdik. Giulia'ya bardakları yeniden doldurmasını söylemiştim ve bunu yapmak üzereyken içeri bir adam girdi, basit bir asker. O zamanlar onu tanımıyordum; sonradan öğrendim ki, bir Hessenliymiş ve suskun ve sosyal olmayan biri olarak tanınıyordu, bu yüzden de herkesin nefret ettiği bir kişi haline gelmişti. Bir bardak brendi istedi ve içti, sonra bir tane daha istedi, yavaşça yudumladı ve Giulia ile sohbete girmeye çalıştı. Onbaşı ve ben, Hessenlinin girişiyle kesilen sohbete devam ettik ve Giulia, yeni geleni dinlemektense bizi dinlemeyi tercih etti. Bunu fark ettiğinde oldukça sinirlendi ve parasının diğerlerininki kadar iyi olduğu ve kantin kızlarının tüm müşterilere karşı nazik olması gerektiği konusunda bazı yorumlarda bulundu. Sinirli bir
insan olan Giulia, ona hemen içkisini bitirmesini ve kendisini ve parasını başka yere götürmesini söyledi. Hessenli brendisini içti ve ayrılırken basit bir askerle bir başçavuş arasındaki farkı bildiğini ve birinin kolunda şerit yoksa, bir hanımın yanında tezgâhta oturmanın görgüsüzlük olduğunun ona yakında öğretileceğini söyledi. Sinirlerim yavaş yavaş düzeliyordu ve bu benim için
fazlaydı. Tezgâhtan aşağı atladım, kemerimi ve süngümü çıkardım, bunları Giulia'ya uzattım, tuniğimi çıkardım ve serseriye gömleğimde şerit olmadığını söyledim. Şaşırmıştı ve
kendini savunmaya geçmeden hemen önce
gözlerine sağ ve sol yumruklar attım. Saldırıyı şiddetle takip ettim ve üç dakikadan kısa bir sürede tüm küstahlığı
çıkarıldı ve merhamet diledi. Sonra onu kantin
den kovdum ve bir daha asla içeri girmemesini söyledim, tunik giydim ve
bu sefer bir sandalyeye oturdum.

"Özür dilemeliyim," dedim Giulia'ya; "Tezgahta oturmamalıydım; bir bakıma haklıydı.
Kavga ettiğimiz için özür dilemeyeceğim, çünkü o da seni gücendirdi."

"İstediğin yere oturabilirsin, başçavuşum," diye cevapladı Giulia; "Ben
gücenmeyeceğim."

"Ama tezgâhta oturmamalıyım."

"İstediğin yere otur," diye tekrarladı; "Ben tatmin olacağım."

"Meme sur vos genoux, mademoiselle," dedi İngiliz onbaşı gülümseyerek. Giulia kızardı, güldü ve başını salladı.

Hessenli hakkında burada bitirebilirim. Hikayeyi bana
sebepsiz yere bir saldırıda bulunduğum söylendi. Komutan bunu duyduğunda,
beni çağırdı. Gerçeği söyledim ve olayla ilgili versiyonum Giulia ve onbaşı tarafından doğrulandı. Komutan olayla ilgili resmi bir
bilgi almadı, ancak özel olarak kemerimi ve tunikimi çıkarmamın çok
yanlış olduğunu söyledi. "Bir hanımın ve bir astın huzurunda, kısmen bile olsa soyunmamalıydın," dedi, "ama Hessenli'ye verdiğim dayak için beni hiç suçlamadı.

Burada soyunmanın askeri anlamını açıklamalıyım. Bir adam görev başındaysa ve kemeri ve süngüsü takıyorsa, bunları
çıkarırsa soyunmuş sayılır. Beyaz pantolon ve beyaz tozluk giymesi gerekiyorsa, siyah taytla kırmızı pantolon giyerse soyunmuş demektir.
Bu yüzden, komutan Giulia ve onbaşının huzurunda soyunduğum için beni uyardığında, ceketimi çıkarmak kadar kemerimi ve süngümü çıkarmama da değindiğini anlayabiliriz. Askerler kıyafetleri ve ekipmanları konusunda çok titiz olmalıdır; bu oldukça doğrudur, çünkü iyi bir disiplin ve düzene yol açar.

Akşam yemeği için kantin kapandığında Giulia ve ben her zamanki gibi sigaralarımızı içtik, ben de kadehimden şarap yudumladım. Oldukça sessizdik, çünkü ben kavgayı ve muhtemel sonuçlarını düşünüyordum; Giulia'nın ne düşündüğünü bilmiyorum. Sonunda sigaramı bitirdim, yangın korkusuyla ucunu dikkatlice söndürdüm ve kadehimi bitirdim. Gitmek için ayağa kalktım. Tezgahın üzerinden benimle el sıkışmak yerine -çünkü o bütün bu zaman boyunca içeride oturmuştu, bense dışarıda bir koltukta oturuyordum- Giulia yanıma geldi ve ilk kez ne olacağını düşündüğümü sordu.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladım; "ne olabilir? Ben de öyle yapmak zorundaydım; kesinlikle burada hiçbir adamın uygunsuz davranmasına izin veremezdim?"

"Evet, evet; ama kemerini ve tuniğini çıkardın."

"Ah, bundan asla bahsedilmeyecek; alçak neden bundan
bahsediyor?"

"Evet; ama bundan bahsedecek ve sorun olacak - benim yüzümden senin başına sorun."

"Peki, eğer benim başıma sorun gelirse aldırmam, çünkü senin yüzünden olacak; başka biri yüzünden olsa bile
üzülürdüm."

"Ama rütbeni kaybedebilirsin," diye ısrar etti.

"Kantinde görev başında bıraktıkları sürece aldırmam."

"Ama seni burada bırakamazlar; başkası gelebilir."

"Bu doğru," diye cevapladım, "ve korktuğum tek şey bu."

"Benimle burada kalmak ister misin?" dedi Giulia, konuşurken kızararak.

"Her zaman, her zaman seninle," diye cevapladım ve kepimi tezgaha koyup onu kollarıma aldım ve dudaklarından öptüm.

Sonra Hessian'ı tamamen unuttuk ve sadece kendimizi düşündük.
Aşk hikayemizi tamamen yazmaya niyetim yok; aşık olanlar anlayacaktır ve tutkuyla sevmenin ve tutkuyla sevilmenin ne olduğunu hiç
öğrenmemiş olan o zavallılar, Kıyamet Günü'ne kadar Giulia ve kendim hakkında yazsam bile asla anlayamazlardı. Sonunda ayrılma zamanı geldi. Giulia bana kavganın sonucunda neler olabileceğini düşünerek uyumaması gerektiğini söyledi, ama
ben onun korkularını yatıştırmayı başardım. "Bana güven," dedim; "En akıllıca yolu seçtim, ama o sırada bunu düşünmemiştim. Eğer o haylazın cezasız kalmasına izin verseydim, komutan bana korkak diyecek ve askeri madalyayı takmaya layık olmadığımı söyleyecekti ve
tüm subaylar ve erler ona katılacaktı. Şimdi söylenebilecek en kötü şey, sinirlenip rütbemi unuttuğumdur. O bile affedilecek, çünkü sizin huzurunuzda hakarete uğramama izin veremeyeceğimi ve hakaretin anında intikamını alacağımı kolayca görecekler." Konuştukça daha sakinleşti ve kendimi daha rahat hissettim; Giulia'yı rahatlatırken kendimi rahatlattım.

Komutanın beni görmek istediği mesajını ancak ertesi gün öğleden sonra saat üç civarında aldım. Sabah boyunca Giulia'nın yıkılmasını önlemek için yeterince işim vardı; gözleri huzursuz bir gece geçirdiğini, gözyaşlarıyla dolu bir gece geçirdiğini gösteriyordu, ancak sabah ilerledikçe
neşeli sözlerim ve
çok daha fazla neşelendiren öpücüklerimde endişesini neredeyse unuttu. Bir çavuş bana subay lojmanında arandığımı söylediğinde Giulia tamamen yıkıldı. Onu bir kez daha öptüm, ona iyi yürekli olmasını söyledim ve onu çavuşun karısına verdim, onun nezaketi ve şefkati ikimiz için de paha biçilemez bir değer taşıyordu. Çavuşun karısı iyi bir kadındı ve daha sonra başına gelenlerden daha iyi bir kaderi hak ediyordu; ama sonra ne yapacaksın?
Bu dünyada sadece iyiler acı çeker; kötüler her zaman
tekerleğin tepesinde bulunur.

Komutan beni daha önce söylediğim gibi karşıladı ve nazik bir 
uyandan sonra--insanların çok korktuğu bu subaylar istedikleri zaman ne kadar da nazik olabiliyorlar!--beni gönderdi. Selam verdim, döndüm, bir iki adım
yürüdüm ve sonra kantine doğru son sürat koşmaya başladım.
Kapıdan içeri daldım, merdivenleri koşarak çıktım, üçer üçer adım attım ve
Giulia'nın ağladığı odaya sevinçten yüksek bir çığlık atarak
sıçradım.
Hiçbir şey söyleyemedim, en azından anlaşılır bir şey değildi, ama Giulia
anladı. Çavuşun karısı da öyle yaptı, çünkü gizlice uzaklaştı
ve bizi kendi başımıza ve mutluluğumuza bıraktı.

Hessenli için işler kötü gidiyordu. Her zaman sevilmeyen bir yoldaştı, ama bu son olay gerçekten çok kötüydü. Herkes Giulia ve benimle sempati duyuyordu ve bu sempati yalnızca cepleri boşken bir adamın tütün ve bir bardak içki alma şansına sahip olmasından kaynaklanmıyordu. Ah hayır; lejyonerler biraz kredi alabildikleri için mutluydular ama sonra her zaman ödeme yaparlardı - yani, paraları bir sebepten dolayı kesilen zavallılar hariç hepsi ödeme yapardı - ve kantinden memnundular, taburda doğmuş olan Giulia'dan memnundular ve sanırım benim pozisyonumdan dolayı hoşnutsuz değillerdi, çünkü ben de kendileri gibi bir lejyoner değil miydim? Bu yüzden Hessenliyle konuşulmuyordu veya sadece lanetlenmek için konuşuluyordu; eğer cevap verirse dövülüyordu; eğer şikayet ederse, onun kötü bir yoldaş olduğunu ve onunla askerlik yapmanın imkansız olduğunu kanıtlayacak çok şey vardı ve talihsiz bir şekilde kendisi için uzun zamandır sosyal olmayan biri olarak biliniyordu. Sonuç olarak Tonquin'e gönüllü oldu,
orada hala bizimkilerden birkaçı vardı ve kaptanı ondan
kurtulduğu için hiç de üzgün değildi, çünkü bir adam Lejyon'da haklı olarak sevilmediğinde ve yoldaşlarının gözüne girmek için yeterli zarafet veya inceliğe sahip olmadığında ne olacağını asla bilemezsiniz.

Giulia ve benim için hayat pastoraldi. Yoldaşlarımızın şakalaşmalarına aldırış etmiyorduk; asla aşırıya kaçmıyorlardı. Taburda beyefendinin bir mayası vardı ve bu maya tüm kitleyi mayaladı.
Sonra gerçekten kötü olanlar korktu; Hessen örneği zihinlerinde
çok tazeydi. Ama aslında hepsi nazik ve hoştu. Giulia ve benim sevgili olmamız, birbirimize karşı böyle olmayı düşünmemizden çok önce herkes için aşikardı ve lejyonerler onun sadece benim için yaşadığını, tıpkı benim tüm düşüncelerimin sadece onun düşünceleri olduğunu fark ettiklerinde, kaba şakalarını kendilerine sakladılar ve sanki sosyal konum olarak onlardan çok daha üstünmüşüz gibi bize karşı naziktiler. Bazı şarkılar ahlaki değildi, ancak akşam konseri her zaman kantinin dışında gerçekleştiği için Giulia'nın duymaması gerekiyordu ve aslında duyduğunda da her zaman anlayamıyordu. Anladığında hiçbir şey söylemiyordu; Lejyon'da bir kantiniere ve bir ahlâkçı olamazsınız.

Bu sırada Giulia ve ben her zaman birlikteydik. Kesinlikle kantin açıkken ben tezgahın dışındaydım, genellikle yoldaşça bir şekilde içmeye gelen bir grup çavuştan biri oluyordum; Diğer zamanlarda sadece etrafta dolaşıp
düzensizlik olmadığını görmek için dolaşıyordum--aslında, kemerlerin çıkarıldığı ve dillerin serbestçe sallandığı bir kantinde makul olandan daha fazla düzensizlik ve terk edilmişlik yoktu. Çok nadiren
sorun yaşadım, lejyonerlerin çoğu sınırları içinde kaldı ve ateşli ruhların arzusuna gevşek bir dizgin vermeye meyilli olanlar
sürekli para eksikliği nedeniyle bunu yapmaktan alıkonuldular. Ancak bazen,
bir Rus, Prusyalı veya Avusturyalı Avrupa'dan para aldığında
serbest bir kavga tehlikesi biraz oluyordu ve Üç Çeşme'deki karşılaşmada bulunan ben, bu tür şeylerden hoşlanmadım.
Giulia'ya bu sorundan bahsetmiştim ve o da benim kadar endişeliydi,
ama o benim güvenliğim ve rütbem için endişeliydi, bense
onun dükkanı ve kendisi için endişeliydim. Herhangi bir adam kavga çıkarabilir--ah, bu oldukça kolaydır, sizi temin ederim--ama her adam bir kavgayı durduramaz. Ayrıca,
Üç Çeşme'deki kulübelerin nasıl yıkıldığını ve Rus'un yaşlı asker satıcıya verdiği tavsiyeyi hatırladım: "Mallarını ve hanımı
götür." Hanım hakkındaki tavsiye özellikle Giulia için geçerli görünüyordu,
ve yine de yanımda kalacağını biliyordum ve kantinde kalmak benim görevimdi.

Bir gün bahsettiğim İngiliz onbaşı kantine geldi
ve Giulia'dan kendisi için biraz para ayırmasını istedi. Giulia bunu
kesinlikle reddetti, ancak benimle konuşabileceğini söyledi. Ne yapmamı istediğini öğrendiğimde, talebin makul olduğunu hemen anladım,
çünkü hiçbir adam onbaşının kendi mülkiyetinde olan bu kadar büyük bir parayı bir kulübede tutmak istemezdi. İngiliz, evinden yeni bir Bank of England banknotu almıştı ve birçok basit asker böyle bir miktar için onu öldürürdü. Ancak, biri itiraz edebilir,
böyle bir yerde böyle bir konaklama nasıl pazarlık edilir? Ah, bunu kimse yapamazdı
sahibi veya Giulia gibi biri hariç, ki o da normal işleyişte
onun yerine bunu değiştirecekti; ama birçok adam beş yıllık hizmetinin
sonuna yaklaşıyordu ve bir Bank of England banknotu bir süre
kolayca saklanabilir ve sonunda Paris'te değiştirilebilirdi. Yüz
pound!--iki bin beş yüz frank!--neden, bir servetti.

Banknotu alıp ona bunun için bir makbuz vereceğimi ve
Mademoiselle Julie'den para çektiğinde,
tüm miktar çekilene kadar makbuz verebileceğini söyledim. Bana teşekkür etti, banknotu verdi,
bir makbuz aldı ve hemen benim huzurumda Giulia'ya yüz frank için başvurdu. Giulia benim isteğim üzerine ona parayı verdi ve o da bana bir
teşekkür etti. O akşam mangası neşeliydi; onlara harcamaları için elli frank vermişti, diğer elliyi de kardeş
onbaşılarıyla
harcadı.

Ertesi gün bana kantin stokunu sordu. Ona o anda bir bölüğe bir ziyafet vermesini haklı çıkaracak kadar
yeterli olmadığını, ancak bir haftadan kısa bir süre içinde isterse tabura
ziyafet verebileceğini söyledim.

"Ah hayır; tabura değil, sadece bölüğe."

"Anlıyorum," dedim; "Kendi bölüğünün dışına çıkamayacağını biliyorum, ancak taburdan sadece sana Mademoiselle Julie'nin kaynaklarını göstermek için bahsettim. "

"Anlıyorum," diye cevapladı onbaşı; "peki, hazır olduğunda bana söyle, ve
yoldaşlarım bir akşam eğlencesinin tadını çıkaracaklar."

Şimdi paradan bahsedeyim. Elbette, benim değil Giulia'nındı ve parayı kendi odasında, bizim dışımızda kimsenin bilmediği bir yerde, sıkıca saklı duran para kutusunda saklıyordu.
Çavuşun karısı bile bilmiyordu. Giulia'nın odasına davet edilmediği sürece asla girmezdi. Giulia,
odasını olması gerektiği gibi korur, süpürür, mobilyaların tozunu alır ve her şeyi bir sarayda olabileceği kadar temiz ve derli toplu tutardı. Haftada bir bana anahtarı verirdi.
Birkaç erle birlikte oraya giderdim--elbette, sonra kutuyu alırdı--benimle birlikte lejyonerler her şeyi başka bir yere taşıdılar ve
odayı yıkayıp pencereleri ve kapıyı birkaç saat açık bıraktılar.
Sonra geri döndüler, mobilyaları değiştirdiler, birkaç
içecekler, birkaç puro ve bir frank ve memnun bir şekilde ayrıldı. Ama
bu sadece ev ekonomisi.

Giulia ayrıca yüz frank için makbuzu sakladı. Ama, diyecektir ki,
neden beni rahatsız etmeden işi halletmiyor? Eh, miktar
o kadar büyüktü ve para o kadar garipti ki, her şeyi onun için halletmemi istiyordu, çünkü ona göre, dünyada her şeyi bilen ve her zaman haklı olan tek kişi bendim. Yine, güvenini ne kadar takdir ettiğimi biliyordu ve bu yüzden bana nazik bir iltifat etmekten mutluluk duydu.
Dahası, artık birbirimize o kadar sıkı bağlanmıştık ki, benim bilgim ve iznim olmadan böyle bir işlem yapması, bu kadar nazik ve güvenen, ama aynı zamanda yüksek ruhlu bir kız için bir sadakat ihlali gibi görünecekti. Yine de Giulia'ya neden onbaşıdan parayı hemen almadığını sorduğumda, sadece şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum;
ama almam." Sonra beni öptü ve şöyle dedi: "Sen bilmedikçe ve tatmin olmadıkça
hiçbir şey almayacağım."

Bu zamanda hayatlarımızın olayları, hatta sözcükleri bile ne büyük bir mutluluk yaratıyordu! Ah, neyse! Toplam yakında toplanacaktı ve
toplam sonsuza dek aşılmayacaktı.

İngiliz onbaşıyla son konuşmamdan yaklaşık beş gün sonra
yeni stok geldi. Toplamda yaklaşık iki bin franka mal olmuştu ve biz -yani Guilia ve ben- en azından beş veya altı yüz frank kar edeceğimizden emindik. Malzemeyi sipariş ettiğimizde bir süre dayanmasını bekliyorduk, ancak şimdi onbaşının kaynaklarını ve niyetini bildiğimizden, hepsinin bir hafta içinde satılacağına karar verdik. Hayal kırıklığına uğramadık; aslında, geldikten sonraki gün Oran'daki acentemize benzer miktarda bir sipariş göndermek zorunda kaldık.

"Yeni malların geldiğini görüyorum," dedi İngiliz, geçit töreni alanında onunla karşılaştığımda.

"Evet," diye cevapladım. "Seni arıyordum. Şimdi bana ne kadar istediğini
söylersen alabilirim ve makbuzu yazabilirsin."

"Teşekkürler, başçavuşum; ama sen bu konularda deneyimli bir adamsın. Three Fountains'daydın; öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladım gülerek.

"O zaman bana şirketimin eğlencesi için ne kadar almam gerektiğini söyler misin?"

"Ah, beş yüz frank yeterli olur ama yedi veya sekiz yüz frank harcamak için gerçekten cömert bir miktar olur."

"O zaman çok cömert olayım; bana bin tane al."

"Tamam; ama unutma ki biraz para kalacak. Birliğin bunu harcayacaklarını anlasın, böylece uykunu
koruyacak nöbetçilerin olacak."

"Haklısın, başçavuşum, haklısın;
İpucu için sana minnettarım. Mademoiselle Julie bize bir kadeh şarap
vermeyecek mi ki kadehlerimizi tokuşturalım?"

"Elbette. Subaylar arasında kantinle ilgilenen yok.
Genellikle makul bir saatte bir kadeh _eau-de-vie_ veya _vin ordinaire_ alınabilir. Komutan, hiçbir adama güvenle kaldırabileceğinden fazlasının verilmediğini bilir ve böyle bir yerde katı olmanın ne faydası var?"

Onbaşı bunu biliyordu. Bir adam kantinin kapalı olması gereken herhangi bir saatte içki içmek isterse benimle konuşabilirdi ve ben de ona içki alabilirdim. Ancak kantine girmedi; içkiyi almak zorundaydı ve bunu da hemen, arkadaki bir pencereden yapardı. Kural olarak, erkekler sabahları sadece bir bardak brendi isterdi - en fazla yarım düzine; bunlar bir önceki akşam çok fazla içki içmiş ve sabah gerekli bakırları
sahip olan veya ödünç alan adamlardı.

İngiliz onbaşı ve ben içkilerimizi küçük pencerede birlikte içerken, ona Üç Çeşme'nin gerçek hikayesini anlattım. Giulia daha önce her şeyi duymuş olmasına rağmen ilgiyle dinledi. Bir keresinde ondan bardakları yeniden doldurmasını istedim. Şöyle dedi: "Ben dönene kadar devam etme; her şeyi tekrar duymak istiyorum." Elbette, onun dönmesini bekledim ve sonra
kendi hikayeme devam ettim. Bitirdiğimde, burada böyle bir iş olmayacağını umduğumu söyledim.

"Ah hayır," diye cevapladı onbaşı; "elimden gelirse hayır."

"Onları sarhoş etmemelisin," dedi Giulia.

"Hayır, hayır, Madam Julie; sana şeref sözü veriyorum."

Kendisine ilk kez madam diye hitap ediliyordu.
Kıpkırmızı kesildi, başını bir anlığına yana çevirdi ve bana şöyle bir
bakış attı----Ah, bunun ne anlama geldiğini ve beni ne kadar memnun ettiğini gayet iyi biliyordum,
ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Onbaşı bir beyefendiydi ve hemen
gitti. İçkisini bitirdi, kepisini kaldırdı ve veda etti.

O akşam kantinde ve etrafında epeyce neşeli bir
şeyler oldu. Birkaç adam birbirine vurdu, ama ciddi bir
zarar vermeden önce ikisini de koruma altına aldım ve muhafız odasına doğru yola koyuldum. Geri kalanlar ipucu aldı; kavga etmenin akşamın içkisini ve eğlencesini kaybetmek, muhafız odasında bir gece geçirmek ve sabah ceza almak anlamına geldiğini gördüler. İçkinin etkisiyle açıkça yenilen, ya da neredeyse yenilen birkaç adam, yoldaşları tarafından yatağa götürüldüler ve genel olarak akşam tatmin edici bir şekilde geçti. Ancak ertesi sabah, yaklaşık yüz adam _eau-de-vie_ için geldi ve hepsinin parası vardı. Onbaşı akıllıca cömert davranmıştı; herkes memnundu.

İngiliz, üç gece sonra, bir çılgınlık daha yaptı,
ama bu ikincisi ona dört yüz franktan fazlaya mal olmadı.
Sonra bir akşam bölüğüyle iki yüz frank harcadı; kalanı da
takımına sakladı. Bunu yaparken Lejyon'un geleneğini takip etti,
ama bunun hakkında yeterince şey söyledim.

Son elli frankı çekerken Giulia'nın huzurunda ona şunu söyledim.

"Mösyö le caporal, paranızı gerektiği gibi harcadınız,
ama tekrar zengin olmanız uzun zaman alabilir. Bir litre şarap, biraz brendi veya tütün istiyorsanız ve paranız yoksa tereddüt etmeyin. Kısa sürede büyük bir kâr elde ettiniz; ne zaman isterseniz gelip payınıza düşeni alın."

"Evet," dedi Giulia; "cepleriniz dolu veya boş olsun, her zaman hoş karşılanacaksınız."

"İkinize de teşekkür ederim," diye cevapladı İngiliz, "ve sizi o kadar çok seviyorum ve saygı duyuyorum ki, arada sırada cömert teklifinizden faydalanmamak elde değil."

"İstediğiniz kadar gelin," dedim; "her zaman hoş karşılanacaksınız,
ve bu sadece kâr nedeniyle değil."

"Evet," dedi Giulia; "bu doğru."

"Geleceğim," diye cevapladı onbaşı, "ama çok sık değil; böyle bir
karşılama yıpranmak için fazla güzel." Kepisini Giulia'ya doğru kaldırdı,
eğildi ve gitti.

Parasız çok sık gelmezdi, sadece ara sıra, dediği gibi,
ama, görüyorsunuz, çok gururluydu.

BÖLÜM XIX

Kısa bir süre sonra taburda bazı önemli değişiklikler oldu.
Doğu için dört yüz subay ve erden oluşan bir taslak hazırlamamız emredildi ve bunların yerine, evlerine gönderilen uygun sayıda
yeni asker ve gazi aldık. Subaylardaki değişiklikler çoktu, çünkü taslakla birlikte gidenlere ek olarak, diğerleri de dış hizmete gönüllü oldu ve kabul edildi. Bana göre, en çok pişmanlık duyulan subay emir subayıydı. Giulia'ya ve bana her zaman hoş bir söz söyleyen ve onun yerine geçen kişi en büyük düşmanımız olmaya mahkumdu. O zamanlar bunu tahmin edemedik ve doğal olarak her şeyin her zamanki gibi devam edeceğini düşündük, ancak acımasızca aldatılmadan önce uzun sürmedi. Yeni emir subayı yaklaşık otuz beş yaşında, tıknaz, tıknaz bir adamdı. Hem Cezayir'de hem de Tonquin'de epey hizmet görmüştü ve şüphesiz çok zeki bir asker ve rütbesinin görevlerini yerine getirmek için en yetenekli adamdı. Onun lehine söylenebilecek tek şey bu. Sert, hatta zalim biriydi; asla bir adamın duygularını esirgemezdi ve dili kırbaç gibi kesebilirdi. Başçavuştan basit bir askere kadar tüm lejyonerler ondan korkuyor ve nefret ediyordu; Taburda
on beş gün geçirmeden önce, yeryüzündeki en neşeli
ve umursamaz adamlar olan bizler, her adam kendinden ve yoldaşlarından memnunken, dünyadaki en somurtkan ve inatçı grup olduk. Her zamanki gibi içki içiliyordu, ama şarkı söyleme, _yoldaşlık_,
eskiden hakim olan kolay alışveriş hissi hepsi gitmişti.
Dahası, adamlar daha çok brendi ve daha az şarap içtiler ve bunu Giulia'ya
belirttiğimde, şöyle dedim:

"Carissima, yakında kötü işler olacak; birinin kanı akacak,
ve sonra bir idam olacak."

Cevap verirken ürperdi: "Keşke o kötü adam gönderilse! O gelmeden önce hepimiz mutluyduk, şimdi ben, ben bile, kasvetli ve sıkıntılıyım; anlayamadığım bir önsezi tarafından eziliyorum."

Duygularına girebilirdim, çünkü benim de endişeli düşüncelerim vardı, aslında Giulia veya kendim için değil, ama diğer lejyonerler için. Bir tür
patlamanın olacağını hissettim, ama asıl sorun
kendimi bunun sadece tek bir adamın, herkesi tiranlıktan kurtaracak ve cezayı kendisi çekecek olanın düşüncesizce bir hareketi olduğuna ikna etmekti, ama Lejyon'u ezbere bilen ben, günler geçtikçe, _emeute_'de çok sayıda adamın yer alma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu görebiliyordum. Eylemi geciktiren bir şey vardı, yeni gelenler ve geri kalanlar yeterince kaynaşmamıştı--dört yüz yabancı, herhangi bir taburun çabucak asimile olması için çok fazlaydı.

Bir sabah yarım düzine adam, kantinin arkasındaki küçük bir pencerede bir yudum konyak içiyordu; ben biraz
uzak duruyordum ve Giulia bardakları dağıtıyordu. Aniden yeni emir subayı köşeden geldi ve sertçe böyle bir saatte içki vermenin ne anlama geldiğini sordu. Kimse cevap veremedi. Hepimiz komutanın bu işe göz yumduğunu biliyorduk, hepimiz kantinin o saatte açık olmaması gerektiğini de biliyorduk, ama bundan hiçbir zarar gelmemişti,
hiç kimse bir _petite verre_'den fazlasını elde edemezdi ve kesinlikle bu, isterse
bir adama zarar vermektense ona yardım ederdi. Ama ben, esas olarak hitap edilen kişi, tüm bunları nasıl söyleyebilirdim? Ah hayır; sessiz kalmalı ve
hakaretime olabildiğince katlanmalıydım ve emir subayı gerçekten de hakaret ediyordu. Hala bir hayvan gibi konuşurken Giulia, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle araya girdi ve şöyle dedi:

"Başçavuşun bununla hiçbir ilgisi yok, tek suçlu benim."

Emir subayı onu nazikçe selamladı ve anladığını söyledi
ben kantinin askeri sorumlusuydum, ama bununla hiçbir ilgim olmasa bile, bu domuzların sabahın erken saatlerinde sarhoş olmasına izin verdiğimde
çok utanç verici bir şekilde hareket ediyordum.

"Askerler domuz değil," diye cevapladı Giulia, "ve sarhoş değiller;
bu saatte hiçbir adam bir _petite verre_'den fazlasını içemez."

"O zaman içkiyi bu kadar erken vermek olağan bir şey," dedi alçak; "ah!
Komutan bunu duymalı."

Sonra kemerimi ve süngümü aldı ve beni kendi odama gönderdi, orada tutuklu olarak kalmam için; diğerlerine gelince, sadece isimlerini yazdı
ve onları uzaklaştırdı. Onlar gittikten sonra -bunu çok sonra öğrendim- Giulia ile bir sohbet başlatmaya çalıştı, ama Giulia pencereyi indirip uzaklaştığında, daha
sevimli bir kelime bile etmemişti. Haklıydı ve alçak herif haksızdı, ama bunun için
onu ve beni acı çektirdi.

Tam sabah kahvemi beklerken, kapıda bir tıkırtı duydum ve "Girin" diye bağırdım. Giulia, içinde kahve,
ekmek ve tereyağı olan bir tepsi taşıyarak içeri girdi. Tepsiyi ondan alıp yere koydum.
Elbette masa yoktu; bekar bir çavuşun odasında hiçbir şey yoktu,
aslında, kamp yatağı ve ekipmanlarım için bir iki raf. Sonra onu öptüm ve dedim ki:

"Bu sabah cesurca konuştun; buna sevindim.
Söylediklerini söylemek isterdim, ama beni cezalandırırlar."

"Memnun musun?" diye sordu.

"Evet, carissima mia; ve tüm tabur bunu duyduklarında
memnun olacak."

"Eğer memnunsanız tabur umurumda değil."

"Evet, evet, ma belle; çok memnunum. O bir serseri değil mi?"

"Ah," dedi Giulia, "Ondan nefret ediyorum; tüm sıkıntı ondan geliyor;
birisi onu öldürmeli yoksa bir daha asla barışa kavuşamayız."

"Birisi onu öldürecek," diye cevapladım; "bundan emin olabilirsiniz."

"Ama sen değil, sen değil," diye bağırdı; "bana söz ver, sen değil."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım; "benden daha fazla şikayeti olan bu kadar çok kişi varken neden onu öldüreyim? Ayrıca, vurulmak istemiyorum; burada seninle olmaktan çok mutluyum, seni bırakmak istemiyorum. Benim için cennet burada."

Bundan memnundu ve kahveyi tatmam konusunda ısrar etti.

"Güzel mi?" diye sordu.

Gülümsedim ve çok güzel olduğunu söyledim.

"Tadı güzel mi?"

"Ah evet; daha önce hiç bu kadar sevdiğim bir kahve içmemiştim."

Gerçek şu ki, Giulia kahveye bir bardak _eau-de-vie_ koymuştu ve sabahki sahneden sonra bunu istediğimi hissettim. Ne kadar nazik, ne kadar düşünceliydi! Ayrılmadan önce ona bunu tekrar tekrar söyledim ve gittiğinde, güzel bir emir
verme tarzıyla şöyle dedi:

"Bir saat içinde beni bekle ve ben dönene kadar kimseye sinirlenme; zaten yeterince sorun var."

Söz verdim ve gitti.

Giulia, söz verdiği gibi, bir saat sonra geri geldi. Bana biraz şarap getirdi, çünkü çok yakında komutanın önünde olacağımı biliyordu ve bir kadeh şarap insanın cesaretini
toplar. Bir röportajdan önce bir kadeh şarap, bir savaştan önce bir kadeh brendi--işte bu
sağduyudur. Çok geçmeden kendi rütbemden birkaç asker yanıma geldi. Kalan içkiyi onlara verdim ve çok memnun oldular.

"Umarım başınız ciddi derde girmez," dedi Alsaslı.

"Kesinlikle hayır," diye atıldı İspanyol; "inecek ama mesai saatleri dışında içki içmek
yok."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Giulia; "şirketlerinize
söyleyecek misiniz?" Bunu yapacaklarına söz verdiler ve üçümüz de uzaklaştık, ben kemersiz veya süngüsüz
ortadaydım ve Giulia odamın kapısını kilitledikten sonra beni takip etti. Komutanın önüne geldiğimizde, refakatçilerden biri kepimi çıkardı. Emir subayı oradaydı, bir tahta parçası kadar
katı ve duygusuz görünüyordu. Suçlama okunduğunda söyleyecek bir şeyim olup olmadığı soruldu. Hayır, diye cevapladım.
Komutan düşündü, düşündü, düşündü. Birkaç dakika boyunca yukarı aşağı yürüdü, sonra bir iki saniye durdu ve
yürüyüşüne devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra şöyle dedi:

"Gençsin, askeri madalyan var; seni cezalandırmak istemiyorum." Burada emir subayı araya girdi ve bir açıklama yapmak için izin istedi. Bu izin verildiğinde, sanki herkes bundan habersizmiş gibi Üç Çeşme'deki kavganın tüm hikayesini anlattı. O olayda elebaşlarından biri olduğumun altını çizdi ve bir kantine bakmaya uygun biri olup olmadığımı sorarak bitirdi. Sonra komutan şöyle dedi:

"Tabura ilk geldiğinde her bölükte bir başçavuş vardı ve sana yer bulamadım. Çoğu komutan
seni bir bölüğün basit çavuşu yapardı. Şimdi bir şevrondan vazgeçip
çavuş olmayı kabul edecek misin? Eğer yaparsan, bu mesele hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğim." Teklifi daha da kolayca kabul ettim, çünkü
Giulia toplumundan beni almakla ilgili hiçbir şey söylenmemişti.

"Pekala," dedi komutan; "yarın sabah buraya sadece kolunda bir şeritle gel."

Kepim, kemerim ve süngüm bana geri verildi. Bunları taktıktan sonra,
selam verdim ve tekrar özgür bir adam olarak uzaklaştım.

Giulia beni kısa bir mesafede bekliyordu.
Odama doğru yürürken ona her şeyi anlattım.
Oraya vardığımızda şöyle dedim:

"Makasını al ve şeridi kes."

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "Asla kesmeyeceğim."

"O zaman bana makasını ver, ben de keseyim."

Ama o bu amaçla makasını vermedi. Bu yüzden
tuniğimi çıkarmak zorunda kaldım ve tütün kesmek için kullandığım küçük bir İspanyol bıçağının ucuyla - bu İspanyol bıçakları çok kullanışlı küçük şeyler,
çünkü insan her zaman süngü takamaz ve ne kadar sorun çıkacağını asla bilemez--kolumdan üst şeridi yırttım. Kamp yatağıma koydum. Giulia aldı, öptü ve koynuna koydu.

"Kesmeyeceğim," dedi, "ama zamanı geldiğinde tekrar dikeceğim." O zaman hiç gelmedi.

Giulia kantindeki bazı şeylere bakmak için gitti.
Beş dakikadan kısa bir süre sonra geri döndü, köşeye sıkışmış bir kaplan kadar öfkeli görünüyordu.
Biraz sakinleşince, barın üstündeki odada karısıyla birlikte kalan çavuşun
yerin sorumluluğuna atandığını ve benim sabahleyin
4 Nolu Bölük'teki onun bölümüne atanacağımı söyledi. Bu çok tatsız bir haberdi, ama
ben
onu bunun gerçekten bir fark yaratmadığını, ancak
artık kantinin açık olduğu saatler dışında onu görmeye gidemeyeceğimi, ancak mesai saatleri dışında mümkün olduğunca sık onu görmeye çalışacağımı söyleyerek rahatlattım. "Zaten bizi ayıramazlar," dedim;
"sen benim için her şeysin ve ben de senin için her şeyim." Bu yüzden
iyi bir çığlık atarak üzüntüsünü giderdi ve sonra sessizce kucağıma oturdu. Sonuçta, en güzel şey, hiç kimsenin bizi tamamen ayıramamasıydı.

Ertesi sabah her şey Giulia'nın söylediği gibi oldu.
Annesinin ölümünden sonra karısı Giulia'ya barınak ve koruma sağlayan
çavuş yerine, 4 No'lu Bölüğün birinci bölümüne görevlendirildim ve o da kantine bakmakla görevlendirildi. Çok
kısa sürede bir çavuşun rutin görevlerine düştüm. Bölüm bana birinci sınıf düzen ve mizaçla teslim edildi, tek bir şey hariç - askerler emir subayının tiranlığından hoşnutsuzdu. Bu beni fazla etkilemedi, çünkü bana az çok bir şehit olarak bakmaya meyilliydiler ve rütbemdeki düşüş yeni bir kötü mizah kaynağıydı, emir subayının
kötü niyetliliğinin bir başka kanıtını gösteriyordu. Meseleyi kolayca aldım veya alıyormuş gibi yaptım.
Görevimi, iş saatleri denebilecek bir zamanda yapılması gerektiği gibi yaptım,
ama günün işi bittiğinde herkese karşı iyi bir yoldaştım. O zamanlar çok fazla arkadaş edindiğim için şanslıydım; onları -herkesi- çok yakında istiyordum.

Çavuş olarak görev yaparken, emir subayı Giulia'nın gözüne girmek için birkaç girişimde bulundu,
ama Giulia her fırsatta onu geri çevirdi. Sonunda ona neden selamını bile kabul etmediğini açıkça sordu ve ona açıkça ondan hoşlanmadığını
ve onu Tonquin'de veya mezarında -taburdan uzakta olduğu sürece- istediği her yerde istediğini söyledi. Şimdi Giulia bir İtalyan'a bile tutkuyla bağlıydı ve konuşurken sesini yükseltti, gerçekten de düşünmeden,
ve nöbetçileri rahatlatmak için bir onbaşıyla birlikte giden bazı askerler
yanlarından geçerken onun söylediklerini duydular. Yaver onların duyduğunu gördü;
herkes tarafından nefret edildiğini biliyordu ve birkaç saat içinde
tüm taburun gizlice onun reddedilmesinden keyif alacağını hissediyordu. Bir küfürle
topuğunun üzerinde döndü. Daha sonra Giulia'yı ihmal etti ama bana
yeterince dikkat etti. Geçit töreninde bana açıkça küfür etti, bölüğümdeki her adamda kusur buldu, tek bir toka parlak değildi, tek bir kayış temiz değildi, paltolar kötü katlanmıştı, süngüler körelmişti ve tüfekler kirliydi. Kısacası, bir adamın
bulabileceği her kusuru o buldu, ama, iyi anlaşılsın ki, sadece yüzbaşı ve bölüğün diğer subaylarının
yokluğunda. Emir subayı geçit töreninden sorumlu olduğunda ve çavuşlar bölüklere komuta ettiğinde, o zaman bölüğümün adamları onları kötü bir çeyrek saatin beklediğini biliyorlardı.
Diğer lejyonerler de bunu fark ettiler. Memnun oldular, çünkü artık taburun çoğunluğunun emir subayının
sertliğine sabırla katlanabileceği oldukça açıktı, çünkü gerçekten mağdur olanlar
4 No'lu Bölüğün 1 No'lu bölüğünün adamları değil miydi? Taburda intikamcının bizden geleceği zımnen anlaşılmıştı.

Bütün bu zaman boyunca Giulia ve ben her öğleden sonra kantinin açılmasından hemen önce ve sonrasında kantin gün boyunca kapalı kaldığında yaklaşık on dakika kadar bir araya geldik. Mekan açıkken, nöbette olmadığım veya beni uzak tutan bir görevim olmadığı sürece her zaman orada bulunurdum. Diğer çavuşların hayatları kolaydı. Her ekstra iş emir subayı tarafından bana devrediliyordu ve burada şunu söylememe izin verin: emir subayı bir alt subayın sahip olabileceği en kötü düşmandır. Komutan tarafından sevilmemek kötüdür, çünkü terfiyi engeller; yüzbaşının düşmanlığına katlanılması zordur, çünkü günde üç veya dört kez homurdanabilir; ancak emir subayı bir adamla binlerce şekilde şeytanı oynayabilir. Günlük emirleri yazarken ufak bir hata yapan bir adama şunu sorduğunuzu hayal edin:

"Okuma yazma biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Peki," diye cevap gelir yüzlerce askerin önünde, "gelecekte doğru okumaya ve yazmaya dikkat et. Yerine geri dön, aptal domuz."

Ve adam ayrılırken aniden durması ve sağa dönmesi emredilir ve sonra sorulur:

"Seni çavuş olarak kim terfi ettirdi?" Ve cevap vermeye fırsat bulamadan, tüm geçit törenini bastıracak kadar yüksek bir sesle şu yorum yapılır:

"Kampta altın şevronu senden daha az takmaya uygun bir adam yoktur. Yerine geç, serseri!"

Eğer Giulia geçit töreni alanından geçiyorsa durum daha da kötüdür. Aldığım taciz -ve unutmayın, Lejyon'da beklenmedik bir kurşun veya süngü darbesiyle meseleyi kendi kendine halletmediği sürece bir telafi yoktur ve sonra bir idam olur- aldığım taciz, kanımı neredeyse öfkeyle kaynatıyordu. Giulia'nın tatlı arkadaşlığı olmasa buna dayanamazdım; akşamları onunla birlikteyken günün haksızlıklarını ve hakaretlerini unuttum. Gerçekten, sıkıntılı bir ruh için sevgi dolu ve sevilen birinin arkadaşlığı gibi bir teselli yoktur; onun tatlı sempatisi her şeyi fazlasıyla telafi eder.

Bölüğümün 2 No'lu bölümünün çavuşu bir Alman Polonyalıydı, iyi huylu bir adamdı, emir subayının gözleri ona dikilmediği sürece her türlü eğlenceye hazırdı, ama yine de iyi bir askerdi. Zamanı neredeyse dolmuştu ve Paris'e gidip orada bir şekilde geçimini sağlamayı düşünüyordu, sonunda Yabancı Lejyonu'yla işi bitince. O ve ben çok samimiydik ve aslında, onunla birlikteyken
kolordunun diğer çavuşlarından daha sık birlikteydim. Bir akşam -bizimle geçirdiği son akşamdı- kendisine iyi gelenden daha fazla içti ve sabah baş ağrısı ve mide bulantısıyla uyandı. Sabah kahvesini içemediğini gördüm ve ona bir bardak _eau-de-vie_ isteyip istemediğini sordum.

"Evet," diye cevapladı; "ama şimdi bunu elde edemezsin, bu lanet emir subayı
her şeyi mahvetti."

"Önemli değil," diye cevapladım, "senin için ben getiririm."

"Dikkat et, yoldaşım, daha fazla başın derde girecek ve zaten senin için her şey yeterince kötü değil mi?"

"Öyle kötü ki," dedim, "daha kötü olamaz." Ve kepi'mi alıp
çıktım. Şans eseri Giulia yatak odasının açık
penceresinde oturuyordu ve ben ona işaret ettiğimde
kartonment meydanına çıkıp benimle buluşmak için geldi. Ona zavallı bir adamın hasta olduğunu ve
biraz brendi istediğini söyledim.

"Tamam," dedi, "biraz alıp sana kendi
karanlığında vereceğim."

Geri döndüm, Polonyalıya yakında biraz ilaç alacağını söyledim
ve Giulia'yı kapıda bekledim. Şimdi ya emir subayı tüm bunları fark etmiş olmalı ya da bir alçak ona bundan bahsetmiş olmalı, çünkü
ben içkiyle bekar çavuşların karanyasına döndüğümde
ve Giulia tekrar kantine doğru gittiğinde, emir subayı
hızla koşarak geldi ve bağırdı: "Dur, dur, çavuş;
orada ne var?" Küçük matarayı teslim etmek zorunda kaldım. Mantarını açtı, kokladı ve şöyle dedi:

"Pekala, pekala, kendini bir tutsak olarak düşün. Ah, Mademoiselle
Giulia," diye devam etti, "sevgilin şimdi ne bahane uydurabilir?"

"Git buradan, Giulia," dedim.

"Sessizlik; odana, serseri!" diye kükredi öfkeli emir subayı.

"Elveda, sevgilim," dedi Giulia. "Çekil önümden, domuz" (bu emir subayına). Ve meydanı bir imparatoriçenin havası ve adımlarıyla geçti.

Emir subayı dişlerini gıcırdattı ve bıyığını öfkeyle ısırdı; bana şöyle demektense tısladı:

"Sen, serseri, bunun bedelini ödeyeceksin ve bu ödeme, iyi anla,
sadece ilk; diğerleri de sonra gelecek." Topuklarımın üzerinde
döndüm ve daireme girdim.

Polonyalı çok üzgündü ve sanırım olaydaki rolünü anlatırdı, ancak ben de diğerleri gibi, başını belaya sokmasının bir anlamı olmadığını, çünkü böyle yaparak bana en ufak bir yardımda bulunamayacağını belirttim. Herkes açıkça benim kesinlikle onbaşı rütbesine, hatta daha aşağısına düşürüleceğimi gördü ve hepsi talihsizliğim için üzgündü veya üzgün olduklarını iddia ettiler. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir bölüğün çavuşu olarak görevimden istifa edip bir mangada onbaşı olmak veya askeri mahkemeye çıkmak arasında bir seçim hakkım olduğunu hemen söyleyebilirim. Elbette istifa ettim, çünkü önceki uyarıdan sonra yanlış bir saatte içki alma suçu göz ardı edilemezdi ve büyük ihtimalle askeri mahkeme beni tekrar saflara gönderebilirdi, ki bu hiç istemediğim bir şeydi. İlk defa kolumda tek altın şerit yerine iki kırmızı şerit olan emir subayının yanından geçtiğimde kutsal olmayan bir sevinçle gülümsedi, ancak Giulia'nın kantin kapısında bana verdiği hoş geldin öpücüğünü gördüğünde gülümsemesi somurtkanlığa dönüştü. Bölümdeki diğer tüm mangalar için, benim
azaltılmam iyi oldu. Artık lejyonerlerin geri kalanından daha kötü muamele görmüyorlardı, kesinlikle, ancak on altı kişilik küçük mangam emir subayının öfkesinin yükünü çekmek zorundaydı. Bu beni çok endişelendirdi ve Giulia'ya söyledim. O --zeki ve iyi bir kız-- hemen onları kısmen telafi etmenin bir yolunu buldu, ancak bana söylemedi ve onları da bana söylememeleri konusunda kesin bir şekilde uyardı. Onlar --zavallılar-- onun tavsiyesini tutmaktan çok memnundular ve ben daha sonra gerçeği tamamen bir tesadüf eseri öğrendim. Planı şuydu: Birliğimdeki adamlara
parayla veya parasız kantine gelebileceklerini ve makul ölçüde bekledikleri ölçüde içki ve tütün tedarik etmeyi reddetmesinden korkmamaları gerektiğini söyledi. Şimdi bir lejyoner, akşamları brendi ve diğer konforların kendisini bedavaya beklediğini bilirse, gün boyunca epeyce hakarete maruz kalabilir; ayrıca, özellikle benden başka kimsenin hedef alınmadığı ve diyelim ki birliğin 7. numarasına pis bir domuz olduğu söylendiğinde, aslında bana yönelik sözlerden yararlandığı herkes için açıktı. Emir subayı adamlara teker teker hakaret etmeyi bitirdiğinde, sanki bütün hakaretleri bir araya toplayıp kafama fırlatıyordu ve çoğu zaman o kaba lejyonerler, kendi sıkıntıları altında acı çektikleri için, kendilerinden çok bana acırlardı. Şeytan kulübeden ayrıldıktan sonra bir gün onlara, ekipmanlarımızı tekmeledikten sonra, iyi düzenin anlamını bilmediğimize yemin ederek, hiçbir adamı hiçbir şey için ihbar etmeyeceğimi söyledim: "Ne kadar kötü olursak olalım," diye devam ettim, "kötü muameleye ve küfüre maruz kalıyoruz. Hepimiz yaptığımız kötülükler ve aklımıza bile gelmeyen kötülükler için cezalandırılıyoruz."

"Umarım," dedi basit bir asker, bir Sicilyalı, "şeytan yakında ölür."

Bana ve sonra diğerlerine anlamlı anlamlı baktı, ama hiçbir şey demediğim için, ima edilen öneri tahtadan geçti. Ama o günden sonra hepimiz ciddi ciddi düşünmeye başladık.

Giulia ile yaptığım birçok çalıntı röportaj, kantonlardaki herkes uykudayken. Artık onu nadiren görebiliyordum, çünkü emir subayı bana boş zamanlarımda bolca iş buluyordu ve ben de takım arkadaşlarım arasında kavga çıkmasın diye her akşam kulübede kalmaya özen gösteriyordum. Birbirlerine karşı kötü yoldaşlar olduklarını düşünmemeliyiz. Tam tersine, gerçekten çok iyilerdi, ama adamlar sebepsiz yere ve merhametsizce
haksız yere hakarete ve küfüre maruz kaldıklarında
kızdıklarında kendi aralarında kolayca kavga ederler. Bu yüzden takımı dikkatle izledim,
ve birdenbire genel bir kavgaya yol açabilecek bir anlaşmazlığı birden fazla kez durdurdum ve çok geçmeden basit askerler benim hem onlar hem de kendim için onlarla ilgilendiğimi gördüler. İlk başta buna kızmaya meyilli oldular, ama sağduyu galip geldi ve benim haklı olduğumu kabul ettiler -tabii ki sadece zımnen.

Bir gece saat on iki civarı Giulia ile kantinin arkasındaki küçük
pencerede konuşuyordum. Yarım saattir çeşitli konulardan konuşuyorduk ve zaman ikimiz için de çabuk geçmişti. Ona iyi geceler öpücüğü vermek üzereyken arkamda bir adım sesi duydum. Bir saniye sonra Giulia'nın kollarından
çıktım ve yüzümü çevirdim. İçgüdüsel olarak elim
süngü olan sol tarafımı aradı.

"Kim var orada?" dedi emir subayının iyi bilinen sesi.

"Caporal Le Poer de la quatrieme compagnie, monsieur," diye cevapladım.

"Burada ne yapıyorsun? Neden manganla birlikte değilsin? Kulübede kim sorumlu?"

Hiçbir şey söylemedim, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kolumdaki şeritlerin
uçup gittiğini hissettim. Ancak elimi süngünün
kabzasından çekecek kadar aklım vardı. Zaten her şey yeterince kötüydü.

Emir subayı beni nöbetçi bir nöbetçinin olduğu yere götürdü. Beni bu adama emanet etti ve muhafız kulübesine gitti. Çok geçmeden bir onbaşı ve iki muhafız geldi ve sabaha kadar tahta bir yatakta olabildiğince dinlenmek için tutukluların kaldığı yere götürüldüm. Komutanın önüne çıkarıldığımda, birliğimin bulunduğu kulübeden izinsiz veya zorunlu olmadan
uzaklaştığım, uzaktayken kimseyi sorumlu bırakmadığım ve gece yarısı kantine gittiğim suçlamaları okundu. Komutan çok ciddi görünüyordu ve ben de öyleydim. Yaptığım şey yapmak için iyiydi ama bununla suçlanmak kötüydü. Emir subayı gibi bana yaklaşan başka bir subay
geçip gider ve aldırmazdı; eminim ki komutan bile görmemiş gibi yapardı. Ancak suçlama yapıldığında ve doğruluğu kabul edildiğinde, disiplin bunun uygun şekilde dikkate alınmasını zorunlu kıldı. Askeri mahkemeye gönderilmedim.
Her iki şevrondan da istifa etmeme izin verildi ve bu yüzden ikinci sınıftan basit bir asker olarak
bölüğüme geri döndüm.

O akşam kantindeki tezgahın sonunda konuşurken Giulia'ya -diğer lejyonerlerin, duyma mesafesinden uzak duracak kadar iyi olduklarını belirtmeliyim- artık çok dikkatli olmam gerektiğini söyledim, çünkü kaybedecek daha fazla şevrom yoktu ve bir sonraki saldırıyı kesinlikle çirkin bir ceza izleyecekti. "Ama senin için, carissima," diye devam ettim, "Tonquin için tekrar gönüllü olmalıyım." Giulia bunun üzerine sessizce ağlamaya başladı, ama ben kısa süre sonra onu rahatlattım. Ona benimle gelmediği sürece hiçbir yere isteyerek gitmeyeceğimi söyledim ve sonra hemen gözyaşlarını sildi. "Jean, her şeye iyi bakmalısın ve her şeyden önce,
asla öfkeni kaybetmene izin vermemelisin. Evet," diye devam etti,
"sana ne söylenirse söylensin, katlanması ne kadar zor olursa olsun,
kendini kontrol et ve her şey yoluna girecek. Her akşam gel,
günün tüm sıkıntıları ve hakaretleri için seni teselli edeceğim."

Tavsiyesine sadık bir şekilde uyacağıma söz verdim ve çoğu zaman öfkemi kontrol etmek
zor olsa da, sözümü hatırlamak ve
geçen her dakikanın bir sonraki buluşmamızın zamanını yaklaştırdığı düşüncesi, beni son derece mutlu hissettirmese de, en azından günlük kaderim olan küfürlere, lakaplara ve
sövgülere dışarıdan sakin bir şekilde katlanmaktan memnun hissettirdi. Bir başka teselli edici düşüncem daha vardı,
bir gün şeytan kesinlikle sinirli bir adam tarafından yere serilecekti ve büyük olasılıkla günahlarının ortasında götürülecekti. Taburun lejyonerlerinin sürekli duası buydu. Ölsün ve tez zamanda ölsün ve cehennemdeki babasının yanına sağ salim dönsün. Lejyonda olabileceğim en düşük noktadayken, emir subayı, çavuşlar ve onbaşılar bana korkunç bir hayat yaşattılar. Benim için çok zor veya çok kirli bir iş yoktu; kampı diğerlerinden iki kat daha fazla temizliyordum; boş zamanım gasp ediliyordu; ve kendimi neredeyse her gece muhafız kulübesinde tutuklu olarak buluyordum. Emir subayı, beni bir hafta ve daha uzun süre serbest tutuklu olarak tutma hakkına sahipti. Tek yapması gereken, aktif bir asker olmama rağmen tembelliğim için, temiz olmama rağmen pisliğim için, taburdaki en dikkatli asker olmama rağmen dikkatsizliğim için beni eleştirmekti. Sonra,
tüm günlük görevler bittiğinde, diğerleri gibi kantine gidemedim. Muhafız odasına gidip,
mahkumların kaldığı yere girmem gerekiyordu,
tüm gün giydiğim kıyafetlerle tahta yatağa uzanabilirdim, ta ki ertesi sabah beni tekrar sıkıcı bir zorlu çalışma ve incitici
sözler turuna çağırana kadar. Çavuşların ve onbaşıların bana kötü davranmasına kimse şaşırmamalı; eğer bana herhangi bir iyilik veya hatta adil oyun belirtisi gösterselerdi, emir subayı onlara kötü davranırdı. Dahası, yere düşen adamı tekmelemek dünyanın bir yoludur ve insan doğası Lejyon'da da başka yerlerde olduğu gibidir.

Giulia'nın sevgisi ve şefkatli sempatisi olmasa, oldukça pervasız olurdum. Onunla birlikteyken üzüntülerimi neredeyse unutuyordum ve hiçbir şeyin beni onun gözünde düşüremeyeceğine ve dünyadaki hiçbir erkeğin onun kalbini benden çalamayacağına dair sahip olduğum kesin güvence, ayartma anlarında ve bunlar çok sayıdaydı, benim en büyük güvencemdi. Lejyonerlerin geri kalanı emir subayının davranışlarını ilgiyle izliyordu; krizin bir gün geleceğini hissediyorlardı; her iki tarafta da benim önceden belirlenmiş intikamcı olduğum konusunda hemfikirdi.

BÖLÜM XX

Başımı belaya sokmamak için elimden geleni yapsam da, arada sırada kuralları çiğnemekten kendimi alamıyordum. Diğer askerler kuralları benden çok daha sık çiğniyorlardı, ancak çavuşların ve onbaşıların hepsinin beni, bir suçlama veya başka bir şeyle komutanın önüne çıkarmak ve böylece korkulan emir subayının gözüne girmek için izlediklerini gayet iyi biliyordum. Şimdi onları bunun için suçlamak adil olmazdı, her astsubay
doğal olarak basit askerin başının derde girmesini
kendisininkinden daha çok tercih ederdi; ve ayrıca, bana ceza aldırabilecek adam
tabanın tiranı tarafından kesinlikle yalnız bırakılacaktı. Kesinlikle
bazen bundan biraz rahatsız oldum ve şüphelerimi ilettiğim Giulia gerçekten çok öfkeliydi.

Basit bir asker olarak dahil olduğum ilk ciddi olay,
bir akşam mangamın yattığı kulübede gerçekleşti. O sırada serbest tutuklu değildim ve bu yüzden muhafız kulübesine gitmek,
kendimi gece için rapor etmek ve sonra tutukluların
muhafızlık altında tutulduğu hücrelerde konaklamak zorunda kalmadım. Yatak yatağımın kenarında oturmuş, sigara içip düşünürken, belli ki içkinin etkisi altında olan bir Avusturyalı içeri girdi. Bu adam, ayıkken istenebilecek en hoş arkadaştı, ama sarhoşken - itiraf etmeliyim ki, pek sık sarhoş olmazdı - mizacı değişiyordu; şiddet yanlısı, küfürbaz ve kavgacı oluyordu. Kapıdan geçerken ilk gördüğü kişi bendim ve bu nedenle bana doğru sendeledi. Önce ne söylediğini hatırlayamıyorum, ama öfkeli olduğumu ve çok sert bir
cevap verdiğimi biliyorum. Sonra bana küfür etmeye ve sövmeye başladı ve korkarım ki benim cevabım da onunki kadar "sık, acı verici ve özgür"dü. Takımın onbaşısı, işimize alışmaya başladığımızda içeri girdi ve işlerin nasıl gittiğini gördü. Hemen kulübeden çıktı ve
kötü bir köpek olmasına rağmen, kapının hemen dışından dinledi. Çok geçmeden geri döndü ve diğer askerlere bizi tutuklamalarını emrederek ikimizi de muhafız kulübesine götürdü ve geceyi muhafız çavuşunun sorumluluğunda orada geçirdi. Sabahleyin içkinin etkisiyle uyuyan Avusturyalı çok üzgündü. Ona, başka biriyle arasının bozulmamış olmasının üzücü olduğunu söyledim, çünkü ağır bir ceza alacağımdan emindim.

"Biliyorsun," diye devam ettim, "onbaşı olayı benim için olabildiğince kötü bir şekilde gösterecek, çünkü böyle yaparak emir subayını iyi bir arkadaşı olarak görecek; ayrıca son zamanlarda komutanın karşısına çok sık çıktım ve rütbem o kadar düşürüldü ki beni çok kötü karakterli bir asker olarak görecek ve beni bu şekilde cezalandıracak.
Her halükarda sen birinci sınıf bir askersin ve en fazla
şevronunu alabilir."

"Bu doğru, yoldaşım; çok üzgünüm, o lanet brendi beni aptal yerine koydu."

"Şimdilik yapacak bir şey yok," dedim; "Hiçbir kötü niyetim yok."

"Teşekkürler, dostum, teşekkürler," diye cevapladı Avusturyalı; "ama Mademoiselle
Julie, beni asla affetmeyecek."

"Çok daha iyi," dedim ona; "o zaman daha fazla brendi alamazsın,
ve böylece hapisten uzak kalırsın." Derin bir nefes aldı ve başka bir şey söylemedi:
En sonunda gerçekten üzgün olduğunu görebiliyordum.

Her zamanki saatte tüm tutuklular komutanın önüne çıktı. Avusturyalı ve ben yargılanan son kişilerdik ve yargıcımızın o sabah kötü bir ruh halinde olduğunu ve hem kötü muameleden hem de cezadan
kaçınmadığını görebiliyorduk. Sıra bize geldiğinde, başımız açık, kemersiz ve silahlı bir refakatçi eşliğinde onun önüne çıktık. Suçlama okunduğunda onbaşı ve birkaç adam bunu destekleyen kanıtlar sundular ve bize, birinci sınıf bir asker olduğu için Avusturyalıya ilk önce, ne söyleyeceğimiz soruldu. Hiçbiri
bir şey söyleyemedi ve gerçekten de, çok iyi bir savunmamız olmadığı sürece, hiçbir şey söylememek en iyisiydi, çünkü komutan, birçok yönden iyi bir adamdı, çok asabiydi ve o sabah açıkça öfkeliydi. Avusturyalı, şevronunu kaybetmeye mahkûm edildi ve sonra subay benimle ilgilenmek için döndü.

"Son zamanlarda sık sık buradaydın," dedi, görünüşe göre çok yumuşak bir şekilde, ama o ani yumuşaklığın ne anlama geldiğini biliyordum. Hiçbir şey söylemedim.

"Konuşamaz mısın?" diye neredeyse kükredi.

"Evet, efendim."

"Sık sık, çok sık - çok sık buradaydın; öyle değil mi?"

"Evet, efendim."

"Benim sana karşı yapılan şikayetleri dinlemekten başka bir işim olmadığını mı düşünüyorsun?" Tekrar çok kısık bir sesle konuştu.

"Hayır, efendim."

"O zaman neden neredeyse her gün buradasın?"

"Bundan kaçamam, efendim."

"Eh, eh, bir ders alman gerekiyor. Dört saat _en
crapaudine_. Unutma, iyi hatırla, yakında tekrar burada görünme."

Şimdi bu cezayı daha önce tarif ettim ve etkileri hakkında bir şeyler söyledim, çünkü başkalarından duydum ve insanları içine konulduklarında gördüm, ama şimdi ilk kez onları kendim hissediyordum. Emir subayı çok kötü bir şey yaptı ve beni _en crapaudine_ görmeyi umursamayan birçok adam, benden hoşlanmadıkları için değil, sadece bu şekilde yerleştirilen mahkumları görmeye alışkın oldukları için, onu bundan dolayı ciddi şekilde suçladılar ve bu yeni cezalandırma sisteminin taburun geleneği haline gelebileceğini düşündükleri için onu daha da ciddi şekilde suçladılar. Herkes kendisi için korkuyordu, diyebiliriz.

Şimdi, bu disiplin cezasına çarptırılan bir askeri, günün büyük sıcağı geçene kadar muhafız kulübesinde tutmak ve sonra onu geçit töreni alanının belirli bir bölümüne ölü bir tavuk gibi bağlamak
alışkanlıktı. Ancak emir subayı bunun benimle yapılmasına izin vermedi. Öğleden biraz önce nöbet kulübesine geldi, beni hücrelerden ceza yerine götürdü ve orada ayak bileklerim birbirine bağlanıp ellerim arkamdan kelepçelendi, dizlerimin üzerine
çöktürüldüm, vücudum her iki çift demirin merkezleri mümkün olduğunca birbirine yakınlaşana kadar geriye doğru bastırıldı ve böylece vücudumun her bir eklemi rafa konuldu. Ama hepsi bu değildi. Güvende _en
crapaudine_ olduğumda, canavar sopasıyla kepi'mi düşürdü ve böylece başım çıplak bir şekilde Afrika güneşinin tüm işkence
ışınlarına maruz kalarak acı içinde bir
durumda bırakıldım. Şimdi yoldaşlarımın neden öfkeli olduğunu anlayabilirsiniz; şimdi öğle saatlerinde cezadan neden korktuklarını anlayabiliriz, çünkü kepi bir adamın kafasında kalsa bile, büyük olasılıkla kendi çabalarıyla onu çıkarırdı ve emin olun, çok emin olun, kimse onu değiştirmeye cesaret edemezdi. Benim için değiştirildi, kabul ediyorum, ve birden fazla değiştirildi ve cezamı çekmeme bir şekilde yardımcı olan başka şeyler yapıldı, ancak Giulia bizim gibi askeri yasalara uymuyordu ve hatta emir subayı bile onunla açıkça anlaşmazlığa düşmeye cesaret edemedi, çünkü tüm Fransızlar, komutan dahil, bir kavgada doğal olarak kadının tarafını tutar, özellikle de kadın _figlia del reggimento_ olduğunda.

Uzun süre _en crapaudine_ olmadan, erkeklerin gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla işkence altındayken katlandıkları korkunç acıyı tamamen fark ettim.
Ağrılar dizlerimde, ayak bileklerimde ve bileklerimde hemen hissedildi. Ellerim, doğal olmayan bir pozisyona zorla geri çekilerek boynuma
ağır ağır sürtündü ve oradan başlayan ağrı,
yavaş yavaş omuz eklemlerine doğru ilerledi, böylece boyundan ayak bileklerine kadar
bir eklemde azap payı yoktu. Kısa süre sonra sırtımın küçük kısmı genel çıkığa dahil oldu ve sonra
bana sanki karnıma ağır bir ağırlık konmuş ve vücudumun alt kısmını orantısız bir şekilde sıkıştırıyormuş gibi geldi. Sonra
göğsüme sanki sıkı bir bant bağlandı;
kaburgalarımın kalbime doğru ezildiğini hissettim, nefesim hızla gelip gitti
ve acıyı tamamlamak için alnım daralmaya başladı
ve şakaktan şakağa yayılan acılar, sanki alt bölgelerden gelen bir iblis beynime
ateşli bir bıçak saplıyormuş gibi. Bu sırada bağırmaya veya en azından inlemeye başlamış olmalıyım, çünkü aniden sert bir elin kafamı kavradığını ve bir diğerinin alt çenemi aşağı çektiğini fark ettim, ağzıma sert bir
madde
sokuldu ve katlandığım tüm acıya rağmen bir an için duyularım tamamen geri geldi. Ağzımın tıkalı olduğunu ve cezamın ilk kısmının bittiğini biliyordum, çünkü erkekler genellikle tıkaç takıldığında duyarsızlığa sürüklenirler; ara sıra göz kapakları kalkar, baş spazmodik bir şekilde sallanır ve hepsi bu.

Sonradan Giulia'nın kepi'mi bir kereden fazla değiştirdiğini ve hatta şakaklarımı ve alnımı soğuk suyla yıkadığını öğrendim, ancak tıkacı çıkarmasına izin verilmedi, ancak yalvardı ve dua etti. Emir subayı uzak durmayı sağlayacak kadar bilgeydi; Giulia'nın, medeniyetten de çok uzak, bu kadar garip bir toplumda kendi güvenliği için her zaman yanında bir bıçak ve sıklıkla da yakın mesafeden kesinlikle öldürecek zarif, beş bölmeli bir tabanca taşıdığı biliniyordu. Ama tüm bunlara rağmen, dört saatin son dakikasına kadar bağlı ve ağzım tıkalı olduğumu gördü ve muhafız çavuşu ve yakınlarda duran nöbetçi, Giulia'nın dualarına ve yakarışlarına boyun eğmenin sonuçlarını çok iyi biliyordu.

"Ah hayır; mantıklı olan hiçbir şey yok, Mademoiselle Julie; ama sen de bir _vieux soldat_ kadar iyi biliyorsun ki, emirlerimize itaatsizlik edemeyiz. Bizim itaatsizliğimiz bize zarar verir ve sevgilini en ufak şekilde bile kurtarmaz."

Giulia anladı ve sadece ağlayıp zamanın kartal kanatlarıyla uçup gitmesi için dua edebildi. Ah! onun için, hatta benim için olduğundan daha fazla, zaman, o öğleden sonra çölün yakınındaki küçük karargâhta sadece kurşun gibi ağırdı,
ve en kötüsü, güneş bulutsuz bir gökyüzünde öfkeyle parlıyordu.

Sonunda dördüncü saat sona erdi. Ağzımdaki tıkaç hemen
çıkarıldı, uzuvlarımdaki zincirler alındı ​​ve
ayaklarımın üzerine kaldırıldım. Ama ayakta duramadım, sendeledim ve neredeyse
düşecektim; Giulia beni tutacak kadar güçlü değildi, ama çavuş
beni diğer taraftan yakaladı ve ikisi de vücudumu
yere nazikçe indirdiler. Birimdeki kulübeye yardım almadan ulaşmamın imkansız olduğu kolayca görülebiliyordu ve sahneyi ilgiyle izleyen bazı lejyonerler--zavallılar, hiçbiri
kendi sırasının ne zaman geleceğini bilemiyordu--durdukları yerden gelip beni yatağıma taşımak için gönüllü oldular. Giulia
bu teklifi minnettarlıkla kabul etti ve mümkün olduğunca şefkatle
kulübeme götürüldüm. Orada kendi birliğimden birkaç kişi beni aldı, soyup yatağa yatırdı ve kulübeyi Giulia'ya ve bana bıraktı. Giulia bana biraz brendi ve su içirmeyi başardı ve kendimi giderek daha iyi hissettim, ancak
duyularım geri geldikçe vücudumun her eklemindeki korkunç ağrının daha da çok farkına vardım. Beni tekrar doğru yola
getirecek tek bir şey vardı: dinlenme, mutlak, eksiksiz dinlenme, uzuvlarımı kıpırdatmadan dinlenme, çünkü
her ne zaman hafifçe hareket etsem, hareket ettiğim yerden tüm vücuduma doğru korkunç bir bıçak saplanır gibi ağrı
yaralanıyordu.

O akşam kantin, askeri olarak beni değiştiren
çavuşun karısı tarafından her zamanki saatlerde açık tutuldu.
Giulia beni terk etmedi ve bir dereceye kadar diğerlerini kulübelerinden uzak tutmanın telafisi olarak, bana karşı ifade vermeyen birlik üyelerine para verdi. Onbaşı hiçbir şey almadı, Avusturyalı da almadı; komutanın huzuruna tanık olarak çağrılan iki veya üç kişi ise sadece öfkeli sözler, aşağılayıcı ifadelerle karışık sözler aldılar. Bu kadar uzun süre dayanamadılar. Kulübeyi olabildiğince çabuk terk ettiler ve gece yarısına kadar orada kaldılar, ta ki onları ve takımın diğer yoldaşlarını
hoş olmayan bir sürpriz bekleyene kadar.
Görünüşe göre Giulia ben uyurken kısa bir süreliğine uzaklaştı
ve geceyi kulübede geçirmek için bazı hazırlıklar yaptı.
Sonuç olarak, onbaşı ve askerler dışarıda toplanıp Giulia'ya tüm ışıkların yakında söndürülmesi gerektiğini söylediğinde, Giulia onlara
o yerdeki ışıkların söndürülmeyeceğini,
sabahın sonuna kadar yetecek kadar mumu olduğunu ve geceyi
hiçbir erkeğin içeri girmesine izin vermeyeceğini açıkça söyledi.

"Sevgilimin hatırına burada kalıyorum," dedi onlara, "sizi
iyi adım uğruna dışarıda tutacağım. Üç dolu revolverim ve
bol miktarda yedek fişeğim var, eğer sizden biri içeri girmeye kalkışırsa,
onu öldürürüm."

Onu kendi odasına gitmeye ikna etmeye çalıştılar;
sırayla beni izleyeceklerine söz verdiler; ama hiçbir işe yaramadı.
Sonunda onbaşı gidip emir subayına söyledi. İkincisi, Giulia'dan bir söz almaktansa bir kurşun yiyeceğini çok iyi bildiğinden, meseleyi çözmenin bir yolunu göremedi, bu yüzden komutana olayı anlatmaya akıllıca karar verdi. Bu sırada keyfi yerinde olan komutan, sadece güldü ve bunu yapacağını söyledi. Böylece geldi, kapıyı tıklatarak Giulia'dan içeri girme ayrıcalığını istedi. Giulia kapıyı açtı, komutan ona her zamanki nezaketiyle selam verdi ve sonra benim için sordu. Kendim için cevap verdim ve kasıtlı bir kötü niyetle, eğer cezayı her zamanki gibi akşam çekseydim dört saatin _en crapaudine_
kolayca katlanılabileceğini, ancak güneşin sıcağının beni
çok kötü etkilediğini, özellikle de emir subayının kepimi sopasıyla
düşürdüğünü söyledim. Komutan öfkelendi; o sadece tüm subaylar gibiydi,
insanların çektikleri acıları, dikkatleri dağılmadığı sürece umursamayan, ancak haksız bir oyunla ilgili belirli bir vaka duyduklarında,
birini erdemli bir şekilde kınayan ve sonra olayı tamamen unutan.
Dünyadaki her orduda durum böyledir; Çavuş X bugün Er Y'ye sert bir şekilde konuşuyor, yüzbaşı duyuyor ve erin istismarı için
çavuşa daha da sert bir şekilde konuşuyor; ertesi gün, Çavuş B tarafından sağlam bir şekilde derecelendirilen Er A, tazminat istiyor ve hemen
yeterince iyi bir şey almadığı ve eğer sadece aptalca şikayetleri yüzbaşına, küçük bir kızın annesine yaptığı gibi
giyebiliyorsa,
üniforma giyme hakkı olmadığı, bunun yerine etek giymesi gerektiği söyleniyor. Evet;
subaylar askerlere karşı davranışlarında tutarsızdır, zengin insanlar da fakirlere karşı davranışlarında tutarsızdır: haftada bir gün nezaket;
Haftada altı gün çirkin isimler ve keskin sözler ve en kötüsü,
açıkça aşağılama.

Komutan, sabah emir subayıyla konuşacağını söyledi ve--şimdilik bunu bitireyim-- sözünü tuttu ve
o kaba adama, bir üst düzey subayın bir alt düzey subaya verdiği kadar açık, sivri ve yoğun bir
azarlama yaptı. Bunu her rütbeden tanıkların önünde yaptı ve böylece hikaye tüm taburda anlatıldı ve
parası olmayanlar bile o gün mutluydu.

Komutan, Giulia'yı evine götürmek için gönüllü olduğunda, o
kesinlikle reddetti.

"Burada kalacağım," dedi, "bütün gece ve içeri girmeye çalışan herhangi bir adama ateş edeceğim."

Komutan, kadınların davranışlarında oldukça deneyimlidir, kadının kararını verdiğini gördü ve omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Tamam; ama adamlar paltolarını ve battaniyelerini alsınlar."

"Evet; ama siz, bay le commanderant, herkes gidene kadar
bekleyeceksiniz."

"Ama evet, ama evet." Ve kapıya gidip adamlara içeri girmelerini, paltolarını ve battaniyelerini almalarını ve hemen kulübeden ayrılmalarını söyledi. Daha sonra gece için bunlardan kurtulacaktı. Bunları komşu kulübelere bölerek yeterince iyi idare etti, burada yoksul, tahliye edilmiş adamlar her bir adama elinden geldiğince yerde yatak yaptılar. Sonra muhafız çavuşa kulübemdeki ışıkların nöbetçiler tarafından fark edilmemesi gerektiğini söyledi ve eve, insanlara karşı nazik davranmış olmanın bilinciyle gururla mutlu bir şekilde yatağa gitti, hepsine karşı -elbette Giulia hariç- aktif görevde olmadıklarında en büyük aşağılamayı hissediyordu. Düşmanın önünde biz lejyonerlere her zaman "mes
enfants" diye hitap edildiğini bilmelisiniz, diğer zamanlarda herhangi bir çirkin isim bizim için yeterliydi.

Giulia ertesi gün boyunca yatakta kalmam konusunda ısrar etti ve kimse bu konuda tek kelime etmedi. Sabahın erken saatlerinde, kantonmana yürüyüşte çok iyi anlaştığım ve artık yüzbaşının hastalığı sırasında bölüğün başında olan teğmen geldi ve ikimize de çok sempatik bir şekilde konuştu. Komutanın emir subayına okuduğu ders hakkında hiçbir şey söylemedi, haklı olarak, bu konuda bize tüm haberleri vermekten mutluluk duyacak birçok kişi olduğunu düşündü. Giderken kapının yanında duran
çavuşa bir şeyler söyledi. Subay gittikten sonra, astsubay bana
eğer istersem bir gün daha yatakta kalabileceğimi söyledi. Ona teşekkür ettim ama
reddettim. Gerçek şu ki, yoldaşlarımın
odalarına dönmek için can attıklarını biliyordum, çünkü çok sayıda mangaya
bölünmüş oldukları için kesinlikle rahat olmayacaklardı. Sonuç olarak, o akşam Giulia'ya
kendimin neredeyse tekrar kendim olduğunu söyledim ve ondan
birkaç şişe _eau-de-vie_ getirmesini istedim, böylece
diğerlerine tahliyeleri için biraz telafi edebilirdik. Giulia istediğimden daha fazlasını
getirdi. Mataradan iki şişe brendi, üç şişe şarap ve birkaç kilo tütün taşıdı. Diğerleri şişeleri ve paketleri gördüklerinde fazlasıyla tatmin oldular; O gece onun sağlığına içtiler ve sık sık ve şiddetle yemin ettiler ki, hepsi onun için gönüllü olarak
öleceklerdi. Askerler ne kadar da çocuktu ve ne kadar kolay
hoşlanıyorlardı!

Bundan sonra birkaç hafta oldukça rahat bir zaman geçirdim. Ama artık oldukça
pervasız olmuştum ve dikkatsiz, özensiz bir askere dönüşmemi engellemek için Giulia'nın tüm ikna yeteneklerine ihtiyaç vardı.
Sık sık, gerçekten kirli oldukları kadar kötü muameleye maruz kalacağım zaman ekipmanları temizlemenin ne faydası var diye düşünürdüm.
Tembel bir serseri ve aptal bir aptal olarak
anılacağım zaman emir sözüne
aceleyle atılmanın ne faydası var? Her seferinde aynı ödülü aldığımda aylak veya çalışkan olmamın ne önemi var? Kötü muameleye uğrayacağım ve cezalandırılacağım için en azından kötü muameleyi ve cezayı hak edeyim, o zaman daha mutlu olurum. Ama Giulia bunu
duymazdı. Benim temiz, dikkatli, aktif bir asker olmaya devam etmem konusunda kararlıydı. Harika bir umut kaynağı vardı ve benim karşı koyamadığım
bir argümanı vardı. "Evet, evet, zor," derdi; "ama unutma, sen belayı hak etmeye başladığında, ben de hak etmeye başlayacağım." Şimdi, kendi hesabıma kolayca pervasız olabilsem de, Giulia'nın sonuçları benimle paylaşacağından emin olduğumda
pervasız olmayı kalbimde bulamıyordum. O, onu çok seven benim tarafımdan, ikimiz için de acı bir şekilde sona erecek herhangi bir pervasızlığa çekilmeyecek kadar iyi, çok gerçek, çok sevgi doluydu - daha da acı, hayatta kalacak olan onun için, benim sorunlarım yakında sona erecek olan
benim için olduğundan. Yine de, her geçen gün daha da asık suratlı oldum. Doğru, Giulia'nın toplumunda asla asık suratlı olmadım, ama kulübede hoş bir arkadaş değildim ve korkarım ki yoldaşlarım beni her geçen gün daha fazla kendi başıma bıraktılar. Onbaşı artık beni izlemiyor gibiydi. Sanırım biraz korkmaya başlamıştı. O da diğerleri gibi, beni tamamen
kaybetmek için çok az şeyin yeterli olacağını gördü. Ve aklı gerçeklerle dolu olan çaresiz bir lejyoner, benimkiler gibi, ya da hayal edilen haksızlıklarla doluyken, bir iki darbe indiren ve sonra tekmeleyerek, vurarak, ısırarak ve küfür ederek muhafız kulübesine götürülen bir Avrupalıdan çok, çılgına dönen bir Malay'a daha çok benzer. Onbaşının bana karışmamasının bir diğer nedeni de, diğer lejyonerlerin asık suratlılığım ve iyi arkadaşlık eksikliğim yüzünden bana kızmamasıydı. Şimdi, kural olarak, ekibinin geri kalanından uzak duran adam kötü zamanlar geçirir. Adamlar, kendilerine ve toplumlarına, kendilerinden biraz daha iyi, biraz daha yüksek olan biri tarafından hakaret edilmesine izin vermezler. Lejyon'da herkes eşittir - eski prens ve eski yoksul, iyi karakterli adam ve kötü karakterli adam. Ancak bir ekibin adamları, bir yoldaşın üstlerine karşı
kötü huylu olduğunu gördüklerinde ve onun mantıklı olduğunu anladıklarında, o zaman mesafeliliği, keskin cevapları veya çirkin sözleri umursamazlar. Aksine, kendi sıralarının ne zaman kötü muamele göreceğini asla bilemeden sempati duyarlar. Bu yüzden onbaşı, adamların
benim hayatımı kendi başıma yaşamam konusunda oldukça memnun olduklarını ve
davranışlarım yüzünden öfke değil, sempati duyduklarını görünce, akıllıca davranıp beni yalnız bıraktı. Lejyon'da, umutsuzluğa sürüklenen adamlar tarafından
yapılmış olanlarla ilgili çok sayıda çirkin hikaye dolaşıyordu ve iyi anlaşılacağı üzere, astsubay
kendisine hayatından çok daha az değer veriyordu.

Bu sıralarda birden fazla kez başım derde girdi, ama
sonrasında asla _en crapaudine_ olarak anılmadım. İki kez boynuma kadar toprağa gömüldüm, ya da daha doğrusu bir kez belime ve bir kez de boynuma kadar.
Buna bir adamı _en silo_ olarak anmak denirdi. Bu sert bir cezaydı, ama
diğerleriyle kıyaslanamazdı. En kötüsü, sanki her noktadan ağır ağırlıklar bastırıyormuş gibi hissetmekti, ancak bu baskı hissi, _en crapaudine_ olduğunda eklemlerin gerilmesi ve sarsılmasıyla kıyaslanamazdı. Bunun iyi bir kanıtı, _en silo_ olduğunda asla ağzımın kapatılmamış olmasıdır. Buna ağlamadan
kolayca dayanabiliyordum. Şimdi neden böyle cezalandırıldığımın hiçbir önemi yok. Komutanın suçlarım için beni acı çektirmekte haklı olduğunu açıkça kabul ediyorum, ancak yalnız bırakılsaydım hiçbir suç olmayacağı
hakkımda hatırlanmalıdır. Kötü muamele beni aptalca davranmaya yöneltti, bu ilk nokta; aptallığımın bedelini ödedim, bu ikinci nokta; üçüncüsü, bir ceza sona erdiğinde, onu gerektiren suç unutulmalıdır.

Artık, her bakımdan, arkadaşlarından ayrı bir adamdım.
Diğer lejyonerler beni merakla izliyorlardı. Sanırım,
bu zorluğa ne kadar dayanacağımı ve kesin sonucun
gerçekten nasıl ortaya çıkacağını merak ediyorlardı. Emir subayı taburdaki adamlara karşı her zamanki gibi zalimdi; küfürlerini ve hakaretlerini
mükemmel bir tarafsızlıkla dağıtıyordu, ama artık kimse umursamıyordu. Subaylar, Lejyon'daki birçok trajediyi duymuş olmalarına rağmen, anlamayan tek kişilerdi,
ancak hepsini unutmuş görünüyorlardı: Subaylar aslında sadece kendi zevklerini ve rahatlarını önemsiyorlardı,
ve komutandan teğmene kadar her biri, iyi bir düzen ve disiplin görünümü olduğu sürece oldukça memnun hissediyordu. Eğer bir subay olsaydım, sorunlu, isyankar bir taburun nadiren bir trajedi için malzeme sağladığını hatırlardım;
adamların oturma odası tonlarında konuştuğu ve her zaman bir şeyler arıyormuş gibi göründüğü sessiz, iyi huylu bir taburda daha fazla tehlike unsuru bulunurdu. Hint İsyanı'nda en çok
sorun çıkaran ve dayak yiyen iyi askerdi; isyan etti çünkü
vicdanı onu buna itti ve vicdanı teslim olmasına
izin vermedi. Kötü bir asker isyan ettiğinde, herhangi bir tazı onu ısırmaya
yeterince iyidir ve bir kez ısırıldığında, silahını teslim eder. Konuyu özetlemek gerekirse: tabur çok iyiydi; o kadar sessiz ve sakindi ki
gözlemci herhangi biri, altında çirkin bir şey olduğunu görebilirdi.

XXI. BÖLÜM

Bir gün geçit töreni alanından geçerken emir subayının
Giulia'yı durdurduğunu gördüm, beni karşılamaya geliyordu ve düşündüğüm gibi, onunla içtenlikle konuşuyordu. Ona hayran olduğunu ve sorunlarımın çoğunun
bana olan açık tercihinden kaynaklandığını biliyordum, ancak bu konuda
aklım oldukça rahattı. Taburdaki düzinelerce adam
onun lehine beni değiştirmekten çok memnun olurdu, ama hepsi onun çelik kadar sadık olduğunun farkındaydı ve bu bilgi muhtemelen daha çok kişiyi benim iyi talihime kıskandırsa da, kesinlikle Giulia'yı
boş aşk protestolarıyla rahatsız etmelerini engelledi. Gerçekten de, Giulia ve ben, bir lejyoner ikinci veya üçüncü kadeh _eau-de-vie_ içtikten sonra ona bir an özlemle bakıp sonra aşk ve içkiyle iç çektiğinde sık sık birlikte gülerdik. İlk başta fetihlerine yaptığım göndermelere şakayla kızardı, ama onun kararlılığına olan mutlak inancımı anladığı anda benim kadar
kolayca şakalaşma ruhuna girdi. Ben emir subayı hakkında hiç şaka yapmadım. Ondan bahsettiğimizde ikimiz de öfkeliydik - ben rezil olmam ve cezalandırılmam için, Giulia ise o zamanlar onun ciddiyetinin nedenini benden daha iyi anladığı için. Bana birçok kez onun kendisine karşı dostça bir tavırla konuştuğunu söyledi, ancak her zaman verdiği cevapların onun istediği cevaplar olmadığını da ekledi ve yoldaşlarımdan, onun düşüncelerini açıkça söylediği ve ona hassas bir zihne sahip bir adam için en kötü işkenceyi hissettirdiği kantin veya kantin civarındaki sahneleri sık sık duydum - hayran olduğu kadından gelen tam bir aşağılama sözleri. Emir subayı için işleri daha da kötüleştiren şey, diğerleri gibi, onun da geri çevrilmelerinin hak edildiğini bilmesi ve subayın özellikle bu konuda cezalandırılmasıydı - tüm tabur onun yenilgisine seviniyordu ve adamlar kulübede, muhafız kulübesinde ve kantinde Giulia'nın kalbini
parçalayan ifadeleri tekrar tekrar tekrarlıyorlardı. Davranışları ve sevişme girişimleri hakkında ona hiç yakından soru sormamıştım - onu bir rakip olarak değil, bir düşman olarak görüyordum - ama Giulia bana yaklaşırken onu bu kadar kasıtlı olarak durdurduğunu gördüğümde, kıskançlıktan değil, meraktan, onu alıkoymak için elini kolunun üzerine koyacak kadar önemli bir şey söylemesi gerektiğini sormaya karar verdim. O gün Giulia ile bu konuda konuşamadım, çünkü emir subayı onu geçit töreni alanında durdurduktan hemen sonra, kantin açılana kadar beni meşgul edecek bir göreve gönderildim ve sonra özel bir konuşma şansım yoktu. Ertesi gün Pazar'dı ve en azından birkaç saat onunla birlikte olabilirdim, bu yüzden gecikmeyi umursamadım. O Cumartesi akşamı kantinde, birkaç Alsaslıyla bir kadeh şarap içerken, Giulia'dan ertesi gün ana kapıda benimle buluşmasını istedim. Elbette,
onayladı; benim isteğim sadece bir biçim meselesiydi, kıza bir iltifattı. Bana bir şişe şarap getireceğini ve ayrıca bir paket sigara ve birkaç puro getireceğini söyledi.

"Bunu bana neden söylüyorsun, Giulia?" diye sordum. "Bana herhangi bir
hediye getirdiğinde kabul ediyorum ve teşekkür ediyorum, ama biliyorsun ki senin yoldaşlığından ve sevginden başka bir şey istemiyorum."

"Çok iyi biliyorum," diye cevapladı; "ama yarın benimle birlikte
kartondan çıkmanı istiyorum. Sana birçok şey söylemek istiyorum ve uzun bir süre
uzakta olacağız. Eğer matarayı açmak için zamanında dönmezsem
çavuşun karısı onu askerlere açacak. Ama sen
ve ben, yarın uzun ve içten bir şekilde konuşmalıyız. Bana benim sana
sana güvendiğim gibi güven. Ben dürüstüm--her zaman öyle olacağım--ve biliyorum ki sen de
sana
güveneceksin."

Buna verebileceğim tek cevap, onu hayatımdan daha çok sevdiğim; ona herhangi bir erkeğin bir kadına güvendiğinden daha fazla güvendiğim; ve
ben onun, onun ta kendisi olduğum, sonsuza dek.

Ertesi gün ana muhafız Giulia'da buluştuğumuzda, söz verdiği gibi,
muhafız çavuşunun, nöbetçinin ve etrafta dolaşan diğer lejyonerlerin, tüm talihsizliklerime rağmen beni mutlu bir adam olarak görmelerini sağlayan küçük bir paket vardı. Bunu görebiliyordum ve itiraf ediyorum ki bana
zevk verdi. En alttakiler ve en üsttekiler, başkalarının kalplerinde kıskançlık
uyandırmak ister. Onu özellikle kayırdıklarını düşündükleri sürece,
sadece onun bildiği ve hissettiği üzüntüler ve sıkıntılar
azalır, hatta neredeyse yok olur. Ama beni teselli edecek tek şey yoldaşlarımın kıskançlığından fazlasıydı; Giulia, mutlu ve gülümseyerek, ben yaklaşırken bana doğru geldi ve benimle karşılaştığında duyduğu mutluluk, tüm
utançlarımı, tüm cezalarımı, geçit töreninde trompet çalar gibi düzenli olarak gelen sert sözleri,
tiranın düşmanı olarak mahkûm edildiğim ekstra zahmeti ve arkadaşlarının daha
önce "Pas de chance" adını verdiği birine gelmesi kesin olan tüm tesadüfi sıkıntıları unutturmaya fazlasıyla yetti. Evet; şimdi hatırladığım kadarıyla, bu mutlu anların
sonuncusuydu. Sanki tanrılar bize öfke, çekişme ve mutlak sefalet zamanı hayatlarımızda açılmadan önce
biraz mutluluk veriyormuş gibiydi.

Birlikte kapıdan dışarı çıktık, Giulia en şık elbisesiyle,
ben de kemer, süngü ve eldivenlerle normal Pazar kıyafetleriyle. Avrupa'da insanlar Pazar günleri ipek şapkalar ve redingotlar giyer;
Biz Lejyon üyeleri sadece eldiven ve süngü takıyorduk, ama her zamanki kostümümüze bu küçük eklemelerle bile kendimizi fazladan giyinmiş hissediyorduk.
Sıcak bir gündü --yani Cezayir için bile sıcaktı--ve oldukça yavaş bir şekilde
yürüdük. Kapıdan geçtikten sonra Giulia'dan küçük paketi aldım ve mutlu bir gülümsemeyle şöyle dedim: "Seni soyuyorum ma belle."

"Beni hiçbir şeyden soyamazsın," diye cevapladı, "çünkü sahip olduğum tek şey
senin."

Sonra onu öptüm, kapının etrafında tembelce duran muhafız lejyonerlerini unutarak. İyi yoldaşlarım, beni ne kadar kıskanmış olmalılar.

Kantonmandan çok da uzağa gitmedik, sadece çeyrek mil kadar, eski pazar günlerinde birlikte birçok keyifli saat geçirdiğimiz bir yere. İdeal bir dinlenme yeri değildi. Kesinlikle papatyalarla kaplı, yanında mırıldanan bir dere olan bir çayır değildi, ama
gerçekten küçük bir sığınak vardı, çünkü o yerin üzerinde oldukça büyük bir kaya asılıydı ve bu kayanın rüzgâraltı tarafında güneşin
ateşli sıcağından biraz olsun kaçılabilirdi. Diğer askerlerin hiçbiri pazar günleri oraya yaklaşmazdı. Elbette beni rahatsız etmekte tereddüt etmezlerdi, ama buyurgan Giulia, isterse zengin bir adama bile kutsal içkiyi reddedebilen Giulia, gücendirilemezdi. Birkaç lejyoner, bir İspanyol ve bir Yunan, bir keresinde, sevişmemizi izleyebilecekleri bir yere yerleşmişlerdi ve yoldaşlarına Giulia ve benim insanların düşündüğü kadar aşık olmadığımızı bildirmişlerdi ve bundan sadece iki gün sonra, birlikte kantine girdiklerinde ve sert bir şekilde dışarı çıkmaları emredildiğinde, onları keşfettiğimizi ve casuslara eğlence sağlamayacağımızı öğrendiler. Diğer askerlerin ne Yunanlılara ne de İspanyollara sempatisi yoktu ve bu yüzden bir gün onlara söylediğim gibi, birlik en azından iki içki içmeyen adamla övünebiliyordu. Tercihen içki içmeyen biri olmak çok güzel, ancak zorunluluktan içki içmeyen biri olmak çok farklı bir şey, özellikle de bir asker için. Ve Giulia'nın bu değerli çifte bir kadeh bile _vin ordinaire_ vermeyi reddetmesiyle verdiği ders
geri kalan herkesi kendi seçtiğimiz dinlenme yerimizi bize bırakmaya istekli hale getirdi.

Gelip oturduğumuzda Giulia küçük paketi benden aldı
ve açtı. Üç veya dört puro, birkaç düzine sigara ve bir şişe şarap vardı. Biraz da tatlı vardı ama
bunları Giulia'ya bıraktım.

"Pekala," dedim, "bu gerçek bir şölen. Bu tür malzemelerle
en azından dört saat burada yaşayabiliriz."

"İyi değil mi?" diye sordu.

"Çok iyi," dedim ona; "her geçen gün daha da nazikleşiyorsun; ama benim de senin için
küçük bir sürprizim var, carissima."

"Ne! Bana bir sürpriz mi? Ne?" Ve o güzel küçük
elini kolumun üzerine koydu.

Gözlerini kapatmasını söyledim ve o bunu yaptığında, bileğine gümüş bir bilezik taktım - bana iki aylık maaşımdan fazlasına mal olmuştu - ve hediyemi gördüğünde gösterdiği çocukça sevinçle fazlasıyla ödüllendirildim. O Pazar ne kadar da mutluyduk!

Ama bu hikayenin artık sona yaklaştığı için mutlulukla pek ilgisi yok. Biraz şarap içip sigaralarımızı sessizce yudumlarken Giulia'ya emir subayının önceki gün ona ne söylediğini sordum.

"Şimdi sana her şeyi anlatacağım," dedi bana. "Artık senden saklayamam, ama sana acı çektirmek istemiyorum. Sen bana her zaman güvendin, tıpkı benim sana güvendiğim gibi. Öyle değil mi canım?"

"Ama evet," diye cevapladım; "kimse senden şüphe edemez; sen çok iyisin ve çok doğrusun. Taburdaki en kötü adam bile bunu biliyor ve kabul ediyor."

"Ben gayet memnunum," dedi Giulia bana; "yanılmış değilsin. Ben
her zaman sadık oldum ve sonsuza dek sadık kalacağım. Ama
hiç kimsenin, hatta en nefret ettiğim adamın bile beni sevmesini engelleyemem ve
işler artık öyle bir noktaya geldi ki
her şeyi bilmen en doğrusu."

Bunun üzerine, zavallı kızın büyük bir sıkıntı içinde olduğunu görünce sigaramı
fırlattım ve onun sigarasını da parmaklarının arasından alıp
fırlattım. Sonra onu öptüm ve onu kollarımda sıkıca tutarak
şöyle dedim:

"Bana her şeyi anlat; ama önce sana bir şey söylemeliyim: Eminim ki,
ne kadar sıkıntıya katlanmış olursak olalım veya katlanmak zorunda kalırsak kalalım, hiçbirimiz diğerini sevgi veya güven eksikliğiyle üzmeyeceğiz."

Bir an göğsümde sessizce hıçkırdı ve sonra şöyle başladı:

"Hepsi o emir subayı yüzünden - kimsenin mutlu olmasına izin vermeyen o şeytan yüzünden. O, ordugâha geldiğinden beri,
beni kendine almak istedi ve
istenmeyen teklifleriyle her geldiğinde ona hakaret ettim ve onu uzaklaştırdım. Sonra
sizden intikam almakla tehdit etti ve sizi
dikkatli olmanız konusunda uyardım. Her şeye rağmen size zarar verdi ve neredeyse
kalbimi kırdı, ama sürekli olarak taburdan bir sonraki taslakla
ayrılabileceğini umuyordum. Taslak gitti ve o kaldı; aylarca
yeni bir taslak olmayacak ve şimdi ne umut kaldı? Dün geçit töreninde beni durdurduğunda, istenmeyen tekliflerini yenilemek içindi, ama
bu sefer benden karısı olmamı istedi. Öfkelendim ve ona, eğer Cumhurbaşkanı olsa bile, ne sevgilim olarak beni öpmesine ne de kocam olarak evlenmesine izin vermeyeceğimi ve hangi rütbeye
gelirse
gelsin, her zaman aynı kalacağını, kendisinden aşağıdakilere karşı bir zorba olacağını ve bir zorbanın, bir köleden ancak biraz daha iyi olduğuna inandığımı söyledim. Sonra şiddetle yemin etti ki, bir ay dolmadan seni vuracaktı ve bu yüzden sana söylüyorum." Bu noktada ağladı ve uzun süre teselli edilemedi. Biraz sakinleştiğinde, ona emir subayının niyetlerini artık bildiğimizi ve en azından bunların gerçekleşmesini önlemek için bir şeyler yapabileceğimizi ve her halükarda, eğer işler en kötüye giderse cezalandırılmadan önce biraz tatmin olmanın yeterince kolay olacağını söyledim. Bu pek teselli edici görünmedi ama söyleyebileceğim en iyi şey buydu. Zihnim o sırada, Giulia'ya olan sevgiden çok emir subayına olan nefretle doluydu ve sanırım bunu fark etmiş olmalı ki düşüncelerimi daha hoş bir yöne çekmeye çalıştı. Neredeyse bir anda, daha önce umutsuz ve tesellisiz olan o, gözyaşlarını sildi, cesurca gülümsedi ve bana onun sevgisinden çok öfkemi düşündüğümü söyledi. Hemen şefkat duygularım dışında kalan tüm duyguları bir kenara bıraktım ve
sevgi, onu okşadım ve okşadım, ona tekrar tekrar
kadınların duymaktan asla bıkmadığı şeyi söyledim: _Je t'aime, je t'aime, je t'aime_.
Eğer bir kadına "Seni seviyorum" diyebiliyorsan ve o da bunu
gerçekten söylediğini hissediyorsa, onun kulağına dünyadaki en güzel konuşmayı yapmışsındır -- yani, eğer o da sana aynı kelimeleri söylemeye
meyiliyse, bunu iyi anlamışsındır. Eğer o cevap veremiyorsa, neden! Elveda de ve
onu unut. Acıtsa bile, hiçbir karşılık görmeyen bir aşktan vazgeçemeyen kişi sadece aptaldır.

Ama Giulia'nın tarafında bir karşılıksızlık tehlikesi yoktu. Birbirimize öğrettiğimiz İtalyanca, Fransızca ve İngilizcenin hoş bir karışımıyla bana daha az değerli olmayan güvenceler verdi, çünkü bunlar daha önce kendisinden birçok kez aldığım ve kesinlikle doğru olduklarını bildiğim şeylerin tekrarlarıydı ve kulağıma daha da hoş geldi. Bir İtalyan kızının sevgisi veya nefreti arasında bir yanlışlık olamaz; Güney sıcaklığı her ikisinde de kendini gösterir. Ben birini deneyimlediğim gibi, emir subayı da diğerini çok hissetmişti.

Birbirimiz için böyle mutluluk yaratırken, kulağımıza sert bir ses geldi. Emir subayının sesiydi. Ayağa kalktım ve
onunla tanışmak için etrafıma baktım, tüm aşk düşünceleri artık kaybolmuştu, sadece
tirana karşı nefret
kalbimi doldurdu. Bana yönelttiği birçok hakareti, haksız
sürprizi, şeytancadan daha fazla yaratıcılığı
hatırladım. Eski rütbemi düşündüm ve
zihnimde o zamanki aşağılık durumumla karşılaştırdım; kaybettiğim
şeriflerimi, kaybettiğim
maaşımı, kaybettiğim pozisyonumu, terfi şansımı, kaybettiğim
arkadaşlarımı hatırladım, çünkü hangi çavuş rütbelerdeki azaltılmış bir subayla
ilişki kurabilirdi! Giulia'nın üzüntülerini, tahta bir yatakta huzursuzca dönüp durduğumu bildiği uyanık gecelerini, yargılanma saatim yaklaşırkenki endişesini, korkunç bir sonuç korkusunu, duymak zorunda kaldığı ve konuşmaya cesaret edemediği
hakaret dolu teklifleri düşündüm ve tüm bu düşünceler beynimde dolanırken
hiçbir emir subayı, üst rütbeli bir subay değil, bir insan-kurt, cehennemden
ateşli bir iblis gördüm. Yine de dışarıdan sakin görünüyordum; tek bir kelime etmedim, o da
bir süre konuşmadı, ama krizin
en sonunda geldiğini hissettim. Üçümüzün tamamen yalnız olmasına sevindim;
aklıma pazar günü olduğu ve o gün süngümü taktığım düşüncesi geldi.

Sonunda konuştu: "Matmazel lütfen gidip askerle yalnız konuşmama izin verir misiniz?"

"Hayır," diye yanıtladı Giulia; "Kalacağım. Neden buraya geldin?"

"Ben geldim," dedi emir subayı, çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak, bana sertçe bakarken, "bu adama bir teklifte bulunmak için."

"Teklifinizi tahmin edebiliyorum," diye cevapladım, Giulia'yı bir hareketle durdurarak, "ve size Mademoiselle Julie'nin daha önce verdiği cevabın aynısını veriyorum. O beni terk etmiyor; ben de onu terk etmiyorum. Sen," ve ben de onun kadar düşünceli bir şekilde konuştum, "sevgilimin sana tek bir öpücük, tek bir iyilik bakışı vererek kolay bir hayat ve ayrıca terfi satın almasına izin vereceğimi mi düşündün! Hayır," diye devam ettim, "Giulia'nın öpücükleri, okşamaları ve sevgi sözcükleri benim için ve sadece benim için; kamptan bir kadın bul - o senin için yeterince iyi olacaktır."

Emir subayı kendini bir çabayla kontrol etti. Kısa bir gecikmeden sonra, sanırım, amacına ulaşmak için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi, çünkü arzusu nefretinden daha büyüktü, dedi ki:

"Ona evlenme teklif ettim; sen bunu yapabilecek durumda değilsin.
Evlendiğimizde izin alıp gideceğiz ve taburdan
uzaktayken bir nakil ayarlayabilirim; sonra bir daha
asla görüşmeyeceğiz. Eğer benimle karım olarak gelirse, onun mutlu ve rahat bir hayat sürmesini sağlayacağım; eğer benimle
evlenmezse ve ona şimdi son kez soruyorsam, burada mutlu olamaz, çünkü
en azından senin uzun süre sevgilisi olmamanı sağlayacağım." Sonra,
Giulia'ya dönerek devam etti: "Eğer onu gerçekten seviyorsan, şimdi kurtar onu."

Ellerini yalvarırcasına ona doğru uzattı. O kadar açıkta dururken,
sağ elimin tersiyle güzel ve dolgun yanağına vurdum.

"Cevabın, köpek," diye bağırdım.

Öfkeyle nefesini içine çekerek bana döndü ve sağ eliyle kılıcını aradı. Kınından yarı yarıya çıkmışken süngümü çıkardım ve dümdüz ileri doğru sürerek vücudunun üzerinde duran sağ kolunu deldim. Yarasına rağmen kılıcın kabzasını bırakmadı, kılıcını çekti ve beni kesmek için kaldırdı. Sağ kolu yukarı kalktığında sol elimle geri ittim ve yakın mesafeye gelerek süngümü vücuduna sapladım. Sendeledi ve tekrar silahımı hedef aldım. Benden sendeleyerek uzaklaştı ve tekrarlamak için yeterince yaklaşamadan
sırtına sertçe indi. Oldukça hareketsiz yatıyordu. Süngümü mekanik olarak temizledim ve sonra Giulia'ya şöyle dedim:

"Kendimi tutamadım; yapabilseydi beni öldürürdü."

Giulia hiçbir şey söylemedi, ama ben silahımı kaldırdığımda yanıma geldi ve sevgili kollarını boynuma dolayarak, göğsümde acı dolu beklenti gözyaşları döktü. Kampa geri dönüp ne olacağını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. İkimiz de her birimizin kesin olarak hissettiği sonuçtan bahsetmedik. Olay hakkında hiçbir şey söylememeye kararlı olmamıza rağmen şüpheyi kendimizden uzaklaştırmak için hiçbir girişimde bulunmadık. Yarı içilmiş sigaralar, yarı boş şişe, paketin kağıdı ve ipi, hepsi emir subayının cesedinin yakınında bırakıldı. Yavaşça geri yürürken Giulia aniden durdu ve bana döndü.

"Seni öldürecekler," dedi.

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

"Ve ben, sen gittiğinde yaşamayacağım."

Kendi hayatı için ona yalvardım. Kendini yok etmenin kötülüğü hakkında aklıma gelen tüm argümanları kullandım; hiçbir faydası olmadı.

"Ama, carissima mia, baban savaşta öldürüldü ve onu çok seven
annen kendini öldürmedi."

"Ah, mon Jean, ben o zaman doğmuşum. Bebeği onu yaşattı."

"Ve Giulia," -onu kollarıma alıp öptüm--"anlamıyor musun? Öyle değil mi?" Gözyaşlarına boğuldu.

"Ah Jean, Jean, yaşamalıyım, yaşamalıyım, hayatımın yarısı seninle birlikte olsa bile."

Onu okşadım ve teselli ettim--kapının tam görüş alanındaydık, ama aldırış etmedik. Sonunda sakinleşti ve gözlerinde yeni bir bakışla bana baktı--İngiliz onbaşı ona madam dediğinde daha önce sadece bir kez gördüğüm bir bakış, ama o zaman biraz utangaç bir umut ve yarı korkmuş bir özlem anlamına geliyordu, şimdi ise bilgi, kesinlik ve özgür itirafı gösteriyordu.

"Şimdi çok mutluyum," dedim ona, nöbetçi olarak görevden alınan adamların durduğu kapıya yaklaşırken. "Şimdi
kendime ve sana ne olacağını umursamıyorum, kaygılarımın yarısı ve yarısından fazlası
beni terk etti. Şimdi yapmam gereken tek bir şey var,
Hemen Pere Michel'i aramalıyım. Sen odana gideceksin; o
benimle birlikte oraya gelecek. Çavuşa ve karısına bizi beklemelerini söyle.
Korkma, şaşırmayacaklar."

Giulia hiçbir şey söylemedi; kolumu daha sıkı tutması, hızlı bir bakış, göğsün aniden inip kalkması, bunlar bana herhangi bir
kelimeyle anlatılabilecekten daha fazlasını anlatıyordu.

Kapının hemen içinde ayrıldık, Giulia hemen kendi odasına giderken, ben papazı bulmak için subay binasına doğru gittim. Onu hemen gördüm ve ona orada daha önemli gerçekleri söyledim; başını salladı ve bana telafi etmenin tek bir yolu olduğunu söyledi. Giulia ve benim günahlarımızı itiraf etmemiz gerektiğini söyledi, ama ben:

"Hayır; ya şimdi evlen ya da asla evlenme." dedim.

En iyisini yapmak için istekliydi ve taburdaki birçok kişinin benden daha kötü olduğunu çok iyi biliyordu -o zamanlar emir subayının kaderini bilmiyordu, çünkü bunu kendime saklamaya özen gösteriyordum- yalvarışlarıma boyun eğdi ve benimle kantine gitti. Orada evlendik,
çavuş ve karısı tanıklık etti. İyi rahip, iyi ve cesur bir adamdı, bize birkaç tavsiyede bulundu; bize dualarında bizi her zaman hatırlayacağını söyledi ve gitti. Sonra
çavuş: "Sanırım bu akşam kampta büyük bir sevinç olacak," dedi ve Giulia tamamen yıkıldığında şaşkına döndü.
Karısı onu uzaklaştırdı ve baş başa kaldık, dünyanın gördüğü en sefil gelin ve damat. Giulia bana şöyle dedi:

"Sen benimsin, artık tamamen benimsin; seni aradıklarında seni
burada bulmalılar." Onun huzurunda tutuklanmamın etkisinden korkuyordum, ama o
ısrar etti.

"İyi bir cesaret göstereceğim, kedere yenik düşmeyeceğim," diye cevapladı.
"Göreceksin ve utanmayacaksın."

Ondan sonra küçük yatağın kenarına oturduk.
Çok az şey söyledik, ama kalplerimiz patlıyordu; aramızda hiç bu kadar mükemmel,
bu kadar eksiksiz, bu kadar tarifsiz bir sempati olmamıştı. O zaman, daha önce hiç bilmediğimiz ve asla bilemeyeceğimiz şekilde, yalnızca olağanüstü bir acının ortaya çıkarabileceği yoğun
sevginin tatlılığını biliyorduk.

Bir süre sonra -ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ve asla da bilemeyeceğim- aşağıdaki kapıda bir tüfek dipçiğinin donuk sesini duyduk. Hızla açıldı ve yukarı kaldırılmış pencereden şu sözleri duyduk: "Mademoiselle Julie içeride mi?"

"Hayır; ama Madam Julie içeride," diye cevapladı çavuş gülerek.

"Yalnız mı?"

"Hayır; kocası yanında."

"Ah, onu istiyoruz; içeri girmeliyiz."

Giulia yanıma daha sıkı sarıldı. Bir anda tüfeğin dipçiği kapımızda duyuldu. "Entrez," diye seslendim. Kapı ardına kadar açıldı
ve bir çavuş belirdi, iki asker merakla omuzlarının üzerinden bakıyordu.

"Sen benim tutsağımsın."

"Pekala, çavuşum; bir an için beni affet."

Sonra Giulia'ya: "Canım, emirlere uymalıyım."

Giulia hiçbir şey söylemedi. Onu öptüm, "Cesaretli ol," dedim ve
kapıya yürüdüm.

Askerler her iki tarafa birer birer yerleşirken yüksek bir çığlık duydum. Geri dönecektim ama merdivenlerden aşağı doğru baş aşağı itildim.
Direnmenin bir anlamı yoktu, bu yüzden sessizce muhafız evine gittim,
zavallı sevgilimin acıları ve yalnızlığı için kalbimde korkunç bir korkuyla. Hapishaneye girdiğimde muhafızlardan bir lejyonerin yoldaşlarına şöyle dediğini duydum:

"Nasıl olacağını biliyordum; evet, uzun zaman önce."

O gece çok az uyudum. Sert tahta hiçbir şey değildi, buna alışmıştım; emir subayının ölümü kendi başına hiçbir şey değildi, çünkü bunu
hak etmemiş miydi? Sonuçlarını, beni etkilediği kadarıyla,
gözümü kırpmadan kabul edebilirdim, ama Giulia'nın, geleceğinin düşüncesi, ki bunda
umutsuzluk ve mutlak kayıp hissi dışında hiçbir şey kesin değildi, beni sessiz saatlerde uyanık ve endişeli kıldı. Hücredeki arkadaşlarım, bir suçtan dolayı hapsedilen üç lejyonerdi. Onlar bu olaydan
hiçbir şey bilmiyorlardı ve muhafız çavuşu tarafından aniden kapıdan itildiğimde, bu adamlar hevesle
benim yeni talihsizliğimin ne olduğunu sordular.

"Tahmin edemiyor musun?" diye cevapladım.

Birbirlerine baktılar, hepsinin aklında aynı düşünce vardı.
Sicilyalı dedi ki:

"Bunu yaptın! Evet, yapacağını biliyordum. Gittiği için mutluyum,
ama senin için üzgünüm, ve daha da üzgünüm--" Durdu ve başını iki yana salladı.

"Evet," dedi bir Polonyalı; "işte böyle, her zaman en çok acı çeken kadındır."

Üçüncüsü, doğuştan Fransız olan ve Fransa'daki kendi alayında hizmet etmektense Lejyon'da bir Lorrainer olmayı daha iyi bulan, konuşan son kişiydi.

"Şimdi bitti ve hepimiz iyi bir yoldaşın kaybından dolayı üzüleceğiz, ama tabur bir kez daha mutlu olacak. Selamlıyorum," diye devam etti kepisini çıkararak, "bizi kölelikten kurtaran kahramana."

Bir süre sessiz kaldık. Sonra Fransız bana bunun nasıl olduğunu sordu.

"Ona vurdum, kılıcını çekti ve sonra ona süngümü verdim, işte!"

"Ne kadar sıklıkla?"

"Üç kez."

"Tamam," dedi Sicilyalı; "o zaman her şey yolunda olmalı. Her şey yolunda; taburun şimdi yeni bir emir subayı olmalı."

Çorbam geldiğinde reddettim ve Fransız bana çorbasını teklif etti.

"Kendi çorbamı alamıyorsam, seninkini neden alasın?" diye öfkeyle sordum.

"Benimki çorba değil, daha iyi bir şey." Öyleydi ve memnuniyetle aldım. Çorba yerine şarap içmişti. Bu yanlıştı, ancak parası olan iyi bir yoldaş bir mahkûma iyilik yapabilir. Ancak çok iyi bir yoldaş olmalı ve şarabı satın alabilecek kadar parası olmalı.

Çok fazla konuşmaya isteksiz olduğumu gördüler ve hücrenin diğer ucuna gittiler. Orada serbestçe konuştular ve el kol hareketleri yaptılar.
Yine de çok nadiren bir kelime bana ulaştı; sesleri alçaktı, başları birbirine yakındı, ancak omuzların hızlı hareketini, ellerin hevesli hareketini yarı soyut bir şekilde fark ettim. Bir süre sonra konuşmayı bıraktılar ve yatak olarak kullanılan kaba tahtaların üzerine oturdular veya uzandılar. O gece başka hiçbir mahkûm gelmedi; çavuşlar ve onbaşılar tutuklama yapmayı düşünmüyorlardı ve askerler kavga etmek için olay hakkında konuşmakla çok meşguldüler. Yine de Giulia ve benden başka kesinlikle olacak olan şeyden dolayı üzgün olan birçok kişi vardı: hızlı bir askeri mahkeme ve ardından açık mezara doğru yaylım ateşi. XXII. BÖLÜM

Ertesi sabah komutan ön soruşturmayı yürüttü.
Önce diğer tüm işleri bitirdi ve sonra benim huzuruna çıkarılmamı emretti. Bunu biliyordum çünkü diğerleri yargılanmak üzere götürüldüler ve ben geride bırakıldım. Onun huzuruna çıktığımda selam verdim ve komutan askerce bir doğrudanlıkla şöyle dedi:

"Emir subayı öldü; onu öldürmekle suçlanıyorsunuz; söyleyecek
bir şeyiniz var mı?"

"Sadece bu, efendim," diye cevapladım, "bana hakaret etti, sonra şimdi karım olan
Mademoiselle Julie'ye hakaret etti; ona vurdum, kılıcını çekti ve ben de süngümü. İkisi arasında daha hızlı olan bendim ve onu yaraladım;
sonra beni kesmek için kılıcını kaldırdı ve ben de darbeyi tekrarladım."

"Ama üç yara vardı; öyle değil mi?" dedi cerraha.

"Evet, monsieur le commandant."

"Üçüncü yarayı nasıl açıklıyorsunuz?"

"İki," diye cevapladım, "kendini savunmak içindi, üçüncüsü, efendim, öfkeyle."

"Ah; peki kendini savunmak için nasıl?"

"Birincisi, efendim, kılıcını çekerken kolunda; ikincisi,
vurmak için kaldırdığında vücudunda; üçüncüsü, efendim, o anki öfkeyle vücudunda."

"Bu yeterli," dedi subay; "general bugün geleceği için
konuyu ona sunacağım. Ama sizi uyarıyorum, bir askeri mahkemeye ve sonucuna hazır olun."

Selam verdim ve götürüldüm.

Ön hazırlıkları yapmaya gerek yok. General, komutanın aldığıyla aynı bilgiyi benden aldı ve hemen bir subay kuruluna beni bu suçtan yargılamasını emretti.

"Sanık suçunu itiraf ettiği için karar vermekte çok zorluk çekmeyecekler, bu yüzden bulguyu doğrulamak için burada bekleyeceğim," dedi komutana.

Muhafız evine dönmek için refakatçiyle birlikte yüzleşirken bunu duydum ve son umut kırıntısı da kayboldu.

Askeri mahkemede komutana verdiğimden başka bir kanıt sunmadım. Yaverin bana karşı
düşmanlığından bahsetmek istemiyordum, çünkü bu ve bunun sonuçları eylemim için bir sebep oluşturacaktı ve bunu onların zihnine kazımak istemiyordum.
Onların bunun ani olduğunu düşünmelerine izin verin, çünkü bir şekilde gerçekten de öyleydi,
diğer şekilde kasıtlı ve kendi hatasıyla yapılmış olmasından daha iyi.
Kızgınlığım ve onun ölümünü istememin yanlış ve sık sık düşünülen hissiyatım olmasaydı onu öldürmezdim; ve ayrıca şunu da bilmeliyim ki, sessizce yanımdan geçseydi, süngümle
üzerine atılmazdım. Hislerim, bana
yoğurtladığı yaralardan ve hakaretlerden kaynaklanıyordu; Giulia'ya hayatımla ilgili tehdidine karşı ani hareketim, bana tekrarlandığı gibi, tekrarlandı.

Divan-ı harp sonucunda, kendimi savunmak için yaptığım
cinayetten beraat ettim, ancak üstümü vurmaktan
suçlu bulundum ve bundan dolayı kurşuna dizilmeye mahkûm edildim. Bu, genel geçit töreninde okundu ve idamın ertesi sabah saat sekizde yapılması kararlaştırıldı.
Başım açık, kemerim olmadan, dolu tüfekler ve takılı süngülerle iki askerin arasında dururken okunan sözleri duyduğumda, o gece son güneşimin
batacağını hissettim. Bir sevgi dolu kadının zekâsı ve cesaretiyle, Giulia'ya ayrı ayrı giden, birbirlerinin planlarından habersiz, ona ve kocasına hayatlarını riske
atarak yardım teklif eden iki lejyonerin özverili şövalyeliğiyle neler başarılacağını pek tahmin edemedim. Ve yine de bu iki adam o zamanki eylemlerini hafife aldılar ve bugün yaşayanların ülkesinde olsalardı, kesinlikle sadece başı dertte olan bir yoldaşın ve sıkıntıda olan bir kadının yanında durmanın onurunu talep ederlerdi. Daha önce bahsettiğim İngiliz onbaşı ve İrlandalı bir adamdı -basit bir asker- ona Mac diyelim. Giulia onbaşıya teşekkür ettiğinde, onurunu çoktan kaybettiği için şimdi hayatını kaybetmesinin bir önemi olmadığını söyledi.

"Kesinlikle onurunuz değil mi?" diye sordu.

"Eh, bence değil, ama maalesef dünya benimle aynı fikirde değil. "

Mac, beni kurtarmaya çalışmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi,--"il est mon
pays, n'est ce pas?"--ve o, bir İrlandalı olduğu için, kantinde her zaman istediğini elde edebiliyordu. Bunu bilmiyordum. Ancak, Giulia'nın, taburdaki tek İrlandalı olan Mac'e, benim vatandaşım olduğu için, genellikle
ücretsiz olarak brendi, şarap ve tütün verdiğini öğrendim ve zavallı şeytanı kabul ettiği için suçlamıyorum, çünkü o her zaman başı dertteydi, maaşı sürekli olarak kesiliyordu ve bir asker
akşam yemeğinden
kolayca vazgeçebilir, ancak bardağından ve piposundan mahrum bırakılırsa
kötülüğe hazırdır. Eh, sonunda kaybetmedi, dediği gibi--ama bunun da bir sonu olmalı.

Şimdi, o gece İngiliz muhafızın onbaşısıydı. Kaçış planım hakkında kesin bir şey bilmiyordum, çünkü Giulia beni saat altı civarında ziyaret ettiğinde Akşam bana söyleyebildiği tek şey
umut etmek, izlemek ve hazır olmaktı. Son iki konu hakkında pek tavsiyeye ihtiyacım yoktu; umut etmekse neredeyse imkansızdı. Saat sekiz civarında onbaşı, görev gereği, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için beni ziyaret etti. Yüksek, kaba bir sesle, yattığım yerden kalkmamı emretti. Karşısında dururken fısıldadı: "Gece yarısından sonra," ve
gitti.

Saat on ikiyi yirmi dakika geçe, alçak bir sesin pencereden bana seslendiğini duydum. Pencereyi açık bırakmıştım, böylece biri diğer tarafa
geçebilirse bir iletişim yolu olabilirdi. Bunu pek beklemiyordum, çünkü hemen orada bir nöbetçi vardı ve hiçbir lejyoner, Giulia'nın benimle konuşmasına izin vererek ceza alma riskini göze alacak kadar aptal olmazdı. Pencereye gittiğimde Mac'i dışarıda buldum.

"Acele et, acele et," dedi; "Bu parmaklıkları hemen çıkarmalıyız. Başarırsak zaman kaybetmeyeceğiz."

Şimdi duvarın yapıldığı çamurda dikey olarak sabitlenmiş iki demir çubuk vardı ve Mac bana bir süngü vererek birinin alt ucunu temizlememi söyledi, kendisi de diğerinin alt ucunu temizledi. Başka bir şey söylemedik. İstekle çalıştık. Kısa bir süre sonra uçlar serbest kaldı ve sonra güçlü bir adam olan Mac parmaklıkları çekti, böylece
vücudumu sıkıştırabildim. Ancak bunu yapmak için
tuniğimi çıkarmam gerekti ve önce bunu dışarı attım. Dışarı çıktığımda yerde bir ceset gördüm.

"Süngüsünü aldın," dedi Mac, "tüfeğini ve kemerini de al."

Adam hareketsiz yatıyordu. Kemerini aldım, taktım ve sonra
tüfeğe sahip oldum. Artık yeterince mutlu hissediyordum. Artık beni bir köpek gibi vuramazlardı; en azından savaşarak ölebilirdim.

"Bir dakika bekle," dedi Mac.

Birkaç dakika sonra muhafız kulübesinin kapısının açıldığını duyduk ve sonra
onbaşının sesi öndeki nöbetçiye çeyrek saat sonra döneceğini söyledi.
Onbaşı bizim durduğumuz yere geldi. Tüfeği, süngüsü ve mühimmatı vardı. Şöyle dedi:

"Her şey yolunda mı?"

"Evet."

"Silahlı mısınız?"

"Evet, ikisi de; nöbetçinin silahları onda."

"Çok iyi; gidelim. Muhafız kulübesinden güvenli bir mesafeye
geldiğimizde, ziyaret eden bir devriyeymiş gibi davranacağız."

Bu şekilde nöbetçileri ana muhafızdan uzakta geçtik
ve atların yakınında görevde olan yerli bir süvariye gelene kadar cesurca yürüdük. Meydan okudu ve tatmin edici bir
cevap aldı. Yanından geçerken onbaşı bizi durdurdu ve bana tüfeğini bir an tutmamı emretti. Aldım ve ben veya süvari muhafızı
anlamadan önce İngiliz ikincisini boğazından yakalamıştı. Mac tüfeğini
bıraktı ve talihsiz adamın kollarını yakaladı ve birkaç
an içinde bir ceset olmuştu.

"Şimdi," dedi onbaşı bana, "sen kadını al, biz de atları
hazırlayacağız."

"Nerede?" diye sordum.

"Şurada bir yerde." Ve eliyle işaret etti.

İşaret edilen yöne gittim ve kısa süre sonra Giulia ile karşılaştım. Bizi
kolayca takip edebilmişti, çünkü istikrarlı yürüyüşümüz biraz
uzaktan duyulabiliyordu. Hareketlerimizi gizlemeye çalışmadık; görünüşe göre hepimiz ziyaret eden bir devriyeydik. Yanına vardığımda fısıldadım: "Çok iyi gidiyor, carissima. Diğerleri atları çıkarıyor."

Giulia kendini kollarıma attı. Bir öpücük kaptım ve onu Mac ve İngiliz'in meşgul olduğu
yere götürdüm. Zaten iki atları vardı ve onları hızla eyerliyorlardı. Eyerlerin ve dizginlerin her zaman atların yanında, özellikle de çölden gelen bir baskının her an püskürtülmesi gerekebilecek
bir yerde tutulduğunu anlamak gerekir. Kısa süre sonra dört at hazır oldu ve sonra hepimiz atlarımıza bindik ve kampın arkasındaki bir kapıya doğru yavaşça ilerledik, orada tek bir nöbetçi vardı. Bu adam, bizim için şans eseri, bir Türk'tü. Onbaşı meydan okumasına cevap verip ona subay olduğumuzu söylediğinde hikayeye inandı. Sonra İngiliz ve ben indik, sadece süngülerimizi aldık ve kapıya yaklaştık. Nöbetçi bunu açmamıza itiraz etti, ama ben arkasına geçtim ve ellerimi boynuna doladım. Aynı anda onbaşı tüfeği ve süngüyü çekip çıkardı ve
kendi çeliğini Turco'nun kalbine gömdü.

Kapıyı olabildiğince çabuk ve sessizce açtık ve dışarı çıktık.
On dakika boyunca atlarımızı yavaşça ve neredeyse sessizce kamptan
uzaklaştırdık. Sonra kısa bir istişareden sonra güneye doğru yöneldik - onbaşı önde, Giulia ve ben arkada, Mac arkada.
Şimdi, tek başına güvenlik umudunun olduğu Büyük Çöl'e doğru gidiyorduk. Akdeniz'e doğru kuzeye gitseydik,
özgürlüğümüz yirmi dört saatlik satın almaya değmezdi. Durum böyleyken, Fransız takibinden güvenli bir şekilde
uzaklaşma şansımız yüksekti, çünkü
karakolumuz o bölgedeki Fransız topraklarının en güneyindeydi. Ama
çölde ne yapacaktık? Bilmiyorduk - bunu
düşünmedik. Tüm enerjimiz ve düşüncelerimiz Fransızlardan ve yerli süvarilerden
uzaklaşmaya yönlendirilmişti. Kaçışın
yakında keşfedileceğini biliyorduk, ancak şafak vaktine kadar hiçbir takip girişiminde bulunulmayacağını düşündük ve bizim işimiz, emrimizdeki kısa sürede
karanlıktan olabildiğince uzağa seyahat etmekti. Dahası,
kendimiz ve takipçilerimiz arasında makul bir mesafe koyabilseydik,
bizi asla yakalayamayacakları çok muhtemeldi,
çünkü yerli atlılar çöle çok fazla girmek istemezlerdi,
çünkü onu istila eden Araplardan pek az erzak alırlardı.
Neden, atları, ekipmanları ve silahları uğruna öldürülürlerdi ve vahşi Arap, yerli askerlerden Fransızlardan korktuğu kadar korkmaz, bunun iki nedeni vardır: birincisi, Arap diğer Afrikalılar kadar iyi bir savaşçıdır ve bunu bilir; ikincisi, uzaktan silahlarıyla öldürenler sadece beyaz askerlerdir. Bizim içinse, daha önce de söylediğim gibi çöle girmemiz gerekiyordu. Başka bir deyimle, ateşten tavaya geçmek istiyorduk -_du feu a la poele_.

Güneş her zamanki aniliğiyle doğudan doğana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik.
Sonra durduk ve konumumuzu düşünmeye başladık.
En iyi ihtimalle kötü bir durumdaydık. Dört kişiydik ve dört atımız vardı;
kendimiz için sadece bir sırt çantası dolusu yiyecek ve Giulia'nın düşünceli bir şekilde getirdiği bir
şişe brendimiz vardı, atlarımız içinse hiçbir şeyimiz yoktu. Savaş gücü açısından daha iyi durumdaydık, çünkü üç iyi tüfeğimiz vardı -_fusils Gras_ derdik- ve adam başına seksen mermi. Ayrıca süngülerimiz vardı ve Giulia'nın bir çift revolveri ve bir stilettosu vardı, böylece adil bir şans verildiğinde bir düzine düşman için yeterince iyiydik. Çaresiz olduğumuzu unutmamalıyız;
Fransızlara teslim olarak hiçbir şey kazanılamazdı, çünkü hayatlarımız artık kaybedilmişti; partide bir kadın varken Araplara teslim olamazdık.

İngiliz onbaşı Mac ve ben İngilizce konuştuk.

"Sizden bir şey için söz vermenizi istiyorum," dedim onlara: "İkisi düşerse, üçüncüsü karımı öldürsün."

"Ah, anlaşıldı," dedi İngiliz. "Umarım benim kaderim olmaz," dedi Mac, "ama yine de yapacağım."

"Şimdi," dedi onbaşı, "daha güneye gitmeli ve Araplarla karşılaşma şansına sahip olmalıyız. Bilmiyorum," diye devam etti, "birileriyle karşılaşmak için istekli olup olmadığımı. Eğer biriyle karşılaşmazsak muhtemelen kuyuları kaçırırız; eğer karşılaşırsak kavga çıkar."

"Çölde susuzluktan ölmektense," dedi Mac, "kavga etmek daha iyidir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim.

"Peki," diye sordu onbaşı, "son süratle düz devam mı edelim yoksa dinlenelim mi?"

"Devam edelim," diye tavsiyede bulundum; "Mümkün olduğunca ilerleyelim, sonra
herhangi bir Arap'la karşılaşırsak veya sipahiler bize doğru gelirse, durup
savaşabiliriz. Unutmayın, atlarımız için yiyecek veya su olmadan koşamayız,
koşarak bile savaşamayız; sonuna kadar ayakta savaşmalıyız."

İngiliz ve Mac benimle aynı fikirdeydi ve tekrar yola çıkmadan önce Giulia'ya onların duyabileceği şekilde şöyle dedim:

"N'aie pas peur, ma bien chere, tu ne seras pas prisonniere, plutot tu
seras tuee par le dernier protecteur."

"Je suis bien content," diye cevapladı ve diğerlerine nazikçe eğilerek
bir teşekkür sözcüğü mırıldandı.

Yaklaşık iki saat sürdük ve sonra atlarımızı dinlendirmek ve
Giulia'nın erzaklarından biraz yemek için durduk. İçmedik, çünkü insanın başka bir şeyi olmadığında
konyak iyi bir şey değildir. Eğer her zamanki sabah kahvemizi alabilseydik, kişi başı bir yudum alırdık, ancak Cezayir'de ve diğer sıcak iklimlerde askerlik yapmış olan bizler, önümüzde sıcak bir yürüyüşün olacağı kesinliğiyle, ateş suyuna dokunacak kadar akıllıydık. Yemek yedikten ve sigara içtikten sonra eyerlerimize geri döndük ve güneşin sıcaklığı bizi hem kendimiz hem de hayvanlarımız için tekrar durdurana kadar yola devam ettik. Rahatsızlığımıza rağmen kendimizi oldukça mutlu hissediyorduk; güneş
çıktığından beri iyi bir sabah yürüyüşü yapmıştık ve karanlıkta çok az şey yapmış olsak da, kendimizi takipten yeterince güvende hissediyorduk. Birkaç saatlik dinlenmeden sonra, sıcağa rağmen tekrar yola devam etmeye karar verdik ve oldukça yavaş bir şekilde ilerleyerek, biz ve atlarımız çok fazla
zorlanmadık. Öğleden sonra saat dört civarında tekrar durduk,
bu sefer yaklaşık bir saatliğine, ve sonra, atlarımız yiyecek ve su eksikliğinden fazla
acı çekmiyormuş gibi göründüğünden -çöl atlarıydı, bunu unutmamak gerekir- tekrar bindik ve yolculuğumuza devam ettik
güneye doğru.

Sanırım, öğleden sonra saat beşi biraz geçmişti,
Mac, kuzeye bakmak için bir an durmuşken, bize
sipahilerin geldiğini bağırdı. Döndük ve gördük ki, çok uzakta, çünkü atmosfer çok açıktı,
bir grup atlı asker
izlerimizde ilerliyordu. Atlarımızı ve kendimizi kaçmaya çalışarak yormanın bir anlamı yoktu; yerli süvarilerin bizi kesinlikle yakalayacağını gayet net bir şekilde anlamıştık ve onları
durduğumuz yerde beklemek daha iyiydi. Atlarımızdan indik, atlarımızı bağladık ve
danışmak için bir araya geldik. Onbaşı dedi ki:

"Birbirimizden en az on adım uzakta durmalıyız, eğer saldırırlarsa
; o durumda sırt sırta durmalıyız."

"Emirlerini ver, onbaşı," dedim, "ve itaat edeceğiz."

"Evet," diye onayladı Mac; "her savaşta bir komutan olmalı."

"Çok iyi," dedi onbaşı. "Sen, Mac, on adım sağa git;
sen burada kal, mademoiselle; sen"--bu bana--"on adım daha sola git; ve ben kendimi en sola yerleştiriyorum, bu yüzden özellikle süvariler için kötü hedefler sunacağız."

Emre göre kendimizi yerleştirdiğimizde düşmanlarımız sayılarını fark edecek kadar yakındı; hepsi bir düzine kadardı.

"Neden," diye bağırdı Mac, "sadece bir onbaşının birliği; biz de bir onbaşının birliğiyiz, çocuklar ve biz beyazız."

"Bir adama veya ata ateş edebileceğinizi düşündüğünüz anda," diye emretti onbaşı.

Bir iki dakika içinde sağdan bir rapor duydum. Eski taburumuzdaki en iyi nişancılardan biri olan Mac ateş etmişti ve sonuç iyiye işaretti. Bir at, ileri doğru sertçe düştü, binicisini öne doğru savurdu,
ikincisi birincinin üzerinden sendeledi, sola doğru sendeledi ve
üçüncüsünü yere serdi. Bunu gördüğümüzde sevinç çığlıkları attık ve küçük birliğin geri kalanı
bir anlığına ayağa kalktı. Onlar bunu yaparken onbaşı ve ben ateş ettik. Sağlarında bir adam
eyerinden düştü; ortada, merminin
ani şoku ve acısıyla çılgına dönmüş bir at, binicisiyle birlikte
birden kaçtı. Sağımızdan elli yardadan daha fazla geçmediler
ve Mac'in tüfeği tekrar konuştu: sipahi ellerini havaya kaldırdı ve
atının boynuna doğru düştü.

"Aferin, Mac," diye bağırdım, "artık onları kolayca kırbaçlayabiliriz."

Konuşurken tek dizimin üzerine çöktüm ve tüfeğimi küçük adam ve at
düğümüne doğrulttum. Onbaşı ve ben neredeyse aynı anda ateş ettik ve
her ne kadar adam veya at düşmese de, yine de bir miktar hasar
verildiğinden emin olduk. Her askerin bildiği gibi, yaralı bir atın her zaman düşmeyeceğini ve bir Arap'ın eyerinde vücudunda birden fazla kurşunla oturacağını gayet iyi biliyorduk. Ateşimizin bir sonucu, spahilerin menzil dışına çıkmasına neden olmasıydı ve bu bize bir nefes aldırdı. İnsan şunu soracak: Süvariler neden ateşimize karşılık vermedi? Eh, bu onlara hiçbir fayda sağlamazdı. Bizim silahlarımız onlarınkinden çok daha uzun menzilde öldürüyordu; iki nedenden dolayı - birincisi, tüfek her zaman karabinadan daha uzağa gider; ve ikincisi, bizim silahlarımız daha sonraki bir modeldi ve bu nedenle onlarınkinden daha iyiydi. Artık başarılarımızı hesaplayabilirdik. Mac'in ilk atışında üç at ve üç adam düşmüştü; bu iki attan biri yerde kalmıştı. İlk atışım bir atı çölde çılgınca koşturmuştu ve Mac'in ikinci atışı binicisini savaştan çıkarmıştı. Onbaşı da bir adamı düşürmüştü, ancak bu adam yoldaşları tarafından kaçırılmıştı. Son atışlara gelince, belirgin bir sonuç yoktu, ancak onların bir miktar hasar verdiğine inanıyorduk. Her neyse, üç adam ve üç at vardı ve bir düzine sipahiyi geri püskürtmüş olan bizler, sadece dokuz kişiden korkmuyorduk, ancak bu ateşli Arapların başarımızdan geçici olarak rahatsız olduğunu
düşünecek kadar aptal değildik.

Çok geçmeden Araplar tekrar ilerledi, ancak farklı bir şekilde. Şimdi bir grup halinde ilerlemek yerine, ovada genişçe ayrıldılar, böylece önümüzde ve yanlarımızda büyük bir yarım daire oluşturdular.

"Atışı boşa harcamayın," diye emretti onbaşı. Ve sonra, bir an tereddüt ederek devam etti: "Birbirimize yaklaşalım - bu büyük saldırı - eğer şimdi hücum ederek eve dönmezlerse, bunu asla yapmayacaklar."

Hepimiz Giulia'ya yaklaştık; bir eşkenar dörtgen veya elmas düzeni oluşturduk. Kuzeye doğru baktım, onbaşı batıda, Mac doğuda ve Giulia tam arkamdaydı, ama hızla hareket eden sipahilere bakıyordu. Süngülerimiz sabitlenmişti. Aniden sipahilerden biri, sanırım onbaşı, yüksek sesle bağırdı ve hücum etti. Diğerleri de onun örneğini izledi ve bir anda dokuz kişi uzun menzile girdi. Ateş ettik ve doldurduk, tekrar ateş ettik ve tekrar doldurduk. Bunun ne sıklıkta olduğunu söyleyemem ama ikinci kurşunumla önüme bir atın düştüğünü gördüm ve kısa süre sonra en azından iki adamın eve doğru hücum ettiğini anladım. Mızraklarını doğrultmuş bir şekilde gelirken onbaşının şunu söylediğini duydum:

"Benimkiler hazır; ben seninleyim; Mac iyi; dışarı çık ve onlarla buluş."

Birlikte dışarı çıktık; bunu yaparken onbaşı şu emri verdi:

"Sağa git; eğer yapabiliyorsan adamını vur, eğer yapamıyorsan süngünü kullan."

Ateş ettim ve ıskaladım. Alçaltılmış mızrağı süngümle karşıladım ve
aptal gibi, yukarı çevirdim; spahi onu bıraktı ve ağır dipçiği
aşağıya ve sağ arkasına doğru savurdu. Darbeden kaçamadım;
göğsüme oldukça çarptı ve beni yere gönderdi.
Dizginleri çekip şarjörünü geri alırken keskin bir ses duydum, ardından bir tane daha: düşmanım çöktü ve düştü. Ayağa kalkarken acı içinde, göğsümün üzerine bir ton ağırlık binmiş gibi hissederken, Giulia beni kollarına aldı ve endişeyle
yaralanıp yaralanmadığımı sordu. "Çok değil," diye cevapladım:
"Peki diğerleri nerede?" Mac'in birkaç adım ötede, geri çekilen bir sipahiyi hedef aldığını gördüm; arkamı döndüğümde İngiliz onbaşının süngüsünü sildiğini gördüm; yanında ölü bir asker yatıyordu. Ovada çeşitli mesafelerde adamlar ve atlar vardı; bunlardan daha uzakta sipahilerin kalıntıları toplanmıştı - biri atlı, üçü atsız.

"Sana ne oldu, dostum?" dedi onbaşı.

"Ah," diye cevapladım, "aptalca mızrağı aşağı çevirmek yerine yukarı çevirdim; o
sonra dipçiğiyle bana vurdu ve Giulia beni kurtarmak için tam zamanında onu vurdu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi onbaşı Fransızca konuşarak, "Madam
Julie her zaman senin hayatını kurtarıyor."

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek; "ve bunu başkasına borçlu olmaktansa ona borçlu olmayı tercih ederim."

Artık oldukça tatmin olmuştuk. Silahlarımız sayesinde dört
kurtulan kişinin bize herhangi bir başarı umuduyla saldırması kesinlikle imkansızdı.
Bunun gayet farkındaydılar; aslında, şimdi zorluk içindeydiler,
çünkü şu soru onların aklına geldi:
Kantonmana nasıl geri döneceklerdi? Atları ölmüş ya da yaralıydı, bildiğimiz kadarıyla adamlar da
yaralı olabilirdi ve sipahiler çölde boyun eğmemiş dindaşlarından herhangi biriyle karşılaşma ihtimalini asla göze alamazlardı.

Yapmamız gereken bir şey vardı ve bunu hemen yapmak zorundaydık. Bu, sipahilerin kalıntılarından
mümkün olduğunca uzaklaşmaktı. Karanlık çökene kadar onların civarında kalırsak, üstün silahlarımızın tüm avantajını kaybederdik ve yerli birliklerin soğuk çelikle
cesaretli ve yetenekli savaşçılar olduğunu gayet iyi biliyorduk. Dahası, intikam almak, özellikle de Hıristiyanlardan intikam almak Arap doğasıdır, ancak Hıristiyanlığımız oldukça karanlık bir yapıya sahipti, hatta hayatını sevmekten bile daha fazlaydı ve bu adamların bizden nefret etmeleri için yeterli nedenleri vardı. Buna göre
atlarımıza bindik ve yorgun atlarımızın başlarını tekrar güneye doğru çevirdik,
rahat bir tempoda gidiyorduk ve ara sıra izimizde yeni takipçiler olup olmadığını görmek için geriye bakıyorduk. Biraz mesafe kat edip
yenilen sipahileri gözden kaybettiğimizde, onbaşı şöyle dedi: "Sağa dönelim; eğer diğerlerine yeni adamlar geldiyse, tam güneye gidecekler." Tavsiye iyi görünüyordu, bu yüzden yaklaşık iki saat batıya doğru gittik ve sonra kendimizi ve atlarımızı dinlendirmek için durduk. Artık çok susamıştık, ancak Mac bize büyük bir memnuniyetle ölü sipahilerden iki
şişe su aldığını söyledi.

"Bize neden daha önce söylemedin?" diye sordu onbaşı.

"Beklememin daha iyi olacağını düşündüm ve ayrıca," diye cevapladı, "sudan bile daha çok
takip etmeyi düşünüyordum."

Çok geçmeden bir tanesinin yarısını boşalttık, Giulia ilk ve en büyük içkiyi aldı ve sonra Giulia'nın getirdiği içki şişesinin içeriğini bu şişeye döktük.

"Şimdi, hanımefendi," dedi onbaşı, "su şişesini kendinize alın, biz diğerinden memnun oluruz."

Bu çok iyi bir düzenlemeydi. Giulia _eau-de-vie_'yi sevmezdi ve biz severdik; ayrıca Giulia çölde üç kıdemli aktivistten daha fazla sıvı istiyordu.

Sabah saat iki civarında tekrar yola çıktık ve güneybatı yönünde çok yavaş bir şekilde seyahat ettik. Atlarımız
başarısızlık belirtileri göstermeye başlamıştı ve güneş doğduktan sonra etrafımızdaki çölü hevesle taradık, bir vaha veya
hatta bir kervan belirtisi bulmaya çalıştık. Atlarımız mücadeleyi yakında bırakacaktı, bunu biliyorduk ve yirmi dört saatten fazla yaya olarak devam ettirmeyi umamazdık. Şimdi umutsuz olduğumuzu düşünmemeliyiz. Tam tersine, uzun zamandır bize dost olan talihin artık bizi terk etmeyeceğini hissettik. Kaçışta aştığımız zorlukları ve takipçilerimize karşı verdiğimiz iyi mücadeleyi düşündük ve bu kadar yakın zamandaki anılarla ruhlarımız yıkılamazdı. Biraz yiyeceğimiz, biraz içeceğimiz, iyi silahlarımız ve yeterince cephanemiz vardı. Her adamın yoldaşlarına güvenebileceğini biliyorduk ve bu yüzden,
atlarımız dayandığı sürece ve en azından bir gün sonra, Kader'e gülebiliyorduk.

Bu yüzden şafaktan sonra bir süre koştuk, bir saat dinlendik ve
sonra tekrar yola koyulduk. Gün doğumu ile öğlen arasında, gözleri bir akbabanınki kadar keskin olan Mac haykırdı:

"Sonunda, çocuklar, sonunda; şuraya bakın."

Baktık ve yavaşça hareket eden bir nesne gördük. Bunun ne olduğu konusunda hiç şüphe yoktu, yolumuz yakında bir kervanın yolu ile kesişecekti.

Taraflar bir araya geldiğinde, iki şeyden biri bizim payımız olacaktı: güvenlik veya
ölüm--çünkü misafirperver bir şekilde su ve yiyecek bulamazsak,
onlar için savaşmaktan başka çaremiz yoktu ve çöl savaşları
ciddidir.

BÖLÜM XXIII

İngiliz'e dedim ki:

"Duralım, yiyelim ve içelim; o zaman savaşmak gerekirse daha iyi savaşabiliriz."

"Doğru," diye cevapladı onbaşı; "tüm erzakımızı ve tüm suyu, hatta hanımınkini bile bitireceğiz."

"Evet," dedim; "ya ihtiyacımız olan kadarını yakında yiyeceğiz ya da hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak."

Attan indik, kalan az miktardaki yiyeceği dört eşit porsiyona böldük ve hepimiz yavaşça ve keyifle yedik. Sonra Giulia'nın şişesinde kalan tüm suyu içtik, ölçebileceğimiz bir şey olmadığında ve toplam miktarı tahmin etmek zorunda kaldığımızda ve sonra da her birimizin payını aldığımızda olabildiğince adil bir şekilde paylaştık. Mac'in önerisi üzerine, az miktardaki brendi ve su stoğu, kervana ve dolayısıyla çıkabilecek savaşa daha yakın olana kadar saklanacaktı. Giulia hiçbirini almayacaktı,
ama biz diğerleri buna sahip olduğumuz için çok mutluyduk, kavgaya hazırlanmak için brendi istediğimizden değil, ama bir çatışmanın başlamasından hemen önce birazının zararı olmazdı. Yemekten sonra pipolarımızı doldurduk ve Mac'in ceplerinde bulunan birkaç kibritten biriyle yaktık, sonra tekrar bindik ve kervanın yoluna çıkmaya karar verdiğimiz
noktaya doğru yavaşça ilerledik.

Yolumuza devam ederken bunun büyük bir grup olmadığını gördük ve bu bizi doğal olarak sevindirdi. Şimdi tek umudumuz çok sayıda kadın, çocuk ve köle olmasıydı; eğer öyleyse, adil veya haksız yollarla başarı şansımız büyük ölçüde artacaktı. Çok geçmeden binicileriyle birlikte bize doğru gelen birkaç deve gördük ve
gözlemlendiğimizi ve kervandaki arkadaşlarımızın çölü geçmemizin anlamını merak ettiklerini anladık. Deveciler kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye kadar geldiler, ama kavga
başlatmak bizim işimiz değildi. Onlara seslenmedik bile; onbaşının dediği gibi, geri dönüp rapor vermelerine izin vermek daha iyiydi, sonra ana gövdenin ne yapacağını görecektik. Araplar, belli ki Araplardı, bizi birkaç dakika yakından gözlemledikten sonra dönüp yoldaşlarına doğru
geri döndüler. Bunlar durmuştu ve artık tam görüş alanımızda olduğumuz için biz de durduk. Attan inerken onbaşı şöyle dedi:

"Şimdi son içkiye."

"Umarım son içki değildir," dedi Mac.

"Ah, şeytan kimi tanır ve şeytan kimi umursar?" diye cevapladı İngiliz. Sonra, sanki herhangi bir duygu göstermekten utanmış gibi devam etti: "Özür dilerim, az önce çok aceleci konuşmaktan kendimi alamadım; sinirliyim, ama size kavgada yeterince soğukkanlı olacağıma söz veriyorum."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Mac; "Ben de sık sık biraz aceleci davrandım."

Giulia, neredeyse hiçbir şey anlamadan, şaşkın bir tavırla bana baktı. Ona gülümsediğimde, o da bana gülümsedi, kendine güveni yerine gelmişti.

Brendi ve suyu içtiğimizde, onbaşıya, sipahilerle savaştığımız gibi çöl Araplarıyla savaşıp savaşmamamız gerektiğini sordum.

"Elbette evet," diye cevapladı; "provada iyi iş çıkardık, şimdi daha da iyi olmayı umabilir miyiz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladım; "Görüyorsun ya, artık bir plan değil; artık,
bir nevi, öğrendiğimiz bir tatbikat parçası. "

"Evet," dedi Mac; "şimdi bir askerin süngü egzersizi yapması gibi bunu yapabiliriz; evet, daha önce savaştığımız gibi savaşalım."

"Savaş iyi gitmezse," dedi Giulia, "beni unutmamalısın."

"Ama hayır," diye cevapladım ona, "ama hayır; bu bizim diğerlerinin her zaman
düşündüğü tek şey. Kurtarılmalısın, güvenlik yalnızca ölümde olsa bile."

"Ama iş baştan sona yapılmalı," diye ısrar etti.

"Hanımefendi korkmanıza gerek yok," dedi onbaşı alçak sesle;
"Ben ölüm acım içindeyken bile, öldürmek için yeterli gücüm kalırdı."

"Ben de öyle," dedi Mac, "ama yine de üzülürüm." Konuşmak üzereydim, ama Giulia parmağını dudaklarıma koydu ve şöyle dedi:

"Ben gayet memnunum, neredeyse mutluyum."

Çok geçmeden, bazıları deve, diğerleri at sırtında bir grup adam kervandan bize doğru geldi. Atlarımız topallamıştı, çünkü yaya olarak savaşmayı tercih ediyorduk. Eğitimli piyadeydik ve süvari olsak bile, yiyecek veya su olmadan uzun yolculuktan sonra atlarımızdan hiçbir fayda göremezdik. Açık bir düzende sıralandığımızda, yaklaşan Araplar durdu ve belli ki birlikte.
Birkaç dakikalık müzakereden sonra iki gruba ayrıldılar, her biri yaklaşık yarım düzine kadardı ve her iki kanattan bize saldırmaya hazırlandı.
Sağdaki grup uzun menzile girdiğinde Mac bağırdı:

"Ateş edeyim mi, onbaşı?"

"Evet; "İnsanı, deveyi veya atı vurabileceğini düşündüğün zaman," diye cevapladı İngiliz.

Hemen ardından Mac ateş etti, ancak atıştan sonra hiçbir sonuç çıkmadı. İkinci kez ateş etti ve diğerlerinden biraz önde, bir deve üzerinde mızrak tutan bir adamı yere serdi. Şimdi aceleyle bir yaylım ateşi bize doğru geldi, ancak menzil onların silahları için çok büyüktü ve mermilerin ıslığını bile duymadık.
Çavuş ve ben solumuza yaklaşan gruba ateş etmeye başlamıştık ve çok geçmeden ateşli bir yaylım ateşi başladı. Neyse ki bizim için
rakiplerimiz saldırmaya çalışmadı; aptalca ateşli silahlarına güvendiler, bunun sonucunda mermileri kulaklarımızın yanından tıslamaya başlamadan önce üç eyeri boşalttık. Sonunda mermileri tatsız bir şekilde algılanmaya başladığında en yakın Arap tam 300 yard uzaktaydı ve içimizden hiçbirine dokunulmamıştı. Artık işe ısınmak ve böyle bir mesafede, böylesine açık bir atmosferde tüfeklerimizin bunu anlaması kolaydı. Araplar geri çekilmeye zorlandığında, başlarımızın üzerinden bir düzineden fazla atış geçmemişti ve beş adam ovada kalmıştı, yerde yatan iki deve ve başları sarkmış iki at, hayvanların da adamlar kadar acı çektiğini söylüyordu. Araplar dörtnala uzaklaşırken sırtlarına bir veya iki kez ateş ettik, ancak bir askerin kendisinden uzaklaşan bir atı veya adamı vurması çok zordur. Bir savaş konseyi için bir araya geldik. Sonunda onlara saldırıya yeniden başlamaları için yarım saat vermeye karar verdik; bu süre içinde bize tekrar saldırmazlarsa veya yolculuklarına devam ederlerse, o zaman kervana saldıracaktık. Açık gerçek şu ki kervanı ele geçirmemiz gerekiyordu; Eğer yapmazsak, atlarımız başarısızlığa uğrardı ve
çölde yaya olarak, hayatımızı kurtarma şansımız olmazdı.
Ayrıca, Araplar kasıtlı olarak durup,
atlarımıza ve silahlarımıza sahip olmak için canımızı almak üzere dışarı çıktıklarından, yol soyguncusu gibi davranmayı haklı gördük.
Benim için başka bir düşünce daha vardı: Eğer savaş bize karşı olsaydı, Araplar dağılıp sonra doğrudan eve hücum edecek kadar akılları olsaydı, Giulia ölmek zorunda kalırdı.
Başka bir kaynak
yoktu. Biz Avrupalılar, kendi kanımızdan, kendi rengimizden, kendi fikirlerimizden olan bir kadının,
çölün bir Bedevisinin kölesi olması düşüncesine dayanamazdık.

Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Beşi devede, beşi at sırtında olmak üzere on adam kervandan indi ve bize karşı hızla hücuma geçti. Çok uzak bir mesafeden dörtnala koşmaya başladılar ve bu bizim için şanslıydı çünkü atlar mevzilerimize vardığında
çok yorgunlardı. Tüfeklerimiz hızlı ve iyi konuşuyordu. Bireylere nişan almak yoktu, tek yapmaya çalıştığımız, süngülerimize ulaşmadan önce hareket eden kitleye
olabildiğince çok mermi sıkmaktı. Artık
sıkı bir düzendeydik, Giulia arkadaydı. Tüm çabalarımıza
rağmen Araplar bizim olduğumuz yere ulaştılar, ancak ne at ne de deve
çeliğe ulaşamadı. Hepsi yana doğru savruldu ve Araplar hayvanlarının sırtından ateş ederek bizi vurmaya çalıştılar. Ancak tüfeklerimiz
daha iyiydi, çok daha iyiydi ve yerde kayalar kadar sabittik. Ayrıca, Giulia'nın revolverleri boşaltılmıştı, bir hazne hariç hepsi ve
o da kendisine ayrılmıştı. Yoldaşlarım hakkında bir şey söyleyemem, sadece
her biri görevini yaptı, ancak kendime ne olduğunu söyleyebilirim. Bir Arap
devenin üzerindeydi ve mızrağıyla bana ulaşmaya çalıştı; ben devenin burnuna atladım ve süngümü iyice içeri soktum. Dehşete düşen hayvan geri çekildi ve bunu yaparken binicisini vurdum. Atından inmiş veya atı vurulmuş ikinci bir Arap bir pala ile bana doğru geldi.
Ama işe yaramadı; uzun tüfek ve süngü iki kez saplandı - bir kez, bana çok önceden öğretildiği gibi, yüzüme, ikinci kez de kalbimin bölgesine. O günkü mücadelem bu şekilde sona erdi. Saldırı
bitmişti. Bir Arap dörtnala uzaklaşıyordu, ama Mac'in tüfeğinden çıkan bir kurşunun ona ulaşamayacağı kadar hızlı değildi; kaçmaya çalışan iki veya üç yaralıyı İngiliz onbaşı ve ben kısa sürede sakinleştirdik. Kalbimizde merhamet yoktu; bize merhamet göstermiyorlardı ve biz de onlara merhamet göstermiyorduk. Bize saldıran on kişiden hiçbiri kaçamadı ve o sırada elimizde yüz kişi daha olsaydı hepsini öldürürdük. Şimdi saldırma sırası bizdeydi. Atlarımıza bindik, önce onları bağlarından kurtardık ve zavallı hayvanlar kervanın yattığı yere doğru olabildiğince hızlı ilerledik. Yaklaşık 500 yarda yaklaştığımızda üç veya dört Arap ateş açtı. Mac ve İngiliz onbaşı atlarından inip ateşe başarıyla karşılık verdi. Birkaç atıştan sonra Araplardan ikisi düştü ve sonra ateş kesildi. Yaşlı bir adam, belli ki bir şeyh, ellerini başının üzerine kaldırarak öne çıktı ve bizimle Arapça konuştu. Onbaşı birkaç kelime biliyordu ve ona su ve yiyecek istediğimizi söyledi. Şeyh bunu duyduğunda kervanın sahip olduğu her şeyi bize teklif etti ve teslim olan herkesin hayatını bağışlamamızı rica etti. Bunu yapacağımıza söz verdik ve çeyrek saat içinde bize dört yeni eyer atı ve yük olarak iki at daha, iki hafta yetecek kadar yiyecek ve makul miktarda su verildi. Bizi bugüne kadar taşıyan atları yenilmiş gruba bıraktık; yıpranmışlardı ve ayrıca üzerlerinde Fransız Hükümeti'nin damgası vardı. Ayrıca ölen dört kişiden de kıyafet aldık ve daha sonra üniformamızı değiştirme fırsatı bulduk -elbette sadece kepi, tunik ve pantolon- çöle daha uygun ve dolayısıyla çölde daha az göze çarpan bir kıyafetle. Hatta Giulia bile, arkamızı döndüğümüzde bir Arap elbisesi giydi ve ona bunun için birçok neşeli iltifat ettik.

Kervandan ayrıldığımızda yarım saat boyunca tam hızla güneye doğru ilerledik. Sonra batıya dönerek iki saatten fazla oldukça hızlı bir şekilde yolumuza devam ettik. O zamana kadar nispeten güvenli bir yere ulaştığımızı düşünebileceğimizden, dinlenmek için durduk. Kervanı ele geçirdikten sonra hurma, ekmek ve sudan oluşan güzel bir yemek yapmıştık ve bu yüzden açlık hissetmiyorduk, ancak biz askerler -sanırım artık kendimizi Arap olarak adlandırmalıyız- pipolarımızı doldurup, önce özgürlük, sonra da hayat için yaptığımız iki mükemmel mücadeleyi konuşmaktan mutluluk duyuyorduk. Ancak uzun süre durmadık; daha batıya gitmemiz ve sonra atlarımızın başını kuzeye, Fas'a çevirmemiz gerekiyordu. Vahşi Sahra'dan ve neredeyse aynı vahşi Fas'tan geçen bu tehlikeli yol bizim için tek kaçış yolu, tek güvenlik yolu, bizi medeniyete ve mutluluğa geri getirecek tek yoldu. Yine de, ne kadar tehlikeli olursa olsun,
başarıya dair yüksek umutlarla doluyduk. Tüm girişimlerimiz bir şekilde
başarıya ulaşmıştı; her birimiz dünyada kendisinin ve iyi yoldaşlarının üstesinden gelemeyeceği hiçbir tehlike olmadığını hissediyordu. Ve ben
tek kurtulanım - ama neden önceden tahmin edeyim ki?

Üç gün boyunca atlarımıza bakarak ve erzaklarımızı saklayarak batıya doğru seyahat ettik. Sonra bir vahaya geldik ve orada su şişelerimizi yeniden doldurduk. Neyse ki, orada veya görünürde tek bir ruh yoktu, çünkü artık istediğimiz her şeye sahip olduğumuzdan, çölün savaşçılarıyla tekrar sonuç denemeye hiç niyetimiz yoktu. O sırada tek isteğimiz kimsenin dikkatini çekmeden seyahat etmekti. Sonra kuzeybatıya doğru döndük ve yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledik. Yakında
Mağribiler diyarına varacağımızı biliyorduk, ama orada yerleşik bir hükümet bulacağımıza inanacak kadar aptal değildik. Atlas Dağları'nın güneyindeki kabilelerin çoğunun sadece kendi şeflerine itaat ettiğinin gayet farkındaydık, ama tarımla uğraşan insanlardan korkmuyorduk. Bize saldırması muhtemel tek kişiler göçebe Araplardı ve bunların çoğu çölle birlikte bizim tarafımızdan geride bırakılacaktı. Sahra'da tek bir yasanın, kuvvet yasasının olduğunu unutmamak gerekir, bugünün yağmacısı genellikle yarının yağmalananıdır. Herkesin
soyguncu olduğu yerde, soygunculuk bir kınama değildir. Ancak Fas'ta, Atlas Dağları'nın güneyinde bile, insanlar köylere yerleşmişlerdir, fakir ve pis, bu doğru, ama yine de evler. Erkeklerin evleri, sabanları ve öküzleri olduğu yerde
medenileşmeye başlarlar ve genellikle
rahatsız edilmeden geçinebilirler. Elbette, kişi kendi masraflarını ödemelidir ve Giulia tüm birikimlerini
yanında götürdüğü için bunu yapmak için yeterli paramız vardı. Doğru,
paramız onların açgözlülüğünü tahrik edebilirdi, ama o zaman asla bir anda çok fazla şey göstermemize gerek kalmazdı ve mallarını savunabilecek bir parti gibi görünürdük. İngiliz onbaşı ve Mac gerçekten
müthiş görünüyorlardı; sakalları biz gittiğimizden beri kesilmemişti ve ben
şaka olsun diye Mac'e "tüylü kaplan" ve onbaşıya da "tüylü aslan" lakabını taktım. İsimlere ve birbirlerine güldüler ve şaka Giulia'ya anlatıldığında o da güldü, ama fark ettiğim kadarıyla
eskisi kadar içten değildi. Zavallı kız! Hiç iyi değildi. Gücü azalmıştı ve çöldeki hayatının sıkıntıları, endişeleri, yoksunlukları, benim yargılanmamdan önce ve yargılanmam sırasında çektiği acıların ardından, onu ciddi şekilde etkilemeye başlamıştı ve onu en ufak bir şekilde bile esirgemek için hiçbir şey yapamıyordum!

Bir gün birlikte at sırtında giderken, onbaşı Giulia'nın anlamaması için İngilizce olarak şöyle dedi:

"Senin için her şey çok güzel, Jean - ölümden kurtulduğun için mutlu olmalısın - ama Mac ve ben çölden kaçarsak ne yapacağız?"

Cevap olarak hiçbir şey söylemedim, ama Mac konuştu.

"İrlanda'ya bir kez daha evime dönebilirsem tatmin olurum; oraya vardığımda tekrar sürgüne gitmeden önce iki kere düşüneceğim."

"Çok iyi," diye cevapladı onbaşı; "ama gidecek bir evim yok."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne gidemez misin," diye sordum, "orada yeni bir yuva kuramaz mısın?"

"Evet, evet, bunu düşündüm; ama----"

Başka bir şey söylemedi ve hepimiz bir süre sessizce yolumuza devam ettik.

O gece, Mac nöbet sıram geldiğinde beni çağırdığında şöyle dedi:

"Bugün onbaşının ne kadar tuhaf olduğunu fark ettin mi?"

"Ah evet; Giulia da fark etti. Bana bir sorun olup olmadığını sordu,
ve ona ne söyleyeceğimi bilemedim."

"Ma foi," dedi Mac, "önümüzde bela görüyorum. İnan bana, en azından bir
kavga daha olacak ve bu sefer onbaşının memnuniyeti için olacak."

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladım; "o benim için savaştı ve eğer beni istiyorsa
ben de onun için savaşırım."

"Ben de," diye cevapladı Mac. "İyi geceler. "

Yaklaşık iki gün sonra küçük bir köye geldik ve cesurca
yiyecek, su ve konaklama talep ettik. Aldığımız her şeyi ödemeye söz verdik,
ama bizi olduğumuzdan
daha fakir sanmaları için sıkı bir pazarlık yapmaya özen gösterdik. İnsanlar size Arap, Mağribi ve
Türk misafirperverliğinden bahsedecekler, ama bunlar asla Araplar, Mağribiler
veya Türklerle olmamıştır; olsaydı, böyle bir misafirperverliğin bir bedeli olduğunu ve bedelin yalnızca iki şeyle sınırlı olduğunu bilirlerdi: zenginlik
ve alıcının kurnazlığı. Elbette, o gece her zamanki nöbetlerimizi tuttuk; güvende olduğumuzu düşündük, ama asla yeterince güvende olamaz.

Ertesi sabah yola çıkmaya hazırdık. Giulia, Mac ve ben biraz daha önde gitmiştik, Mac ve ben erzaklarımızı taşıyan atları yönetiyorduk. Onbaşı en sondu. Aniden bir kadının ağlamasını duyduk, sonra
yüksek bir küfür ve bir çığlık ve geriye baktığımızda İngiliz
bir Arap, daha doğrusu bir Berberi kadını eyerine kaldırıyor. Tam o sırada bir yerli ona mızrakla saldırdı ve iki kez
yanından bıçakladı. Onbaşı kadını bıraktı ve tüfeğini çıkarmaya
çalıştı, ancak Berberi ona tekrar
saldırmadan önce bunu başaramadı ve onu sertçe yere serdi. Bu arada
önderlik ettiğim atın dizginini indirip geri döndüm.
Tüfeğim bir anda askıdan çıktı ve Berberi'ye neredeyse sıfır mesafeden ateş ettim, tam silahını yere serilmiş yoldaşımın
bedenine saplamaya hazırlanırken. Kollarını savurdu ve
sendeleyerek öne doğru
sürüklendi, onbaşının üzerinden geçti. İngiliz'e yardım etmek için geri döndüm, ancak çok geçti; ölmüştü. Bu arada etrafımızda ateş sesleri
uçmaya başladı; tüm köylüler haykırış ve tüfeğimin
ateşinden uyanmıştı. Mac bana uzaklaşmam için bağırdı;
anında kaçmaktan başka umut yoktu. Tekrar döndüm ve Giulia'nın yanına döndüm,
sadece katırların dörtnala koştuğunu gördüm. Mac yerli kalabalığına ateş etti, ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorum ve sonra üçümüz
son süratle dörtnala uzaklaştık, düşen bir ateşin yanından geçerken onları takip ettik.

Köyden yaklaşık yarım mil uzaklaştığımızda geriye baktık ve
takip edildiğimizi gördük. Altı veya sekiz Berberi peşimizdeydi ve
açıkça onbaşının pervasızlığı yüzünden bizden intikam almaya kararlıydılar. Atlarımız oldukça dinçti ve köylerine çok yakın dövüşmek doğru olmazdı, çünkü o zaman o kadar güçlenebilirlerdi ki
bizim tarafımızdan başarıya ulaşma umudumuz tamamen kaybolurdu. Eğer bizi
takip eden yarım düzine kadarını yeterince uzağa götürebilirsek
kendimizden emin bir şekilde dövüşebilirdik. Avrupalıların vahşilere karşı her zamanki küçümsemesine sahiptik ve önceki iki dövüşümüz bize kendimize ve silahlarımıza karşı harika bir inanç vermişti. Doğrusu, İngiliz'in ölümüyle savaş gücümüz çok azalmıştı,
çünkü bu kadar küçük bir grupta bir tüfeğin kaybı ciddi bir şeydi; ama yine de Mac ve ben önce büyük saldırıyı durdurabileceğimizden ve sonra rakiplerimize öyle bir hasar verebileceğimizden oldukça emindik ki onlar veya onlardan geriye kalanlar geri çekilmekten memnun olacaklardı.

Böylece yaklaşık beş veya altı mil gitmiştik ki Mac, Giulia ve beni çağırdı. "Hayır," diye bağırdım; "biraz daha ilerleyelim."
Mac başını iki yana salladı. Çok solgun olduğunu gördüm; bir yoldaşın daha öldüğü korkusu kalbimi anında ele geçirdi. Durduğumuzda takip eden Berberiler yarım milden daha uzakta değildi; sayıları altıydı ve birbirlerine yakın duruyorlardı.

"Ne oldu?" Sordum.

"Yaralandım," diye cevapladı Mac, "köydeki ateşte ve o hızla daha fazla
ilerleyemem."

"Nereden aldın?"

"Sağ taraftan." Ve ellerini vücuduna bastırdı, tam
sağ kasıklarının üstünde.

"Her şey yolunda," diye devam etti. "Bu kavgadan sağ çıkabilirim, ama
sonra----" Durdu, güçsüzce gülümsedi ve başını salladı. Bir an sonra
kemerini çıkardım, kıyafetlerini açtım ve yarayı aradım. Küçük bir delikti, yanda sadece ufak bir delik vardı ve neredeyse hiç kan
çıkmıyordu. Bu beni ciddileştirdi. Benzerlerini sık sık görmüştüm ve tüm askerler gibi ben de biliyordum ki, dışarıya doğru kanamayan yaralar içe doğru kanar ve hasta için en tehlikeli
ve cerrah için en zor olanıdır.

"Önemli değil," dedi Mac; "hiçbir şey yapamazsın--en azından bu haylazları
dövene kadar. Ağlama, ufaklık," dedi Giulia'ya; "maaşım kesildiğinde bana gösterdiğin tüm nezaketin karşılığını şimdi ödüyorum."

Bu sadece Giulia'nın daha da fazla ağlamasına neden oldu. Zavallı kız, onun için sıkıntılı bir
sabahtıydı.

Ama iş bitmeliydi. Hepimiz yan yana uzandık ve Berberiler kolayca menzile girer girmez Mac ve ben ateş açtık. Mücadele diğer ikisi gibiydi, ancak Berberiler köyde yetişmiş çiftçiler oldukları için, bize sipahiler veya Bedeviler kadar kararlı bir şekilde saldırmaya çalışmadılar. Bir süre bize ateş ettiler, ancak Mac ve ben silahlarının patlamasını fazla umursamayacak kadar iyi silahlanmıştık ve üç adam ve birkaç atı vurduğumuzda, sağ kalanlar geri çekildiler. Sonra Mac, binip tekrar ilerlememiz konusunda ısrar etti, çünkü gerçekten de söylediği gibi, başkaları gelirse, orada bize saldırabilirlerdi, ancak ölü yoldaşlarının görüntüsü onları takip etmeye zorlayamazdı. Giulia ve ben bunu inkar edemezdik. En iyi güvenlik şansının, Berberiler bir adamımızın daha _hors de combat_ yerleştirildiğini öğrenmeden önce alanı ölülere terk edip geri çekilmek olduğu açıktı. Yine de, tekrar bindiğimizde yüreğimiz ağırdı. Giulia ve ben, iyi yoldaşımızın gözlerindeki değişen bakışı görmekten acı çektik; onun zoraki gülümsemesi bizi üzdü, çünkü yakında vahşi bir topraklarda, bir arkadaş olmadan ve neredeyse umutsuz bir şekilde yalnız kalacağımız düşüncesi aklımızdan geçti.

XXIV. BÖLÜM

Yaklaşık yarım saat birlikte mücadele ettik. Sonra Mac daha fazla gidemeyeceğini söyledi ve Giulia ve ben onu eyerden kaldırıp şefkatle yere koyduk. Ona çok acı çekip çekmediğini sordum; çok az şey hissettiğini, ancak alt uzuvlarının uyuşmaya başladığını söyledi.

"Son çok uzakta olamaz," diye devam etti, "ve ben gittiğimde tüfeğimi ve fişeklerimi alın ve kendinizle Berberiler arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koyun."

"Bizi düşünmeyin," diye cevapladım, "kendinizi düşünün; Tanrı ile barışmanız için çok az zamanınız var."

Bana hiçbir şey söylemedi, ama dudaklarının sessizce dua ettiğini gördüm. Bir süre sonra şöyle dedi:

"Elveda, iyi yoldaşlarım; neredeyse bitti."

Giulia ağlıyordu ve benim gözlerimde de yaşlar vardı. Elini sıktım ve Giulia eğilip alnından öptü. Bir an sonra boşaldı: "Ey Tanrım, merhamet et." Ve bu sözlerle onun yiğit ruhu öldü.

Artık gerçekten yalnızdık. Bir sabah Giulia ve ben iki yoldaşımızı kaybetmiştik - hayatlarını riske atmaktan çekinmeyen iki adam, eskiden dedikleri gibi, dertte olan yoldaş ve sıkıntıda olan kadın için. Bir önceki gün çok olumlu olan görünüm şimdi karanlık ve kasvetliydi. Savaş gücümüzün üçte ikisi gitmişti; ama
en kötüsü bu değildi: mahvolmuş İngiliz'in sert tavrını ve sağlam yüreğini, yürüyüşte gülen İrlandalı'nın sürekli nüktedanlığını ve savaşta istikrarlı ciddiyetini daha da çok özledik. İkisi de iyi arkadaştı,
tamamen farklı doğalara sahiptiler, ama eşit derecede sempatiktiler; her biri diğerinin
eksiğini telafi ediyordu. Biri, basit askerin bitmek bilmeyen şakalarını ve umursamaz kahkahalarını dinlerken
çavuşun alnına çok sık oturan kasveti hiç umursamadı; ve savaş zamanı geldiğinde, Mac'in payına düşeni önemseyeceğini ve iyi önemseyeceğini, ancak İngiliz'in bir savaşçı olarak çalışırken, bizim şefimiz olarak plan yaptığını hissetti.

İnsanlar diyecek ki: Ah, ama sen bir zamanlar başçavuştun ve neden onbaşı yerine sen komuta etmedin? Eh, iki iyi sebepten dolayı. Birincisi, eğer bir zamanlar başçavuş olsaydım, o bir zamanlar yüzbaşı olurdu.
İkincisi, her kavgada birileri Giulia'ya yakın olmak zorundaydı, bunun sebepleri tahmin edilebilirdi ve onun yanında olmaya benden daha fazla hakkı olan kim vardı?

Zavallı Mac'i gömmek için zamanımız yoktu, iş için kazma kürek
görsem bile. Her neyse, hiçbir asker öldükten sonra bedeninin
nerede yatacağını pek düşünmez: hiçbir mezar, yüzlercesinin
çevresine hücum edip toplandığı bir siperdeki yer kadar iyi değildir.
Bir keresinde, üç veya dört yüz kişinin bir kutudaki sardalya gibi yattığı bir savaş meydanı mezarı gördüğünüzde, "Tanrı'nın dönümü" sözlerinde pek şiirsellik bulamazsınız.
Defin ekibinin suçlanması gerekmiyor, bunu iyi anlayın. Aman Tanrım! Yaşayanları, özellikle de
yaralıları düşünmeleri gerekir ve sıcak bir iklimde, güneşin
salgınını önlemenin tek yolu hızlı bir şekilde gömülmektir.

Giulia ve ben o gün yolumuzda yaklaşık on iki kilometre daha gitmeyi başardık. Ben o kadar uzağa gitmek istemiyordum ama o ısrar etti. Benim gibi o da böyle bir mesafeyi kat etmeye uygun durumda olmadığını biliyordu;
ama yoldaşlarımızı öldüren Berberilerden duyduğu korku
kalbini ele geçirmişti ve daha fazla takipten tamamen emin olana kadar
dinlenmeyecekti, hayır, dinlenemezdi. Ama çok uzun süre dayanamadı; sonunda sadece yürüme hızında giderken atını oturtmak bile
gücü için fazlaydı ve benim
yalvarışlarıma boyun eğmek ve inip dinlenmek zorunda kaldı. Zavallı kız! Çok
gergin ve heyecanlıydı. Tamamen başarıyla sonuçlanan mücadeleler bile onu çok fazla
sınamıştı ve şimdi on kat daha fazla kaygı ve endişeyle, aniden kaybolan iki sadık, cesur ve cömert yoldaşının
ölümünü hissediyordu. Ve bir kadın her zaman bir arkadaşının kaybını bir erkekten daha fazla hisseder, çünkü bir erkek kolayca bir başkasını edinebilir, ancak bir kadın ona arkadaşlık teklif edenlerden her zaman şüphelenmelidir, aksi takdirde hediyede zehir olabilir. O gece hiçbir nöbet tutamadık. İkimiz de ruhen ve bedenen yorgunduk. Beni izlediğimde beni rahatlatacak kimse yoktu ve Giulia, elinin bana her zaman dokunabileceği kadar yakın olmadıkça dinlenemezdi. Bir plan düşündüm: atları kaybetme tehlikesi olmayacak şekilde çitle çevirmek ve sonra yerleştirildikleri yerden yaklaşık dört yüz metre uzaklaşmaktı. Atlar gece düşman çekebilirdi, ancak biraz uzaktaysak, nispeten güvenli olurduk. Giulia kabul etti; ve gece için
atları yerleştirdiğimde, onlardan epeyce uzakta bir yere gitmesine yardım ettim,
ve Giulia'nın ağladığı ve
benim onu ​​elimden geldiğince
teselli ettiğim kısa bir aradan sonra, yan yana çölde dinlenmek için uzandık.
Uyuyordum, ağrıyan bir bedenle veya
ağrıyan bir kalple dinlenmeyi öğrenmiş bir asker gibi, Giulia omzumdan tuttu ve
beni aktif düşünceye ve hayata geri döndürdü.

"Ne! Saldırı mı var?" Ve karanlıkta tüfeğimi almaya çalıştım.

"Hayır, hayır! oh hayır! o değil. Hastayım; oh, ne yapacağım!"

Ama hikayeyi anlatmayacağım. Gece ilerledi ve şafak vakti
sadece bana yoldaşlarımın en iyisinin, hayatı mutlu ve neşeli kılan yoldaşın,
sevdiğim ve güvendiğim, her zaman gerçek, her zaman değişmeyen kadının hayatımdan sonsuza dek
çıkmak üzere olduğunu göstermek içindi. Son, şafaktan kısa bir süre sonra geldi. Sessizdi, çünkü zavallı
Giulia, yaşadığı her şeyden bitkin düşmüştü ve her şey
bittiğinde, Arap, Berberi veya yol haydutu hayatımı alabilirdi ve
karşı koyamazdım. Aşkımı kaybettiğimden beri hayatın ne faydası vardı?

O gün boyunca sevgilimin cansız bedeninin yanında sessizce durdum.
Atları unuttum; saldırı tehlikesini unuttum;
dünyada sonunda yalnız, gerçekten yalnız olduğum dışında her şeyi unuttum. Sevdiğim ve kaybettiğim kişileri düşündüm - Rus Nicholas, İngiliz onbaşı, Mac; ama her an düşüncelerim hepsinin en büyüğüne geri dönüyordu - cesedinin, solgun ve kansız, doğru, ama yüz ifadesi ve ifadesi tarif edilemez bir güzellikte, kumun üzerinde sessizce ve hareketsiz yattığı kaybı.

Akşam süngümle bir mezar kazdım ve nazikçe, şefkatle,
beni bu kadar büyük bir aşkla sevenin kalıntılarını oraya koydum.

* * * * *

Söylenecek çok az şey var. Tanca'ya gitmekte zorluk çekmedim. Rahatsız edilmedim, kimseyi rahatsız etmedim. Aklımdaki tek düşünce Afrika'dan olabildiğince uzaklaşmaktı - benim için birçok şansın ve değişimin, enfes bir aşkın ve daha da enfes bir üzüntünün olduğu topraklar. Umutsuzdum, kalpsizdim, başkalarına karşı kalpsiz olduğum anlamında değil - sadece kendime karşı kalpsizdim.

Tanca'dan İspanya'ya geçtim ve orada Salamanca'da bir akraba buldum - rahiplik için çalışırken Maynooth yerine yabancı kolejleri seçen adamlardan biri. İrlanda'ya ulaşmam için bana parayla yardım etti, ancak ondan, diğer herkesten olduğu gibi, gerçek hikayeyi sakladım, artık "yirmi altın yıl önce" diyebileceğim hikayeyi.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH.

Project Gutenberg'in John Patrick Le Poer'in Modern Bir Lejyoner adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN LEGIONARY ***

***** This file should be named 59084.txt or 59084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/0/8/59084/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

