*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 6. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 6.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 6.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 6.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 6. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 6.

BÖLÜM XVI.

KALE OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜĞÜ HANDADAKİ AKILLICA BEYEFENDİNİN BAŞINA NELER GELDİĞİ

Hancı, Don Kişot'u eşeğin sırtına asılı görünce, Sancho'ya ne
olduğunu sordu. Sancho, bir şey olmadığını, sadece
bir kayadan düştüğünü ve kaburgalarının biraz
ezildiğini söyledi. Hancının, mesleğinin geneline göre pek de iyi huylu olmayan bir karısı vardı, çünkü doğası gereği iyi kalpliydi ve komşularının acılarını
duyuyordu, bu yüzden hemen Don Kişot'a bakmaya koyuldu ve çok güzel bir kız olan küçük kızından misafirine bakmasına yardım etmesini istedi. Ayrıca handa, geniş yüzlü, düz tepeli ve kalkık burunlu, bir gözü kör ve diğer gözü pek sağlıklı olmayan bir Asturiaslı kız hizmetçi olarak çalışıyordu. Şeklinin zarafeti, şüphesiz, tüm kusurlarını telafi ediyordu; başından ayağına kadar yedi avuç kadar değildi ve onu biraz fazla kilolu yapan omuzları, onu istediği kadar yere bakmaya itiyordu. Bu zarif kız, daha sonra, genç kıza yardım etti ve ikisi, Don Kişot için, daha önce uzun yıllar samanlık olarak kullanıldığına dair belirgin işaretler gösteren bir çatı katında çok kötü bir yatak hazırladılar; ayrıca, yatağı bizim Don Kişot'unkinden biraz öteye yerleştirilmiş bir taşıyıcı da oradaydı ve sadece sırt çantası eyerlerinden ve katırlarının kumaşlarından yapılmış olmasına rağmen, Don Kişot'unkinin iki çok düzgün olmayan sehpanın üzerinde dört kaba tahtadan oluşması nedeniyle, inceliğinden dolayı yorgan olarak geçebilecek bir şilte, yırtıklardan yün oldukları görülmese dokunulduğunda sertliği çakıl taşları gibi görünecek peletlerle dolu, kalkan derisinden yapılmış iki çarşaf ve ipliklerini dileyen herkesin sayarken bir tanesini bile kaçırmadan sayabileceği bir yatak örtüsü. Bu lanetli yatağa Don Kişot uzandı ve ev sahibi ve kızı onu baştan ayağa sıvalarla kapladılar, bu arada Maritornes - Asturyalının adı buydu - ışığı onlar için tuttu ve onu sıvalarken, ev sahibi, Don Kişot'un bazı yerlerinin ne kadar kabarık olduğunu
gözlemleyerek, bunun bir düşüşten çok darbelere benzediğini söyledi.

Darbeler değildi, dedi Sancho, ama kayanın birçok noktası ve çıkıntısı vardı ve her biri kendi izini bırakmıştı. "Lütfen, senora," diye ekledi, "biraz ip kurtarmayı başar, çünkü onu kullanacak birine ihtiyaç olmayacak, çünkü benim de belim oldukça ağrıyor."

"O zaman sen de düşmüş olmalısın," dedi ev sahibi.

"Düşmedim," dedi Sancho Panza, "ama efendimin düştüğünü gördüğümde yaşadığım şoktan dolayı vücudum öyle ağrıyor ki sanki binlerce kez vurulmuşum gibi hissediyorum."

"Bu doğru olabilir," dedi genç kız, "çünkü birçok kez bir kuleden düştüğümü ve asla yere inmediğimi hayal ettim ve rüyadan uyandığımda kendimi gerçekten düşmüşüm gibi zayıf ve sarsılmış buldum."

"İşin aslı, senora," diye cevapladı Sancho Panza, "hiç rüya görmeden, ama şu an olduğumdan daha uyanıkken, kendimi efendim Don Kişot'tan neredeyse daha az şişlikle buluyorum."

"Bu beyefendinin adı ne?" diye sordu Asturiaslı Maritornes.

"La Mancha'lı Don Kişot," diye cevapladı Sancho Panza, "ve o bir şövalye-maceracıdır ve bu uzun zamandır dünyada görülen en iyi ve en cesur şövalyelerden biridir."

"Bir şövalye-maceracı nedir?" dedi kız.

"Dünyada bu kadar yeni misin ki bilmiyorsun?" diye cevapladı Sancho Panza.
"Öyleyse, bilmelisin ki, kız kardeşim, bir şövalye-maceracı, iki kelimeyle
dövülmüş ve imparator olarak görülen bir şeydir, yani bugün dünyadaki en sefil ve muhtaç varlıktır ve yarın uşağına vermek üzere iki veya üç krallık tacı olacaktır. "

"O zaman," dedi ev sahibi, "nasıl oluyor da, bu kadar iyi bir efendiye aitken, görünüşe bakılırsa, bir ilçe kadar bile sahip olmuyorsunuz?"

"Henüz çok erken," diye cevapladı Sancho, "çünkü macera arayışına çıkalı henüz bir ay oldu ve şu ana kadar macera denebilecek hiçbir şeye rastlamadık, çünkü bir şey arandığında başka bir şey bulunur; Ancak, eğer efendim Don Kişot bu yaradan
iyileşirse veya düşerse ve ben bundan daha kötü durumda kalmazsam, İspanya'daki en iyi unvana olan
umutlarımı değiştirmem."

Don Kişot tüm bu konuşmayı dikkatle dinliyordu ve
yatakta olabildiğince doğrulup ev sahibesinin elinden tutarak
ona şöyle dedi, "İnanın bana, güzel hanımefendi, kendinizi şanslı
sayabilirsiniz, sizin bu şatonuzda şahsımı barındırmış olmanıza rağmen, ki bu öyle bir şatodur ki,
eğer ben kendim övmezsem, bunun sebebi yaygın olarak söylenen şu sözdür:
kendini övmek alçaltır; ama uşağım size kim olduğumu söyleyecektir. Size sadece, bana yaptığınız hizmeti, hayatım boyunca size minnettarlığımı sunmak için sonsuza dek hafızama kazıyacağımı söylüyorum; ve keşke Tanrı aşkına beni bu kadar büyülemese ve yasalarına ve dişlerimin arasında adlandırdığım o güzel nankörün gözlerine tabi tutmasa, ama bu güzel kızın gözleri özgürlüğümün efendileri olsa." 

Ev sahibi, kızı ve saygıdeğer Maritornes şövalye gezginin sözlerini şaşkınlıkla dinlediler; çünkü sanki Yunanca konuşuyormuş gibi sözlerinin çoğunu anlıyorlardı, ancak bunların hepsinin iyi niyet ve iltifat ifadeleri için olduğunu algılayabiliyorlardı; ve bu tür bir dile alışkın olmadıkları için ona bakıp kendi kendilerine şaşırdılar, çünkü onlara alıştıklarından farklı bir adam gibi görünüyordu ve nezaketinden dolayı meyhane tabiriyle teşekkür ederek onu orada bıraktılar, bu arada Asturias dikkatini efendisinden daha az ihtiyacı olmayan Sancho'ya verdi. 

Nakliyeci o gece onunla eğlenmek için bir anlaşma yapmıştı ve konuklar geldiğinde ona söz vermişti sessiz ve
ailesi uyuyor olsaydı, onu aramaya gelir ve isteklerini çekinmeden yerine getirirdi. Ve bu iyi kız hakkında, ormanda ve hiçbir tanık olmadan yapmış olsa bile, asla bu tür vaatlerde bulunmadan onları yerine getirmediği söylenir, çünkü bir hanımefendi olduğu için
kendini çok beğeniyordu ve bir handa hizmetçi olarak böyle bir işte çalışmanın utanç verici olduğunu düşünmüyordu, çünkü talihsizlikler ve
kötü şans onu bu duruma getirmişti. Don Kişot'un sert, dar, sefil,
sarsak yatağı, yıldızlarla dolu bu ahırın ortasında ilk önce duruyordu ve hemen yanında Sancho, sadece bir hasır ve yünden ziyade
iplik gibi görünen bir
battaniyeden oluşan kendi yatağını yaptı. Bu iki yatağın yanında, taşıyıcının yatağı vardı; daha önce de söylendiği gibi, en iyi iki katırının eyerlerinden ve tüm koşum takımlarından oluşuyordu, gerçi bunlardan on ikisi vardı, düzgün, tombul ve birinci sınıf durumdaydı, çünkü bu tarihin yazarına göre, Arevalo'nun zengin taşıyıcılarından biriydi; bu taşıyıcıdan özellikle bahsediyor çünkü onu çok iyi tanıyordu ve hatta bir dereceye kadar onunla akraba olduğunu söylüyorlardı; ayrıca Cide Hamete Benengeli her konuda büyük araştırma ve doğruluk yapan bir tarihçiydi, bu çok açıktır ki daha önce bahsedilenleri, ne kadar önemsiz ve önemsiz olurlarsa olsunlar, sessizce geçiştirmezdi; bu, işlemleri o kadar kısa ve öz bir şekilde anlatan ciddi tarihçiler tarafından izlenebilirdi ki, bunların tadını bile zar zor alabiliyorduk, eserin tüm içeriği dikkatsizlik, terslik veya cehalet yüzünden mürekkep hokkasında kalmıştı. "Tablante de Ricamonte" ve Conde Tomillas'ın eylemlerinin anlatıldığı diğer kitabın yazarına binlerce şükürler olsun; her şeyi ne kadar da ayrıntılı bir şekilde anlatıyorlar!

O halde devam edelim: ekibini ziyaret edip onlara ikinci öğünlerini verdikten sonra, taşıyıcı sırt çantasının üzerine uzandı ve vicdanlı Maritornes'lerini bekledi. Sancho bu sırada
alçılıydı ve uzanmıştı ve uyumaya çalışsa da
kaburgalarının acısı ona izin vermiyordu, Don Kişot'un ise acısıyla gözleri bir tavşanınki kadar açıktı.

Han tamamen sessizdi ve bütününde
kapının ortasında yanan bir fenerin verdiği ışık dışında hiçbir ışık yoktu. Bu garip durgunluk ve şövalyemizin zihninde her zaman mevcut olan, talihsizliğinin sebebi olan kitapların her köşesinde anlatılan olaylar, hayal gücünde düşünülebilecek en sıra dışı yanılsamayı canlandırıyordu; bu yanılgı, kendisinin ünlü bir şatoya ulaştığını hayal etmesiydi (çünkü, daha önce söylendiği gibi, kaldığı tüm hanlar onun gözünde şatoydu) ve hancının kızının, şato efendisinin kızı olduğu ve onun soylu tavrından etkilenerek ona aşık olduğu ve o gece ailesinin bilgisi olmadan bir süreliğine yatağına gelmeye söz verdiğiydi; ve kurduğu tüm bu fantezileri sağlam bir gerçek olarak tutarak, huzursuz hissetmeye ve erdeminin karşılaşmak üzere olduğu tehlikeli riski düşünmeye başladı ve kalbinde, kraliçe Guinevere ve hanım Quintanona'nın kendisi önünde
olsalar bile, hanımı Dulcinea del Toboso'ya ihanet etmemeye karar verdi.

Bu kaprislerle meşgulken, o zaman, kendisi için talihsiz bir saat olan Asturias'ın gelmesi için zaman ve saat geldi, önlüğüyle, çıplak ayaklarıyla ve tüylü bir başlıkla toplanmış saçlarıyla, taşıyıcıyı aramak için sessiz ve dikkatli adımlarla üçünün
odasına girdi; ancak kapıya henüz ulaşmıştı ki, Don Kişot onu fark etti ve alçılarına ve kaburgalarının ağrısına rağmen yatağında oturarak, güzel hanımını almak için kollarını uzattı. Sevgilisine karşı hislerini ifade etmek için ellerini iki yana açıp sessizce yürüyen Asturiaslı, Don Kişot'un kollarıyla karşılaştı. Don Kişot, onu bileğinden sıkıca kavradı ve kendisine doğru çekerek, tek bir kelime bile etmeye cesaret edemediği sırada onu yatağa oturttu. Sonra onun önlüğünü hissetti ve çuval bezinden olmasına rağmen ona
en iyi ve en yumuşak ipektenmiş gibi göründü: bileklerinde birkaç cam boncuk vardı ama ona değerli Doğu incilerinin parıltısı vardı: bir ölçüde bir atın yelesine benzeyen saçlarını, Arapların en parlak altın iplikleri olarak değerlendirdi ve bunların parlaklığı
güneşin kendisini bile kararttı: hiç şüphesiz dünkü bayat salatanın kokusunu
aldığı nefesi, ona ağzından tatlı, aromatik bir koku yayıyormuş gibi geldi; ve kısacası, onun portresini hayalinde, kitaplarında gördüğü, aşka tutulmuş, burada sıralanan tüm süslerle birlikte, ağır yaralı şövalyeyi görmeye gelen diğer prenseslerle aynı özellikler ve aynı tarzda çizdi; ve
zavallı beyefendinin körlüğü o kadar büyüktü ki, ne dokunma, ne koku, ne de iyi kızda, bir taşıyıcıdan başkasını kusturabilecek başka bir şey, onu aldatmaktan kurtarmaya yetmiyordu; tam tersine, güzellik tanrıçasını kollarında tuttuğuna ikna olmuştu ve onu sıkıca kavrayarak alçak, şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Keşke kendimi, güzel ve yüce hanımefendi, sizin büyük güzelliğinizin görüntüsüyle bana bahşettiğiniz
böyle bir iyiliği geri ödeyebilecek bir konumda bulsaydım; ama iyileri zulmetmekten asla bıkmayan talih,
beni bu yatağa yerleştirmeyi seçti, orada öylesine yaralı ve kırık bir şekilde yatıyorum ki
eğilim sizinkine memnuniyetle uysa da bu
imkansız; ayrıca, bu imkansızlığa daha da büyük bir şey eklenmeli, bu da en gizli düşüncelerimin tek hanımı olan eşsiz Dulcinea del Toboso'ya olan inancım; ve eğer bu engel olmasaydı, sizin büyük iyiliğinizin bana sunduğu
mutlu fırsatı kaçıracak kadar duyarsız bir şövalye olmazdım."

Maritornes, Don Kişot tarafından bu kadar sıkı tutulduğunu fark ettiği için endişeleniyor ve terliyordu ve ona yönelttiği sözleri anlamıyor veya dikkate almıyordu, konuşmadan kendini kurtarmaya çalışıyordu. Kutsal olmayan düşünceleri onu uyanık tutan değerli taşıyıcı, kapıdan girdiği anda doksisinin farkına vardı ve Don Kişot'un söylediği her şeyi dikkatle dinliyordu; ve Asturias'ın kendisine verdiği sözü bir başkası için bozmuş olmasına kıskanarak, Don Kişot'un yatağına yaklaştı ve anlayamadığı bu konuşmanın ne olacağını görmek için kıpırdamadan durdu; ama fahişenin kurtulmaya çalıştığını ve Don Kişot'un onu tutmaya çalıştığını fark ettiğinde, şakadan hoşlanmayarak kolunu kaldırdı ve aşık şövalyenin zayıf çenesine öyle korkunç bir tokat attı ki tüm ağzını kana buladı ve bununla yetinmeyip kaburgalarının üzerine çıktı ve ayaklarını tırıs gitmekten daha hızlı bir tempoda onların üzerinde gezdirdi. Ayakları biraz çılgınca ve pek de sağlam olmayan, taşıyıcının ek ağırlığını taşıyamayan yatak yere düştü ve bunun
kudretli çatırtısıyla hancı uyandı ve hemen bunun Maritornes'in bir kavgası olması gerektiği sonucuna vardı, çünkü ona yüksek sesle seslendikten sonra
cevap alamadı. Bu şüpheyle ayağa kalktı ve bir lamba yakarak
kargaşayı duyduğu mahalleye doğru koştu. Fahişe, efendisinin geldiğini görüp, onun
korkmuş, paniklemiş ve korkmuş bir şekilde, hala uyuyan Sancho Panza'nın yatağına doğru yürüdü ve yatağın üzerine çömelerek kendini bir top gibi yaptı.

Hancı içeri girip, "Neredesin orospu? Elbette
bu senin işinin bir parçası." diye haykırdı. Bunun üzerine Sancho uyandı ve neredeyse tepesindeki bu kitleyi hissederek kabus gördüğünü sandı ve yumruk dövüşlerini etrafa
dağıtmaya başladı, bunlardan belli bir kısmı Maritornes'e düştü, o da acıdan rahatsız olarak
utanç duygusunu bir kenara attı ve Sancho'ya o kadar çok karşılık verdi ki, Maritornes istemeden de olsa onu uyandırdı. Sonra, tanımadığı biri tarafından böyle muamele gördüğünü fark ederek,
kendisini
olabildiğince yukarı kaldırarak, Maritornes ile boğuştu ve o ve o, aralarında
dünyanın en acımasız ve en komik mücadelesine başladılar. Taşıyıcı,
ancak, hancının mumunun ışığında sevgilisiyle
nasıl başa çıktığını görerek, Don Kişot'u bırakıp, ona ihtiyacı olan yardımı getirmek için koştu; ve hancı da aynısını yaptı ama farklı bir niyetle,
çünkü onun tek başına tüm uyumun sebebi olduğuna inandığı için, kızı cezalandırmaktı. Ve böylece, deyişte olduğu gibi, kedi fareye, fare ipe, ip sopaya, taşıyıcı Sancho'yu, kız Sancho'yu, kız onu ve hancı kadını dövdü ve hepsi o kadar hızlı çalıştı ki
bir an bile dinlenmediler; ve en güzeli de
hancının lambasının sönmesi ve karanlıkta bırakıldıklarında
hepsi o kadar acımasızca üst üste yattılar ki
elin tutuşabileceği tek bir ses noktası bile kalmadı.

O gece handa, Toledo'nun Eski Kutsal Kardeşliği dedikleri bir caudrillero'nun
konakladığı oldu; o da çatışmanın
olağanüstü gürültüsünü duyunca, asasını ve
telefonlarının olduğu teneke kutuyu aldı ve karanlıkta odaya girip bağırarak: "Durun! Yargı yetkisi adına! Durun! Kutsal Kardeşlik adına!"

Karşılaştığı ilk kişi, sırtüstü, kırık yatağında baygın bir şekilde yatan ve elini
sakalına götürüp, "Yargı yetkisi için yardım edin!" diye bağırmaya devam eden dövülmüş Don Kişot oldu. Ancak yakaladığı kişinin hareket etmediğini veya kıpırdamadığını fark edince, öldüğünü ve odadakilerin katilleri olduğunu düşündü ve bu şüpheyle sesini daha da yükseltti, "Hanın kapısını kapatın; kimsenin dışarı çıkmamasına dikkat edin; burada bir adam öldürdüler!" diye bağırdı. Bu haykırış hepsini ürküttü ve her biri sesin kendisine ulaştığı noktada
yarışmayı bıraktı. Hancı
odasına, taşıyıcı sırt çantasına, kız beşiğine çekildi; sadece şanssız Don Kişot ve Sancho oldukları yerden hareket edemediler. Cuadrillero bunun üzerine Don Kişot'un sakalını bıraktı ve
suçluları aramak ve yakalamak için bir ışık aramaya çıktı;
ama bir tane bulamayınca, hancı odasına çekilirken feneri bilerek söndürdüğü için
şömineye başvurmak zorunda kaldı ve uzun zaman ve zahmetten sonra başka bir lamba yaktı.

BÖLÜM XVII.

CESUR DON KİŞOT VE İYİ YARDIMCISI SANCHO PANZA'NIN HANDA KATLANDIĞI SAYISIZ SORUNUN BULUNDUĞU, KENDİSİNİN ŞANSSIZLIĞINA KADAR BİR ŞATO OLDUĞU

Bu sırada Don Kişot baygınlığından kurtulmuştu; ve bir gün önce "kazıkların vadisinde" uzanmış halde yatarken uşağına seslendiği aynı ses tonuyla, şimdi ona seslenmeye başladı,
"Sancho, dostum, uyuyor musun? Uyuyor musun, dostum Sancho?"

"Nasıl uyuyabilirim, lanet olsun!" Sancho memnuniyetsiz ve acı bir şekilde karşılık verdi, "bu gece bütün şeytanların bana saldırdığı apaçık ortadayken?"

"Buna inanabilirsin," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü ya ben çok az şey biliyorum ya da bu şato büyülü, çünkü sen bilmek zorundasın - ama sana şimdi söyleyeceğim şeyi ölümümden sonraya kadar gizli tutmaya yemin etmelisin."

"Yemin ediyorum," diye cevapladı Sancho.

"Öyle diyorum," diye devam etti Don Kişot, "çünkü birinin iyi adını çalmaktan nefret ediyorum."

"Diyorum ki," diye cevapladı Sancho, "ibadetlerinin günlerinin sonuna kadar bu konuda dilimi tutmaya yemin ediyorum ve Tanrı yarın bunu söylememi sağlayabilir."

"Sana bu kadar mı kötülük yapıyorum, Sancho," dedi Don Kişot, "beni bu kadar çabuk ölü görmek istiyorsun?"

"Bunun için değil," diye cevapladı Sancho, "ama ben bir şeyleri uzun süre saklamaktan nefret ediyorum ve onların da aşırı saklamaktan dolayı benimle birlikte çürümesini istemiyorum. "

"Her neyse," dedi Don Kişot, "senin sevgine ve iyi niyetine daha çok güveniyorum; bu yüzden bu gece
başıma gelebilecek en garip maceralardan birinin geldiğini bilmeni isterim ve bunu sana kısaca anlatmak için, bir süre önce bu şatonun efendisinin kızının bana geldiğini ve onun
dünyada bulunabilecek en zarif ve güzel kız olduğunu bilmen gerekir. Sana onun kişiliğinin çekiciliğinden! canlı zekasından! 
Leydi Dulcinea del Toboso'ya olan sadakatimi korumak için fark edilmeden ve sessizce geçeceğim diğer gizli meselelerden ne anlatabilirim! Sana sadece şunu söyleyeceğim, ya kader, iyi talih tarafından elime verilen böylesine büyük bir nimeti kıskanıyor ya da belki de (ve bu daha olası) bu kale, daha önce söylediğim gibi, büyülenmişti, onunla en tatlı ve en şehvetli sohbeti yaparken, ben görmeden veya nereden geldiğini bilmeden, devasa bir devin koluna bağlı bir el geldi, çenelerime öyle bir kelepçe geçirdi ki, hepsi kan içinde kaldı ve sonra beni öyle bir şekilde dövdü ki, dün Rocinante'nin kötü davranışı yüzünden taşıyıcıların bize bildiğin zararı verdiği zamandan daha kötü bir durumdayım; nereden
bu genç kızın güzelliğinin hazinesini koruyan büyülü bir Mağribi olması gerektiği ve bunun benim için olmadığı varsayımı."

"Benim için de değil," dedi Sancho, "çünkü dört yüzden fazla Mağribi beni
öyle dövdü ki, kazıkların dövülmesi
onun için kek ve süslü ekmek oldu. Ama söyle bana, senyor, bizi şu an olduğumuz gibi bırakan bu mükemmel ve nadir maceraya ne ad veriyorsun? Senin tapınman o kadar kötü durumda olmasa da, bahsettiğin o eşsiz güzelliğin kollarında olmasına rağmen; ama benim, hayatım boyunca aldığım en ağır darbelerden başka neyim vardı? Ne yazık ki ben ve beni doğuran annem! çünkü ben bir şövalye gezgini değilim ve asla öyle olmayı beklemiyorum ve tüm talihsizliklerin
en büyük kısmı benim payıma düşüyor."

"O zaman sen de dövüldün mü?" dedi Don Kişot.

"Ben öyle demedim mi? "Soyuma daha kötü şans!" dedi Sancho.

"Üzülme dostum," dedi Don Kişot, "çünkü şimdi göz açıp kapayıncaya kadar kendimizi iyileştireceğimiz değerli balsamı yapacağım."

Bu sırada cuadrillero lambayı yakmayı başarmıştı ve öldürüldüğünü düşündüğü adamı görmek için içeri girdi; ve Sancho onu kapıda gördüğünde, gömleğiyle, başında bir bez, elinde bir lamba ve çok korkutucu bir yüz ifadesiyle geldiğini görünce, efendisine, "Senor, bu büyülü Mağribi olabilir mi, mürekkep şişesinde hala bir şey kalmışsa, bize daha fazla ceza vermek için geri dönüyor mu?" diye sordu.

"Mağribi olamaz," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü büyülenmiş olanlar kendilerinin kimseye görünmesine izin vermezler."

"Görünmelerine izin vermezlerse, kendilerinin hissedilmesine izin verirler," dedi
Sancho; "eğer değilse, omuzlarım konuya değinsin."

"Benimkiler de konuşabilir," dedi Don Kişot, "ama bu gördüğümüz şeyin büyülü Mağribi olduğuna inanmak için yeterli bir sebep değil."

Subay geldi ve onları böylesine huzurlu bir
sohbette görünce hayretler içinde kaldı; gerçi Don Kişot, kesinlikle, hâlâ sırtüstü yatıyordu
ve salt dayak ve alçıdan kıpırdayamıyordu. Subay ona döndü ve "Nasıl gidiyor, iyi adam?" dedi.

"Ben senin yerinde olsam daha nazik konuşurdum," diye cevapladı Don Kişot; "bu ülkenin şövalye gezginlerine bu şekilde hitap etme tarzı mı, aptal?"

Cuadrillero, böylesine zavallı görünümlü bir birey tarafından bu kadar saygısızca muamele gördüğünü görünce sinirlendi ve yağ dolu lambayı kaldırarak Don Kişot'un kafasına öyle bir darbe indirdi ki kafası fena halde
kırıldı; sonra, her yer karanlıkken dışarı çıktı ve Sancho
Panza, "Bu kesinlikle büyülü Mağribi, Senor, ve hazineyi başkaları için saklıyor, bizim içinse sadece kelepçeleri ve lamba tokmaklarını." dedi. "

"Gerçek bu," diye cevapladı Don Kişot, "ve bu büyü meseleleriyle uğraşmanın veya onlara kızmanın veya
üzgünleşmenin bir faydası yok, çünkü bunlar görünmez ve hayali oldukları için, ne yaparsak yapalım, intikam alabileceğimiz kimseyi bulamayacağız; kalk, Sancho, eğer yapabilirsen, ve bu kalenin alkaidesini ara ve bana şifalı balsamı yapmak için biraz yağ, şarap, tuz ve biberiye vermesini söyle, çünkü
gerçekten de buna çok ihtiyacım olduğuna inanıyorum, çünkü hayaletin bana verdiği yaradan dolayı çok kan kaybediyorum."

Sancho kemiklerinde yeterince ağrıyla ayağa kalktı ve karanlıkta hancının peşinden gitti ve düşmanının başına ne geldiğini görmek için bakan subayla karşılaştı, ona dedi ki, "Senor, kim olursan ol, bize biraz biberiye, yağ, tuz ve şarap verme nezaketini ve nezaketini göster,
çünkü bu, bu handa bulunan büyülü Mağribi'nin ellerinden yaralanmış, şu yatakta yatan, dünyadaki en iyi şövalye gezginlerinden birini iyileştirmek için gerekli."

Subay onun bu şekilde konuştuğunu duyduğunda, onun aklını kaçırmış bir adam olduğunu düşündü ve gün ağarırken Artık kırılmaya başlayan hanın kapısını açtı ve ev sahibini çağırarak ona bu iyi adamın ne istediğini söyledi. Ev sahibi ona ihtiyaç duyduğu şeyleri verdi ve Sancho bunları Don Kişot'a getirdi. Don Kişot, elini başına koymuş, lambanın darbesinin acısını hayıflanıyordu. Bu darbe ona birkaç büyük yumruyu
kaldırmaktan daha fazla zarar vermemişti ve kanın, fırtına sırasında çektiği acılardan dolayı kendisinden akan terden başka bir şey olmadığını düşünüyordu. Kısaca, malzemeleri aldı ve bunlardan bir bileşik yaptı, hepsini karıştırdı ve mükemmelliğe ulaşmış gibi görünene kadar uzun süre kaynattı. Sonra içine dökmek için bir şişe istedi ve handa hiç olmadığı için, ev sahibinin ona hediye ettiği teneke bir yağ şişesine veya mataraya koymaya karar verdi; ve şişenin üzerinde seksenden fazla paternoster ve daha birçok ave-maria, merhem ve credos tekrarladı, her kelimeye bir kutsama olarak bir haç ekledi, hepsi orada mevcuttu, hancı Sancho ve cuadrillero; çünkü taşıyıcı şimdi katırlarının rahatını sağlamakla barışçıl bir şekilde meşguldü.

Bunu başardığında, bu değerli balsamın erdemini yerinde denemek için endişelendi, bunu düşündüğü için ve böylece şişeye koyulamayan yaklaşık bir litre içti ve kaynatıldığı domuz derisinde kaldı; ancak içmeyi bitirir bitirmez midesinde hiçbir şey kalmayacak şekilde kusmaya başladı ve kusma sancıları ve spazmlarıyla aşırı terlemeye başladı, bu yüzden onları üzerini örtmelerini ve onu yalnız bırakmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve üç saatten fazla uyudu, sonunda uyandı ve çok büyük bir bedensel rahatlama ve morluklarından o kadar çok rahatlama hissetti ki kendini tamamen iyileşmiş sandı ve gerçekten de Fierabras'ın balsamını bulduğuna inanıyordu; ve bu çareyle bundan sonra, hiçbir korku duymadan, her türlü yıkım, savaş veya mücadeleyle, ne kadar tehlikeli olursa olsun, yüzleşebileceğine inanıyordu.

Efendisinin düzeltmesini mucizevi olarak gören Sancho Panza da, ondan domuz derisinde kalan, azımsanmayacak bir miktarı, kendisine vermesini rica etti. Don Kişot kabul etti ve o, iyi niyetle ve daha iyi bir niyetle iki eliyle alarak, bir yudum aldı ve efendisinden biraz daha azını içti. Fakat gerçek şu ki, zavallı Sancho'nun midesi, efendisininki kadar hassas değildi ve bu yüzden, kusmadan önce öyle sızlanmalar ve kusmalar, öyle terlemeler ve baygınlıklarla sarsıldı ki, gerçekten ve kesinlikle son saatinin geldiğine inanıldı ve kendini öylesine acı ve işkence içinde bularak, ona merhemi ve onu veren hırsızı lanetledi. Don Kişot onu bu halde görünce, "İnanıyorum ki, Sancho, bu felaket senin şövalye olarak adlandırılmamandan kaynaklanıyor, çünkü bu içkinin şövalye olmayanlar için iyi olamayacağına ikna oldum." dedi.

"Eğer bunu maiyetiniz biliyorsa," diye karşılık verdi Sancho--"vay halime ve tüm akrabalarıma!--neden bana tattırdın?"

Tam o anda içki etkisini gösterdi ve zavallı uşak her iki tarafa da öyle bir hızla boşalmaya başladı ki, üzerine atıldığı hasır ve üzerini örttüğü keten battaniye artık hiçbir işe yaramıyordu. Öyle şiddetli kasılmalar ve kasılmalarla terledi ki, sadece kendisi değil, orada bulunan herkes sonunun geldiğini düşündü. Bu fırtına ve sıkıntı yaklaşık iki saat sürdü, sonunda efendisi gibi değil, ayakta duramayacak kadar zayıf ve bitkin bir halde kaldı. Ancak, söylendiği gibi, kendini rahatlamış ve iyi hisseden Don Kişot, macera arayışına hemen başlamak için can atıyordu, çünkü oyalandığı tüm zaman boyunca dünyada ve içindekilerin yardım ve korumasına ihtiyaç duyanlarda bir aldatmaca olduğunu düşünüyordu, özellikle de balsamının kendisine sağladığı güven ve emniyete sahip olduğunda; ve bu dürtüyle harekete geçerek, Rocinante'yi eyerledi ve eyeri de uşağının hayvanına koydu, ayrıca uşağının giydirilmesine ve eşeğe binmesine yardım etti; ardından atına bindi ve hanın bir köşesine dönerek, kendisine mızrak görevi gören
orada duran bir mızrağı tuttu. Hanın içindeki yirmiden fazla kişi onu izliyordu; hancının
kızı da onu izliyordu ve o da gözlerini ondan hiç ayırmıyordu ve ara sıra bağırsaklarının derinliklerinden
aldığı bir iç çekiş duyuyordu; ama hepsi bunun kaburgalarında hissettiği
acıdan kaynaklandığını düşünüyordu; en azından onu bir önceki gece alçıda
görmüş olanlar öyle düşünüyordu.

İkisi de bindikleri anda, hanın kapısına vardıklarında, ev sahibini çağırdı ve çok ciddi ve ölçülü bir sesle şöyle dedi: "Bu şatoda aldığım iyilikler çok ve büyüktür, Senor Alcaide, ve hayatımın tüm günleri boyunca size minnettar olmak için en derin yükümlülüğüm altındayım; eğer size haksızlık etmiş olabilecek herhangi bir kibirli düşmandan intikam alarak bunları ödeyebilirsem, şunu bilin ki benim görevim zayıflara yardım etmekten, haksızlığa uğrayanların intikamını almaktan ve hainliği cezalandırmaktan başka bir şey değildir. Hafızanızı araştırın ve eğer böyle bir şey bulursanız bana sadece söylemeniz yeterli ve size aldığım şövalyelik nişanıyla, arzunuzun en üst noktasında size tatmin ve tazminat sağlayacağıma söz veriyorum." Hancı ona aynı sakinlikle cevap verdi, "Sör Şövalye, maiyetimin bana herhangi bir haksızlıktan dolayı intikam almasını istemiyorum, çünkü bana herhangi bir şey yapıldığında
bana iyi görünen intikamı alabilirim; tek istediğim
dün gece handa biriktirdiğin parayı bana ödemen, ayrıca
iki hayvanın için saman ve arpa için, akşam yemeği ve yataklar için."

"O zaman burası bir han mı?" dedi Don Kişot.

"Ve çok saygın bir han," dedi hancı.

"Bunca zamandır bir yanılgı içindeymişim," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü
aslında bunun bir şato olduğunu düşünmüştüm, hem de fena bir şato değil; ama
bir şato değil de bir han olduğu ortaya çıktığına göre, şimdi yapılabilecek tek şey
ödemeyi mazur görmenizdir, çünkü şövalye gezginlerinin kuralını çiğneyemem, onlar hakkında kesin olarak bildiğim bir gerçek var (ve şu ana kadar aksini söyleyen hiçbir şey okumadım)
bulundukları handa konaklama veya başka bir şey için asla ödeme yapmamışlardır; çünkü onlara sunulabilecek her türlü misafirperverlik, yasa gereği onların hakkıdır ve gece gündüz, yaz kış, yaya ve at sırtında, açlık ve susuzlukta, soğukta ve sıcakta, cennetin tüm olumsuzluklarına ve yeryüzünün tüm zorluklarına maruz kalarak maceralar ararken katlandıkları dayanılmaz zahmete karşılıktır. "

"Benim bununla pek bir ilgim yok," diye cevapladı hancı; "bana borcunu öde ve artık şövalyelikten bahsetmeyelim, çünkü tek umursadığım
paramı almak."

"Sen aptal, aşağılık bir hancısın," dedi Don Kişot ve Rocinante'ye mahmuzlarını takıp mızrağını yamaca doğru götürerek, kimse onu durduramadan
han dışına çıktı ve uşağının onu takip edip etmediğine bakmadan biraz ilerledi.

Hancı onun ödeme yapmadan gittiğini görünce, Sancho'dan ödemesini almaya koştu, Sancho da efendisinin ödeme yapmayacağını, kendisinin de ödemeyeceğini söyledi,
çünkü bir şövalye gezginin uşağı olduğu için, hanlarda ve pansiyonlarda hiçbir şey ödememek konusunda efendisi için geçerli olan kural ve mantık onun için de geçerliydi. Bunun üzerine hancı çok öfkelendi ve ödeme yapmazsa, Sancho, şövalyelik yasasına göre efendisinin aldığı bu cezayı, hayatına mal olsa bile ödemeyeceğini söyledi; çünkü şövalye gezginlerinin mükemmel ve eski adetleri onun tarafından ihlal edilmeyecekti ve henüz dünyaya gelmemiş olanların uşakları ondan asla şikayet etmeyecek veya böylesine adil bir ayrıcalığı ihlal ettiği için onu suçlamayacaktı. Talihsiz Sancho'nun talihsizliği, handakiler arasında Segovia'dan dört yün tarayıcısı, Cordova'dan üç iğne üreticisi ve Sevilla Fuarı'ndan iki kiracının bulunmasını sağladı; canlı, yumuşak kalpli, şakaya düşkün ve şakacı adamlardı. Neredeyse ortak bir dürtüyle kışkırtılmış ve hareket ettirilmiş gibi, Sancho'ya yanaştılar ve onu eşeğinden indirdiler, içlerinden biri de ev sahibinin yatağının battaniyesine doğru yürüdü; ama onu içine fırlattıklarında yukarı baktılar
ve tavanın işleri için gerekenden biraz daha alçak olduğunu görünce, gökyüzüyle sınırlanmış avluya çıkmaya karar verdiler ve orada Sancho'yu battaniyenin ortasına koyup, onu yükseğe kaldırmaya başladılar, sanki bir köpekle şaka yaparlarmış gibi
onunla alay ettiler.

Zavallı battaniyeli sefil adamın çığlıkları o kadar yüksekti ki, efendisinin kulağına kadar ulaştı, dikkatle dinlemek için durup,
yeni bir maceranın geldiğine ikna oldu, ta ki bunları söyleyenin uşağı olduğunu açıkça anlayana kadar. Dönerek,
zahmetli bir dörtnala hana geldi ve kapalı olduğunu görünce içeri girmenin bir yolunu bulup bulamayacağını görmek için etrafından dolandı; ama çok yüksek olmayan avlunun duvarına gelir gelmez, uşağıyla oynanan oyunu keşfetti. Onu havada öyle bir zarafet ve çeviklikle yükselip alçalırken gördü ki, öfkesi izin verseydi, inanıyorum ki
gülecekti. Atından inip duvarın tepesine tırmanmaya çalıştı, ama o kadar morarmış ve hırpalanmıştı ki
atından inemedi bile; ve böylece atının sırtından Sancho'yu
örtleyenlere karşı öyle küfürler ve azarlar söylemeye başladı ki
doğru bir şekilde yazmak imkansız olurdu: ancak onlar kahkahalarını veya işlerini bunun için durdurmadılar, uçan Sancho da
şimdi tehditlerle, şimdi yalvarışlarla karışmış ağıtlarını kesmedi, ama hepsi de pek işe yaramıyor veya hiç yaramıyor, ta ki saf yorgunluktan
bırakana kadar. Sonra ona eşeğini getirdiler ve üstüne bindirip
ceketini üzerine örttüler; ve merhametli Maritornes, onu bu kadar bitkin görünce, ona bir sürahi su ile serinlemeyi uygun gördü ve
kuyudan getirdiği kadar serinletebileceğini düşündü. Sancho sürahiyi aldı ve ağzına götürürken, efendisinin "Sancho, oğlum, su içme; içme, oğlum, çünkü seni öldürür; bak, işte kutsanmış balsamım var (ve içki şişesini kaldırdı) ve iki damla içtiğinde kesinlikle iyileşeceksin. "

Bu sözler üzerine Sancho gözlerini kıstı ve daha da yüksek bir sesle, "Majesteleri benim şövalye olmadığımı unutmuş olabilir mi, yoksa dün geceden kalan bağırsaklarımı kusarak bitirmemi mi istiyorsunuz? İçkini tüm şeytanlar adına sakla ve beni
kendime bırak!" dedi ve aynı anda konuşmayı bırakıp içmeye başladı; ancak ilk yudumda bunun su olduğunu anlayınca içmeye devam etmek istemedi ve Maritornes'ten biraz şarap getirmesini rica etti, Maritornes de bunu iyi niyetle yaptı ve kendi parasıyla ödedi; çünkü gerçekten de onun hakkında, o hayat çizgisinde olmasına rağmen, etrafında hafif ve uzak bir Hıristiyan'a benzediği söylenir. Sancho içmeyi bitirince topuklarını kıçına geçirdi ve hanın kapısı açılınca hiçbir şey ödememiş olmaktan çok memnun bir şekilde bayıldı ve her zamanki kefillerinin pahasına olsa da, omuzlarına bir şey
aldı. Hancının alforjas'ını borcunu ödemek için alıkoyduğu doğrudur, ancak Sancho öyle bir telaşla ayrıldı ki onları hiç kaçırmadı. Hancı, onu
götürür uğurlamaz kapıyı kapatmak istedi, ama battaniyeciler
buna
razı olmadılar, çünkü Don Kişot'a iki çeyrek bile değer vermeyecek adamlardı, hatta Yuvarlak Masa'nın şövalyelerinden biri bile olsa.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot'un Tarihi, Cilt I,
Bölüm 6 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 6. ***

***** This file should be named 5908.txt or 5908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5908/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
