*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 7. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 7.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 7.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 7.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 7.

BÖLÜM XVIII.

SANCHO PANZA'NIN EFENDİSİ DON KİŞOT İLE YAPTIĞI SÖYLEŞİNİN VE ANLATILMASI GEREKEN DİĞER MACERALARIN ANLATILACAĞI

Sancho efendisine öylesine bitkin ve yorgun bir halde ulaştı ki
hayvanını dürtükleyemiyordu. Don Kişot içinde bulunduğu durumu gördüğünde şöyle dedi: "Artık şu sonuca vardım, iyi Sancho, bu şatonun veya hanın şüphesiz büyülü olduğu, çünkü seninle bu kadar korkunç bir şekilde eğlenenlerin hayaletler veya başka bir dünyanın varlıkları olmadığı doğru mu? Ve bunu, senin üzücü trajedinin eylemlerine tanıklık ettiğim avlu duvarının yanında olduğumda, üzerine çıkmamın veya Rocinante'den inmemin benim gücümün dışında olduğunu fark ederek doğruluyorum, çünkü şüphesiz beni büyülemişlerdi; çünkü olduğum şeye olan inancım üzerine sana yemin ederim ki, eğer tırmanabilseydim veya inebilseydim, o övüngen hırsızlar, bunu yaparken, şövalyelik yasalarını ihlal ettiğimi bilmeme rağmen, sonsuza dek hatırlayacakları şekilde senden intikam alırdım. "Kendi canını ve şahsını savunmak için acil ve büyük bir zorunluluk olmadıkça, bir olmayan kişiye el uzatın."

"Ben de kendimin intikamını alırdım," dedi Sancho, "şövalye olarak adlandırılıp adlandırılmadığım önemli değil, ama alamadım; ama benim açımdan, benimle eğlenenlerin, sizin tapınmanızın söylediği gibi, hayaletler veya büyülenmiş insanlar değil, bizim gibi etten kemikten insanlar olduğuna ikna oldum; ve hepsinin isimleri vardı, çünkü beni
attıklarında onları isimlendirdiklerini duydum ve birinin adı Pedro Martinez'di, bir diğerinin adı Tenorio Hernandez'di ve hancının adı da Solak Juan Palomeque'ydi; bu yüzden, senyor, avlunun duvarından atlayamamanız veya atınızdan inememenizin sebebi büyülerden başka bir şeydi; ve tüm bunlardan açıkça anladığım şu ki, aradığımız bu maceralar sonunda bizi öyle talihsizliklere sürükleyecek ki, hangisinin sağ ayağımız olduğunu bilemeyeceğiz; ve en iyi ve en akıllı Benim küçük zekama göre, bizim için yapılacak şey
hasat zamanı geldiğine göre eve dönmek, işimize bakmak ve
Zeka'dan Mekke'ye ve kovadan kovaya dolaşmaktan vazgeçmek olurdu, deyiş yerindeyse."

"Şövalyelik hakkında ne kadar az şey biliyorsun, Sancho," diye cevapladı Don Kişot;
"Sus ve sabret; bir gün gelecek,
bu mesleğin peşinde dolaşmanın ne kadar onurlu bir şey olduğunu kendi gözlerinle göreceksin; hayır, söyle bana, dünyada bundan daha büyük bir zevk olabilir mi, ya da bir savaşı kazanmanın ve
düşmanını yenmenin verdiği hazla eşdeğer olabilecek ne olabilir? Hiç şüphesiz."

"Çok muhtemel," diye cevapladı Sancho, "ama ben bilmiyorum; bildiğim tek şey, şövalye gezgini olduğumuzdan beri veya sizin tapınmanız bir olduğundan beri (çünkü kendimi bu kadar onurlu bir gruptan biri olarak görmeye hakkım yok) Biscayan'la olan savaş dışında hiçbir savaşı kazanamadık ve hatta tapınmanız yarım kulak ve yarım miğferle geldi; ve o zamandan bu yana her şey sopalarla ve daha fazla sopalarla, kelepçelerle ve daha fazla kelepçelerle oldu, ben battaniyeyi üst üste koyup, intikamını alamayacağım büyülü kişilerle birlikte oldum, böylece tapınmanızın dediği gibi, bir düşmanı yenmenin nasıl bir şey olduğunu öğrendim. "

"Beni üzen ve seni de üzmesi gereken şey bu, Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "ama bundan böyle, onu taşıyan kişi üzerinde hiçbir büyünün etki edemeyeceği
bir zanaatla yapılmış bir kılıç bulundurmaya çalışacağım ve hatta talihin bana, 'Yanan Kılıç Şövalyesi' olarak anıldığı dönemde Amadis'e ait olan, dünyadaki şövalyelerin sahip olduğu en iyi kılıçlardan birini sağlaması bile mümkün, çünkü söz konusu erdeme sahip olmasının yanı sıra, bir jilet gibi kesiyordu ve ne kadar güçlü ve büyülü olursa olsun, buna karşı koyabilecek hiçbir zırh yoktu."

"Benim şansım öyle," dedi Sancho, "eğer böyle bir şey olsa ve maiyetiniz böyle bir kılıç bulsa bile, tıpkı balsam gibi, yalnızca şövalye unvanı almış kişiler için kullanışlı ve iyi olurdu ve uşaklara gelince, onlar üzüntü."

"Korkma Sancho," dedi Don Kişot: "Cennet seninle daha iyi ilgilenecektir."

Don Kişot ve uşağı böyle konuşurken, takip ettikleri yolda, Don Kişot onlara yaklaşan büyük ve kalın bir toz bulutu gördü, bunu görünce Sancho'ya döndü ve şöyle dedi:

"Bugün, Sancho, servetimin benim için sakladığı nimetin görüleceği gün; diyorum ki, bu gün kolumun gücünün başka herhangi bir gün kadar
gösterileceği ve şöhret kitabında gelecek tüm çağlar boyunca yazılı kalacak işler yapacağım gündür.
Şurada yükselen o toz bulutunu görüyor musun? Peki, o zaman, oraya yürüyen çeşitli ve sayısız milletlerden oluşan büyük bir ordu tarafından çalkalanan her şey."

"Buna göre iki tane olmalı," dedi Sancho, "çünkü bu karşı tarafta da aynı şekilde bir toz bulutu yükseliyor."

Don Kişot dönüp baktı ve bunun doğru olduğunu gördü ve aşırı bir şekilde sevinerek, o geniş ovanın ortasında çarpışmak üzere olan iki ordu oldukları sonucuna vardı; çünkü her zaman ve her mevsim hayal gücü şövalyelik kitaplarında kayıtlı olan savaşlar, büyüler, maceralar, çılgınca işler, aşklar ve meydan okumalarla doluydu ve söylediği, düşündüğü veya yaptığı her şey bu tür şeylerle ilgiliydi. Şimdi gördüğü toz bulutu, aynı yoldan zıt yönlerde gelen iki büyük koyun sürüsü tarafından kaldırılmıştı, toz yüzünden, yaklaşana kadar görünür olmadılar, ancak Don Kişot iddia etti o kadar
olumluydu ki ordulardı ki Sancho buna inanmaya yönlendirildi ve
"Peki, ne yapacağız, senor?" dedi.

"Ne?" dedi Don Kişot: "zayıflara ve ihtiyacı olanlara yardım ve destek verin; ve bilmelisin ki, Sancho, bize karşı gelen bu şey, Trapobana'nın büyük adasının efendisi olan güçlü imparator Alifanfaron tarafından yönetiliyor ve yönetiliyor; Arkamdan yürüyen diğer kişi ise düşmanı Garamantas kralı Çıplak Kollu Pentapolin'dir, çünkü o her zaman sağ kolu çıplak bir şekilde savaşa girer."

"Ama bu iki efendi neden bu kadar düşman?"

"Düşmanlar," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü bu Alifanfaron öfkeli bir putperest ve Pentapolin'in kızına aşık, Pentapolin çok güzel ve dahası zarif bir hanım ve bir Hıristiyan ve babası onu putperest krala vermek istemiyor, ta ki önce sahte peygamberi Muhammed'in dinini terk edip kendi dinini benimseyene kadar."

"Sakalım üzerine," dedi Sancho, "ama Pentapolin gayet doğru yapıyor ve ben de ona elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Bu konuda görevini yapacaksın, Sancho," dedi Don Kişot; "çünkü bu tür savaşlara girmek için "şövalye" olarak adlandırılan.

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," diye cevapladı Sancho; "ama bu eşeği, kavga bittikten sonra onu bulabileceğimizden emin olabileceğimiz
bir yere koyacağız? Çünkü
sanırım şimdiye kadar bu tür bir hayvanla savaşa girmek
âdet olmamıştır. "

"Bu doğru," dedi Don Kişot, "ve onunla yapabileceğin en iyi şey,
kaybolsa da kaybolmasa da şansını denemesine izin vermektir, çünkü galip geldiğimizde
elimizde olacak atlar o kadar çok olacak ki
Rocinante bile bir başkasıyla değiştirilme riskiyle karşı karşıya kalacak. Ama beni dinle
ve gözlemle, çünkü sana bu iki orduya eşlik eden baş şövalyeler
hakkında biraz bilgi vermek istiyorum; ve daha iyi görebilmen ve işaretleyebilmen için, şurada yükselen, her iki ordunun da görülebileceği tepeye çekilelim." 

Bunu yaptılar ve Don Kişot'un ordular oluşturduğu iki sürünün, kaldırdıkları toz bulutları onları gizlemeseydi ve görüşü kör etmeseydi açıkça görülebileceği bir yüksek zemine yerleştiler; yine de, hayalinde görmediği ve var olmayanı görerek, yüksek sesle şöyle başladı: 

"Şurada gördüğün, sarı zırhlı, kalkanında bir genç kızın ayaklarının dibinde çömelen bir aslan tacı taşıyan şövalye, Gümüş Köprü'nün efendisi yiğit Laurcalco'dur; altın çiçeklerle zırhlı, kalkanında masmavi bir alanda üç gümüş taç taşıyan kişi, Quirocia'nın korkunç Micocolembo'sudur; Diğer devasa
yapılı, sağ elindeki, her zaman yılmaz Brandabarbaran de
Boliche, üç Arap efendisi, zırh olarak o yılan derisini giyer ve kalkan olarak, geleneğe göre, Samson'un ölümüyle düşmanlarından intikamını
aldığında
yeryüzüne çıkardığı tapınağın kapılarından biri olan bir kapısı vardır. Fakat gözlerini
diğer tarafa çevir, ve bu diğer ordunun önünde ve öncüsünde, her zaman muzaffer ve asla yenilmemiş, Yeni Biskay prensi Timonel of Carcajona'yı göreceksin, zırhı lacivert, dikey, beyaz ve sarı dört parçalı kollarıyla gelir ve kalkanında bir kedi veya tarlada bir slogan taşıyan
Miau, hanımının adının başlangıcıdır, ki bu,
raporlara göre, Algarve Dükü Alfeniquen'in kızı olan eşsiz Miaulina'dır; diğeri, o güçlü atlının belini yükleyen ve
sıkıştıran, kar gibi beyaz silahlar ve boş bir kalkan taşıyan
ve hiçbir amblemi olmayan, acemi bir şövalye, doğuştan Fransız, Pierres
Papin adında, Utrique baronluklarının efendisi; Diğeri, o çevik, alacalı zebranın yanlarına
demir tabanlı topuklarla vuran,
ve arma olarak masmavi vair taşıyan, Nerbia'nın kudretli dükü,
Espartafilardo del Bosque'dir, kalkanında bir kuşkonmaz bitkisi taşır ve üzerinde Kastilya dilinde Rastrea mi suerte" diyen bir slogan vardır.
Ve böylece hayal gücünden bir filodan veya diğerinden bir dizi şövalyenin adını söylemeye devam etti ve hepsine, duyulmamış çılgınlığının yanılsamalarına kapılarak,
silahlarını, renklerini, sembollerini ve sloganlarını verdi; ve hiç duraksamadan devam etti, "Bu filoyu öndeki çeşitli uluslardan insanlar oluşturuyor; İşte ünlü Xanthus'un tatlı sularından içenler, ormanlık Massilian ovalarını
araştıranlar, Arabia Felix'in saf ince altınını elekten geçirenler, kristal Thermodon'un meşhur serin kıyılarının tadını çıkaranlar, altın Paktolus'un akarsularını birçok
ve çeşitli yollarla saptıranlar, vaatlerine sadık olmayan Numidyalılar, okçulukta ünlü Persler, uçarken savaşan Partlar ve Medler, sürekli
yerlerini değiştiren Araplar, adil oldukları kadar zalim İskitler, dudakları delik Etiyopyalılar ve isimlerini hatırlayamasam da özelliklerini tanıdığım ve fark ettiğim sonsuz sayıda başka millet. Diğer
birlikte ise zeytin taşıyan Betis'in kristal sularından içenler, yüzlerini her zaman zengin ve altın Tagus'un suyuyla yumuşatanlar, ilahi Genil'in gübreleyici akışında
sevinenler, otlaklarla dolu Tartesian ovalarında dolaşanlar, Jerez'in Elysian çayırlarında zevk alanlar, kızıl mısır başaklarıyla taçlanmış zengin Mancheganlar, demir giyenler, Got ırkının eski kalıntıları, yumuşak akıntısıyla
ünlü Pisuerga'da yıkananlar, gizli rotasıyla
ünlü kıvrımlı Guadiana'nın yayılan otlakları boyunca sürülerini
güdenler, çamlarla kaplı Pireneler'in soğuğundan veya yüce Apeninler'in göz kamaştırıcı karlarından titreyenler gelir; tek kelimeyle,
tüm Avrupa'yı kapsayan ve içeren kadar çok."

Aman Tanrım! ne kadar çok ülke ve ulus saymış! her birine
kendi özelliklerini harikulade bir hazır bulunuşlukla vermiş; ağzına kadar dolu ve yalancı kitaplarında
okuduklarıyla dolu! Sancho Panza
sözlerine hiç konuşmadan asılı kalmış ve zaman zaman efendisinin tarif ettiği şövalyeleri ve devleri görüp göremediğini görmek için dönüp bakıyormuş ve bunlardan birini bile seçemeyince ona şöyle demiş:

"Senor, eğer bahsettiğiniz herhangi bir adamın, şövalye veya dev, bütün bu olayda bir belirtisi varsa, şeytan alsın; belki de hepsi büyü, tıpkı dün geceki hayaletler gibi."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin!" diye cevapladı Don Kişot; "atların kişnemesini, trompetlerin anırmasını, davulların gümbürtüsünü duymuyor musun?"

"Sadece koyun ve koyunların büyük melemesini duyuyorum," dedi Sancho;
ki bu doğruydu, çünkü bu sırada iki sürü birbirine yaklaşmıştı.

"İçindeki korku, Sancho," dedi Don Kişot, "doğru şekilde görmeni veya duymanı engelliyor, çünkü korkunun etkilerinden biri de duyuları bozmak ve şeyleri olduklarından farklı göstermektir; Eğer
böyle bir korku içindeysen, bir kenara çekil ve beni kendi başıma bırak, çünkü
yardım edeceğim tarafa zaferi tek başıma getirmeye yeterim;"
ve böyle diyerek Rocinante'ye mahmuzu verdi ve mızrağı yerine koyup
bir yıldırım gibi yamaçtan aşağı fırladı. Sancho arkasından bağırarak,
"Geri dön, Senor Don Kişot; Tanrı'ya yemin ederim ki sen
hücum ediyorsun koyunlar ve koyunlar! Geri dön! Beni doğuran babanın talihsizliği! Bu ne çılgınlık! Bak, ne dev, ne şövalye, ne kedi, ne silah, ne
dört parçaya bölünmüş veya bütün kalkanlar, ne de mavi veya şeytanlaşmış. Sen
ne yapıyorsun? Tanrı'nın önünde günahkarım!" Fakat Don Kişot tüm bu yalvarışlara rağmen geri dönmedi; aksine bağırmaya devam etti, "Merhaba, şövalyeler, yiğit imparator Pentapolinin sancakları altında savaşan ve onları takip edenler, hepiniz beni takip edin; "Ona düşmanı Trapobana'lı Alifanfaron'dan intikamını ne kadar kolay vereceğimi göreceksin."

Böyle diyerek koyun sürüsünün ortasına daldı ve sanki ölümcül düşmanlarını gerçekten
delip geçiyormuş gibi aynı cesaret ve cesaretle onları mızraklamaya başladı. Sürüye eşlik eden çobanlar ve çobanlar ona durması için bağırdılar; bunun bir faydası olmadığını görünce
sapanlarını çıkarıp yumruk büyüklüğünde taşlarla kulaklarını selamlamaya başladılar. Don Kişot taşlara aldırmadı, ama sağa sola
gitmeye devam etti:

"Neredesin, gururlu Alifanfaron? Gel önüme; Ben, senin yiğitliğini elden ele kanıtlamak ve yiğit Pentapolin Garamanta'ya yaptığın haksızlığın cezası olarak hayatını vermeni isteyen tek bir şövalyeyim." İşte dereden gelen bir şeker eriği, onun yan tarafına çarptı ve vücuduna birkaç kaburga sapladı. Kendini bu kadar vurulmuş hissederek,
kendisinin kesinlikle öldürülmüş veya ağır yaralı olduğunu hayal etti ve içkisini
hatırlayarak matarasını çıkardı ve ağzına götürüp içindekileri
midesine boşaltmaya başladı; ama daha kendisine yeterli görüneni yutmayı başaramadan, eline ve mataraya öyle sert bir şekilde çarpan bir badem daha geldi ki, onu
parçaladı, ağzından üç veya dört diş ve öğütücüyü
döktü ve elinin iki parmağını fena halde ezdi. İlk darbenin ve ikinci darbenin gücü o kadar fazlaydı ki, zavallı şövalye
kendisine rağmen atından geriye doğru düştü. Çobanlar geldi ve onu öldürdüklerinden emin oldular; bu yüzden aceleyle sürülerini topladılar, yediden fazla olan ölü hayvanları aldılar ve daha fazla bir şey öğrenmek için beklemeden uzaklaştılar.

Sancho, tüm bu zaman boyunca tepede durup efendisinin yaptığı çılgınca hareketleri izliyor, sakalını yoluyor ve talihin onu onunla tanıştırdığı saate ve duruma lanet ediyordu. Sonra onu yere indirilmiş halde ve çobanların kendilerini kurtarmış olduğunu görünce, yanına koştu ve onu çok kötü bir durumda buldu, ama baygın değildi; ve şöyle dedi:

"Sana geri dönmeni söylemedim mi, Senor Don Kişot; ve saldıracağın şey ordular değil, koyun sürüleriydi?"

"İşte o hırsız bilge, düşmanım, şeyleri böyle değiştirebilir ve çarpıtabilir," diye cevapladı Don Kişot; "Bilmelisin ki, Sancho, onun gibilerin bizi istediklerine inandırmaları çok kolaydır; ve beni zulmeden bu kötü niyetli varlık, bu savaşta kazanacağımı bildiği şanı kıskanarak, düşmanın filolarını koyun sürülerine çevirdi. Her neyse, bunu yap, Sancho, kendini kandırma ve söylediklerimin doğru olduğunu gör; eşeğine bin ve onları sessizce takip et, ve göreceksin ki, bundan biraz uzaklaştıklarında, orijinal şekillerine dönecekler ve koyun olmaktan çıkıp, ilk başta sana anlattığım gibi, her bakımdan insan olacaklar. Ama henüz gitme, çünkü senin yardımına ve desteğine ihtiyacım var; buraya gel ve kaç tane dişimin ve öğütücümün eksik olduğunu gör, çünkü ağzımda hiç kalmamış gibi hissediyorum."

Sancho o kadar yaklaştı ki, gözlerini neredeyse ağzına soktu; şimdi tam o anda balsam Don Kişot'un midesine etki etmişti, bu yüzden, tam o anda Sancho ağzını muayene etmeye geldiğinde, içindekilerin hepsini bir tüfekten daha güçlü bir şekilde ve şefkatli uşağın sakalına boşalttı.

"Aziz Meryem!" diye haykırdı Sancho, "bana olan bu nedir? Açıkça
bu günahkar ölümcül şekilde yaralanmış, ağzından kan kusuyor;" ama
konuyu biraz daha yakından düşününce, renk, tat ve kokudan, kan değil, onu içerken gördüğü şişedeki balsam olduğunu anladı; ve öyle bir iğrenmeyle kapıldı ki
midesi döndü ve içini efendisinin üzerine kustu,
ve ikisi de çok iyi bir durumda kaldılar. Sancho eşeğine koştu ve kendini temizlemek ve efendisinin alforjasını boşaltmak için bir şeyler aldı; ama onları bulamayınca, neredeyse aklını kaçıracaktı
ve kendine yeniden lanet okudu ve yüreğinde efendisini bırakıp
eve dönmeye karar verdi, hizmetinin ücretlerini ve vaat edilen adanın tüm umutlarını kaybetmiş olsa bile.

Don Kişot şimdi ayağa kalktı ve dişlerinin tamamen düşmesini önlemek için sol elini ağzına götürdü, diğer eliyle efendisinin yanından hiç ayrılmamış olan Rocinante'nin dizginini tuttu--o kadar sadık ve iyi huyluydu--ve kendini, uşağın
eşeğinin üzerine eğilmiş, elini yanağına koymuş, derin bir üzüntü içindeymiş gibi durduğu yere götürdü. Onu bu ruh halinde, çok üzgün görünce, Don Kişot ona şöyle dedi:

"Unutma, Sancho, bir adam bir diğerinden daha fazla bir şey yapmazsa, bir başkasından daha fazla bir şey değildir; üzerimize düşen tüm bu fırtınalar, güzel havanın yakında geleceğinin ve her şeyin bizim için iyi gideceğinin işaretleridir, çünkü iyinin veya kötünün sonsuza kadar sürmesi imkansızdır; ve bundan dolayı, kötülük uzun sürdüğüne göre, iyiliğin artık yakın olması gerekir; bu yüzden, başıma gelen talihsizlikler için kendini üzmemelisin, çünkü bunlarda senin hiçbir payın yok."

"Nasıl olmadım?" diye cevapladı Sancho; "Dün örttükleri kişi, babamın oğlundan başkası mıydı? Ve bugün tüm hazinelerimle birlikte kaybolan alforjalar, benden başkasına mı aitti?"

"Ne! Alforjalar mı kayboldu, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Evet, eksikler," diye cevapladı Sancho.

"O halde bugün yiyecek hiçbir şeyimiz yok," diye cevapladı Don Kişot.

"Öyle olurdu," diye cevapladı Sancho, "eğer tapındığınızın bildiğini söylediği otlardan hiçbiri bu çayırlarda olmasaydı, tapındığınız kadar şanssız şövalyelerin bu tür eksiklikleri gidermeye alışkın olduğu otlar."

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Don Kişot, "Dioscorides'in tarif ettiği tüm otlardan, hatta Doktor Laguna'nın notlarından bile, şimdi bir çeyrek ekmek veya bir somun ekmek ve birkaç sardalya başı yemeyi tercih ederim.
Yine de, İyi Sancho, hayvanına bin ve benimle gel,
çünkü her şeyin gereksinimlerini karşılayan Tanrı bizi yüzüstü bırakmayacaktır (özellikle de hizmetinde bu kadar aktif olduğumuzda), çünkü havadaki sivrisinekleri, topraktaki kurtçukları ve sudaki kurbağa yavrularını yüzüstü bırakmaz ve o kadar merhametlidir ki güneşini hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
doğurur ve adil ve adil olmayanların üzerine yağmur yağdırır."

"Sizin tapınmanız şövalye gezgininden daha iyi bir vaiz olurdu," dedi Sancho.

"Şövalye gezgin her şeyi bilirdi ve bilmeliydi, Sancho," dedi Don Kişot; "Çünkü eskiden şövalye gezginleri,
bir kampın ortasında vaaz veya söylev vermek için oldukça nitelikliydi, sanki
Paris Üniversitesi'nden mezun olmuşlardı; böylece
mızrağın kalemi köreltmediğini, kalemin de mızrağı köreltmediğini görebiliriz."

"Peki, sizin mabedinizin dediği gibi olsun," diye cevapladı Sancho; "şimdi gidelim
ve gece için bir sığınak bulalım ve Tanrı izin versin ki
battaniyelerin, battaniyecilerin, hayaletlerin veya büyülü
Mağribilerin olmadığı bir yer olsun; eğer varsa, şeytan bütün bu işi üstlensin."

"Bunu Tanrı'dan iste, oğlum," dedi Don Kişot; "ve nereye istersen oraya git, çünkü bu sefer konaklamamızı senin tercihine bırakıyorum; ama elini bana uzat ve parmağınla dokun ve üst çenemin sağ tarafında kaç tane diş ve öğütücümün eksik olduğunu bul, çünkü acıyı orada hissediyorum."

Sancho parmaklarını soktu ve ona sordu, "Bu tarafta kaç tane öğütücünüz var?"

"Dört," diye cevapladı Don Kişot, "arka diş hariç, hepsi sağlam ve tamamen sağlam."

"Ne dediğine dikkat et, senyor."

"Dört diyorum, beş değilse bile," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü hayatımda hiç
dişim veya öğütücüm çekilmedi, ne de herhangi bir çürüme veya romatizma nedeniyle hiçbiri düşmedi veya yok olmadı."

"Peki," dedi Sancho, "bu alt tarafta tapınmanızın iki buçuktan fazla öğütücüsü yok ve üst tarafta ne bir yarım ne de hiç yok, çünkü hepsi avucumun içi kadar pürüzsüz."

"Ne kadar şanssızım!" dedi Don Kişot, uşağının ona verdiği üzücü haberi duyunca; "Beni bir kolumdan mahrum etmelerini tercih ederdim, bu yüzden kılıç kolum olmazdı; çünkü sana söylüyorum, Sancho, dişsiz bir ağız, değirmen taşı olmayan bir değirmene benzer ve bir diş, bir elmastan çok daha değerlidir; ama şövalyeliğin katı düzenini benimseyen bizler, tüm bunlara maruz kalırız. Atla, dostum ve yolu göster, ben de istediğin hızda seni takip edeceğim. "

Sancho, onun emrettiği gibi yaptı ve ana yoldan ayrılmadan sığınabileceğini düşündüğü yöne doğru ilerledi, ana yol çok sık kullanılıyordu. Sonra, yavaş bir tempoda ilerlerken -çünkü
Don Kişot'un çenesindeki ağrı onu huzursuz ve hıza karşı isteksiz tutuyordu- Sancho, onu eğlendirip oyalamak için bir şeyler söylemenin iyi olacağını düşündü ve ona söylediği şeyler arasında bir sonraki bölümde anlatılacak olanlar da vardı.

BÖLÜM XIX.

SANCHO'NUN EFENDİSİYLE YAPTIĞI AKILLICA KONUŞMA VE BİR ÖLÜYLE BAŞINA GELEN MACERA VE DİĞER ÖNEMLİ OLAYLAR

"Bana öyle geliyor ki, senyor, son zamanlarda başımıza gelen tüm bu talihsizlikler, şüphesiz ki sizin tapınmanızın emrine karşı işlediği suçun bir cezasıydı. şövalyelik yeminini tutmamakla, bir masa örtüsünden ekmek yememekle veya kraliçeyi kucaklamamakla ve Malandrino'nun miğferini veya Mağribi'nin adı neyse onu alana kadar uymaya yemin ettiğin diğer her şeyle şövalyelik ettin, çünkü pek iyi hatırlamıyorum."

"Çok haklısın, Sancho," dedi Don Kişot, "ama gerçeği söylemek gerekirse,
hafızamdan kaçmıştı; ve aynı şekilde battaniye olayının senin zamanında bana hatırlatmamandan dolayı başına geldiğine güvenebilirsin; ama telafi edeceğim, çünkü şövalyelik düzeninde her şey için telafi yolları vardır."

"Neden! O zaman bir tür yemin mi ettim?" dedi Sancho.

"Yemin etmemiş olman önemli değil," dedi Don Kişot;
"Senin suç ortaklığından tamamen arınmadığını görmem yeterli; ve
ister öyle olsun ister olmasın, kendimize bir
çare sağlamak kötü bir şey olmayacaktır."

"O halde," dedi Sancho, "aklınızda bulunsun ki, maiyetiniz bunu
sizin yemin ettiğiniz gibi unutmasın; belki hayaletler kafalarına bir kez daha benimle eğlenmeyi
alabilirler; veya eğer sizi bu kadar inatçı görürlerse ibadetinizle bile."

Bu ve diğer konuşmalarla meşgulken, gece yolda onları yakaladı
daha barınak bulabilecekleri bir yere ulaşmadan veya keşfetmeden; ve daha da kötüsü açlıktan ölüyor olmalarıydı, çünkü
alforjaları kaybetmeleriyle birlikte tüm kilerlerini ve komiserliklerini kaybetmişlerdi; ve talihsizliği tamamlamak için
hiçbir uydurma olmadan gerçekten bir maceraya benzeyen bir macerayla karşılaştılar. Öyle oldu ki gece
biraz karanlık bir şekilde kapandı, ancak tüm bunlara rağmen devam ettiler, Sancho
yol kralın otoyolu olduğundan bir veya iki fersah ötede bir han bulmayı makul bir şekilde bekleyebileceklerinden emindi. Sonra, bu şekilde devam ederken, gece karanlık, beyefendi aç, efendi keskin bakışlı, seyahat ettikleri yolda kendilerine doğru gelen çok sayıda ışık gördüler, tıpkı hareket halindeki yıldızlar gibi görünüyorlardı.
Sancho onları görünce şaşırdı, Don Kişot da
hep birlikte bunlardan hoşlanmadı: biri kıçını yularından, diğeri dizginlerinden çekti ve hareketsiz durdular, tüm bunların ne olacağını merakla
izlediler ve ışıkların onlara
yaklaştığını ve yaklaştıkça daha da büyüdüğünü fark ettiler, bu manzara karşısında Sancho cıva ile dozlanmış bir adam gibi titremeye başladı ve
Don Kişot'un
tüyleri diken diken oldu; ancak, biraz cesaretini toplayarak şöyle dedi:

"Bu, hiç şüphesiz, Sancho, çok güçlü ve tehlikeli bir macera olacak,
bu macerada tüm cesaretimi ve kararlılığımı ortaya koymam gerekecek."

"Ne yazık ki!" diye cevapladı Sancho; "Eğer bu macera, düşünmeye başladığım gibi
hayaletler macerasıysa, buna dayanacak
kaburgaları nereden bulacağım?"

"Ne kadar hayalet olsalar da," dedi Don Kişot, "onların senin giysilerinin bir ipliğine bile dokunmalarına izin vermeyeceğim; çünkü eğer daha önce seninle oyun oynadılarsa, bunun nedeni avlunun duvarlarını
atlayamamamdı; ama şimdi geniş bir ovadayız ve orada kılıcımı istediğim gibi
kullanabilirim. "

"Ve eğer seni geçen sefer yaptıkları gibi büyüleyip sakatlarlarsa," dedi Sancho, "açık ovada olmak veya olmamak ne fark eder?"

"Bütün bunlara rağmen," diye cevapladı Don Kişot, "sana yalvarıyorum, Sancho, iyi bir
yüreğe sahip ol, çünkü deneyim sana benimkinin ne olduğunu söyleyecektir."

"Öyle yapacağım, Tanrı'nın izniyle," diye cevapladı Sancho ve yolun bir tarafına çekilen ikisi, tüm bu hareket eden ışıkların ne olabileceğini yakından gözlemlemeye koyuldular; ve çok kısa bir süre sonra, hepsi at sırtında, ellerinde yanan meşalelerle yirmi kadar encamisados ​​gördüler, bunların
korku verici görünümü, Sancho'nun cesaretini tamamen söndürdü, dişleriyle soğuk bir ateş nöbeti içindeki biri gibi
çatırdamaya başladı; ve arkalarında siyahla kaplı bir sedyenin ve altı atlı figürün daha geldiğini açıkça gördüklerinde, yüreği çöktü ve dişleri daha da çok
çatırdadı katırlarının ayaklarına kadar yas tutuyorlardı--çünkü at olmadıklarını
kolayca yürüdükleri hızdan açıkça anlayabiliyorlardı. Ve encamisados
geldiğinde kendi kendilerine alçak, hüzünlü bir tonda mırıldanıyorlardı. Böyle bir saatte ve böylesine ıssız bir yerde gerçekleşen bu garip manzara, Sancho'nun ve hatta efendisinin yüreğine korku salmaya
yeterliydi;
ve (Don Kişot'un durumu hariç) öyle de oldu, çünkü Sancho'nun tüm kararlılığı
artık yıkılmıştı. Efendisi için durum tam tersiydi, onun hayal gücü tüm bunları hemen kitaplarındaki maceralardan biri olarak canlı bir şekilde canlandırmıştı.

Sedyenin, üzerinde ağır yaralı veya öldürülmüş bir şövalyenin taşındığı bir tabut olduğunu ve intikamını almanın yalnızca kendisine ait bir görev olduğunu
kafasına yerleştirmişti; ve daha fazla akıl yürütmeden mızrağını bıraktı, eyerine sıkıca oturdu ve cesur bir ruh ve tavırla, encamisados'ların zorunlu olarak geçmesi gereken yolun ortasında yerini aldı; ve onları yakınlarda görür görmez sesini yükseltti ve şöyle dedi:

"Durun, şövalyeler veya her kimseniz, ve bana kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi, nereye gittiğinizi, o tabutta ne taşıdığınızı anlatın, çünkü görünüşe göre yargılayacak olursak, ya bir yanlış yaptınız ya da size bir yanlış yapıldı ve bunu bilmem uygun ve gereklidir, ya yaptığınız kötülükten dolayı sizi cezalandırabilirim ya da size yapılan
haksızlığın intikamını alabilirim."

"Acelemiz var," diye cevapladı encamisados'lardan biri, "ve han çok uzakta ve size istediğiniz gibi bir hesap vermek için duramayız;" ve
katırını mahmuzlayarak yoluna devam etti.

Don Kişot bu cevap karşısında çok öfkelendi ve katırı dizgininden yakalayarak, "Dur, daha terbiyeli ol ve senden
istediğim şeyin hesabını ver; aksi takdirde, hepiniz meydan okumamı kabul edin," dedi.

Katır utangaçtı ve dizgininin yakalanmasından o kadar korkmuştu ki
kadıran binicisini
arka ayakları üzerine yere fırlattı. Yaya olan bir hizmetçi, encamisadonun düştüğünü görünce Don Kişot'a hakaret etmeye başladı, Don Kişot artık öfkeye kapıldı, daha fazla oyalanmadan, mızrağını
hareketsiz bırakarak yas tutan adamlardan birine saldırdı ve onu
ağır yaralı bir şekilde yere indirdi ve diğerlerinin etrafında dönerken, saldırdığı ve onları bozguna uğrattığı çeviklik görülmeye değerdi, çünkü Rocinante'nin o anda kanatlarının çıkmış gibi görünmesine
rağmen o kadar hafif ve gururluydu ki. Encamisados'ların hepsi çekingen ve silahsız insanlardı, bu yüzden
hızla kavgadan kaçtılar ve meşalelerini yakarak ovada koşarak yola koyuldular, tıpkı bir gala veya festival gecesinde koşan maskeli adamlar gibi görünüyorlardı. Eteklerine ve cüppelerine sarılı ve sarılı yas tutanlar da kıpırdayamadılar ve
bu yüzden Don Kişot tamamen güvende olarak hepsini dövdü ve
istekleri dışında onları kovdu, çünkü hepsi bunun bir insan değil,
cehennemden gelen bir şeytan olduğunu ve sedyede bulunan cesedi götürmeye geldiğini düşündüler. Sancho, efendisinin korkusuzluğu karşısında tüm bunları şaşkınlıkla izledi ve kendi kendine, "Açıkçası, bu efendim, söylediği kadar cesur ve yiğit." dedi.

Don Kişot'un, katırın attığı ilk adamın yanında, yerde yanan bir meşale vardı ve Don Kişot, adamın yanına gelip, mızrağın ucunu yüzüne doğru uzatarak, kendisini esir almasını, yoksa onu öldüreceğini söyledi; yere kapanmış adam, "Ben zaten yeterince esirim; kıpırdayamıyorum, çünkü bacaklarımdan biri kırık: Eğer bir Hristiyan beyefendiyseniz, beni öldürmemenizi rica ediyorum, çünkü bu büyük bir küfür olur, çünkü ben bir din adamıyım ve ilk emirleri alıyorum." dedi.

"O zaman, bir din adamı olarak, şeytan sizi buraya nasıl getirdi?" dedi Don Kişot.

"Ne, senor?" dedi diğeri. "Benim kötü şansım."

"O zaman daha da kötüsü seni bekliyor," dedi Don Kişot, "eğer ilk başta senden istediklerimi
tatmin etmezsen."

"Yakında tatmin olacaksın," dedi lisanslı; "o zaman bilmelisin ki,
az önce lisanslı olduğumu söylemiş olsam da, ben sadece bekarım ve
adım Alonzo Lopez; ben Alcobendaslıyım, Baeza şehrinden on bir kişiyle birlikte geliyorum, rahipler, meşalelerle
kaçanlar ve biz de Baeza'da ölen bir beyefendinin cesedini
beraberce Segovia şehrine götürüyoruz; ve şimdi, dediğim gibi, kemiklerini doğduğu yer olan Segovia'daki
mezarlarına götürüyoruz."

"Peki onu kim öldürdü?" diye sordu Don Kişot.

"Tanrı, onu öldüren kötü huylu bir ateşle," diye cevapladı bekar.

"Bu durumda," dedi Don Kişot, "Tanrı beni, başkası onu öldürmüş olsaydı, onun ölümünün intikamını alma görevinden kurtardı; ama onu öldüren kişi, onu öldürdükten sonra, sessiz kalmaktan ve omuz silkmekten başka bir şey yapamaz; o da kendini öldürseydi ben de aynısını yapardım; ve saygıyla bilmenizi isterim ki, ben La Mancha şövalyesiyim, Don Kişot adıyla, ve benim görevim ve görevim dünyayı dolaşıp haksızlıkları düzeltmek ve yaraları iyileştirmektir."

"Hataları düzeltmek konusunda böyle bir şeyin nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi bekar,
"çünkü beni doğru yoldan çarpıttın, beni kırık bir bacakla bıraktın,
ki bu bacak ömrü boyunca bir daha asla doğrulmayacak; ve
benim durumumda telafi ettiğin zarar, beni sonsuza dek yaralı kalacak şekilde
bırakmak oldu; ve en büyük talihsizlik, macera arayışına çıkan seninle aynı yola girmekti."

"Her şey aynı şekilde olmuyor," diye cevapladı Don Kişot; "hepsi, Bay Bekar Alonzo Lopez, geceleyin, o cüppeleri giyip, meşalelerle dua ederek, yas tutarak gitmenle oldu, böylece doğal olarak kötü ve başka bir dünyadan gibi görünüyordun; ve bu yüzden sana saldırmak için görevimi yapmaktan kaçınamadım ve
sizin cehennemin şeytanları olduğunuzu kesin olarak bilsem bile sana saldırırdım, çünkü kesinlikle öyle olduğuna inanıyordum ve seni öyle sanıyordum."

"Kaderim böyle istedi," dedi bekar, "sizden rica ediyorum, şövalye gezgin, görevi benim için çok kötü olan, üzengi ile eyer arasında sıkışmış bacaklarımdan birini tutan bu katırın altından çıkmama yardım et."

"Yarına kadar konuşurdum," dedi Don Kişot; "sıkıntını bana
söylemeden önce ne kadar bekleyecektin?"

Hemen Sancho'yu çağırdı, ancak Sancho'nun gelmeye niyeti yoktu, çünkü o sırada
bu değerli beylerin yanlarında getirdikleri, yemle dolu bir katırı boşaltmakla meşguldü. Sancho
paltosundan bir kese yaptı ve elinden geldiğince ve kese alabildiğince hayvanını yükledi ve sonra efendisinin çağrısına uymak için acele etti ve bekarı katırın altından çıkarmasına yardım etti; sonra onu sırtına bindirdi ve meşaleyi verdi ve Don Kişot ona arkadaşlarının izini takip etmesini ve onlara karşı koyamadığı yanlıştan dolayı onlardan af dilemesini söyledi.

Ve Sancho dedi ki, "Eğer bu beyefendiler şans eseri kendilerine bu hizmeti yapan kahramanın kim olduğunu bilmek isterlerse, maiyetiniz onlara onun La Mancha'lı ünlü Don Kişot, diğer adıyla
Pişman Yüzlü Şövalye olduğunu söyleyebilir."

Bekar daha sonra ayrıldı.

Bunu yapmadan önce Don Kişot'a,
"Kutsal bir şeye, juxta illud, si quis, suadente diabolo'ya sertçe el koyduğun için aforoz edildiğini unutma." dediğini söylemeyi unuttum.

"Latince bilmiyorum," diye cevapladı Don Kişot, "ama iyi biliyorum ki
ben el koymadım, sadece bu mızrak; ayrıca, bir Katolik ve sadık bir Hristiyan olarak saygı duyduğum ve hürmet ettiğim Kilise'nin rahiplerine veya şeylerine
saldırdığımı düşünmüyordum, ama
öteki dünyanın hayaletlerine ve hayaletlerine; ama yine de, Cid Ruy Diaz'ın, Papa Hazretleri önünde o kralın elçisinin sandalyesini kırdığında ve Papa onu aynı nedenle aforoz ettiğinde başına gelenleri hatırlıyorum;
ve yine de Vivar'lı iyi kalpli Roderick o gün çok asil ve yiğit bir şövalye gibi davrandı."

Bunu duyan bekar, söylendiği gibi, hiçbir cevap vermeden
ayrıldı; ve Don Kişot, Sancho'ya, onu her zamankinden daha fazla "Kederli Yüzlü Şövalye" diye çağırmaya iten şeyin ne olduğunu sordu.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Sancho; "bunun sebebi, bir süredir o talihsizin tuttuğu meşalenin ışığında sana bakıyor olmamdı,
ve gerçekten de senin tapınmacıların son zamanlarda gördüğüm en çirkin yüze sahip oldu: ya bu savaşın yorgunluğundan ya da
diş ve öğütücü eksikliğinden olmalı."

"Öyle değil," diye cevapladı Don Kişot, "ama görevi başarılarımın tarihini yazmak olan bilge, eskiden tüm şövalyelerin yaptığı gibi, benim de ayırt edici bir isim almamı uygun görmüş olmalı; biri 'Yanan Kılıç Şövalyesi', diğeri 'Tekboynuz Şövalyesi', bu 'Damsel', şu 'Anka Kuşu Şövalyesi', bir diğeri 'Griffin Şövalyesi' ve bir diğeri 'Ölüm Şövalyesi' ve bu isimlerle tüm dünyada tanınıyorlardı; ve bu yüzden diyorum ki, yukarıda adı geçen bilge, az önce ağzınıza ve zihninize, bundan sonra kendimi böyle adlandırmayı planladığım gibi, bana 'Kederli Yüzlü Şövalye' demenizi koymuş olmalı; ve söz konusu isim bana daha çok uysun, yani fırsat çıktığında, kalkanıma çok kederli bir yüz çizdirmek için." "Senor, o çehreyi yapmak için zaman veya para harcamanın bir sebebi yok," dedi Sancho; "çünkü yapılması gereken tek şey, tapınmanızın, size bakanlara yüz yüze kendinizi göstermenizdir ve daha fazla bir şey, ne bir görüntü ne de bir kalkan olmadan, size 'Kederli Çehre' diyeceklerdir ve inanın bana, size gerçeği söylüyorum, çünkü sizi temin ederim, senor (ve iyi ki öyle denebilir), açlık ve öğütücülerinizin kaybı size o kadar çirkin bir yüz verdi ki, dediğim gibi, o kederli resimden
çok iyi bir şekilde kurtulabilirsiniz."

Don Kişot, Sancho'nun şakalarına güldü; yine de, kendisini o isimle çağırmaya ve kalkanını veya siperini tasarladığı gibi
boyatmaya karar verdi. Don Kişot, sedyedeki cesedin kemik olup olmadığını görmek için bakardı ama Sancho buna izin vermez ve şöyle der:

"Senor, bu tehlikeli macerayı kendin için gördüğüm diğerlerinin hepsinden daha güvenli bir şekilde sonlandırdın: belki de bu insanlar, dövülmüş ve
bozulmuş olsalar da, kendilerini dövenin tek bir adam olduğunu düşünebilirler ve bundan dolayı acı ve utanç duyarak
cesaretlerini toplayıp bizi aramaya gelebilirler ve bize yeterince sorun çıkarabilirler. Eşek düzgün bir şekilde ilerliyor,
dağlar çok yakın, açlık bastırıyor, geri çekilmekten başka yapacak bir şeyimiz yok ve deyiş yerindeyse, ölüler mezara, diriler de ekmeğe."

Ve eşeğini önünde sürerek efendisine onu takip etmesini yalvardı, efendisi de Sancho'nun haklı olduğunu düşünerek cevap vermeden onu takip etti; ve iki tepe arasında biraz ilerledikten sonra kendilerini geniş ve tenha bir vadide buldular, orada indiler ve Sancho hayvanını boşalttı ve sos açlığıyla yeşil çimenlerin üzerine uzandı, kahvaltı ettiler, akşam yemeği yediler, öğle yemeği yediler ve hepsini aynı anda yediler, iştahlarını ölü adamın din adamı beyefendilerinin (kendilerine nadiren kısa harçlık veren) katırlarıyla beraber getirdikleri birden fazla soğuk etle tatmin ettiler. Fakat Sancho'nun en kötüsünü düşündüğü bir başka talihsizlik daha başlarına geldi ve o da içecek şarapları olmamasıydı, hatta dudaklarını ıslatacak suları bile yoktu; ve susuzluk onları rahatsız ederken, Sancho bulundukları çayırın yeşil ve yumuşak otlarla dolu olduğunu fark ederek, sonraki bölümde anlatılacak olanı söyledi.

BÖLÜM XX.

LA MANCHA'LI CESUR DON KİŞOT'UN DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ÜNLÜ ŞÖVALYE TARAFINDAN BAŞARILMIŞ OLANDAN DAHA AZ TEHLİKEYLE BAŞARILDIĞI BENZERSİZ VE DUYULMAMIŞ MACERA HAKKINDA

"Bu olamaz, senor, bu ot, ona nem verecek bir kaynak veya derenin yakınında olması gerektiğinin kanıtıdır, bu yüzden biraz daha ilerlemek iyi olur, böylece bizi rahatsız eden bu korkunç susuzluğu giderebileceğimiz bir yer bulabiliriz, ki bu şüphesiz açlıktan daha sıkıntı vericidir."

Bu tavsiye Don Kişot'a iyi göründü ve o, Rocinante'yi dizgininden ve eşeği Sancho'yu yularından tutarak, akşam yemeğinin kalıntılarını sırtına yükledikten sonra, çayırda yollarını yoklayarak ilerlediler, çünkü gecenin karanlığı hiçbir şey görmeyi imkansız hale getiriyordu; ama daha iki yüz adım bile gitmemişlerdi ki, büyük kayalardan düşüyormuş gibi yüksek bir su sesi kulaklarına çarptı. Ses onları çok neşelendirdi; ama nereden geldiğini dinleyerek anlamak için durduklarında, suyun sesinin kendilerine verdiği tatmini, özellikle de doğası gereği çekingen ve korkak olan Sancho için, bozan, zamansız bir ses daha duydular. Dediğim gibi, ölçülü bir vuruşla düşen darbeler ve suyun öfkeli gürültüsüyle birlikte, Don Kişot'unki dışında herkesin yüreğine korku salacak bir demir ve zincir takırtısı duydular. Gece, daha önce de söylendiği gibi, karanlıktı ve yüksek ağaçların arasında, yaprakları hafif bir esintiyle sallanan, alçak ve uğursuz bir ses çıkaran bir noktaya ulaşmışlardı; böylece, yalnızlık, yer, karanlık, suyun sesi ve yaprakların hışırtısıyla birlikte, her şey huşu ve korku uyandırıyordu; özellikle de vuruşların durmadığını, rüzgarın dinmediğini, sabahın yaklaşmadığını fark ettiklerinde; tüm bunlara, nerede olduklarına dair
cehaletleri de eklenebilirdi. Fakat Don Kişot, korkusuz yüreğinin desteğiyle Rocinante'nin üzerine atladı ve kalkanını koluna dayayarak mızrağını yamaca getirdi ve şöyle dedi, "Dostum Sancho, bil ki ben Cennet'in isteğiyle bu demir çağımızda doğdum, altın çağını veya denildiği gibi altın çağını yeniden canlandırmak için; tehlikelerin, büyük başarıların ve yiğitçe eylemlerin saklı olduğu benim; tekrar söylüyorum, Yuvarlak Masa Şövalyelerini, Fransa'nın Onikilerini ve Dokuz Değerliyi yeniden canlandıracak olan benim; ve Platir'leri, Tablante'leri, Olivante'leri ve Tirant'ları, Phoebus'ları ve Belianise'leri, geçmiş günlerin ünlü şövalyelerinin tüm sürüsüyle birlikte, yaşadığım bu günlerde, onların en parlak
eylemler. İyi izliyorsun, sadık ve güvenilir uşak, bu gecenin karanlığını, garip sessizliğini, o ağaçların donuk, karışık mırıltısını, aramaya geldiğimiz o suyun korkunç sesini, sanki Ay'ın yüce dağlarından aşağı
hızla akıp
düşüyormuş gibi görünen ve kulaklarımızı yaralayan ve acıtan o aralıksız çekiç sesini;
bunların hepsi ve her biri kendi başına Mars'ın göğsüne korku, dehşet ve dehşet aşılamaya yeter, özellikle de bu tür tehlikelere ve maceralara
alışık olmayan birine. Öyleyse, sana
sunduğum tüm bunlar ruhum için bir teşvik ve uyarıcıdır, kalbimi bu maceraya atılma isteğiyle göğsümde patlatır, ne kadar zorlu
olacağını vaat etse de; bu yüzden Rocinante'nin belini biraz sık, Tanrı seninle olsun; beni burada üç gün bekle ve daha fazla değil,
ve eğer o zaman geri dönmezsem, köyümüze geri dönebilirsin,
ve oradan, bana bir iyilik ve hizmet yapmak için, El Toboso'ya gideceksin,
orada eşsiz hanımım Dulcinea'ya, esir şövalyesinin, kendisine ait olarak adlandırılmaya layık olabilecek şeyleri denerken öldüğünü söyleyeceksin."

Sancho, efendisinin sözlerini duyduğunda, en acıklı şekilde ağlamaya başladı ve şöyle dedi:

"Senor, maiyetinizin neden bu kadar korkunç bir maceraya girişmek istediğini bilmiyorum; şimdi gece, bizi burada kimse görmüyor, kolayca geri dönebilir
ve kendimizi tehlikeden uzaklaştırabiliriz, önümüzdeki üç gün boyunca içmesek bile; ve bizi gören kimse olmadığı için, bizi korkak olarak gösterecek kimse de olmayacak; ayrıca, tapındığınız kişinin iyi tanıdığı köyümüzün papazının, tehlike arayan kişinin tehlikede yok olacağını vaaz ettiğini çok kez duydum; bu yüzden Tanrı'yı, bir mucize dışında kaçışın olmadığı böylesine muazzam bir başarıyı deneyerek sınamak doğru değildir ve Cennet, tapınmanız için yeterince şey yapmıştır; sizi benim gibi örtülü olmaktan kurtarmış ve sizi ölü adamla birlikte olan tüm düşmanların arasından muzaffer ve güvenli bir şekilde çıkarmıştır; ve eğer tüm bunlar o katı kalbi hareket ettirmiyorsa veya yumuşatmıyorsa, bu düşünce ve tefekkür onu hareket ettirsin ki, bu noktadan yeni ayrılmış olacaksınız ki, saf korkudan ruhumu onu alacak olana teslim edeceğim. Evimi, karımı ve çocuklarımı bırakıp gelip tapınmanıza hizmet ettim, daha iyisini yapacağıma ve daha kötüsünü yapmayacağıma güvenerek; ama açgözlülük torbayı patlattıkça, umutlarımı paramparça etti, çünkü tapınmanızın bana sık sık vaat ettiği o zavallı şanssız adayı elde etmek için en yüksek umutları beslediğim gibi, görüyorum ki
bunun yerine ve yerine beni şimdi insan erişiminden çok uzak bir yerde terk etmeyi düşünüyorsunuz: Tanrı aşkına, benim efendim, bana karşı bu kadar haksızlık etmeyin ve tapınmanız bu işi tamamen bırakmayacaksa,
en azından sabaha kadar erteleyin, çünkü çoban olduğumda öğrendiğim bilgiye göre, şimdi üç saatlik şafak vaktine ihtiyaç duyamaz, çünkü
Boynuz'un ağzı tepededir ve sol kolun hizasında gece yarısını oluşturur. "

"Nasıl görebiliyorsun, Sancho," dedi Don Kişot, "o çizgiyi nerede çizdiğini, ya da bahsettiğin bu ağzın ya da ensenin nerede olduğunu, gece o kadar karanlıkken ki tüm gökyüzünde tek bir yıldız bile görülmüyorken?"

"Bu doğru," dedi Sancho, "ama korkunun keskin gözleri vardır ve yeraltındaki şeyleri, gökyüzündekilerden çok daha fazlasını görür; ayrıca, şu anda gündüzden pek de fazla yoksun olmadığını göstermek için iyi bir neden var."

"Ne isterse istesin," diye cevapladı Don Kişot, "şimdi ya da herhangi bir zamanda gözyaşlarının ya da yalvarışların beni şövalyelik geleneğine uygun olanı yapmaktan alıkoyduğu söylenmeyecek; bu yüzden senden rica ediyorum, Sancho,
sessiz kalmanı, çünkü kalbime şimdi bu eşi benzeri görülmemiş ve korkunç maceraya girişmemi koyan Tanrı, güvenliğimi koruyacak ve senin üzüntünü teselli edecektir; yapman gereken şey
Rocinante'nin kolanlarını iyice sıkmak ve burada beklemek, çünkü ben yakında geri döneceğim,
canlı ya da ölü."

Sancho, efendisinin nihai kararını ve gözyaşlarının, öğütlerinin ve yakarışlarının ne kadar az etkili olduğunu fark ederek, kendi yaratıcılığına başvurmaya ve eğer yapabilirse, onu gün ışığına kadar beklemeye zorlamaya karar verdi; ve böylece, atın kolanlarını sıkarken, sessizce
ve hissedilmeden, eşeğinin yularıyla Rocinante'nin her iki bacağını bağladı,
öyle ki Don Kişot gitmeye çalıştığında, at sadece sıçrayarak hareket edebildiği için o da gidemedi. Bu numarasının başarısını gören Sancho Panza şöyle dedi:

"Bakın, senor! Gözyaşlarım ve dualarımla hareket eden Cennet, Rocinante'nin kıpırdayamayacağı şekilde düzenledi; ve eğer inatçı olursanız ve onu mahmuzlayıp
vurursanız, sadece talihi kışkırtırsınız ve dedikleri gibi, dikenlere karşı tekmelersiniz."

Don Kişot bunun üzerine umutsuzluğa kapıldı, ancak topuklarını ata ne kadar
çarptıysa, onu o kadar az hareket ettiriyordu; ve bağlama konusunda hiçbir şüphesi olmadığı için, kendini teslim edip şafak vakti veya
Rocinante hareket edene kadar beklemek istedi, tüm bunların Sancho'nun yaratıcılığından başka bir şeyden kaynaklandığına kesin olarak ikna olmuştu. Bu yüzden ona şöyle dedi, "Öyleyse, Sancho,
ve Rocinante hareket edemediği için, şafak bize gülümseyene kadar beklemekten memnunum, hatta onun gelmesini geciktirirken ağlasam bile."

"Ağlamaya gerek yok," diye cevapladı Sancho, "çünkü bundan gün doğumuna kadar hikayeler anlatarak ibadetinizi eğlendireceğim, tabii eğer şövalye gezginlerinin
gibi
yeşil çimenlerin üzerinde biraz uyumak
istiyorsanız, "Gün doğarken ve bu olağanüstü maceraya girişmek için an geldiğinde daha taze olursun."

"Neden inmekten veya uyumaktan bahsediyorsun?" dedi Don Kişot. "Ben, tehlike karşısında dinlenen şövalyelerden biri miyim, öyle mi düşünüyorsun? Uyumak için doğmuş olan sen uyu, ya da istediğini yap, çünkü karakterime en uygun olduğunu düşündüğüm şekilde hareket edeceğim."

"Öfkelenme, efendim," diye cevapladı Sancho, "Bunu söylemek istemedim;" ve ona yaklaşarak bir elini eyerin kabzasına, diğerini de arkaya koydu, böylece efendisinin sol uyluğunu kucağında tutuyordu, ondan bir parmak kadar bile ayrılmaya cesaret edemiyordu; hala düzenli bir vuruşla yankılanan vuruşlardan o kadar korkuyordu ki. Don Kişot, kendisinin önerdiği gibi onu eğlendirecek bir hikaye anlatmasını istedi ve Sancho, duyduğu şeyden duyduğu korku izin verirse anlatacağını söyledi; "Yine de," dedi, "eğer anlatmayı başarabilirsem ve kimse anlatmaya karışmazsa, hikayelerin en iyisi olacak bir hikaye anlatmaya çalışacağım ve maiyetiniz bana dikkatinizi versin, çünkü burada başlıyorum. Olan oldu; ve gelecek olan iyilik herkes için, kötülük ise onu aramaya giden için olsun - ibadet edenler bilmelidir ki, eski insanların hikayelerine koydukları başlangıç, herkesin istediği gibi değildi; Romalı Cato Zonzorino'nun bir özdeyişiydi, 'kötülüğü aramaya giden için' diyordu ve şimdi bu, tapınmanızın sessiz kalması ve herhangi bir yerde kötülük aramaması gerektiğini ve başka bir yoldan geri dönmemiz gerektiğini göstermek için yüzük parmağına kadar uygun geliyor, çünkü kimse bizi bu kadar çok korkunun bizi korkuttuğu bu yolu takip etmeye zorlamıyor."

"Hikayene devam et, Sancho," dedi Don Kişot, "ve yolumuzun seçimini bana bırak."

"O zaman diyorum ki," diye devam etti Sancho, "Estremadura'nın bir köyünde bir keçi çobanı vardı - yani keçilere bakan biri - bu çoban
veya keçi çobanı, benim hikayemde geçtiği gibi, Lope Ruiz olarak anılıyordu ve bu Lope Ruiz, Torralva adında bir çobana aşıktı, çobanın Torralva dediği kişi zengin bir çobanın kızıydı ve bu zengin çoban-"

"Eğer hikayeni böyle anlatıyorsan, Sancho," dedi Don Kişot,
"söyleyeceğin her şeyi iki kez tekrarlarsan, bu iki
günde başaramazsın; "Doğrudan devam et ve mantıklı bir adam gibi anlat, yoksa
hiçbir şey söyleme."

"Benim ülkemde hikayeler her zaman benim anlattığım şekilde anlatılır," diye cevapladı Sancho, "ve ben bunu başka bir şekilde anlatamam, ayrıca sizin tapınmanızın benden yeni gelenekler yaratmamı istemesi de doğru değil."

"İstediğin gibi anlat," diye cevapladı Don Kişot; "ve kaderin bir cilvesi olarak
seni dinlemekten kendimi alamam, devam et."

"Ve böylece, ruhumun efendisi," diye devam etti Sancho, dediğim gibi, bu çoban, küçük bıyıkları olduğu için biraz erkeksi görünümlü vahşi, dolgun göğüslü bir çoban kızı olan Torralva'ya aşıktı; sanırım şimdi onu görüyorum."

"O zaman onu tanıyordun?" dedi Don Kişot.

"Onu tanımıyordum," dedi Sancho, "ama bana hikayeyi anlatan kişi bunun o kadar doğru ve kesin olduğunu söyledi ki, bir başkasına anlattığımda güvenle her şeyi kendim gördüğümü ilan edebilir ve yemin edebilirdim. Ve böylece, asla uyumayan ve her şeyi karmakarışık hale getiren şeytan, zamanla çobanın çoban kıza duyduğu sevginin nefrete ve kötü niyete dönüştüğünü ve kötü dillere göre bunun sebebinin, sınırı aştığı ve yasak topraklara girdiği için çobanın ona verdiği küçük bir kıskançlık olduğunu düşündü; ve çoban o zamandan sonra ondan o kadar nefret etti ki, ondan kaçmak için ülkeyi terk etmeye ve onu bir daha asla göremeyeceği bir yere gitmeye karar verdi. Torralva, Lope tarafından reddedildiğini fark ettiğinde, daha önce hiç sevmemiş olmasına rağmen, ona karşı hemen bir aşkla vuruldu."

"Kadınların doğal yolu budur," dedi Don Kişot, "kendilerini seveni hor görmek ve kendilerinden nefret edeni sevmek: devam et, Sancho."

"Öyle oldu ki," dedi Sancho, "çoban niyetini yerine getirdi ve keçilerini önünde sürerek Estremadura ovalarından geçerek Portekiz Krallığı'na geçti. Bunu bilen Torralva, onun peşinden gitti ve yaya ve yalınayak, elinde bir hacı asası ve boynunda bir kese taşıyarak onu uzaktan takip etti; söylendiğine göre, içinde bir parça ayna, bir parça tarak ve yüzü için küçük bir boya kabı veya başka bir şey taşıyordu; ama ne yaptıysa yapsın, bunu kanıtlamak için kendimi yormayacağım; sadece şunu söylüyorum, çobanın, sürüsüyle birlikte, o zamanlar taşmış ve neredeyse taşmak üzere olan Guadiana nehrini geçmek için geldiğini söylüyorlar ve geldiği yerde ne bir feribot ne de bir tekne vardı, ne de onu veya sürüsünü diğer tarafa taşıyacak kimse vardı, bu yüzden çok sinirlendi, çünkü Torralva'nın yaklaştığını ve gözyaşları ve yalvarışlarıyla ona büyük bir rahatsızlık vereceğini fark etti; ancak, o kadar yakından baktı ki
yanında o kadar küçük bir tekne olan bir balıkçı keşfetti ki
sadece bir kişi ve bir keçi alabilirdi; ama tüm bunlara rağmen onunla konuştu
ve kendisiyle ve üç yüz keçisiyle birlikte karşıya geçmesi konusunda anlaştılar.
Balıkçı tekneye bindi ve bir keçiyi karşıya geçirdi; geri geldi
ve bir keçiyi daha karşıya geçirdi; tekrar geri geldi ve tekrar bir keçiyi daha karşıya geçirdi--sizin saydığınız balıkçının karşıya geçirdiği keçileri sayın, çünkü eğer biri hafızadan kaçarsa hikayenin bir sonu olacak ve
bu hikayeden tek bir kelime bile anlatmak imkansız olacak. Devam etmek için, size diğer taraftaki karaya çıkış yerinin çamurlu ve kaygan olduğunu ve
balıkçının gidip gelmek için çok zaman kaybettiğini söylemeliyim; yine de
başka bir keçi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha."

"Hepsini karşıya getirdiğini varsay," dedi Don Kişot, "ve
bu şekilde gidip gelmeye devam etme, yoksa
onları bu yıl
geçirmeyi bitiremezsin."

"Şimdiye kadar kaç kişi geçti?" dedi Sancho.

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Don Kişot.

"İşte," dedi Sancho, "sana söylediğim şey, iyi bir sayı tutman gerektiği; peki o zaman, Tanrı aşkına, hikayenin bir sonu var, çünkü daha ileri gidemiyoruz."

"Nasıl olabilir bu?" dedi Don Kişot; "hikaye için, geçen keçileri iyi bilmek o kadar mı önemli ki, hesaplamada bir hata olursa, devam edemezsin?"

"Hayır, senyor, hiç de değil," diye cevapladı Sancho; "çünkü maiyetinizden bana kaç keçinin geçtiğini söylemenizi istediğimde ve bilmediğinizi söylediğinizde, o anda söyleyeceklerim hafızamdan silindi ve inanın, bunda çok fazla erdem ve eğlence vardı."

"Öyleyse," dedi Don Kişot, "hikaye sona mı erdi?"

"Annem kadar," dedi Sancho.

"Gerçekten," dedi Don Kişot, "hikayenin en nadir hikayelerinden, masallarından veya tarihlerinden birini anlattın, ki herhangi biri dünyada hayal edilebilecek en
çok şey vardı ve
böyle bir anlatma ve bitirme şekli hiç görülmedi ve bir ömür boyu da görülmeyecek; ama senin mükemmel anlayışından başka bir şey beklemiyordum. Ama şaşırmıyorum, belki de o aralıksız vuruşlar
aklını karıştırmış olabilir."

"Bu kadarı da olabilir," diye cevapladı Sancho, "ama biliyorum ki benim hikayemle ilgili olarak, söylenebilecek tek şey
keçilerin geçişinin sayımındaki hatanın başladığı yerde bittiğidir."

"Nerede bitecekse orada bitsin, iyi ve güzel," dedi Don Kişot, "ve bakalım Rocinante gidebilir mi;" ve onu tekrar mahmuzladı ve Rocinante tekrar
atladı ve olduğu yerde kaldı, o kadar iyi bağlanmıştı ki. Tam o sırada, sabahın soğuğu yaklaşıyordu, akşam yemeğinde müshil bir şey yemişti ya da bu çok doğal bir şeydi (ki büyük ihtimalle öyledir), Sancho hiç kimsenin kendisi için yapamayacağı bir şeyi yapma arzusu duydu; ama yüreğine işleyen korku o kadar büyüktü ki, efendisinden tırnağının siyahlığı kadar bile ayrılmaya cesaret edemiyordu; istediğini yapmaktan kaçınmak da imkansızdı; bu yüzden barış uğruna yaptığı şey, eyerin arkasını tutan sağ elini çekmek ve bununla birlikte pantolonunu tutan tek ipi nazikçe ve sessizce çözmek oldu, böylece ipi gevşettiğinde hemen ayaklarının etrafına prangalar gibi düştüler; sonra gömleğini olabildiğince yukarı kaldırdı ve arka tarafını açtı, ince olanları değil. Fakat, bu korkunç dar boğazdan ve sıkıntıdan kurtulmak için yapması gereken tek şeyin bu olduğunu düşündüğü bu işi başardığında, daha da büyük bir zorlukla karşılaştı, çünkü biraz ses çıkarmadan kendini rahatlatması imkansız gibi görünüyordu ve dişlerini gıcırdattı ve omuzlarını sıktı, nefesini olabildiğince tuttu; fakat tüm önlemlerine rağmen, kendisine bu kadar çok korku veren şeyden çok farklı, küçük bir ses çıkaracak kadar şanssızdı.

Don Kişot bunu duyunca, "Bu ne sesi, Sancho?" dedi.

"Bilmiyorum, senyor," dedi; "yeni bir şey olmalı, çünkü maceralar ve talihsizlikler asla önemsiz şeylerle başlamaz." Bir kez daha şansını denedi ve o kadar başarılı oldu ki, daha fazla gürültü veya rahatsızlık olmadan, kendisini bu kadar rahatsız eden yükten kurtulmuş buldu. Fakat Don Kişot'un koku alma duyusu işitme duyusu kadar keskin olduğundan ve Sancho onunla o kadar yakın ilişki içinde olduğundan dumanlar neredeyse düz bir çizgide yükseliyordu, bu yüzden bir kısmının burnuna ulaşması kaçınılmazdı ve ulaştığı anda parmaklarının arasına sıkıştırarak rahatladı ve biraz da burnundan soluyarak, "Sancho, bana öyle geliyor ki çok korkuyorsun." dedi.

"Öyleyim," diye cevapladı Sancho; "ama maiyetiniz bunu şimdi her zamankinden daha fazla nasıl algılıyor?"

"Çünkü az önce her zamankinden daha güçlü kokuyorsun ve amber değil," diye cevapladı Don Kişot.

"Çok olası," dedi Sancho, "ama bu benim hatam değil, maiyetinizin, beni uygunsuz saatlerde ve alışılmadık hızlarda gezdirmeniz."

"O zaman üç dört tane geri git dostum," dedi Don Kişot, sürekli parmaklarını burnuna götürerek; "ve gelecekte şahsına ve benimkine borçlu olduğun şeye daha fazla dikkat et; çünkü bu aşağılamayı doğuran
seninle olan büyük yakınlığımdır."

"Bahse girerim," diye cevapladı Sancho, "senin maiyetinin şahsıma yapmamam gereken
bir şey yaptığımı düşündüğüne."

"Onu kışkırtmak daha da kötü, dostum Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot.

Bu ve aynı türden diğer konuşmalarla efendi ve adam geceyi geçirdi, ta ki Sancho, şafak vaktinin yaklaştığını fark edene kadar, çok dikkatli bir şekilde Rocinante'yi çözdü ve pantolonunu bağladı. Rocinante kendini özgür bulur bulmaz, doğası gereği hiç de cesur olmasa da, canlanmış gibi hissetti ve pençelemeye başladı - çünkü
zıplamak, özür dilemek ne anlama geldiğini bilmiyordu. Don Kişot,
sonra, Rocinante'nin hareket edebildiğini fark edince, bunu iyi bir işaret ve
korkunç maceraya atılması gerektiğine dair bir işaret olarak algıladı. Bu sırada gün tamamen
aydınlanmıştı ve her şey açıkça belliydi ve Don Kişot,
çok derin bir gölge oluşturan birkaç uzun kestane ağacının arasında olduğunu gördü;
aynı şekilde, vuruşların sesinin kesilmediğini fark etti, ancak
nedenini keşfedemedi ve bu yüzden daha fazla gecikmeden
Rocinante'nin mahmuzu hissetmesine izin verdi ve bir kez daha Sancho'dan ayrılarak,
daha önce söylediği gibi, en fazla üç gün orada onu beklemesini söyledi ve
eğer o zamana kadar geri dönmemiş olsaydı, Tanrı'nın iradesi olduğundan emin olabilirdi,
bu tehlikeli macerada günlerini sonlandırması. Tekrar hanımı Dulcinea'ya kendi adına gideceği mesajını ve görevini tekrarladı ve hizmetlerinin ödenmesi konusunda endişe duymaması gerektiğini söyledi, çünkü evden ayrılmadan önce vasiyetini yapmıştı ve bu vasiyette hizmet ettiği zamana uygun şekilde ücret konusunda tam olarak tazmin edileceğini görecekti; ancak Tanrı onu bu tehlikeden sağ salim ve zarar görmeden kurtarırsa, vaat edilen adaya çok daha fazla güvenebilirdi. Sancho, iyi efendisinin dokunaklı sözlerini tekrar duyunca yeniden ağlamaya başladı ve işin son noktasına ve sonuna kadar onunla kalmaya karar verdi. Bu gözyaşlarından ve Sancho Panza'nın bu onurlu kararlılığından, bu tarihin yazarı onun iyi bir aileden geldiği ve en azından eski bir Hıristiyan olduğu sonucuna varıyor; ve gösterdiği duygu ona dokundu ama herhangi bir zayıflık
göstermesine neden olacak kadar değil; tam tersine, hissettiklerini olabildiğince iyi gizleyerek, suyun ve darbelerin sesinin geldiği yöne doğru hareket etmeye başladı.

Sancho onu yürüyerek takip etti, her zamanki gibi yularından tutarak, eşeği, refahta ve sıkıntıda sürekli yoldaşıydı; ve gölgeli kestane ağaçlarının arasından biraz ilerlediklerinde, yüksek kayaların dibindeki küçük bir çayıra geldiler, aşağı güçlü bir su akışı
fışkırdı. Kayaların dibinde, evlerden çok harabelere benzeyen kabaca inşa edilmiş evler vardı, bunların arasından, darbelerin gürültüsü ve takırtısı geliyordu ve bu sesler aralıksız devam ediyordu. Rocinante suyun ve darbelerin sesinden korktu, ama onu sakinleştiren Don Kişot adım adım evlere doğru ilerledi, tüm kalbiyle hanımına güvendi, o korkunç geçitte ve girişimde ondan destek istedi ve yolda Tanrı'ya da onu unutmaması için güvendi. Yanından hiç ayrılmayan Sancho, boynunu olabildiğince uzattı ve Rocinante'nin bacaklarının arasına baktı, ona bu kadar korku ve endişe veren şeyin ne olduğunu şimdi keşfedebilir mi diye. Belki yüz adım daha ilerlediler, bir köşeyi döndüklerinde, onları bütün gece korku ve şaşkınlık içinde tutan o korkunç ve onlar için dehşet verici sesin gerçek nedeni, herhangi bir hata olasılığının ötesinde, açık ve belirgin bir şekilde ortaya çıktı; ve (eğer okuyucu, iğrenmemiş ve hayal kırıklığına uğramamışsan) altı çekiç, dönüşümlü vuruşlarıyla tüm gürültüyü
yaratıyordu.

Don Kişot ne olduğunu anladığında, başından ayağına kadar
dilsiz ve kaskatı kesildi. Sancho ona baktı ve onu açıkça
mahcup bir şekilde başını göğsüne eğmiş halde gördü; ve Don Kişot Sancho'ya baktı ve onu yanakları şişmiş ve ağzı kahkahalarla dolu ve belli ki kahkahalarla
patlamaya hazır halde gördü ve tüm
sıkıntısına
rağmen onu görünce gülmeden edemedi; ve Sancho efendisinin
başladığını gördüğünde öyle içtenlikle bıraktı ki kahkahalarla
patlamamak için iki eliyle yanlarını tutmak zorunda kaldı. Dört kez
durdu ve kahkahası ilk baştakiyle aynı şiddetle tekrar patladı, Don Kişot özellikle
alaycı bir şekilde, "Bilmelisin ki, dostum Sancho,
Cennetin isteğiyle, bu demir çağımızda, altın veya altın çağını canlandırmak için doğdum; tehlikeler, kudretli başarılar, yiğitçe işler benim için saklıdır;" dediğini duyduğunda ve burada Don Kişot'un ilk kez korkunç darbeleri duyduklarında söylediği sözleri tekrarlamaya devam etti.

Don Kişot, Sancho'nun onu alay konusu yaptığını görünce,
o kadar utandı ve öfkelendi ki, mızrağını kaldırdı ve ona iki darbe indirdi, öyle ki, eğer onları omuzlarına değil de kafasına indirseydi, mirasçılarına ödenecek hiçbir ücret olmayacaktı. Sancho, şakasına karşılık ciddi bir şekilde garip bir karşılık aldığını görüp, efendisinin bunu daha da ileri götürebileceğinden korkarak, ona çok alçakgönüllülükle, "Sakin olun efendim, çünkü Tanrı aşkına, ben sadece şaka yapıyorum." dedi.

"Peki, eğer şaka yapıyorsanız, ben şaka yapmıyorum," diye cevapladı Don Kişot. "Bakın
burada, canlı beyefendim, eğer bunlar, dolgu çekiçleri olmak yerine,
tehlikeli bir macera olsaydı, sizce, bu girişim ve başarı için gereken
cesareti göstermemiş miydim? Ben,
olduğum gibi, bir beyefendi olarak, sesleri bilmek ve ayırt etmek ve dolgu değirmenlerinden gelip gelmediklerini söylemekle yükümlü müyüm; ve belki de,
durum böyleyken, hayatımda sizin gibi, sizin gibi,
aşağılık herifler gibi, onların arasında doğup büyüyen birini hiç görmedim? Ama bu altı çekici bana altı deve dönüştürün ve onları tek tek veya
hep birlikte sakalıma getirin ve eğer onları tepetaklak etmezsem, o zaman benimle istediğiniz
alay konusunu yapın."

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın, senor," diye karşılık verdi Sancho; "Şakada biraz fazla ileri gittiğimi kabul ediyorum. Ama söyle bana, ibadet edenler, aramızda barış sağlandığı için (ve Tanrı seni başına gelebilecek tüm maceralardan, seni bu maceradan çıkardığı gibi, sağ salim çıkarsın), gülünecek bir şey değil miydi ve iyi bir hikaye değil miydi, içinde bulunduğumuz büyük korku? - en azından benim içinde bulunduğum; çünkü ibadet edenlere gelince, şimdi görüyorum ki sen ne korkunun ne de dehşetin ne olduğunu bilmiyorsun ve anlamıyorsun."

"İnkar etmiyorum," dedi Don Kişot, "başımıza gelenler gülünmeye değer olabilir, ama hakkında bir hikaye yazmaya değmez, çünkü her şeyde doğru noktaya değinecek kadar zeki olan yoktur."

"Her neyse," dedi Sancho, "sizin tapınmanız, mızrağınızla doğru noktayı vurmayı, kafamı hedef alıp omuzlarıma vurmayı biliyordunuz, Tanrı'ya ve bundan kaçarken gösterdiğim kurnazlığa şükürler olsun. Ama bunu bırakın; her şey
temizlikte ortaya çıkacaktır; çünkü 'seni ağlatan seni çok seviyor' dediklerini duydum; ve dahası, büyük lordların sert sözlerden sonra bir hizmetçiye bir pantolon vermelerinin bir yolu olduğunu; ancak
darbelerden sonra ne verdiklerini bilmiyorum, ancak
şövalye gezginlerinin darbelerden sonra adalar veya anakaradaki krallıklar vermeleri hariç." "Belki de zar üzerinde," dedi Don Kişot, "söylediğin her şey gerçekleşecektir; geçmişi göz ardı et, çünkü sen ilk hareketlerimizin kendi kontrolümüzde olmadığını bilecek kadar
kurnazsın; ve gelecek için bir şey
aklında tut, benim yanımda gevezeliğini dizginle ve sınırla;
çünkü okuduğum tüm şövalyelik kitaplarında, ki bunlar
sayısızdır, efendisine senin efendine yaptığın kadar
çok konuşan bir uşakla hiç karşılaşmadım; ve aslında bunun senin ve benim büyük bir kusurumuz olduğunu hissediyorum: senin bana karşı bu kadar az saygı duyman; benim kendime daha fazla saygı göstermemem. Galyalı Amadis'in uşaklarından Gandalin vardı, o Insula Firme Kontu'ydu ve onun hakkında
her zaman efendisine şapkasını elinde, başını eğmiş ve vücudu iki büklüm, daha fazla turquesco. Ve sonra, Galaor'un uşağı Gasabal hakkında ne diyeceğiz, o kadar sessizdi ki, bize harikulade suskunluğunun büyüklüğünü göstermek için, adı tüm bu hikayede yalnızca bir kez, doğru olduğu sürece, anıldı? Söylediklerimden, Sancho, efendi ile adam, lord ile uşak, şövalye ile uşak arasında bir fark olması gerektiğini anlayacaksın: bu yüzden, bugünden itibaren ilişkilerimizde daha fazla saygı göstermeli ve daha az özgürlük almalıyız, çünkü seninle ne şekilde kışkırtılırsam kışkırtılayım, bu atıcı için kötü olacak. Sana söz verdiğim iyilikler ve faydalar zamanı gelince gelecek ve gelmezse, en azından maaşların kaybolmayacak, sana daha önce söylediğim gibi. "

"Sizin tapınmanızın söylediği her şey çok güzel," dedi Sancho, "ama (eğer iyilik zamanı gelmezse ve ücrete geri dönmek gerekirse) o günlerde bir şövalye gezginin uşağı ne kadar alıyordu ve ay bazında mı yoksa duvarcılar gibi günlük olarak mı anlaşıyorlardı?"

"Ben," diye cevapladı Don Kişot, "böyle uşaklar hiçbir zaman ücretle geçinmiyorlardı, iyiliklere bağımlıydılar; ve eğer şimdi evde bıraktığım mühürlü vasiyetnamede sizinkinden bahsettiysem, bunun ne olacağını düşünmek içindi; çünkü şövalyeliğin bu sefil zamanlarımızda nasıl sonuçlanacağını henüz bilmiyorum ve ruhumun diğer dünyada önemsiz şeyler için acı çekmesini istemiyorum; Çünkü bilmeni isterim ki, Sancho, bu durumda maceracılarınkinden daha tehlikeli bir durum yoktur."

"Bu doğru," dedi Sancho, "çünkü bir değirmenin çekiçlerinin çıkardığı ses bile, tapındığınız gibi yiğit bir maceracının kalbini rahatsız edebilir ve huzursuz edebilir; ancak bundan sonra tapındığınız herhangi bir şeyi hafife almak için dudaklarımı açmayacağımdan, yalnızca sizi efendim ve doğal efendim olarak onurlandırmak için açacağımdan emin olabilirsin."

"Böyle yaparak," diye cevapladı Don Kişot, "dünyanın yüzünde uzun yaşayacaksın; çünkü ebeveynlerden sonra, efendiler
ebeveynmiş gibi saygı görmelidir."

BÖLÜM XXI.

MAMBRİNO'NUN MİĞFERİNİN YÜCE MACERASININ VE ZENGİN ÖDÜLÜNÜN, YENİLMEZ ŞÖVALYEMİZE OLMUŞ DİĞER ŞEYLERLE BİRLİKTE ELE ALINDIĞI

Şimdi biraz yağmur yağmaya başladı ve Sancho
değirmenlere girmek istiyordu, ancak Don Kişot son şakadan dolayı onlardan o kadar nefret ediyordu ki
hiçbir şekilde içeri girmeyecekti; bu yüzden
sağa döndüklerinde önceki gece gittiklerinden farklı bir yola
çıktılar. Kısa bir süre sonra Don Kişot
başında altın gibi parlayan bir şey takmış at sırtındaki bir adam gördü ve onu gördüğü anda Sancho'ya dönüp şöyle dedi:

"Sanırım, Sancho, doğru olmayan hiçbir atasözü yoktur, hepsi de
deneyimin kendisi, tüm bilimlerin annesi, özellikle de 'Bir kapı kapanırsa, bir başkası açılır' diyen. Bunu söylüyorum
çünkü eğer dün gece talih aradığımız maceranın kapısını bize karşı kapattıysa, bizi çıra değirmenleriyle aldattıysa, şimdi daha iyi ve daha kesin bir macera için bir başkasını ardına kadar açıyor ve eğer ben
içeri girmeyi başaramazsam, bu benim hatam olacak ve bunu çıra değirmenleri konusundaki bilgisizliğime veya gecenin karanlığına bağlayamam. Bunu söylüyorum çünkü, eğer yanılmıyorsam, başında Mambrino miğferi olan biri yanımıza geliyor, ki bu konuda yemin ettim, hatırlarsın."

"Söylediklerine, ibadetlerine ve daha da önemlisi yaptıklarına dikkat et," dedi Sancho, "çünkü daha fazla dolum değirmeninin dolumu bitirmesini ve duyularımızı
bozmasını istemiyorum."

"Şeytan seni kahretsin, dostum," dedi Don Kişot; "miğferin dolum değirmenleriyle ne alakası var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sancho, "ama, inan bana, eskiden olduğu gibi konuşabilirsem, belki de maiyetindekilerin söylediklerinde yanıldığını görmelerini sağlayacak sebepler sunabilirim."

"Söylediklerimde nasıl yanılabilirim, inançsız hain?" diye karşılık verdi Don Kişot; "söyle bana, başında miğfer olan, benekli gri bir at üzerinde bize doğru gelen şu şövalyeyi görmüyor musun altın mı?"

"Gördüğüm ve anladığım," diye cevapladı Sancho, "sadece benimki gibi gri bir eşek üzerinde, kafasında parlayan bir şey olan bir adam."

"Eh, bu Mambrino'nun miğferi," dedi Don Kişot; "bir kenara çekil ve beni onunla yalnız bırak; göreceksin, tek bir kelime etmeden, zamandan kazanmak için, bu macerayı sonuca ulaştıracağım ve uzun zamandır özlemini çektiğim miğfere
sahip olacağım."

"Bir kenara çekilmeye dikkat edeceğim," dedi Sancho; "ama Tanrı, bir kez daha söylüyorum, mercanköşk olsun ve değirmenler değil. "

"Sana söyledim, kardeşim, bir daha bana o dolum değirmenlerinden bahsetme," dedi Don Kişot, "yoksa yemin ederim ki - ve daha fazlasını da söylemiyorum - ruhunu
doyurdum."

Sancho, efendisinin ona bir kase gibi fırlattığı yemini yerine getirmesinden korkarak sessizliğini korudu.

Don Kişot'un gördüğü miğfer, at ve şövalyeyle ilgili gerçek şuydu: O civarda iki köy vardı, biri o kadar küçüktü ki ne eczacı dükkanı ne de berberi vardı, ona yakın olan diğerinin ise vardı, bu yüzden büyük olanın berberi küçük olana hizmet ediyordu ve orada kanının akıtılması gereken bir hasta ve tıraş olmak isteyen başka bir adam vardı ve bu görev için berber yanında pirinç bir leğen taşıyarak gidiyordu; ama şans eseri, yolda giderken yağmur yağmaya başladı ve şapkasını bozmak için, ki muhtemelen
yeniydi, leğeni başına koydu ve temiz olduğu için yarım fersah mesafeden parladı. Sancho'nun dediği gibi, gri bir eşeğe bindi ve
Don Kişot'a benekli gri bir at, bir şövalye ve altın bir miğfer gibi görünmesini sağlayan şey buydu; gördüğü her şey
çılgın şövalyeliği ve kötü niyetli düşünceleriyle uyumlu hale geldi; ve zavallı şövalyenin yaklaştığını gördüğünde, onunla hiçbir
müzakere yapmadan, Rocinante'nin en yüksek hızıyla, mızrağı aşağı doğrultarak üzerine yürüdü,
onu delip geçmeye kararlıydı ve ona ulaştığında,
saldırısının öfkesini kontrol etmeden, ona bağırdı:

"Kendini savun, zavallı varlık, ya da kendi isteğinle bana
çok makul bir şekilde hakkım olanı teslim et."

Berber, bu hayaletin üzerine indiğini hiçbir beklentisi veya endişesi olmadan gördüğünde, mızrağın darbesinden kendini kurtarmak için eşekten düşmekten başka bir yolu yoktu; ve yere
iner inmez bir geyikten daha çevik bir şekilde
sıçradı ve rüzgardan daha hızlı bir şekilde ovada hızla uzaklaştı.

Don Kişot'un, paganın ihtiyatlı davrandığını ve avcıların ısırıkları altında sıkışan kunduzu taklit ettiğini ve doğal içgüdüsüyle takip edildiğini bildiği şeyi dişleriyle kestiğini söyleyerek, leğeni yerde bıraktı.

Sancho'ya miğferi almasını söyledi ve o da eline alarak şöyle dedi:

"Tanrı aşkına bu leğen iyi bir şey ve bir maravedis değerindeyse sekiz real değerinde," ve efendisine uzattı, o da hemen kafasına geçirdi, bir o yana bir bu yana çevirdi, bir uyum arıyordu ve
bulamadığı için şöyle dedi, "Açıkçası bu meşhur başlığın ilk olarak dövüldüğü paganın çok büyük bir başı olmalıydı; ama en kötüsü de yarısının eksik olması."

Sancho onun leğene başlık dediğini duyduğunda kahkahasını tutamadı, ama efendisinin öfkesini hatırlayınca kendini onun ortasında tuttu.

"Ne gülüyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Gülüyorum," dedi, "bu miğferin sahibi olan paganın ne kadar büyük bir kafaya sahip olduğunu düşününce, tıpkı normal bir berber leğenine benziyor."

"Neyden şüphelendiğimi biliyor musun, Sancho?" dedi Don Kişot; "bu büyülü miğferin bu harika parçası, garip bir kaza sonucu, değerini fark edemeyen veya kavrayamayan ve ne yaptığını bilmeyen ve bunun en saf altından olduğunu
görerek, değerinin ne olabileceği uğruna yarısını eritmiş ve diğerinden de dediğin gibi bir berber leğeni gibi olan bu şeyi yapmış olmalı; ama ne olursa olsun, onu fark eden benim için, dönüşümü hiçbir fark yaratmaz, çünkü onu bir demircinin olduğu ilk köyde, demircilerin tanrısının savaşların tanrısı için dövdüğü o miğfer onu geçemeyecek veya ona yaklaşamayacak şekilde düzenleyeceğim; ve bu arada onu elimden geldiğince takacağım, çünkü bir şey hiç yoktan iyidir; özellikle de beni herhangi bir taş darbesinden korumaya yetecek kadar. "

"Yani," dedi Sancho, "eğer iki ordunun savaşında olduğu gibi, bir sapanla vurulmamışsa, tapınma öğütücülerinizin üzerine haçı imzalayıp, bağırsaklarımı kusturan o mübarek içkiyle şişeyi parçaladıklarında."

"Onu kaybettiğim için çok üzülmüyorum," dedi Don Kişot, "çünkü biliyorsun, Sancho, makbuz hafızamda."

"Ben de öyle," diye cevapladı Sancho, "ama eğer bir gün başarırsam veya yaşadığım sürece tekrar denersem, bu benim son saatim olsun; ayrıca, kendimi istemenin önüne koymaya hiç niyetim yok, çünkü beş duyumla kendimi yaralanmaktan veya herhangi birini yaralamaktan korumak istiyorum: tekrar örtülmeye gelince, hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bu tür talihsizlikleri önlemek zordur ve eğer gelirse, omuzlarımızı sıkmaktan, nefesimizi tutmaktan, gözlerimizi kapatmaktan ve kendimizi şans ve örtünün bizi göndereceği yere bırakmaktan başka çaremiz yoktur."

"Sen kötü bir Hıristiyansın, Sancho," dedi Don Kişot bunu duyduğunda, "çünkü sana bir kötülük yapıldıysa asla unutamazsın: ama bil ki, asil ve cömert kalplerin bir parçası önemsiz şeylere önem vermemektir. Hangi sakat bacağın, hangi kırık kaburgan, hangi çatlak kafan var ki bu şakayı unutamıyorsun? Şaka ve eğlence amaçlıydı, uygun şekilde değerlendirildiğinde, ve eğer bunu o ışıkta görmeseydim, geri dönüp Yunanlıların Helen'in tecavüzü için yaptığından daha fazla kötülük yapardım, eğer şu anda hayatta olsaydı veya Dulcinea'm o zaman
yaşasaydı, buna güvenebilirdi, güzelliğiyle şu anki kadar ünlü olmazdı;" ve burada bir iç çekti ve onu havaya kaldırdı; ve dedi ki
Sancho, "Şaka olarak geçsin, çünkü ciddi bir şekilde intikamı alınamaz, ama
ne tür bir şaka ve ciddi olduğunu biliyorum ve bunun asla hafızamdan
omuzlarımdan silinmeyeceğini biliyorum. Ama bunu bir kenara bırakarak, tapınmanız bana, tapınmanızın devirdiği Martino'nun burada terk ettiği, gri bir eşeğe benzeyen bu benekli gri atla ne yapacağımızı söyler mi? çünkü, kaçıp kaçtığı yoldan, geri dönmesi pek olası değil; ve sakalıma yemin ederim ki, ama gri sakalı iyi."

"Ben," dedi Don Kişot, "yendiğim
kişileri yağmalamak gibi bir alışkanlığım olmadı, ayrıca şövalyelik geleneğinde, onların atlarını alıp onları yaya olarak bırakmak yoktur, ta ki galip gelen kendi atını savaşta kaybetmiş olmadıkça, bu durumda yenilenin atını yasal bir savaşta kazanılmış bir şey olarak almak meşrudur; bu nedenle,
Sancho, bu atı, eşeği veya ne istersen onu bırak;
çünkü sahibi bizi buradan giderken gördüğünde geri gelip alacaktır."

"Tanrı bilir ki onu almak isterim," diye karşılık verdi Sancho, "ya da en azından
kendi eşeğimle değiştirmek isterim, ki bana o kadar iyi görünmüyor: gerçekten de şövalyelik yasaları katıdır, çünkü bir eşeğin diğeriyle değiştirilmesine izin verecek şekilde esnetilemezler; en azından koşum takımlarını değiştirebilir miyim bilmek isterim."

"Bu konuda pek emin değilim," diye cevapladı Don Kişot, "ve konu şüpheli olduğundan, daha iyi bir bilgi gelene kadar, acilen ihtiyacın varsa onları değiştirebilirsin."

"O kadar acil ki," diye cevapladı Sancho, "eğer bunlar benim şahsım için olsaydı daha fazlasını isteyemezdim;" ve hemen, bu izinle güçlenerek,
mutatio capparum'u uyguladı, hayvanını doksan dokuza kadar donattı ve bundan tamamen farklı bir şey yaptı. Bunu yaptıktan sonra, katırdan yağmalanan savaş ganimetlerinin kalıntılarıyla oruçlarını bozdular ve
o yöne bakmadan, o kadar nefretle tuttular ki,
onlara verdikleri korkudan dolayı; ve, bütün öfke ve kasvet dağıldı, bindiler ve,
hiçbir sabit yola girmeden (gerçek şövalyeler için uygun olan hiçbir yola girmemek için), Rocinante'nin iradesiyle yola çıktılar, ki bu irade, efendisinin iradesini, hatta eşeğin iradesini de beraberinde götürüyordu,
nerede olursa olsun onu sevgiyle ve sosyal bir şekilde takip ediyordu;
yine de ana yola geri döndüler ve başka hiçbir amaç gütmeden onu bir macera gibi takip ettiler.

Sonra, bu şekilde ilerlerken Sancho efendisine şöyle dedi, "Senor,
sayın bakanım bana biraz konuşmama izin verir misiniz? Çünkü bana
o katı sessizlik emrini verdiğinizden beri midemde birkaç şey çürüdü ve şimdi dilimin ucunda sadece bir şey var ki
bozulmasını istemiyorum."

"Söyle bakalım, Sancho," dedi Don Kişot, "ve konuşmanı kısa tut, çünkü
uzun olanın hiçbir zevki yoktur."

"Peki, senor," diye karşılık verdi Sancho, "geçtiğimiz birkaç gün boyunca, tapınmanızın aradığı bu vahşi doğa ve kavşaklarda, bu maceraları aramaya gitmenin ne kadar az şey kazandırdığını veya elde ettiğini düşünüyorum,
burada, en tehlikelileri zaferle elde edilse bile, onları görecek veya bilecek kimse yok ve bu yüzden sonsuza dek anlatılmadan kalmalılar, tapınmanızın nesnesinin ve hak ettikleri itibarın kaybına; bu nedenle, bana öyle geliyor ki, tapınmanızın daha iyi yargısını koruyarak, gidip bir imparatora veya elinde bir savaş olan başka bir büyük prense hizmet etsek, tapınmanızın sizin kişiliğinizin, büyük gücünüzün ve daha büyük anlayışınızın değerini kanıtlayabilir, bunu algıladığımızda, hizmetinde olduğumuz efendinin bizi, her birimizin liyakatine göre ödüllendirmek zorunda kalacağı; ve orada, başarılarınızı sonsuza dek hafızada tutmak için yazıya dökecek birini bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz. Benimkiler hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü onlar 
topçuluk sınırlarının ötesine geçmeyecekler, ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer şövalyelikte 
topçuların başarılarını yazmak
bir uygulamaysa, benimkinin de dışarıda bırakılmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Yanlış konuşmuyorsun, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "ama o noktaya varmadan önce, maceralar aramak için sanki bir deneme süresindeymiş gibi dünyayı dolaşmak gerekir, böylece bazı başarılar elde ederek isim ve ün kazanılabilir, böylece büyük bir hükümdarın sarayına gittiğinde şövalye yaptıklarıyla zaten tanınabilir ve çocuklar onu şehrin kapısından girerken gördükleri anda hepsi onu takip edip etrafını sarabilir ve 'Bu Güneş Şövalyesi' -ya da Yılan, ya da büyük işler başarmış olabileceği herhangi bir unvan- diye bağırabilirler. 'Bu,' diyecekler, 'tek bir dövüşte muazzam güce sahip devasa Brocabruno'yu yenen kişidir; büyük Memlük'ü neredeyse dokuz yüz yıldır içinde bulunduğu uzun büyüden kurtaran kişidir.' Böylece birinden diğerine gidip
başarılarını ilan edecekler; ve hemen oğlanların ve diğerlerinin
kargaşası arasında o krallığın kralı kraliyet sarayının
pencerelerinde belirecek ve şövalyeyi görür görmez, onu kollarından ve kalkanındaki
arma ile tanıyarak, doğal olarak şöyle diyecek,
'Ne var! Sarayımın şövalyeleri, buraya gelen şövalyeliğin
çiçeklerini almaya gelin!' Bu emir üzerine herkes dışarı çıkacak ve
kendisi, merdivenlerin yarısına kadar ilerleyerek onu sıkıca kucaklayacak,
ve onu yanağından öpecek ve sonra onu kraliçenin odasına götürecek, şövalye onu kızı prensesle birlikte bulacak, ki prenses bilinen
dünyanın herhangi bir yerinde en büyük zahmetlerle
bulunabilecek en güzel ve en yetenekli kızlardan biri olacak. Hemen gözlerini şövalyeye, şövalye de ona dikecek ve her biri diğerine insandan daha ilahi bir şey gibi görünecek ve nasıl veya neden olduğunu bilmeden alınıp aşkın içinden çıkılmaz zahmetlerine
dokunacaklar ve acılarını ve ızdıraplarını konuşarak duyurmanın bir yolunu göremedikleri için yüreklerinde çok sıkıntı olacak. Oradan onu şüphesiz sarayın zengin bir şekilde süslenmiş bir odasına götürecekler, zırhını çıkardıktan sonra, kendisini giydirmek için ona zengin bir kırmızı pelerin getirecekler,
ve zırhıyla asil görünüyorsa, bir ceketle daha da asil görünecek. Gece olduğunda kral, kraliçe ve prensesle akşam yemeği yiyecek; ve tüm bu zaman boyunca gözlerini ondan ayırmayacak, orada bulunanlar tarafından fark edilmeden gizlice
bakışlar atacak ve o da aynısını yapacak ve aynı şekilde dikkatli olacak, dediğim gibi, büyük bir ihtiyatlılığa sahip bir genç kız.
Masalar kaldırıldıktan sonra, aniden salonun kapısından
iki devin arasında, belli bir macerayla gelen, eski bir bilgenin işi olan
güzel bir genç kız tarafından takip edilen çirkin ve ufak tefek bir cüce girecek; ve bunu başaran kişi dünyanın en iyi şövalyesi olarak kabul edilecek.

"Kral daha sonra hazır bulunan herkese denemeyi emredecek ve bunu sona erdirecek ve sonuçlandıracak olan tek kişi yabancı şövalye olacak, bu da şöhretinin büyük artışına yol açacak, prenses bundan çok memnun olacak ve düşüncelerini bu kadar yükseklere yerleştirdiği için kendini mutlu ve şanslı sayacak. Ve en güzeli, bu kralın veya prensin veya her neyse, kendisi kadar güçlü biriyle çok çetin bir savaşa girmiş olması ve yabancı şövalyenin sarayında birkaç gün geçirdikten sonra, söz konusu savaşta kendisine hizmet etmek için ondan izin istemesidir. Kral bunu çok kolay bir şekilde kabul edecek ve şövalye kendisine yapılan iyilik için nazikçe ellerini öpecek; ve o gece hanımı prensesle, bahçeye bakan ve kendisiyle birçok kez konuştuğu odanın parmaklığında vedalaşacak, bu konuda aracı ve sırdaş prensesin çok güvendiği bir genç kız. Prenses iç çekecek, prenses baygınlık,
bakire su getirecek, sabah yaklaştığı için çok sıkıntılı ve
hanımının onuru için keşfedilmelerini istemeyecek;
sonunda prenses kendine gelecek ve beyaz ellerini
parmaklıktan şövalyeye uzatacak, şövalye onları binlerce ve binlerce kez öpecek, gözyaşlarıyla yıkayacak.
İyi veya kötü talihlerini birbirlerine nasıl bildirecekleri aralarında kararlaştırılacak,
ve prenses ondan yokluğunu olabildiğince kısa tutmasını isteyecek,
ki bunu birçok yeminle yapacağına söz verecek; bir kez daha
bakirenin ellerini öper ve öyle bir kederle ayrılır ki neredeyse
ölmeye hazırdır. Onu oradan odasına götürür, kendini yatağına atar, ayrılık üzüntüsünden uyuyamaz, sabah erkenden kalkar, kral, kraliçe ve prensesle vedalaşmaya gider ve ikiliyle vedalaşırken prensesin rahatsız olduğu ve ziyarete gelemeyeceği söylenir; şövalye bunun gidişinden duyduğu üzüntüden kaynaklandığını düşünür, kalbi delinmiştir ve acısını göstermekten kendini zor tutar. Sırdaş oradadır, her şeyi gözlemler, metresine söylemeye gider, metresinin gözyaşlarıyla dinlemesi ve en büyük sıkıntılarından birinin bu şövalyenin kim olduğunu ve kraliyet soyundan gelip gelmediğini bilmemek olduğunu söyler; genç kız ona şövalyesinin sahip olduğu bu kadar nezaket, yumuşaklık ve yiğitliğin kraliyet ve seçkin bir kişi dışında hiç kimsede olamayacağına dair güvence verir; böylece kaygısı hafifler ve
ebeveynlerinde şüphe uyandırmamak için neşeli olmaya çalışır ve
iki günün sonunda halkın önüne çıkar. Bu arada şövalye
ayrılır; savaşta savaşır, kralın
düşmanını fetheder, birçok şehri kazanır, birçok savaşta zafer kazanır, saraya döner,
hanımefendisini her zaman görmeye alıştığı yerde görür ve hizmetlerinin
karşılığı olarak onu anne babasıyla evlenmeye
talep edeceği konusunda anlaşmaya varır; kral onu vermek istemez, çünkü kim olduğunu bilmemektedir,
ama yine de, kaçırılmış olsun veya başka bir şekilde olsun,
prenses onun gelini olur ve babası bunu
çok büyük bir talih olarak görmeye başlar; çünkü bu şövalyenin
bir krallığın, ne olduğunu bilmediğim,
çünkü haritada
bulunma ihtimalinin düşük olduğu
bir krallığın yiğit bir kralının oğlu olduğu ortaya çıkar. Baba ölür, prenses miras alır ve
şövalye iki kelimeyle kral olur. Ve işte hemen
silahtarına ve bu kadar yüce bir rütbeye
yükselmesinde ona yardım eden herkese ödüllerin verilmesi gelir. O, uşağını prensesin bir hizmetkarıyla evlendiriyor, şüphesiz ki bu kişi onların aşkına sırdaş olan ve çok büyük bir dükün kızı olacak."

"İstediğim bu ve bunda şüphe yok!" dedi Sancho. "Beklediğim bu; çünkü tüm bunlar, kelimesi kelimesine, Kederli Yüzlü Şövalye unvanı altında tapınmanız için saklı."

"Hiç şüphen olmasın, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü aynı şekilde ve burada anlattığım aynı adımlarla, şövalye gezginleri
kral ve imparator olmak için
yükseliyor ve yükseliyorlar; şimdi tek istediğimiz, hangi kralın, Hıristiyan veya putperest, savaşta olduğunu ve güzel bir kızı olduğunu öğrenmek; ama bunu düşünmek için yeterince zaman olacak, çünkü sana söylediğim gibi, saraya gitmeden önce şöhreti başka yerlerde kazanmamız gerekiyor. Eksik olan bir şey daha var; diyelim ki savaşta olan ve güzel bir kızı olan bir kral bulduk ve ben evrende inanılmaz bir ün kazandım, kraliyet soyundan geldiğimi veya hatta bir imparatorun ikinci kuzeni olduğumu nasıl anlayabilirim bilmiyorum; çünkü kral, bu noktadan önce tamamen tatmin olmadıkça, ünlü eylemlerim bunu ne kadar hak ederse etsin, kızını bana eş olarak vermeye yanaşmayacaktır; bu eksiklikten dolayı kolumun adil bir şekilde kazandığını kaybedeceğimden korkuyorum. Gerçekten de bilinen bir evin, mülkün ve mülkün beyefendisiyim ve beş yüz sueldos cezasına hakkım var; ve tarihimi yazacak olan bilge, atalarımı ve soyağacımı öyle temizleyebilir ki kendimi bir kraldan beşinci veya altıncı sırada bulabilirim; çünkü bilmeni isterim ki, Sancho, dünyada iki tür soy vardır; Bazıları soylarını, zamanın
azalttığı krallar ve prenslerden izler ve türetir, ta ki
bir piramit gibi ters bir noktada sonlanana kadar;
ve diğerleri ortak sürüden gelir ve adım adım yükselmeye devam eder, ta ki büyük efendiler olana kadar; böylece fark şudur ki, biri
artık olmadıkları şeydi ve diğerleri ise eskiden olmadıkları şeydi. Ve ben öyle biri olabilirim ki, araştırmadan sonra kökenim
büyük ve ünlü olabilir, ki kral, yani kayınpederim olacak olan
bundan memnun olmalıdır; ve eğer öyle olmazsa, prenses beni o kadar sevecektir ki
benim bir su taşıyıcısının oğlu olduğumu çok iyi bilmesine rağmen,
babasına rağmen beni efendisi ve kocası olarak kabul edecektir; eğer değilse,
o zaman onu yakalayıp istediğim yere götürmeye gelir; çünkü
zaman ya da ölüm, anne babasının öfkesine son verecektir."

"Bu da şu noktaya geliyor," dedi Sancho, "bazı yaramaz insanlar şöyle der:
'Zorla alabileceğin bir şeyi asla bir iyilik olarak isteme;' ama
'İyi insanların dualarından daha iyi bir kaçış daha iyidir.' demek daha uygun olurdu.
Bunu söylüyorum çünkü eğer efendim kral, sizin tapınmanızın kayınpederi, size prenses hanımımı vermeye tenezzül etmezse, sizin tapınmanızın dediği gibi, onu yakalayıp götürmekten başka çaresi yoktur. Fakat
kötü olan şu ki, barış sağlanana ve siz krallığınızın huzurlu
keyfini çıkarana kadar, zavallı toprak sahibi ödüller açısından açlıktan ölüyor, ta ki karısı olacak olan sırdaşı kız prensesle birlikte gelene ve onunla birlikte kötü şansının üstesinden gelene kadar
Cennet her şeyi yoluna koyana kadar; çünkü efendisi, sanırım, onu hemen yasal bir eş olarak ona verebilir."

"Kimse buna itiraz edemez," dedi Don Kişot.

"O zaman, öyle olabilir," dedi Sancho, "bunun için Tanrı'ya güvenmek ve talihin istediği gibi gitmesine izin vermekten başka çare yok."

"Tanrı onu benim isteklerime ve senin isteklerine göre yönlendirsin," dedi Don Kişot,
"ve kendini cimri sanan cimri olsun."

"Tanrı adına öyle olsun," dedi Sancho: "Ben eski bir Hıristiyanım ve
beni bir kont olarak kabul ettirmek yeterli."

"Ve senin için fazlasıyla yeterli," dedi Don Kişot; "ve sen olmasan bile, hiçbir fark yaratmazdı, çünkü ben kral olduğum için sana kolayca asalet verebilirim, senin bir satın alma veya hizmet etmene gerek kalmadan, çünkü seni kont yaptığımda, sen hemen bir beyefendi olursun; ve
ne derlerse desinler, ama benim inancım gereği, ister beğensinler ister beğenmesinler, sana 'efendiniz' diye hitap etmek zorunda kalacaklar."

"Hiç şüphe yok; ve ben unvanı nasıl destekleyeceğimi bileceğim," dedi
Sancho.

"Unvan demelisin, unvan değil," dedi efendisi.

"Öyle olsun," diye cevapladı Sancho. "Davranışlarımı bileceğimi söylüyorum, hayatımda bir kez
bir kardeşliğin baş uşağı oldum ve baş uşağın cübbesi üzerime o kadar iyi oturdu ki, herkes aynı kardeşliğin kahyası gibi göründüğümü söyledi. Peki, sırtıma bir dük cübbesi giydiğimde,
ya da kendimi bir kont gibi altın ve incilerle süslediğimde ne olacak? Sanırım beni görmek için
yüz fersah öteden gelecekler."

"İyi görüneceksin," dedi Don Kişot, "ama sakalını sık sık tıraş etmelisin, çünkü sakalın o kadar sık, sert ve bakımsız ki, en azından her iki günde bir tıraş etmezsen, seni bir tüfek atışı mesafesinden
görecekler."

"Daha ne olacak," dedi Sancho, "bir berber bulup, onu evde ücretle tutmaktan başka? ve gerekirse, onu
bir asilzadenin uşağı gibi arkamdan geçireceğim."

"Neden, asilzadelerin arkalarında uşaklar olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu
Don Kişot.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Sancho. "Yıllar önce bir ay başkentteydim ve orada çok küçük bir beyefendinin hava aldığını gördüm, çok büyük bir adam olduğu söyleniyordu ve her dönüşünde onu at sırtında takip eden bir adam, sanki kuyruğuymuş gibi. Bu adamın neden diğer adama katılmadığını, bunun yerine her zaman onun arkasında gittiğini sordum; Bana, onun uşağı olduğunu ve soyluların arkalarında böyle kişilerin olmasının
bir gelenek olduğunu ve o zamandan beri bunu bildiğimi, çünkü bunu hiç
unutmadığımı söylediler."

"Haklısın," dedi Don Kişot, "ve aynı şekilde berberini de yanında götürebilirsin, çünkü gelenekler
bir arada uygulanmadı, hepsi de bir anda icat edilmedi ve sen, yanında bir berber bulunduran ilk kont olabilirsin; ve aslında, sakalını tıraş etmek, atını eyerlemekten
daha büyük bir güvendir."

"Berberlik işi benim gözcülüğüm olsun," dedi Sancho; "ve senin tapınman kral olmak ve beni kont yapmak olsun."

"Öyle olacak," diye cevapladı Don Kişot ve gözlerini kaldırarak bir sonraki bölümde
anlatılacak olanı gördü.

BÖLÜM XXII. DON KİŞOT'UN İSTEKLERİ OLMADAN GİTMEK İSTEMEDİKLERİ YERE GÖTÜRÜLEN BİRÇOK TALİHSİZ KİŞİYE VERDİĞİ ÖZGÜRLÜK HAKKINDA

Arap ve Mançegan yazar Cide Hamete Benengeli, bu
çok ciddi, yüksek sesli, ayrıntılı, keyifli ve orijinal hikayede,
yirmi birinci bölümün sonunda anlatılan, La Mancha'lı ünlü Don Kişot ile silahşörü Sancho Panza arasındaki tartışmadan sonra,
Don Kişot gözlerini kaldırdı ve yolda,
boyunlarından boncuk gibi,
büyük bir demir zincire bağlı, yaya olarak bir düzine kadar adamı takip ettiğini gördü ve hepsinin ellerinde kelepçeler vardı. Onlarla birlikte
at sırtında iki adam ve yaya olarak iki adam daha geldi; At sırtındakiler
tekerlekli tüfeklerle, yaya olanlar cirit ve kılıçlarla ve Sancho onları görür görmez şöyle dedi:

"Bunlar, kralın emriyle kadırgalara doğru giden bir kürek mahkumları zinciri."

"Nasıl zorla?" diye sordu Don Kişot; "Kralın herhangi birine karşı
güç kullanması mümkün müdür?"

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı Sancho, "ama bunlar suçlarından dolayı
kralın kadırgalarında zorla hizmet etmekle suçlanan insanlar."

"Aslında," diye cevapladı Don Kişot, "ne olursa olsun, bu insanlar zorla götürüldükleri yere gidiyorlar, kendi iradeleriyle değil."

"Aynen öyle," dedi Sancho.

"Öyleyse," dedi Don Kişot, "işte görevimi yerine getirmem için bir neden var, gücü yere sermek ve sefillere yardım etmek ve onları desteklemek."

"Unutmayın, efendimiz," dedi Sancho, "Adalet, yani kralın kendisi, bu kişilere zor kullanmak veya haksızlık yapmak değil, onları suçlarından dolayı cezalandırmaktır." 

Kürek esirleri zinciri bu sırada gelmişti ve Don Kişot çok nazik bir dille, bu zincirde bulunanlardan, bu insanları bu şekilde yürütmelerinin sebebini veya sebeplerini kendisine söylemelerini istedi. At sırtındaki muhafızlardan biri, bunların Majestelerine ait kürek esirleri olduğunu, küreklere gideceklerini ve söylenmesi gereken tek şeyin bu olduğunu ve bilmesi gereken tek şeyin bu olduğunu söyledi. 

"Yine de," diye cevapladı Don Kişot, "her birinden ayrı ayrı talihsizliğinin sebebini öğrenmek isterim;" Buna, onlara ne istediğini o kadar medeni bir şekilde söylemelerini sağlamak için aynı etkiyi daha da ekledi ki
diğer atlı muhafız ona şöyle dedi:

"Burada bu alçakların her birinin cezasının kaydı ve sertifikası olmasına rağmen, onları çıkarmak veya okumak için zaman değil; gelin ve kendinize sorun; isterlerse söyleyebilirler ve söyleyeceklerdir, çünkü bu adamlar
serserilikler yapmaktan ve bunlar hakkında konuşmaktan zevk alırlar."

Don Kişot'un, onlar vermese bile alacağı bu izinle, zincire yaklaştı ve birincisine şimdi bu kadar acınası bir durumda olmasının sebebinin ne olduğunu sordu.

Sevgili olduğu için olduğunu söyledi.

"Sadece bunun için mi?" diye cevapladı Don Kişot; "Neden, eğer sevgili oldukları için küreklere
insan gönderiyorlarsa, ben çoktan kürek çekiyordum."

"Sevgi, tapındığınız türden bir aşk değil," dedi kürek kölesi; "Benimki, bir çamaşırcının temiz çamaşır sepetini o kadar çok sevmem ve onu kucağımda o kadar sıkı tutmamdı ki, eğer kanunun kolu onu benden
zorlamasaydı, kendi isteğimle
şu ana kadar asla bırakmazdım; suçüstü yakalandım, işkenceye gerek yoktu,
dava çözüldü, sırtıma yüz kırbaç vurdular,
ve ayrıca üç yıl gurapa, ve bu kadar."

"Gurapa nedir?" diye sordu Don Kişot.

"Gurapa küreklerdir," diye cevapladı kürek kölesi, yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir adamdı ve Piedrahita'nın yerlisi olduğunu söyledi.

Don Kişot aynı soruyu ikinciye sordu, o cevap vermedi, çok
üzgün ve melankolikti; ama birincisi onun adına cevap verdi ve şöyle dedi,
"O, efendim, bir kanarya gibi gidiyor, yani bir müzisyen ve şarkıcı gibi. "

"Ne!" dedi Don Kişot, "çünkü müzisyen ve şarkıcı olan insanlar da küreklere mi gönderilir?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kürek mahkumu, "çünkü acı içinde şarkı söylemekten daha kötü bir şey yoktur."

"Tam tersine," dedi Don Kişot, "şarkı söyleyenin dertlerini korkutup kaçırdığını duydum."

"İşte tam tersi," dedi kürek mahkumu; "çünkü bir kez şarkı söyleyen, hayatı boyunca ağlar."

"Anlamıyorum," dedi Don Kişot; ama gardiyanlardan biri ona, "Efendim, acı içinde şarkı söylemek, non sancta kardeşliğiyle birlikte işkence altında itiraf etmek demektir; bu günahkârı işkenceye koydular ve o suçunu itiraf etti, yani bir cuatrero, yani bir sığır hırsızıydı ve itirafı üzerine onu altı yıl kürek cezasına çarptırdılar, ayrıca sırtına daha önce vurulmuş iki kırbaç darbesi daha vardı; ve o her zaman üzgün ve moralsizdi çünkü geride kalan ve buraya yürüyen diğer hırsızlar ona kötü davranıyor, onu aşağılıyor, alay ediyor ve itiraf ettiği ve hayır diyecek cesareti olmadığı için onu hor görüyorlardı; çünkü, derler ki, 'hayır'da 'evet'ten daha fazla harf yoktur ve bir suçlu, yaşam veya ölüm kendi diline bağlı olduğunda ve tanıkların veya delillerin diline bağlı olmadığında daha iyi durumdadır; ve benim düşünceme göre çok
uzakta değiller."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Don Kişot; sonra üçüncüye geçerek
diğerlerine sorduğunu sordu ve adam çok
hazır ve kayıtsız bir şekilde cevapladı, "On duka eksikliği için beş yıllığına hanımefendilerinin
gurapalarına gidiyorum."

"Sizi bu dertten kurtarmak için yirmi tane memnuniyetle veririm," dedi Don Kişot.

"Bu," dedi kürek mahkumu, "bir adamın denizde parası olmasına ve açlıktan ölmek üzereyken istediğini satın alabilecek bir yolu olmamasına benzer; bunu söylüyorum
çünkü eğer doğru zamanda şu anda bana maiyetinin sunduğu yirmi duka olsaydı, noterin kalemini yağlayıp
avukatın zekasını onlarla tazelerdim, böylece bugün Toledo'daki Zocodover meydanının ortasında olurdum, bu yolda bir tazı gibi çiftleşmezdim. Ama Tanrı büyüktür; sabır - işte, bu kadarı yeter."

Don Kişot, göğsünün altına kadar uzanan beyaz sakallı, saygıdeğer görünümlü dördüncü adama geçti; orada olmasının nedenini sorduğunu duyunca, tek kelime etmeden ağlamaya başladı; ama beşinci onun dili gibi davrandı ve şöyle dedi: "Bu değerli adam, törenle ve at sırtında tur attıktan sonra dört yıl kürek cezasına çarptırılacak."

"Bu," dedi Sancho Panza, "anladığım kadarıyla, toplum içinde rezil olmak anlamına geliyor."

"Aynen öyle," diye cevapladı kürek mahkumu, "ve ona bu cezayı vermelerinin sebebi, kulak hırsızı, hatta ceset hırsızı olmasıydı; Yani, kısacası, bu beyefendi bir pezevenk olarak ve ayrıca büyücünün bir dokunuşunun da olması nedeniyle gidiyor."

"Eğer o dokunuş olmasaydı," dedi Don Kişot, "sadece pezevenklik yaptığı için kadırgalarda kürek çekmeyi hak etmezdi, daha ziyade onlara komuta etmeyi ve amirali olmayı hak ederdi; çünkü pezevenklik görevi sıradan bir görev değildir, çünkü takdir yetkisine sahip kişilerin görevidir, iyi düzenlenmiş bir devlette çok gereklidir ve yalnızca iyi soydan gelen kişiler tarafından icra edilebilir; hatta, diğer görevlerde olduğu gibi, bunların da bir müfettişi ve gözetmeni olmalı ve tıpkı döviz bürolarındaki komisyoncularda olduğu gibi tanınmış sayıda olmalıdır; bu şekilde, bu makam ve mesleğin neden olduğu kötülüklerin çoğu önlenebilirdi, bu kişiler aptal ve cahil insanların, az veya çok aptal kadınların, az mevki ve deneyime sahip uşakların ve soytarıların elindedir, en acil durumlarda ve düzenek yaratıcılığına ihtiyaç duyulduğunda, kırıntılar ağızlarına giderken donar ve hangisinin sağ elleri olduğunu bilmezler. Daha da ileri gidip, devlette bu kadar gerekli bir görevi üstlenecek olanları seçmenin tavsiye edilebilir olduğunu göstermek için sebepler sunmak isterdim, ancak burası bunun için uygun bir yer değil; bir gün bu konuyu bu konuyla ilgilenebilecek ve düzeltebilecek birine açıklayacağım; şu anda söyleyebileceğim tek şey, onun bir büyücü olması gerçeğinin, bu beyaz saçları ve bu saygıdeğer yüzü, bir pezevenk olması nedeniyle bu kadar acı verici bir konumda görmekten duyduğum üzüntüyü ortadan kaldırdığıdır; ancak dünyada iradeyi bazı basit insanların hayal ettiği gibi hareket ettirebilen veya zorlayabilen hiçbir büyücünün olmadığını çok iyi biliyorum, çünkü irademiz özgürdür ve onu zorlayabilecek bir ot veya tılsım da yoktur. Bazı aptal kadınların ve şarlatanların yaptığı tek şey, erkekleri iksir ve zehirlerle delirtmek, aşk yaratma güçleri varmış gibi göstermek, çünkü dediğim gibi, iradeyi zorlamak imkansızdır."

"Doğru," dedi iyi ihtiyar, "ve gerçekten de efendim, büyücülük suçlamasına gelince, ben suçlu değildim; pezevenk olma suçlamasına gelince, bunu inkar edemem; ama bununla hiçbir zaman zarar verdiğimi düşünmedim, çünkü tek amacım, tüm dünyanın eğlenmesi ve barış ve huzur içinde, kavgalar veya sıkıntılar olmadan yaşamasıydı; ama iyi niyetlerim
asla geri dönmeyi beklemediğim bir yere gitmekten beni kurtarmaya yetmedi,
üzerimde yılların ağırlığı ve bana asla rahat vermeyen bir idrar yolu rahatsızlığıyla;" ve yine eskisi gibi ağlamaya başladı ve Sancho ona karşı öyle bir şefkat duyuyordu ki
koynundan bir gerçek dört çıkarıp ona sadaka olarak verdi.

Don Kişot devam etti ve bir başkasına suçunun ne olduğunu sordu ve adam
sonuncusundan daha az değil, çok daha fazla canlılıkla cevap verdi.

"Burada olmamın sebebi, birkaç kuzenimle ve benim olmayan birkaç kuzenimle şakayı fazla ileri götürmemdi; kısacası,
Şakayı onlarla o kadar ileri götürdüm ki, hiçbir muhasebecinin açıklayamayacağı
karmaşık bir akrabalık artışıyla sonuçlandı:
her şey aleyhime kanıtlandı, hiçbir iyilik görmedim, param yoktu, boynum
gerilmeye yakındı, beni altı yıl kürek cezasına çarptırdılar,
Kaderimi kabul ettim, bu benim hatamın cezası; ben genç bir adamım;
Hayat sadece sürsün, ve bununla her şey yoluna girecek. Eğer efendim, yoksullara yardım edecek bir şeyiniz varsa, Tanrı bunu size cennette geri ödeyecek ve biz yeryüzünde ona dua ederken ibadetinizin yaşamı ve sağlığı için dua edeceğiz, böylece sizin sevimli görünümünüzün hak ettiği kadar uzun ve iyi olabilirler." 

Bu kişi bir öğrenci kıyafeti giymişti ve gardiyanlardan biri onun çok konuşan ve çok zarif bir Latince bilgini olduğunu söyledi. 

Bunların hepsinin arkasından otuz yaşlarında, çok hoş bir adam geldi, ancak baktığında gözleri küçük bir şekilde diğerine doğru
dönüyordu. Diğerlerinden farklı bir şekilde bağlıydı, çünkü bacağına o kadar uzun bir zincir takmıştı ki tüm vücudunu sarıyordu ve boynunda iki halka vardı, biri zincire, diğeri de "arkadaşlık" veya "arkadaşın ayağı" dedikleri şeye, bunlardan beline kadar uzanan iki demir ve ellerinin büyük bir asma kilitle sabitlendiği iki kelepçe asılıydı, böylece ne ellerini ağzına kaldırabiliyordu
ne de başını ellerine indirebiliyordu. Don Kişot bu adamın neden diğerlerinden çok daha fazla zincir taşıdığını sordu. Muhafız, bunun
tek başına geri kalanların hepsinden daha fazla suç
işlemiş olması ve çok
cüretkar ve çok kötü biri olması nedeniyle olduğunu söyledi, bu şekilde
yürütmelerine rağmen ondan emin değillerdi, ama
kaçmasından korkuyorlardı.

"Hangi suçları işlemiş olabilir ki," dedi Don Kişot, "eğer kürek cezasından daha ağır bir cezayı hak etmedilerse?"

"On yıl kalacak," diye cevapladı muhafız, "bu sivil ölümle aynı şey ve söylenmesi gereken tek şey, bu iyi adamın ünlü Gines de Pasamonte, diğer adıyla Ginesillo de Parapilla olduğudur. "

"Yavaşça, senor komiser," dedi kürek mahkûmu, "isim veya soyad belirlemeyelim; adım Gines, Ginesillo değil ve soyadım Pasamonte, dediğiniz gibi Parapilla değil; herkes kendi işine baksın, o zaman yeterince iş yapmış olur."

"Daha az küstahça konuş, fazladan önlem alan usta hırsız," diye cevapladı kürek mahkûmu, "dişlerine rağmen dilini tutmanı istemiyorsan."

"Görmek kolay," diye karşılık verdi kürek mahkûmu, "o adam Tanrı'nın istediği gibi gider, ama birileri bir gün benim Ginesillo de Parapilla olarak adlandırılıp adlandırılmadığımı öğrenecek."

"Sana öyle demiyorlar mı, yalancı?" dedi gardiyan.

"Öyle diyorlar," diye karşılık verdi Gines, "ama ben onları bana böyle demelerinden vazgeçireceğim,
ya da tıraş olacağım, ki ben sadece dişlerimin arkasında diyorum. Eğer efendim, bize verecek bir şeyiniz varsa, hemen verin ve Tanrı yardımcınız olsun, çünkü başkalarının hayatları hakkındaki bu merakınız sizi yormaya başladı; Eğer benimkini bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim, ben Gines de Pasamonte'yim, hayatı bu parmaklar tarafından yazılmıştır."

"Doğru söylüyor," dedi komiser, "çünkü kendi hikayesini istediğin kadar büyük yazmış ve kitabı hapishanede iki yüz real karşılığında rehin bırakmış."

"Ve rehin almayı düşünüyorum," dedi Gines, "iki yüz duka karşılığında olsa bile."

"Bu kadar iyi mi?" dedi Don Kişot.

"O kadar iyi ki," diye cevapladı Gines, "'Lazarillo de Tormes' için bir rakam,
ve onunla karşılaştırılabilecek veya yazılmış olan her türden şey: onun hakkında söyleyeceğim tek şey, gerçeklerle ilgili olması ve gerçekler o kadar net ve eğlenceli ki hiçbir yalan onlarla boy ölçüşemez."

"Peki kitabın adı ne?" diye sordu Don Kişot.

"'Gines de Pasamonte'nin Hayatı,'" diye cevapladı konu o.

"Ve bitti mi?" diye sordu Don Kişot.

"Hayatım henüz bitmemişken nasıl bitebilir ki," dedi diğeri, "? Yazılan her şey doğumumdan bu son kez küreklere
gönderildiğim ana kadar."

"O zaman daha önce orada mıydın?" dedi Don Kişot.

"Tanrı'nın ve kralın hizmetinde dört yıldır oradaydım
ve artık bisküvi ve çulluğun neye benzediğini biliyorum," diye cevapladı Gines; "ve onlara geri dönmek benim için büyük bir şikayet değil, çünkü orada kitabımı bitirmek için zamanım olacak; hala söyleyecek çok şeyim var ve İspanya küreklerinde fazlasıyla
boş zaman var; gerçi yazacaklarım için çok fazla şeye ihtiyacım yok, çünkü ezbere biliyorum."

"Sen zeki bir adam gibi görünüyorsun," dedi Don Kişot.

"Ve talihsiz bir adamsın," diye cevapladı Gines, "çünkü talihsizlik her zaman
iyi zekayı rahatsız eder."

"Serserileri rahatsız eder," dedi komiser.

"Sana zaten nazikçe gitmeni söylemiştim, komiser bey," dedi Pasamonte;
"oradaki lordlar sana bu asayı, bizim gibi zavallılara
kötü davranman için vermediler, ama bizi majestelerinin emrettiği yere götürmek ve götürmek için;
eğer değilse, canın pahasına-önemsiz-; belki bir gün handa yapılan lekeler
temizlemede çıkar; herkes dilini tutsun ve iyi davransın ve daha iyi konuşsun; ve şimdi yürümeye devam edelim, çünkü bu eğlenceden yeterince bıktık."

Komiser, tehditlerine karşılık Pasamonte'ye vurmak için asasını kaldırdı, ancak Don Kişot aralarına girdi ve ona kötü davranmamasını, çünkü elleri bağlı olan birinin dilini biraz olsun serbest bırakmanın çok fazla olmayacağını söyledi; ve tüm zincire dönerek şöyle dedi:

"Sevgili kardeşlerim, bana anlattıklarınızdan açıkça anlayın ki,
sizi hatalarınız için cezalandırmış olsalar da, katlanmak üzere olduğunuz cezalar size pek de zevk vermiyor ve siz onlara çok fazla
acımasız ve iradenize aykırı gidiyorsunuz ve belki de bu kişinin işkence altında cesaret eksikliği, şu kişinin para eksikliği, diğerinin avukat eksikliği ve son olarak yargıcın çarpık yargısı sizin yıkımınızın ve sizin tarafınızdan elde edilen adaleti elde edememenizin nedeni olabilir. Şimdi aklıma gelen her şey, beni sizin durumunuzda Cennetin beni dünyaya göndermesinin ve ait olduğum şövalyelik tarikatını ikrar etmemi sağlamasının ve orada ihtiyaç sahiplerine ve güçlülerin baskısı altında olanlara yardım etme yeminini etmemin amacını göstermeye teşvik ediyor, ikna ediyor ve hatta zorluyor. Ancak, adil bir şekilde yapılabilecek bir şeyi kötü yollarla yapmamanın bir ihtiyat işareti olduğunu bildiğimden, bu beyefendilerden, muhafızlardan ve komiserlerden, sizi serbest bırakmalarını ve huzur içinde gitmenize izin vermelerini rica edeceğim, çünkü krala daha uygun koşullar altında hizmet edecek başkaları da eksik olmayacak; çünkü Tanrı ve doğanın özgür kıldığı kişileri köle yapmak bana zor bir durum gibi görünüyor. Dahası, muhafız efendileri," diye ekledi Don Kişot, "bu zavallı adamlar size hiçbir şey yapmadılar;
herkes kendi günahlarının hesabını orada versin; Cennette kötüleri cezalandırmayı veya iyileri ödüllendirmeyi unutmayacak bir Tanrı var; ve dürüst insanların başkaları için ceza aracı olması uygun değil, çünkü onlar bununla hiçbir şekilde ilgili değiller. Bu isteğimi bu şekilde nazikçe ve sessizce yapıyorum ki, eğer buna uyarsanız, size teşekkür etmem için bir sebebim olsun; ve eğer gönüllü olarak uymazsanız, bu mızrak ve kılıç, kolumun gücüyle birlikte, buna zorla uymanızı sağlayacak."

"Güzel saçmalık!" dedi komiser; "sonunda güzel bir şaka yaptı! Kralın esirlerini serbest bırakmamızı istiyor, sanki onları serbest bırakma yetkimiz varmış gibi, ya da bize bunu emretmesi gerekiyormuş gibi! Yolunuza devam edin, efendim ve size bol şans; Kafanın üstündeki o leğeni düzelt ve bir kedinin üç ayağını arama."

"Sen kedi, fare ve serserisin," diye cevapladı Don Kişot ve
bu söz üzerine harekete geçerek aniden üzerine atladı ve ona kendini savunması için zaman vermeden
bir mızrak darbesiyle ağır yaralı bir şekilde yere serdi; ve şanslıydı ki tüfeği olan oydu. Diğer muhafızlar bu beklenmedik olay karşısında şaşkın ve şaşkın bir şekilde dikildiler, ancak zihinlerini toparlayan atlılar kılıçlarını, yaya olanlar da ciritlerini aldılar ve büyük bir sakinlikle onları bekleyen Don Kişot'a saldırdılar; ve şüphesiz ki kürek mahkumları kendilerini kurtarma şansını
önlerinde görüp, bağlı oldukları zinciri kırmayı
başararak bunu başarmasalardı, onun için işler kötü gidecekti. Öyle bir karmaşa vardı ki,
muhafızlar, şimdi serbest kalan kürek mahkumlarına doğru koşup, şimdi onları bekleyen Don Kişot'a saldırmak için, hiçbir işe yarayan
hiçbir şey yapmadı. Sancho, kendi adına, ovaya özgür ve serbest bir şekilde ilk atlayan ve yere serilmiş komiserin üzerine saldırarak, kılıcını ve tüfeğini ondan alan Gines de Pasamonte'yi serbest bırakmak için yardım etti. Bunlardan biriyle nişan alıp diğerini hedef alarak, hiç ateş etmeden, muhafızların hepsini savaş alanından
kovdu, çünkü onlar da kaçmaya başladılar, tıpkı şimdi serbest bırakılan kürek mahkumlarının üzerlerine yağan taş yağmurları gibi. Sancho bu olaydan çok üzüldü, çünkü kaçanların durumu Kutsal Kardeşliğe bildireceğini ve alarm zili çaldığında, onların da hemen suçluları aramak için dışarı çıkacağını tahmin ediyordu; ve bunu efendisine söyledi ve
hemen orayı terk etmesini ve yakındaki
dağlarda saklanmasını rica etti. "Bunların hepsi çok güzel," dedi Don Kişot, "ama şimdi ne yapılması gerektiğini biliyorum;" ve şimdi isyan eden ve komiserliği derisine kadar soyan tüm kürek mahkumlarını bir araya toplayarak,
ne söyleyeceğini duymak için onları etrafında topladı ve onlara şöyle hitap etti: "Alınan iyiliklere minnettar olmak, iyi doğmuş kişilerin bir parçasıdır ve Tanrı'ya en çok hakaret eden günahlardan biri nankörlüktür; bunu söylüyorum çünkü efendiler, benden aldığınız iyiliği açıkça gördünüz; karşılığında, boynunuzdan çıkardığım zincirle birlikte hemen yola çıkıp El Toboso şehrine gidin ve orada kendinizi Leydi Dulcinea del Toboso'nun önüne koyun ve ona, Üzüntülü Yüzlü şövalyesinin kendisini ona tavsiye etmek için gönderdiğini söyleyin; ve bu önemli maceranın tüm ayrıntılarını, sizin iyileşmenize kadar, tüm ayrıntılarıyla ona anlatın. özlem duyulan özgürlük; ve
bunu yaptığınızda istediğiniz yere gidebilirsiniz ve iyi şans size eşlik eder."

Gines de Pasamonte herkese cevap vererek şöyle dedi: "Sizin, efendim, kurtarıcımızın bizden talep ettiği şey, yerine getirilmesi en imkansız olanıdır, çünkü yollarda birlikte gidemeyiz, sadece tek başımıza ve ayrı ayrı, her birimiz kendi yolunda, Kutsal Kardeşlikten
kaçmak için kendimizi
yeryüzünün derinliklerine saklamaya çalışırız, ki şüphesiz ki onlar da bizi aramaya gelecektir. Sizin ibadetinizin yapabileceği ve adil bir şekilde yapacağı şey, bu hizmeti ve haraçları, hanımefendi Dulcinea del Toboso'ya karşı, ibadetinizin niyeti için söyleyeceğimiz belli miktarda ave-maria ve credos ile değiştirmektir ve bu, gece gündüz, koşarken veya dinlenirken, barışta veya savaşta yerine getirilebilecek bir koşuldur; ancak şimdi Mısır'ın et kazanlarına döneceğimizi hayal etmek, zincirlerimizi alıp El Toboso'ya doğru yola çıkmak, hayal etmek demektir şimdi gece oldu, henüz sabahın onu bile olmadı,
ve bunu bizden istemek karaağaçtan armut istemek gibi."

"O zaman, bütün iyi niyetlere yemin ederim ki," dedi Don Kişot (şimdi öfkeye kapılmıştı), "Don
orospu çocuğu, Don Ginesillo de Paropillo, ya da her neyse adın,
tek başına gitmek zorunda kalacaksın, kuyruğun bacaklarının arasında ve
tüm zincir sırtında olacak."

Pasamonte, hiç de uysal olmayan (bu sırada Don Kişot'un aklının yerinde olmadığına iyice ikna olmuştu, çünkü onları serbest bırakacak kadar
bir çılgınlık yapmıştı), bu şekilde
istismara uğradığını görünce arkadaşlarına göz kırptı ve geri çekilerek Don Kişot'a öyle bir hızla taş yağdırmaya başladılar ki, kalkanıyla kendini koruyamaz hale geldi ve zavallı Rocinante, sanki pirinçten yapılmış gibi mahmuza hiç aldırış etmedi. Sancho kendini
eşeğinin arkasına yerleştirdi ve onunla birlikte ikisinin de üzerine
yağmur gibi yağan dolu fırtınasından korundu. Don Kişot kendini bu kadar iyi koruyamadı
ama sayamayacağım kadar çok çakıl taşı vücuduna öyle bir
güçle çarptı ki onu yere düşürdü; ve düştüğü anda
öğrenci ona atıldı, leğeni başından kaptı ve onunla
omuzlarına üç veya dört darbe indirdi ve yere de bir o kadar daha vurarak neredeyse parçalara ayırdı. Sonra zırhının üzerine giydiği ceketi çıkardılar ve greavları onları engellemeseydi çoraplarını
çıkaracaklardı. Sancho'dan ceketini aldılar ve onu gömlek kollu bıraktılar; ve savaşın kalan ganimetlerini kendi aralarında bölüştükten sonra, her biri kendi yoluna gitti,
zinciri kendilerine yüklemekten veya kendilerini Leydi Dulcinea del Toboso'nun önüne
çıkmaktan çok, korktukları Kutsal Kardeşlik'ten uzak durmaya daha fazla özen gösteriyorlardı. Eşek ve Rocinante, Sancho ve Don Kişot, orada kalan tek kişilerdi; başı öne eğik, ciddi, ara sıra kulaklarını sallayan eşek, sanki kendilerine saldıran taş fırtınasının henüz bitmediğini düşünüyordu; Rocinante efendisinin yanına uzanmıştı, çünkü o da bir taşla yere serilmişti; Sancho soyulmuş ve Kutsal Kardeşlik korkusuyla titriyordu; Don Kişot ise, kendisi için bu kadar çok şey yaptığı kişiler tarafından bu şekilde hizmet edildiğini görmekten öfkeleniyordu.

Miguel de Cervantes'in yazdığı Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 7, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 7 ***

***** This file should be named 5909.txt or 5909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/0/5909/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
