*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 9. (Don Kişot Tarihi, Cilt I, Bölüm 9.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part 9.
by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 9.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 9.

BÖLÜM XXIV.

SIERRA MORENA'NIN MACERANININ DEVAM ETTİĞİ

Tarih, Don Kişot'un Sierra'nın perişan şövalyesini büyük bir dikkatle dinlediğini anlatır:

"Kesinlikle, senor, kim olursanız olun, sizi tanımıyorum, bana gösterdiğiniz nezaket ve nezaketin kanıtları için size teşekkür ediyorum ve bana gösterdiğiniz samimi karşılamada gösterdiğiniz iyi niyetten daha fazlasıyla karşılık verebilecek durumda olmayı isterdim;
ama kaderim bana yapılan nezaketleri geri ödemenin başka bir yolunu sunmuyor, onları geri ödeme konusunda içten bir arzudan başka."

"Benimki," diye cevapladı Don Kişot, "size hizmet etmek, öyle ki
sizi bulana kadar bu dağlardan ayrılmamaya karar verdim ve
sizden, hayatınızın garipliğinden dolayı acı çektiğiniz o üzüntü için herhangi bir rahatlama bulunup bulunmadığını öğrendim;
ve eğer gerekliyse, mümkün olan tüm titizlikle sizi aramaya karar verdim. Ve eğer talihsizliğiniz herhangi bir teselliye kabul edilmeyi reddedenlerden biriyse,
sizinle birlikte onun için yas tutmak ve yas tutmak benim amacımdı, elimden geldiğince; çünkü onu hissedebilen birini bulmak
yine de talihsizlikte bir nebze teselli olur. Ve eğer iyi niyetlerim herhangi bir nezaketle kabul edilmeyi hak ediyorsa, sizden rica ediyorum, senyor, sizin çok yüksek derecede sahip olduğunuzu algıladığım şeyle ve aynı şekilde sizden, hayatınızda en çok sevdiğiniz veya sevmiş olduğunuz şeyle, bana kim olduğunuzu ve sizi
bu yalnızlıklarda vahşi bir hayvan gibi yaşamaya veya ölmeye getirdi,
giysileriniz ve görünüşünüzün gösterdiği gibi durumunuza o kadar yabancı bir şekilde aralarında ikamet ediyorsunuz. Ve yemin ederim ki," diye ekledi Don Kişot, "aldığım şövalyelik nişanı ve şövalye gezginliği mesleğim adına, eğer beni bu konuda memnun ederseniz,
mesleğimin benden talep ettiği tüm şevkle size hizmet edeceğim, ya
talihsizliğinizi hafifletmek için, ya da söz verdiğim gibi
yas tutmak için."

Çalılık Şövalyesi, Kederli Yüzlü'nün bu şekilde konuştuğunu duyduğunda, ona sadece baktı, sonra tekrar baktı ve
tekrar baştan ayağa süzdü; ve onu iyice inceledikten sonra ona şöyle dedi:

"Bana yiyecek bir şeyiniz varsa, Tanrı aşkına verin,
yedikten sonra bana karşı gösterdiğiniz iyi niyetin karşılığı olarak istediğiniz her şeyi yapacağım."

Sancho çuvalından ve keçi çobanı kesesinden,
Ragged One'a Açlığını yatıştırmak ve ona verdiklerini
yederken, yarım akıllı bir varlık gibi, o kadar aceleyle yedi ki, lokmalar arasında hiç vakit kaybetmedi, yutmaktan çok tıkındı; ve yerken ne o ne de onu
izleyenler tek kelime etmediler. İşini bitirir bitirmez, onları takip etmeleri için işaret etti, onlar da öyle yaptılar ve onları bir kayanın köşesinden biraz daha uzakta bulunan yeşil bir arsaya götürdü. Oraya
ulaştığında çimenlerin üzerine uzandı ve diğerleri de aynısını yaptı, hepsi sessiz kaldı, ta ki Ragged One, yerine yerleşene kadar:

"Eğer siz, beyler, talihsizliklerimin aşırı boyutunu birkaç kelimeyle açıklamamı istiyorsanız, üzücü hikayemin ipliğini herhangi bir soru veya başka bir kesintiyle koparmayacağınıza söz vermelisiniz, çünkü bunu yaptığınız anda anlattığım hikaye sona erecek. "

Bu Yırtık Pırtık Adam'ın sözleri Don Kişot'a, nehri geçen keçilerin sayısını tutmayı başaramadığında ve hikaye yarım kaldığında, uşağının ona anlattığı hikayeyi hatırlattı; ancak Yırtık Pırtık Adam'a geri dönmek için şöyle devam etti:

"Bu uyarıyı size yapıyorum çünkü talihsizliklerimin hikayesini kısaca geçmek istiyorum, çünkü onları hafızaya kazımak sadece yenilerini eklemekten başka bir işe yaramaz ve bana ne kadar az soru sorarsanız, anlatıyı o kadar çabuk bitireceğim, ancak merakınızı tam olarak gidermek için önemli bir şey anlatmayı ihmal etmeyeceğim."

Don Kişot kendisi ve diğerleri için söz verdi ve bu güvenceyle şöyle başladı:

"Benim adım Cardenio, doğum yerim bu Endülüs'ün en iyi şehirlerinden biri, ailem asil, annem babam zengin, talihsizliğim o kadar büyük ki annem babam ağlamış olmalı ve ailem zenginlikleri sayesinde hafiflet; çünkü talihin armağanları Cennet tarafından gönderilen terslikleri hafifletmek için pek bir şey yapamaz. Aynı ülkede, sevginin arzulayabileceğim tüm ihtişamı yerleştirdiği bir cennet vardı; benim kadar asil ve zengin, ama benim kadar
mutlu talihli ve benim kadar değerli bir tutkuya göre daha az kararlı bir genç kız olan Luscinda'nın güzelliği böyleydi. Bu Luscinda'yı en erken ve en hassas yıllarımdan beri sevdim, taptım ve hayran kaldım ve o da beni çocukluğumun tüm masumiyeti ve samimiyetiyle sevdi. Ebeveynlerimiz duygularımızın farkındaydı ve onları
algılamaktan
üzülmediler, çünkü olgunlaştıklarında
sonunda aramızda bir evliliğe yol açacaklarını açıkça gördüler, bu da ailelerimizin ve servetimizin eşitliğiyle neredeyse önceden ayarlanmış gibi görünen bir şeydi. Büyüdük ve büyüdükçe aramızdaki sevgi de büyüdü, öyle ki
Luscinda'nın babası, belki de şairler tarafından çok övülen Thisbe'nin ebeveynlerini taklit ederek, evine girmeme izin vermemek için kendini mecbur hissetti ve bu reddetme, sevgiye sevgi ve aleve alev ekledi;
çünkü dillerimize sessizliği zorla kabul ettirseler de,
kalemlerimize bunu empoze edemediler, kalemlerimiz sevilen birine kalbin sırlarını dillerden daha özgürce bildirebilir; çünkü çoğu zaman, sevgi nesnesinin varlığı en sağlam iradeyi sarsar ve en cesur dili bile dilsiz bırakır.
Aman Tanrım! Ona kaç tane mektup yazdım ve kaç tane zarif, mütevazı
cevap aldım! Kalbimin duygularını ilan ettiği ve bildirdiği, ateşli özlemlerini tarif ettiği, anılarında eğlendiği ve arzularıyla oyalandığı kaç tane şarkı ve şiir besteledim! Sonunda sabırsızlanıp kalbimin onu görme özlemiyle
çöktüğünü hissederek, istediğim ve hak ettiğim ödülü kazanmanın bana en iyi yolu gibi görünen şeyi uygulamaya ve gerçekleştirmeye karar verdim, yani babasından yasal karım için onu istemek ve bunu yaptım. Buna cevabı, ona şeref verme ve hazinesini bağışlayarak kendimi şerefli görme eğilimim için bana teşekkür ettiğiydi; ancak babam hayatta olduğu için bu talebi yapma hakkı ona aitti, çünkü eğer tam iradesi ve isteğiyle uyumlu değilse, Luscinda gizlice alınamaz veya verilemezdi. Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettim, söylediklerinde bir mantık olduğunu ve babamın ona söylediğim anda buna onay vereceğini düşünerek ve bu düşünceyle hemen ona arzularımın ne olduğunu bildirmek için gittim. Odaya girdiğimde,
kendisinin elinde açık bir mektupla buldum, daha tek kelime edemeden, bana verdi ve şöyle dedi, 'Bu mektupla,
Cardenio, Dük Ricardo'nun sana hizmet etme eğilimini göreceksin.' Bu Dük
Ricardo, siz beyler, muhtemelen biliyorsunuzdur, İspanya'nın bir büyük adamıdır ve
bu Endülüs'ün en güzel yerinde koltuğu vardır. Mektubu alıp okudum, öylesine iltifat dolu ifadelerle yazılmıştı ki, ben bile babamın dükün mektubunda yaptığı, beni hemen kendisine göndermesini istediği, çünkü en büyük oğlunun hizmetkarı değil yoldaşı olmamı istediği ve bana duyduğu saygıya karşılık gelen bir konuma
yerleştirme sorumluluğunu üstleneceği yönündeki isteğini yerine getirmemesinin yanlış olacağını düşündüm. Mektubu okurken sesim
bende kaldı ve babamın, 'İki gün
sonra buradan ayrılacaksın, Cardenio, dükün isteğine uygun olarak ve sana hak ettiğini bildiğim şeyi elde edebileceğin bir yol açan Tanrı'ya şükret; ve bu sözlere başka babacan öğütler de ekledi. Ayrılma zamanım geldi; Bir gece
Luscinda ile konuştum, olan biten her şeyi ona anlattım, babasına da anlattım, biraz gecikmesine izin vermesini ve elinin atılmasını, Dük Ricardo'nun benden ne istediğini görene kadar ertelemesini rica ettim: Bana söz verdi ve o da bunu sayısız yemin ve bayılmalarla doğruladı.
Sonunda, kendimi dükün yanına sundum ve o kadar nazik bir şekilde karşılandım ve ağırlandım ki, çok geçmeden kıskançlık etkisini göstermeye başladı, eski hizmetçiler bana karşı kıskançlık duymaya başladı ve dükün bana iyilik yapma eğilimini kendilerine bir zarar olarak gördüler. Ancak, gelişimden en çok hoşlanan kişi, dükün ikinci oğlu, Fernando adında, asil, cömert ve aşıkane bir yapıya sahip, çok geçmeden benimle o kadar yakın bir arkadaş oldu ki, herkes bunu fark etti; çünkü
yaşlı bana bağlı olmasına ve bana şefkat göstermesine rağmen, şefkatli
muamelesini Don Fernando kadar ileri götürmedi. Öyle oldu ki,
dostlar arasında paylaşılmayan hiçbir sır kalmaz ve
Don Fernando ile yaşadığım yakınlık dostluğa dönüştüğü için,
tüm düşüncelerini bana bildirdi ve özellikle de
aklını biraz meşgul eden bir aşk ilişkisini.
Bir köylü kızına, babasının vasalına, zengin ebeveynlerin kızına
sevgiyle bağlıydı ve
kendisi o kadar güzel, mütevazı, ölçülü ve erdemliydi ki, onu tanıyan hiç kimse
bu açılardan hangisinin en yetenekli veya en üstün olduğuna karar veremedi.
Güzel köylünün çekiciliği,
Don Fernando'nun tutkusunu öyle bir noktaya getirdi ki,
amacına ulaşmak ve onun erdemli kararlarını yenmek için,
ona kocası olma sözünü vermeye karar verdi, çünkü bunu başka bir şekilde denemek
imkansız bir şey olurdu. Ona dostlukla bağlı olduğum için, onu böyle bir yoldan alıkoymak ve caydırmak için aklıma gelen en iyi argümanları ve en güçlü örnekleri kullandım; ancak bunun bir etki yaratmadığını fark ederek, babası Dük Ricardo'yu konuyla ilgili bilgilendirmeye karar verdim; ancak keskin zekalı ve kurnaz Don Fernando bunu önceden gördü ve kavradı, iyi bir hizmetkar olarak görevim gereği, efendim dükün onuruna bu kadar aykırı bir şeyi gizli tutmamam gerektiğini fark etti; ve böylece, beni yanıltmak ve aldatmak için, zihninden onu köleleştiren güzelliği silmek için birkaç ay boyunca uzak kalmaktan daha iyi bir yol bulamayacağını ve bu uzaklığın, düke, dünyadaki en iyileri üreten şehrimdeki güzel atları görmeye ve satın almaya gideceği bahanesiyle, ikimizin de babamın evine gitmemizle gerçekleşmesini istediğini söyledi. Bunu söylediğini duyduğumda, kararı o kadar iyi olmasa bile, sevgimden ilham alarak, Luscinda'mı görmeye geri dönmem için ne kadar elverişli bir şans ve fırsat sunduğunu görerek, onu hayal edilebilecek en mutlu kararlardan biri olarak selamlardım. Bu düşünce ve istekle, fikrini takdir ettim ve tasarımını teşvik ettim, mümkün olan en kısa sürede uygulamaya koymasını tavsiye ettim, çünkü gerçekte, uzaklık en köklü duygulara rağmen etkisini gösterirdi. Fakat, sonradan ortaya çıktığı gibi, bunu bana söylediğinde, köylü kızından koca unvanıyla çoktan zevk almıştı ve babasının, dükün, bu aptallığını öğrendiğinde ne yapacağından korkarak, bunu kendine güvenle duyurmak için bir fırsat bekliyordu. Sonra, genç erkeklerde olduğu gibi, aşk çoğunlukla iştahtan başka bir şey değildir ve nihai amacı zevk olduğu için, onu elde ettiğinde sona erer ve aşk gibi görünen şey, gerçek aşka sınır koymayan doğanın belirlediği sınırı aşamadığı için kaçıp gider - demek istediğim, Don Fernando'nun bu köylü kızdan zevk aldıktan sonra tutkusu yatıştı ve hevesi soğudu ve ilk başta aşkını iyileştirmek için kendini
yok etme isteğini taklit ettiyse de, aslında şimdi sözünü tutmaktan kaçınmak için gitmek istiyordu. "Dük ona izin verdi ve bana eşlik etmemi emretti; şehrimize vardık ve babam ona rütbesine uygun bir karşılama yaptı; Luscinda'yı gecikmeden gördüm ve ölmemiş veya
ölmemiş olmasına rağmen, aşkım taze bir hayat kazandı. Üzülerek hikayeyi Don Fernando'ya anlattım, çünkü bana verdiği büyük dostluk sayesinde ondan hiçbir şeyi saklamamam gerektiğini düşündüm. Güzelliğini, neşesini, zekasını o kadar sıcak bir şekilde övdüm ki, övgülerim onda
böylesi çekiciliklerle süslenmiş bir genç kız görme isteği uyandırdı. Ne yazık ki buna boyun eğdim ve bir gece onu bir mum ışığında, birbirimizle konuştuğumuz bir pencerede ona gösterdim. Sabahlığıyla ona
göründüğünde, o zamana kadar gördüğü tüm güzellikleri hafızasından sildi; konuşamadı, başı döndü, büyülendi ve sonunda aşık oldum, talihsizliğimin hikayesi boyunca göreceğiniz gibi; ve tutkusunu daha da alevlendirmek için, ki benden sakladığı ve sadece Cennet'e açıkladığı tutkusunu, öyle oldu ki, bir gün onun babasından evlenmesini talep etmemi rica eden bir notunu buldu, o kadar narin, o kadar mütevazı ve o kadar nazikti ki, onu okuduğunda bana, dünyadaki diğer tüm kadınlara dağılmış olan tüm güzellik ve anlayış cazibelerinin sadece Luscinda'da birleştiğini söyledi. Doğrudur ve artık kabul ediyorum ki, Don Fernando'nun Luscinda'yı övmek için ne gibi iyi bir sebebi olduğunu bilmeme rağmen, bu övgüleri onun ağzından duymak beni huzursuz etti ve korkmaya başladım ve haklı olarak ona güvensizlik hissettim, çünkü Luscinda'dan bahsetmeye hazır olmadığı bir an yoktu ve konuyu kendisi açıyordu, hatta konuyu uygunsuz bir şekilde uzatsa bile, bu durum bende bir miktar kıskançlık uyandırdı; Luscinda'nın sadakatinde veya inancında herhangi bir değişiklik olacağından korkmuyordum; ama yine de kaderim, onun bana verdiği güvenceye karşı önceden sezmeme yol açtı. Don Fernando, ikisinin de zekâsından ve sağduyusundan hoşlandığı bahanesiyle, Luscinda'ya gönderdiğim mektupları ve bana verdiği cevapları her zaman okumayı beceriyordu. Öyle oldu ki, Luscinda benden okumam için bir şövalyelik kitabı istedi, çok sevdiği bir kitap, Galyalı Amadis-"

Don Kişot şövalyelik kitabının anıldığını duyar duymaz şöyle dedi:

"Eğer majesteleri hikayenizin başında bana Leydi Luscinda'nın şövalyelik kitaplarına düşkün olduğunu söyleseydi, onun anlayışının üstünlüğünü bana aşılamak için başka hiçbir övgüye gerek kalmazdı,
çünkü böyle keyifli bir okuma zevki olmasaydı, anlattığınız mükemmellikte olamazdı; bu yüzden, benim açımdan, onun güzelliğini, değerini ve
zekasını anlatmak için daha fazla kelime harcamanıza gerek yok; çünkü, sadece zevkinin ne olduğunu duyduğumda, onu dünyadaki en güzel ve en zeki kadın ilan ediyorum; ve keşke sizin maiyetiniz, Galyalı Amadis ile birlikte, ona Yunanistan'ın değerli Don Rugel'ini gönderseydi, çünkü Leydi Luscinda'nın
Daraida ve Garaya'yı, ve çoban Darinel'in kurnazca sözlerini ve onun bu kadar canlılık, zekâ ve rahatlıkla söylediği ve söylediği bukoliklerinin hayranlık uyandıran dizelerini çok beğeneceğini biliyorum; ama bu ihmalin
düzeltilebileceği bir zaman gelebilir ve bunu düzeltmek için maiyetinizin benimle köyüme gelmesinden başka bir şeye gerek yoktur, çünkü orada size
ruhumun zevki ve hayatımın eğlencesi olan üç yüzden fazla kitap verebilirim;--ama kötü ve kıskanç büyücülerin inatları sayesinde şu anda bunlardan birine sahip olmadığımı düşünüyorum;--ama konuşmanızı bölmemek için verdiğimiz sözü bozduğum için beni affedin; çünkü şövalyelik veya şövalye gezginliğinden söz edildiğini duyduğumda, güneş ışınlarının ısı veya ay ışınlarının nem vermeye yardımcı olması gibi, ben de onlardan bahsetmekten kendimi alamıyorum; beni affedin,
bu nedenle devam edin, çünkü şimdi bu daha uygun."

Don Kişot bunları söylerken, Cardenio başını göğsüne koydu ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü; ve Don Kişot iki kez ona hikayesine devam etmesini söylemesine rağmen, ne başını kaldırdı ne de bir kelime söyledi; ancak bir süre sonra başını kaldırdı ve "Bu fikirden
kurtulamam, dünyadaki hiç kimse onu ortadan kaldıramaz veya beni başka türlü düşünmeye
zorlayamaz - ve o, o küstah düzenbaz Efendi Elisabad'ın Kraliçe Madasima ile serbest bıraktığı şeyden başka bir şeye inanan veya onu tutan bir aptal olurdu." dedi.

"Bu doğru değil, tüm iyilikler adına," dedi Don Kişot büyük bir öfkeyle,
onun yolunda olduğu gibi ona öfkeyle dönerek; "ve bu çok büyük bir iftira, daha doğrusu bir kötülük. Kraliçe Madasima çok seçkin bir hanımdı ve
bu kadar yüce bir prensesin bir şarlatanla
kolayca ilişki kuracağı varsayılamaz; ve aksini iddia eden büyük bir
alçak gibi yalan söyler ve ben ona bunu bildireceğim, yaya veya at sırtında, silahlı veya silahsız, gece veya gündüz veya en çok istediği gibi."

Cardenio ona dikkatle bakıyordu ve şimdi çılgın krizine yakalanmış olduğundan, hikayesine devam etme isteği yoktu ve Don Kişot da onu dinlemezdi, Madasima hakkında duydukları onu
iğrendirmişti. Gariptir ki, sanki gerçek bir
doğuştan hanımefendiymiş gibi onu savundu; kutsal olmayan kitapları onu
böyle bir duruma getirmişti. Cardenio, dediğim gibi, artık delirmiş bir halde, kendisine yalan söylendiğini duyduğunda ve bir alçağı ve diğer aşağılayıcı isimleri
söylediğinde, şakadan hoşlanmayarak, yanında bulduğu bir taşı kaptı ve onunla Don Kişot'un göğsüne öyle bir vurdu ki onu sırtüstü
yatırdı. Sancho Panza, efendisinin bu şekilde muamele gördüğünü görünce,
deliye kapalı yumruğuyla saldırdı; ama Yırtık Pırtık Adam onu ​​öyle bir şekilde karşıladı ki,
yumruğunun bir darbesiyle onu ayaklarının dibine uzattı,
sonra üzerine çıkıp kaburgalarını kendi keyfine göre ezdi;
kurtarmaya gelen keçi çobanı da aynı kaderi paylaştı; ve hepsini dövüp
patlattıktan sonra onları terk etti ve sessizce dağdaki saklandığı yere çekildi. Sancho ayağa kalktı ve hak etmediği halde
kendisini bu kadar hırpalanmış bulmanın verdiği öfkeyle, keçi çobanından intikam almak için koştu ve onu, bu adamın zaman zaman çılgınca bir krize girdiğini, eğer bilselerdi kendilerini korumak için tetikte olacaklarını söyleyerek onları uyarmadığı için suçladı. Keçi çobanı, kendisinin söylediğini ve eğer onu duymadıysa, bunun onun hatası olmadığını söyledi. Sancho karşılık verdi ve keçi çobanı da karşılık verdi ve kavga, birbirlerinin sakallarını tutmaları ve Don Kişot aralarında barış yapmasaydı, birbirlerini parçalara ayıracakları kadar yumruklaşmalarıyla sona erdi. "Beni yalnız bırakın, Kederli Yüzlü Şövalye Bey," dedi Sancho, keçi çobanıyla boğuşurken, "çünkü benim gibi bir soytarı olan ve şövalye olarak adlandırılmayan bu adam için, dürüst bir adam gibi onunla el ele dövüşerek bana yaptığı hakaretten dolayı güvenle tatmin olabilirim."

"Bu doğru," dedi Don Kişot, "ama olanlardan onun sorumlu olmadığını biliyorum."

Bunu söyleyerek onları yatıştırdı ve keçi çobanına, hikayesinin sonunu bilmek için en büyük endişeyi hissettiğinden, Cardenio'yu bulmanın mümkün olup olmadığını tekrar sordu. Keçi çobanı, daha önce söylediği gibi, ininin nerede olduğunu kesin olarak bilmenin mümkün olmadığını; ancak o civarda çok fazla dolaşırsa, aklı başında veya aklı başında olmadan onunla karşılaşmaktan geri kalamayacağını söyledi.

BÖLÜM XXV.

LA MANCHA ŞÖVALYESİNİN SIERRA MORENA'DA BAŞINA GELEN TUHAF ŞEYLERİ VE BELTENEBROS'UN KEFARETİNİ TAKLİDİNİ ELE ALAN KİTAP
Don Kişot keçi çobanıyla vedalaştı ve bir kez daha Rocinante'ye binen Sancho'nun onu takip etmesini söyledi, eşeği olmadığı için bunu çok hoşnutsuz bir şekilde yaptı.
Yavaşça ilerlediler, dağın en engebeli kısmına doğru yol aldılar, Sancho bu arada efendisiyle konuşmak için can atıyordu ve onun başlamasını istiyordu, böylece kendisine verilen emrin ihlal edilmemesi için
; ama uzun süre sessiz kalamadı ve ona şöyle dedi:

"Senor Don Kişot, bana maiyetinin kutsamasını ve affını ver, çünkü
hemen eve, karıma ve çocuklarıma gitmek istiyorum, onlarla
her ne olursa olsun istediğim kadar konuşup sohbet edebilirim; çünkü
gece gündüz bu yalnızlıklarda dolaşmamı ve
aklım başımdayken seninle konuşmamamı istemek beni
diri diri gömüyor. Hayvanların Guisopete günlerinde olduğu gibi konuşması
şans eseri olsaydı, bu o kadar da kötü olmazdı, çünkü
Rocinante'ye aklıma gelen her şeyi konuşabilir ve böylece
talihsizliğime katlanabilirdim; ama bu zor bir durumdur ve sabırla katlanılmaz, hayatı boyunca maceralar aramaya çıkar ve tekmeler, battaniyeler, taş darbeleri ve yumruklar alır ve tüm bunlarla birlikte
kalbinden geçenleri söylemeye cesaret edemeden ağzını dikmek zorunda kalır, sanki
sanki aptalmış gibi."

"Seni anlıyorum, Sancho," diye cevapladı Don Kişot; "diline koyduğum yasağın kaldırılmasını can atıyorsun; kaldırıldığını düşün ve
bu dağlarda dolaşırken ne istersen söyle."

"Öyle olsun," dedi Sancho; "şimdi konuşmama izin ver, çünkü Tanrı bilir
sonra ne olacak; ve hemen bu izinden yararlanmak için soruyorum,
tapınmanızı o Kraliçe Majimasa veya her neyse adı için bu kadar ayakta tutan şey neydi, ya da o başrahibin onun arkadaşı olup olmamasının ne önemi vardı? çünkü tapınmalarınız buna izin verseydi -ve siz bu konuda bir yargıç
değilseniz- o deli adamın hikayesine devam edeceğine ve taş darbesinden, tekmelerden ve yarım düzineden fazla kelepçeden kurtulmuş olacağına inanıyorum."

"İnanın, Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "Kraliçe Madasima'nın ne kadar şerefli ve seçkin bir hanım olduğunu benim kadar bilseydin, böyle küfürler eden ağzını parçalamadığım için büyük bir sabır gösterdiğimi söylerdin, çünkü bir kraliçenin bir cerrahla serbest kaldığını söylemek veya hayal etmek çok büyük bir küfürdür. Hikayenin gerçeği şudur: deli adamın bahsettiği Efendi Elisabad büyük bir ihtiyat ve sağlam yargıya sahip bir adamdı ve kraliçeye vali ve hekim olarak hizmet etti, ancak onun metresi olduğunu varsaymak çok ağır bir cezayı hak eden bir saçmalıktır; ve Cardenio'nun ne söylediğini bilmediğinin bir kanıtı olarak, bunu söylediğinde aklını kaçırmış olduğunu hatırlayın."

"Ben de öyle diyorum," dedi Sancho; "bir delinin sözlerini dikkate almaya gerek yoktu; çünkü eğer şans sizin tapınmanıza yardım etmeseydi ve o
taşı göğsünüze değil de başınıza gönderseydi, hanımım için ayağa kalkmak için ne kadar da iyi bir yol bulmuş olurduk, Tanrı onu kahretsin! Ve sonra, Cardenio bir deli olarak serbest kalmaz mıydı?"

"Aklı başında olan insanlara veya delilere karşı," dedi Don Kişot, "her şövalye, kim olurlarsa olsunlar, kadınların onuru için ayağa kalkmak zorundadır, özellikle de Kraliçe Madasima gibi yüksek rütbeli ve onurlu kraliçeler için, özellikle de sevimli nitelikleri nedeniyle ona özel bir saygım var; çünkü, son derece güzel olmasının yanı sıra, çok bilgeydi ve talihsizliklerine karşı çok sabırlıydı, ki bunlardan birçoğu vardı; ve Üstat Elisabad'ın danışmanlığı ve topluluğu, onun sıkıntılarına bilgelik ve teslimiyetle katlanmasında ona büyük bir yardım ve destek oldu; bu nedenle, cahil ve kötü niyetli kaba insanlar, onun metresi olduğunu söylemek ve düşünmek için fırsat buldular; ve yalan söylüyorlar, bir kez daha söylüyorum ve iki
yüz kere daha yalan söyleyeceğim, böyle düşünen ve söyleyen herkes."

"Ben ne diyorum ne de düşünüyorum," dedi Sancho; "bunu düşünsünler; ekmekleriyle birlikte yesinler; Tanrı'ya hesap verdiler, kötü davranıp davranmadıklarını; ben bağdan geliyorum, hiçbir şey bilmiyorum; başkalarının hayatlarına burnumu sokmayı sevmem; satın alan ve yalan söyleyen bunu kesesinde hisseder; ayrıca, çıplak doğdum, kendimi çıplak buluyorum, ne kaybederim ne de kazanırım; ama yaptılarsa, bundan bana ne? birçok kişi kancaların olmadığı yerde çatlaklar olduğunu düşünür; ama açık ovaya kim kapı koyabilir? ayrıca Tanrı için şöyle dediler-"

"Tanrı beni korusun," dedi Don Kişot, "birbirine ne saçmalıklar
örtüyorsun! Konuştuklarımızın birbiri ardına sıraladığın atasözleriyle ne alakası var? Tanrı aşkına dilini tut, Sancho, ve bundan sonra kıçını dürtmeye devam et ve seni ilgilendirmeyen şeylere karışma; ve beş duyunun hepsiyle anla ki, yaptığım, yapmakta olduğum veya yapacağım her şey akla ve şövalyelik kurallarına uygun olarak sağlam temellere oturtulmuş durumda, çünkü bunları
bunları, bunları söyleyen tüm dünyadan daha iyi anlıyorum."

"Senor," diye cevapladı Sancho, "bu dağlarda patika veya yol olmadan dolaşıp,
bulunduğunda belki de başladığı işi bitirmek isteyecek,
hikayesini değil, sizin tapınmanızın başını ve benim kaburgalarımı ve
sonunda hepsini bizim için kırmak isteyecek bir deliyi aramak iyi bir şövalyelik kuralı mıdır?"

"Tekrar söylüyorum, Sancho," dedi Don Kişot, "çünkü sana şunu söyleyeyim ki, beni bu bölgelere götüren şey, o deliyi bulma arzusu değil,
onlar arasında, bilinen dünyada ebedi bir isim ve şöhret kazanacağım bir başarıyı gerçekleştirme arzusudur; ve böylece bir şövalye gezgini mükemmel ve ünlü yapabilecek her şeye
mührü vuracağım."

"Ve bu başarı çok mu tehlikeli?"

"Hayır," diye cevapladı Kederli Yüzlü; "altılar yerine iki-as atmamız zarlarda olabilir; ama her şey senin
çalışkanlığına bağlı."

"Benim çalışkanlığıma!" dedi Sancho.

"Evet," dedi Don Kişot, "çünkü eğer seni göndermeyi düşündüğüm yerden
yakında dönersen, tövbem yakında sona erecek ve şanım
yakında başlayacak. Ama seni daha fazla merakta tutmak, sözlerimden ne çıkacağını görmek için beklemek doğru olmadığından, bilmeni isterim ki, Sancho, Galyalı ünlü Amadis en mükemmel şövalyelerden biriydi - onun bir şövalye olduğunu söylemek yanlış olur; tek başına duruyordu, ilk, tek, kendi zamanında dünyada olan her şeyin efendisiydi. Don Belianis için bir incir ve herhangi bir bakımdan ona eşit olduğunu söyleyen herkes için, çünkü yemin ederim ki, kendilerini kandırıyorlar! Ayrıca şunu da söylüyorum ki, bir ressam sanatında ünlü olmak istediğinde, tanıdığı en nadir ressamların orijinallerini kopyalamaya çalışır; ve aynı kural, bir devleti süslemeye yarayan en önemli zanaatlar ve meslekler için de geçerlidir; bu nedenle ihtiyatlı ve sabırlı olarak kabul edilecek kişi, Homeros'un bize ihtiyat ve sabrın canlı bir resmini sunduğu Ulysses'i taklit etmelidir; tıpkı Virgil'in de bize Aeneas'ın kişiliğinde dindar bir oğulun erdemini ve cesur ve becerikli bir kaptanın
sağduyusunu gösterdiği gibi; onları oldukları gibi temsil etmeyerek veya betimlemeyerek,
ama erdemlerinin örneğini gelecek nesillere bırakmak için
olmaları gerektiği gibi. Aynı şekilde Amadis, yiğit ve sadık şövalyelerin kutup yıldızı, gündüz yıldızı, güneşiydi; sevgi ve şövalyelik bayrağı altında savaşan hepimizin taklit etmek zorunda olduğu. Öyleyse, bence,
dostum Sancho, onu en yakından taklit edecek şövalye gezgini, şövalyeliğin mükemmelliğine en çok yaklaşacaktır. Şimdi bu şövalyenin ihtiyatını, değerini, yiğitliğini, dayanıklılığını, metanetini ve sevgisini en belirgin şekilde gösterdiği durumlardan biri, Leydi Oriana tarafından reddedilip, Pena Pobre'de tövbe etmek için geri çekildiği ve ismini Beltenebros olarak değiştirdiği zamandı; bu isim gönüllü olarak benimsediği hayata kesinlikle anlamlı ve uygundu. Yani, benim için onu taklit etmek, devleri parçalamaktan, yılanların başlarını kesmekten, ejderhaları öldürmekten, orduları dağıtmaktan, filoları yok etmekten ve büyüleri bozmaktan daha kolay ve bu yer benzer bir amaç için çok uygun olduğundan, şimdi bana perçemini sunan fırsatı kaçırmamalıyım."

"Gerçekte," dedi Sancho, "ibadetinizin bu kadar ücra bir yerde ne yapmayı amaçladığını?"

"Sana söylemedim mi," diye cevapladı Don Kişot, "burada Amadis'i taklit etmeyi, umutsuzluğun kurbanı, deli, manyak rolünü oynamayı, böylece aynı zamanda çeşmede güzel Angelica'nın Medoro ile rezil olduğuna dair kanıt gördüğünde cesur Don Roland'ı taklit etmeyi amaçladım ve bunun üzerine kederinden delirdi ve ağaçları kopardı, sıkıntılı berrak
kaynakların suları, sürüleri katletti, kulübeleri yaktı,
evleri yerle bir etti, kısrakları peşinden sürükledi ve sonsuz üne ve kayda değer yüz bin başka rezalet işledi? Ve
Roland'ı, Orlando'yu veya Rotolando'yu taklit etme niyetim olmasa da
(çünkü o bütün bu isimleri kullanıyordu), yaptığı, söylediği ve düşündüğü bütün çılgınca şeylerde adım adım,
bana en önemli görünen her şeyin
en iyisiyle kaba bir kopyasını çıkaracağım; ama belki de kendimi, hiçbir
şeytani çılgınlığa kapılmadan, sadece gözyaşlarına ve üzüntüye kapılarak en ünlüsü kadar
ün kazanan Amadis'in basit taklidiyle yetineceğim. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sancho, "bu şekilde davranan şövalyelerin bu çılgınlıklar ve kefaretleri için kışkırtıcı ve sebepleri vardı; ama senin delirmek için tapınman için ne sebep var? Hangi hanım seni reddetti veya hanım Dulcinea del Toboso'nun
Moor veya Christian ile
uğraştığını kanıtlamak için hangi kanıtı buldun?"

"İşte mesele bu," diye cevapladı Don Kişot, "ve bu işimin güzelliği de bu; bir şövalye gezginin, sebebi varken delirmesi için hiçbir sebep yok; mesele, hiçbir kışkırtma olmadan delirmek ve hanımıma, eğer bunu kuru havada yaparsam, nemli havada ne yapacağımı bildirmek; ayrıca, hanımım Dulcinea del Toboso'dan ölümüne kadar katlandığım uzun ayrılıkta bolca sebebim var; çünkü geçen gün çoban Ambrosio'nun söylediğini duyduğun gibi, yoklukta bütün kötülükler hissedilir ve korkulur; ve bu yüzden, dostum Sancho, bana bu kadar nadir, bu kadar mutlu ve duyulmamış bir taklitten uzak durmam konusunda tavsiyede bulunmakta vakit kaybetme; deliyim ve sen, hanımım Dulcinea'ya göndermeyi düşündüğüm bir mektuba cevapla geri dönene kadar deliyim; ve eğer bu benim sadakatimin hak ettiği gibi olursa, deliliğim ve tövbem sona erecek; ve eğer tam tersi bir etki yaparsa, gerçekten delireceğim ve öyle olunca da daha fazla acı çekmeyeceğim; böylece o nasıl cevap verirse versin, beni içinde bırakacağın mücadeleden ve sıkıntıdan kurtulacağım, bana verdiğin nimetin duyularımda tadını çıkaracağım ya da bana getirdiğin kötülüğü hissetmeyen bir deli olacağım. Ama söyle bana, Sancho, Mambrino'nun miğferi güvende mi?
Çünkü o nankör herif onu parçalara ayırmaya
çalıştığında ama başaramadığında onu yerden aldığını gördüm, bu sayede miğferinin inceliği görülebilir."

Bunun üzerine Sancho, "Yaşayan Tanrı adına, Kederli Yüzlü Şövalye Sör, tapınmanızın söylediği bazı şeylere tahammül edemiyorum veya sabırla dayanamıyorum; ve onlardan, şövalyelik, krallıklar ve imparatorluklar kazanmak, adalar vermek ve şövalye gezginlerinin geleneğine göre diğer ödüller ve onurlar bahşetmek hakkında bana anlattığın her şeyin rüzgardan ve yalanlardan ve tüm pigmentlerden veya hayal ürünlerinden veya bunlara ne ad verirsek ondan oluşması gerektiğinden şüphelenmeye başladım; çünkü bir berber leğenine Mambrino'nun miğferi diyen bir tapınağa
bu kadar zamandır hatayı hiç görmeden
duyan birinin, böyle şeyler söyleyen ve
sürdüren birinin beyninin bulanmasından başka ne düşünebilir ki?
Çantamdaki leğen tamamen ezilmiş ve tamir ettirmek, sakalımı düzeltmek için eve götürüyorum, eğer Tanrı'nın lütfuyla karımı ve çocuklarımı bir gün
görmeme izin verilirse."

"Bak, Sancho," dedi Don Kişot, "az önce yemin ettiğin kişi üzerine yemin ederim ki dünyadaki herhangi bir silahşörün sahip olduğu veya sahip olduğu en sınırlı anlayışa sahipsin. Acaba benimle birlikte dolaşırken şövalyelere ait olan her şeyin yanılsama, saçmalık ve sayıklama olduğunu ve her zaman zıtlıklarla ilerlediğini hiç fark etmemiş olman mümkün müdür? Ve gerçekten öyle olduğu için değil,
ama her zaman yanımızda büyücüler sürüsü olduğu için,
her şeyi bizimle birlikte değiştiren ve dönüştüren, ve istedikleri gibi,
ve bize yardım etmeye veya bizi yok etmeye meyilli oldukları şekilde çeviren; bu yüzden sana berber leğeni gibi görünen şey bana Mambrino'nun miğferi gibi görünüyor, bir başkasına ise başka bir şey gibi görünecek; ve benim tarafımda olan bilgenin, gerçekte ve hakikaten Mambrine'nin miğferini herkese bir leğen gibi göstermesi nadir bir öngörüydü, çünkü, böyle bir değerde tutulduğu için, bütün dünya onu çalmak için peşime düşecekti; ama bunun sadece bir berber leğeni olduğunu gördüklerinde onu elde etmek için zahmete girmiyorlar; bunu kırmaya çalışan ve onu almadan yerde bırakan kişi açıkça gösterdi,
çünkü, inancıma göre, bunu bilseydi asla geride bırakmazdı. Onu iyi sakla dostum, çünkü şimdilik buna ihtiyacım yok; gerçekten de, eğer tövbemde Amadis'ten ziyade Roland'ı takip etmek istiyorsam,
tüm bu zırhı çıkarıp doğduğum gibi çıplak kalmam gerekecek."

Böylece konuşarak, etrafını saran diğerlerinin arasında
yalnız bir tepe gibi duran yüksek bir dağın eteğine ulaştılar. Oradan tabanının ötesinde
yumuşak bir dere akıyordu, etrafında o kadar yeşil ve
güçlü bir çayır uzanıyordu ki, bakmak gözler için bir zevkti ve bol miktarda orman
ağacı, çalılar ve çiçekler, bu yerin cazibesine eklenmişti. Kederli Yüzlü Şövalye, tövbesini yerine getirmek için
seçimini bu yere koydu ve bunu görünce,
sanki aklını kaçırmış gibi yüksek sesle haykırdı:

"Burası, ey gökler,
sizlerin beni içine düşürdüğünüz talihsizliği yas tutmak için seçtiğim ve seçtiğim yer: burası
gözlerimin taşkınlarının suları kabaracak
şu küçük derenin, ve benim derin ve bitmek bilmeyen iç çekişlerim durmaksızın
bu dağ ağaçlarının yapraklarını, zulüm gören kalbimin çektiği acının tanıklığı ve işareti olarak kıpırdatacak. Ah, siz kırsal tanrılar, bu ıssız yeri mesken tutan kim olursanız olun, uzun süreli yokluk ve düşünceli kıskançlığın
bu vahşi doğa arasında kaderini ağlayıp, tüm insan güzelliğinin sonu ve sınırı olan o güzel ve nankör
kişinin katı yüreğinden şikayet etmeye
zorladığı zavallı bir aşığın şikayetine kulak verin! Ah, siz orman perileri ve
dryadlar, ormanın çalılıklarında yaşayanlar, böylece sizin boşuna kur yaptığınız çevik
ahlaksız satirler asla tatlı huzurunuzu bozmasın, zor kaderime ağıt yakmama yardım edin ya da en azından onu dinlemekten
yorulmamama! Ah, Dulcinea del Toboso, gecemin gündüzü, acımın şanı, yolumun rehberi, talihimin yıldızı, öyle olsun ki Tanrı sana aradığın her şeyi tam olarak versin, senden
uzaklığın beni getirdiği yeri ve durumu düşün ve sadakatimin gerektirdiği nezaketle geri dön! Ah, bu günden itibaren yalnızlığımda bana eşlik edecek olan yalnız ağaçlar, dallarının nazik hareketiyle varlığımın sana
hoş gelmediğine dair bana bir işaret ver! Ah, sen, uşağım,
benim müreffeh ve kötü talihlerimin hoş yoldaşı,
burada ne yapacağımı göreceğini hafızana iyice yerleştir ki,
tüm bunların tek sebebini anlatıp rapor edebilesin" ve böyle diyerek Rocinante'den indi ve bir anda eyerini ve dizginini aldı ve
krupuna bir şaplak atarak, "Kendisi bundan yoksun olan sana özgürlük verir, ey senin kaderinde talihsiz olduğun kadar eylemde mükemmel olan at; istediğin yere git, çünkü alnında ne Astolfo'nun hipogrifinin ne de Bradamante'ye çok pahalıya mal olan meşhur Frontino'nun seninle aynı hızda olamayacağı yazılı." dedi.

Bunu gören Sancho, "Dapple'ın sırt çantasını sökme zahmetinden bizi kurtaran adama iyi şanslar! İnancım gereği, krupuna bir tokat atmadan ve onu öven bir şeyler söylemeden gitmezdi; ancak
eğer burada olsaydı, kimsenin onu soymasına izin vermezdim, çünkü
bunun için bir fırsat olmazdı, çünkü onun etrafında umutsuzluğun sevgilisi veya kurbanı olan hiçbir şey yoktu,
çünkü Tanrı'nın rızası olduğu sürece efendisi olan ben,
bu türden hiçbir şey değildi; ve gerçekten, Kederli Yüzlü Şövalye, eğer
benim gidişim ve sizin mağrur deliliğiniz ciddi bir şekilde gerçekleşecekse,
Rocinante'yi tekrar eyerlemek daha iyi olur ki Dapple'ın eksikliğini giderebilsin, çünkü gidip gelmekte bana zaman kazandıracaktır: çünkü
yürüyerek gidersem ne zaman oraya varacağımı veya ne zaman geri döneceğimi bilmiyorum, çünkü aslında, kötü bir yürüyüşçüyüm."

"Sancho," diye karşılık verdi Don Kişot, "sen nasıl istersen öyle olacak, çünkü
planın bana kötü görünmüyor ve üç gün sonra sen
gideceksin, çünkü bu arada onun hatırına yaptıklarımı ve söylediklerimi gözlemlemeni istiyorum, böylece anlatabilirsin."

"Ama gördüklerimden başka ne göreceğim?" dedi Sancho. "Bunun hakkında çok şey biliyorsun!" dedi Don Kişot. "Şimdi giysilerimi
yırtmak, zırhımı etrafa saçmak, başımı bu
kayalara çarpmak ve buna benzer daha birçok şey yapmak zorundayım, ki bunlara tanık olmalısın."

"Tanrı aşkına," dedi Sancho, "dikkat edin, tapınmacım, kendinize o darbeleri nasıl vurduğunuza, çünkü öyle bir kayayla karşılaşabilirsiniz ki, ve öyle bir şekilde ki, ilki bu çilenin tüm entrikasına son verebilir; ve eğer gerçekten de kafaya vurmak size gerekli görünüyorsa ve bu iş onlarsız yapılamıyorsa, memnun olabilirsiniz - çünkü her şey uydurma, sahte ve şaka amaçlı - diyorum ki, onları kendinize suda veya pamuk gibi yumuşak bir şeye vurmakla yetinebilirsiniz; ve hepsini bana bırakın; çünkü hanımıma tapınmacınızın başınızı bir elmastan daha sert bir kayaya çarptığını söyleyeceğim." "İyi niyetlerin için sana teşekkür ederim, dostum Sancho," diye cevapladı Don Kişot, "ama bilmeni isterim ki, yaptığım tüm bu şeyler şaka amaçlı değil, çok ciddi, çünkü başka türlüsü şövalyelik kurallarının ihlali olurdu, bu kurallar dinden dönmenin cezaları altında herhangi bir yalan söylememizi yasaklar; ve bir şeyi bir başkası yerine yapmak yalan söylemekle aynı şeydir; bu yüzden kafama indirdiğim darbeler gerçek, sağlam ve geçerli olmalı, bunlarda karmaşık veya hayal ürünü hiçbir şey olmamalı ve yaralarımı sarmak için bana biraz tüy bırakmam gerekecek, çünkü talih bizi kaybettiğimiz merhemden vazgeçmeye zorladı." "Eşeği kaybetmek daha kötüydü," diye cevapladı Sancho, "çünkü onunla birlikte tiftik ve her şey
kayboldu; ama sizden ricam, o lanetli içkiyi bana tekrar hatırlatmamanız, çünkü ruhum, midem bile adını duyunca kıvranıyor; ve sizden de rica ediyorum, çılgınca şeyler yaptığınızı gördüğüm için bana verdiğiniz üç günü geçmiş sayın, çünkü bunları
daha önce görülmüş ve söylenmiş olarak kabul ediyorum ve hanımıma harikulade hikayeler
anlatacağım; bu yüzden mektubu yaz ve beni hemen gönder, çünkü geri dönmeyi ve sizi
bıraktığım bu araftan maiyetinizi
çıkarmayı özlüyorum."

"Araf mı diyorsun, Sancho?" dedi Don Kişot, "cehennem desek daha iyi olur, hatta daha kötüsü varsa."

"Cehennemde olan biri için," dedi Sancho, "nulla est retentio, duyduğuma göre."

"Retentio'nun ne anlama geldiğini anlamıyorum," dedi Don Kişot.

"Retentio," diye cevapladı Sancho, "cehennemde olan hiç kimse oradan asla
çıkamaz ve çıkamaz, ki bu sizin ibadetiniz için tam tersi olacaktır
ya da bacaklarım boşta kalır, yani Rocinante'yi canlandıracak mahmuzlarım varsa:
El Toboso'ya ve hanımım Dulcinea'nın huzuruna varayım,
ve ona ibadetinizin yaptığı ve hâlâ yaptığı çılgınlıklar ve delilikler (çünkü hepsi birdir) hakkında öyle şeyler anlatacağım ki, onu bir mantar ağacından daha sert bulsam da bir eldivenden daha yumuşak yapmayı başaracağım; ve onun tatlı ve ballı cevabıyla bir cadı gibi havadan geri döneceğim ve ibadetinizi bu cehennem gibi görünen ama olmayan araftan çıkaracağım, çünkü oradan çıkma umudu var;
ki, dediğim gibi, cehennemdekiler çıkmadı ve ibadetinizin
aksini bir şey söylemeyeceğine inanıyorum."

"Bu doğru," dedi Kederli Yüzlü için, "ama mektubu nasıl yazacağız?"

"Ve eşek tay emri de," diye ekledi Sancho.

"Her şey dahil olacak," dedi Don Kişot; "ve kağıt olmadığı için, eskilerin yaptığı gibi, ağaçların yapraklarına veya balmumu tabletlere yazmak iyi olurdu; ama şu anda bunları bulmak kağıt bulmak kadar zor olurdu. Ama bunun ne kadar uygun ve hatta daha da uygun bir şekilde yazılmış olabileceği aklıma geldi ve bu, Cardenio'ya ait olan not defterinde yer alıyor ve sen, bir okul müdürünün olduğu ilk köye vardığında, iyi bir el yazısıyla, kağıda kopyalattırmaya dikkat edeceksin; yoksa, herhangi bir din görevlisi kopyalayacaktır; ama sen onu kopya etmesi için
bir notere verme, çünkü onlar Şeytan'ın bile anlayamayacağı bir yasa
el yazısı yazarlar."

"Peki imza konusunda ne yapılacak?" dedi Sancho.

"Amadis'in mektupları asla imzalanmadı," dedi Don Kişot.

"Bunların hepsi çok iyi," dedi Sancho, "ama emrin imzalanması gerekiyor ve eğer kopyalanırsa imzanın sahte olduğunu söyleyecekler ve ben eşek tayları olmadan kalacağım."

"Emir aynı deftere imzalanacak," dedi Don Kişot, "ve yeğenim bunu görünce ona uymakta hiç zorluk çekmeyecek; aşk mektubuna gelince, 'Ölüme kadar seninim, Kederli Yüzlü Şövalye.' Ve eğer başka birinin elindeyse bu büyük bir sorun olmayacaktır, çünkü hatırladığım kadarıyla Dulcinea ne okuyabilir ne de yazabilir, ayrıca hayatı boyunca benim el yazımı veya mektubumu görmemiştir, çünkü benim ve onun aşkı her zaman platonikti, mütevazı bir bakıştan öteye gitmezdi ve hatta o kadar nadirdi ki, tüm bu on iki yıl boyunca onu dört kez görmediğime güvenle yemin edebilirim. Onu, dünyanın bir gün yutacağı bu gözlerin ışığından daha çok sevdim; ve belki de bu dört seferden birinde bile ona baktığımı fark etmemiştir: babası Lorenzo Corchuelo ve annesi Aldonza Nogales'in onu yetiştirdiği inziva ve inziva böyledir."

"Öyle, öyle!" dedi Sancho; "Lorenzo Corchuelo'nun kızı, Aldonza Lorenzo olarak da bilinen Leydi Dulcinea del Toboso mu?"

"Odur," dedi Don Kişot, "ve tüm evrenin hanımı olmaya layık olan da odur."

"Onu iyi tanırım," dedi Sancho, "ve sana şunu söyleyeyim ki, kasabanın en şehvetli çocuğu kadar iyi bir levye fırlatabilir. Her türlü iyiliği veren!
ama o cesur bir kız, doğru ve güçlü bir kız ve onu hanımı yapacak olan veya olacak olan herhangi bir şövalye gezginine yardımcı olmaya uygun: fahişe kız, ne kadar da iğnesi ve ne kadar da sesi var! Size şunu söyleyebilirim ki
bir gün
babasının sürülmüş tarlasında bulunan işçilerini çağırmak için köyün çan kulesinin tepesine çıktı ve yarım fersah ötede olmalarına rağmen
sanki kulenin dibindeymiş gibi onu duydular; ve onun en iyi yanı
biraz bile namuslu olmamasıdır, çünkü bolca nezaketi vardır ve
herkesle şakalaşır ve her şeye bir sırıtış ve şakası vardır. Bu yüzden,
Kederli Yüzlü Şövalye Efendim, sadece onun hatırına çılgın ucubeler yapmanız gerektiğini ve yapmanız gerektiğini değil, aynı zamanda umutsuzluğa kapılıp kendinizi asma hakkınız olduğunu da söylüyorum; ve bunu bilen hiç kimse sizin iyi yaptığınızı söylemeyecektir,
şeytan sizi alsa bile; ve keşke çoktan yola çıkmış olsaydım,
sadece onu görmek için, çünkü onu görmeyeli çok oldu ve bu zamana kadar değişmiş olmalı, çünkü her zaman tarlalarda dolaşıyor ve güneş ve
hava kadınların görünüşünü çok bozuyor. Ama sizin tapınmanıza karşı gerçeği kabul etmeliyim, Senor Don Kişot; şimdiye kadar büyük bir yanılgı içindeydim,
çünkü Leydi Dulcinea'nın tapındığınızın aşık olduğu bir prenses veya Biscayan ve kürek mahkumları gibi ona gönderdiğiniz zengin hediyeleri hak edecek kadar büyük bir kişi olduğuna gerçekten ve dürüstçe inanıyordum ve şüphesiz daha birçokları, çünkü tapınmanız henüz sizin uşağınız olmadığım zamanlarda birçok zafer kazanmış olmalı. Ama her şey düşünüldüğünde, hanımefendi Aldonza Lorenzo, yani hanımefendi Dulcinea del Toboso, mağlubiyet alanların kendisine gelip önünde diz çökmesinin ne faydası olabilir ki? Çünkü belki de geldiklerinde keten biçiyor veya harman yerinde harman dövüyor olurdu ve onu görünce utanırlardı ve o da güler veya şimdiki zamana kızardı."

"Daha önce sana defalarca söyledim, Sancho," dedi Don Kişot, "sen çok geveze bir adamsın ve keskin zekanla her zaman keskinliğe çabalıyorsun; ama sana ne kadar aptal olduğunu ve benim ne kadar mantıklı olduğumu göstermek için sana kısa bir hikaye dinletmek isterim. Bilmelisin ki, belirli bir dul, güzel, genç, bağımsız ve zengin, ve her şeyden önce özgür ve rahat, güçlü kuvvetli genç bir laik kardeşe aşık oldu; amiri bunu öğrendi ve bir gün değerli dul kadına kardeşçe bir itiraz olarak şöyle dedi, 'Şaşırdım, senora,
ve haklı bir nedeni de yok, senin gibi yüksek rütbeli, güzel ve zengin bir kadının, bu evde bu kadar çok yüksek lisans, lisansüstü ve ilahiyat öğrencisi varken, aralarından sanki bir sürü armutmuş gibi seçip, şunu alacağım, bunu almayacağım diyebileceğiniz falanca gibi adi, bayağı, aptal bir adama aşık olması;' ama ona büyük bir canlılık ve samimiyetle cevap verdi, 'Sevgili beyefendi, çok yanılıyorsunuz ve fikirleriniz çok eski moda,
eğer Falanca'da kötü bir seçim yaptığımı düşünüyorsanız, aptal gibi görünse de; çünkü onunla ilgili istediğim her şeye rağmen, Aristoteles'ten daha fazla ve daha çok felsefe biliyor.' Aynı şekilde, Sancho, Dulcinea del Toboso ile ilgili istediğim her şeye rağmen, o dünyadaki en yüce prenses kadar iyidir. Kendilerine verdikleri süslü isimler altında hanımların övgülerini söyleyen tüm o şairlerin böyle metresleri olduğu varsayılmamalıdır. Amarillises, Phillises, Sylvias, Dianas, Galateas, Filidas ve kitapların, baladların, berber dükkanlarının, tiyatroların dolu olduğu diğerlerinin gerçekten ve hakikaten etten kemikten hanımlar ve onları yücelten ve yüceltmiş olanların metresleri olduğunu mu düşünüyorsun? Hiçbiri; onları çoğunlukla şiirlerine konu sağlamak için icat ediyorlar ve aşıklar veya öyle olmak için yeterince cesur adamlar olarak geçebilsinler; bu yüzden iyi Aldonza Lorenzo'nun güzel ve erdemli olduğunu düşünmem ve inanmam yeterli; ve onun soyağacına gelince, bu çok önemsiz, çünkü kimse ona herhangi bir emir vermek amacıyla bunu incelemeyecek ve ben, kendi adıma, onu dünyadaki en yüce prenses olarak görüyorum. Çünkü bilmen gerekir ki, Sancho, eğer bilmiyorsan, aşka teşvik eden iki şey vardır ve bunlar büyük güzellik ve iyi bir isimdir ve bu iki şey Dulcinea'da en yüksek derecede bulunur, çünkü güzellikte kimse ona denk değildir ve iyi isim konusunda ona yaklaşan çok az kişi vardır; ve her şeyi özetlemek gerekirse, kendimi ikna ediyorum ki söylediklerim söylediklerim gibidir, ne daha fazla ne de daha az ve onu hayalimde istediğim gibi canlandırıyorum, hem güzellikte hem de durumda; Helen ona yaklaşmıyor, Lucretia da ona yaklaşmıyor, ne de geçmişin ünlü kadınlarından hiçbiri, Yunan, Barbar veya Latin; ve herkes istediğini söylesin, çünkü bu konuda cahil kişiler tarafından eleştirilirsem, eleştirel kişiler tarafından da kınanmam."

"Sancho, ibadetinizin tamamen doğru olduğunu söylüyorum," dedi, "ve ben bir eşeğim. Fakat eşek adının ağzıma nasıl girdiğini bilmiyorum, çünkü asılanın evinde ipten söz edilmez; ama şimdi
mektuba ve sonra, Tanrı sizinle olsun, gidiyorum. "

Don Kişot not defterini çıkardı ve bir kenara çekilerek çok
kasıtlı bir şekilde mektubu yazmaya başladı ve bitirdiğinde Sancho'yu yanına çağırdı ve mektubu ona okumak istediğini söyledi, böylece yolda kaybetmesi durumunda hafızasına kazıyabilirdi; çünkü onun gibi kötü bir
talihle her şey ele geçirilebilirdi. Sancho da buna şöyle cevap verdi:
"Bunu iki veya üç kez deftere yaz ve bana ver, ben de çok dikkatli bir şekilde taşıyacağım, çünkü benden onu hafızamda tutmamı beklemek tamamen saçmalık, çünkü o kadar kötü bir mektubum var ki sık sık kendi adımı unutuyorum; ama herkes bana tekrarlasın, çünkü duymak isterim,
çünkü kesinlikle basılıymış gibi yayınlanacaktır."

"Dinle," dedi Don Kişot, "şöyle diyor:

"DON KİŞOT'UN DULCINEA DEL TOBOSO'YA MEKTUPLARI

"Egemen ve yüce Hanım,--Uzaklığın deldiği,
kalbinin özüne kadar yaralanmış olan, sana, en tatlı Dulcinea del Toboso'ya,
kendisinin sahip olmadığı sağlığı gönderiyor. Eğer güzelliğin beni hor görüyorsa, eğer değerin bana göre değilse, eğer alaycılığın benim acımsa, yeterince uzun süre acı çeksem bile, bu endişeye katlanmam zor, çünkü bu endişe baskıcı olmanın yanı sıra
uzun sürüyor. İyi uşağım Sancho sana tam olarak anlatacak, nankör, sevgili düşmanım, senin yüzünden
düşük olduğum durumu: eğer bana yardım etmek senin hoşuna giderse, seninim; eğer gitmezsen, senin hoşuna gideni yap; çünkü hayatımı sonlandırarak
senin zulmünü ve arzumu tatmin edeceğim.

"Ölüme kadar seninim,

"Kederli Yüzlü Şövalye."

"Babamın hayatı üzerine," dedi Sancho mektubu duyduğunda, "duyduğum en yüce şey. Bedenim! Senin tapınman
içinde istediğin her şeyi nasıl da söylüyor! Ve imzaya 'Kederli Yüzlü Şövalye'yi ne kadar da iyi yerleştirmişsin. İbadetinizin gerçekten de şeytanın ta kendisi olduğunu ilan ediyorum ve bilmediğiniz hiçbir şey yok."

"Takip ettiğim çağrı için her şey gerekli," dedi Don Kişot.

"Şimdi," dedi Sancho, "ibadetiniz üç eşek tayının emrini diğer tarafa yazsın ve çok açık bir şekilde imzalasın ki, ilk bakışta tanıyabilsinler."

"Bütün kalbimle," dedi Don Kişot ve yazdıktan sonra şu şekilde okudu:

"Hanım yeğen,--Bu eşek taylarının ilki için lütfen, uşağım Sancho Panza'ya, evde sizin sorumluluğunuzda bıraktığım beş taydan üçünü ödeyin: dedi ki, burada elden alınan aynı sayıda eşek tayının ödenmesi ve teslim edilmesi için, bunun üzerine ve onun teslim alması üzerine, usulüne uygun olarak ödenecektir. Sierra Morena'nın kalbinde, bu yılın 27 Ağustos'unda yapıldı."

"Bu kadar yeter," dedi Sancho; "şimdi maiyetiniz imzalasın."

"İmzalamanıza gerek yok," dedi Don Kişot, "sadece imzayla aynı olan ve üç eşeğe, hatta üç yüze yetecek
elbiselerimi koymam yeterli."

"Maiyetinize güvenebilirim," diye karşılık verdi Sancho; "gidip Rocinante'yi eyerleyeyim ve bana onayınızı vermeye hazır olun, çünkü maiyetinizin yapacağı
aptallıkları görmeden hemen gitmeyi planlıyorum; "Sana şunu söyleyeceğim: O kadar çok şey yaptığını gördüm ki, artık daha fazlasını istemeyecek."

"Her neyse, Sancho," dedi Don Kişot, "Ben isterim ki - ve bunun için bir sebep var - derime kadar soyulmuş haldeyken görmeni isterim
ve yarım saatten daha kısa sürede yapabileceğim bir düzine veya iki delilik yapmamı; çünkü bunları kendi gözlerinle gördüğün için,
sonra geri kalanlara güvenle yemin edebilirsin ki sen de ekleyeceksin; ve sana söz veriyorum ki
yapmayı düşündüğüm kadarını söylemeyeceksin. "

"Tanrı aşkına efendim," dedi Sancho, "ibadetinizin soyulduğunu görmeyeyim, çünkü bu beni çok üzecek ve gözyaşlarımı tutamayacağım ve başım dün gece Dapple için döktüğüm her şeyle o kadar ağrıyor ki, yeni bir ağlamaya başlayabilecek durumda değilim; ama eğer ibadetinizin bazı delilikleri görmemi istemesi halinde, bunları giysilerinizle, kısa olanlarla ve en hazır olanlarla yapın; çünkü ben kendim böyle bir şeye ihtiyaç duymuyorum ve dediğim gibi, ibadetinizin istediği ve hak ettiği haberlerle birlikte döneceğim için zaman kazanmış olacağım. Eğer öyle değilse, Leydi Dulcinea'nın buna bakmasına izin verin; eğer makul bir şekilde cevap vermezse, midesinden tekmeler ve tokatlarla adil bir cevap alacağıma yemin ederim; çünkü neden tapındığınız kadar ünlü bir şövalyenin
kaidesiz veya sebepsiz yere delirmesi
gerekiyor ki? Hanımefendi beni bunu söylemeye zorlamasa iyi olur, çünkü Tanrı aşkına
konuşur ve her şeyi ucuza veririm, satılmasa bile:
Ben bunda oldukça iyiyim! O beni pek tanımıyor; inanın, beni tanısaydı
benden korkardı."

"İnanın, Sancho," dedi Don Kişot, "görünüşe bakılırsa sen benden
daha sağlam kafalı değilsin."

"Ben o kadar deli değilim," diye cevapladı Sancho, "ama daha da öfkeliyim; ama bunların dışında, geri dönene kadar tapınmanızın ne yiyeceği var? Çobanlardan zorla almak için Cardenio gibi yola mı çıkacaksın?"

"Bu kaygının seni rahatsız etmesine izin verme," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü kaygım olsa bile, bu çayırın ve bu ağaçların bana verebileceği otlar ve meyvelerden başka bir şey yemem; bu işimin güzelliği, yemememde ve diğer çileleri çekmemde yatıyor."

"Neyden korktuğumu biliyor musun?" dedi Sancho bunun üzerine; "seni
bıraktığım bu noktaya geri dönmenin yolunu bulamayacağım, çok ücra bir yer."

"Yer işaretlerini iyi gözlemle," dedi Don Kişot, "çünkü bu civardan çok uzaklaşmamaya çalışacağım ve hatta seni geri dönerken görebilmek için bu kayaların en yükseğine bile tırmanacağım; ancak,
beni kaçırmamak ve kendini kaybetmemek için, en iyi plan,
burada bol miktarda bulunan süpürgenin birkaç dalını kesmek ve
düzlüğe çıkana kadar bunları aralıklarla yerleştirmek olacaktır; bunlar
Theseus labirentindeki ipucunun tarzında sana hizmet edecek, dönüşünüzde beni bulmanız için işaretler ve işaretler olarak."

"Öyle yapacağım," dedi Sancho Panza ve biraz kestikten sonra efendisinin onayını istedi ve her iki tarafında da çok gözyaşı döktü, ondan ayrıldı ve Don Kişot'un kendisine kendi şahsına gösterdiği kadar özen göstermesini içtenlikle söylediği Rocinante'ye binerek ovaya doğru yola çıktı, efendisinin ona tavsiye ettiği gibi aralıklarla süpürge dalları serpti; ve böylece yoluna devam etti, Don Kişot hala birkaç çılgınlık olsa bile onu yapmasını rica ediyordu. Ancak yüz adım bile gitmemişti ki geri döndü ve şöyle dedi:

"Söylemeliyim ki, senor, maiyetiniz oldukça haklıydı, vicdanımda bir ağırlık olmadan sizin çılgınca şeyler yaptığınızı gördüğüme yemin edebilmek için, eğer sadece bir tane olsaydı;
burada kalan maiyetinizde çok büyük bir tane gördüm."

"Sana söylemedim mi?" dedi Don Kişot. "Bekle, Sancho, ve ben onları bir inanç
söyleyişiyle yapacağım," ve pantolonunu tüm aceleyle çıkarıp
kendini tenine ve gömleğine kadar sıyırdı ve sonra, daha fazla
durmadan, havada birkaç gambado ve birkaç takla attı, topukları başının üstünde, öyle bir gösteri yaptı ki, bunu ikinci kez görmemek için,
Sancho Rocinante'yi döndürdü ve rahat ve zihninde tatmin hissetti,
efendisini delirttiğine yemin edebilirdi; ve bu yüzden onu
geri dönene kadar yolunu takip etmeye bırakacağız, ki bu da hızlı bir dönüş oldu.

BÖLÜM XXVI. DON KİŞOT'UN SIERRA MORENA'DA BİR SEVGİLİ ROLÜNÜ OYNADIĞI İNCELİKLER DEVAM EDİYOR

Tarih, Don Kişot'un kendisini yalnız bulduğu andaki pişmanlık dolu yüz ifadesine geri dönersek,
belden aşağısı çıplak ve belden yukarısı giyinik olarak takla veya zıplama performansını tamamladığında ve Sancho'nun daha fazla çılgınlık görmeyi beklemeden gittiğini gördüğünde, yüksek bir
kayanın tepesine tırmandığını ve orada daha önce birkaç kez düşünüp hiçbir sonuca varamadığı şeyi düşünmeye başladığını, yani
Roland'ın çirkin deliliğini mi yoksa Amadis'in melankolik deliliğini mi taklit etmenin daha iyi ve amacına daha uygun olacağını; ve
kendisiyle sohbet ederken şöyle dedi:

"Roland'ın herkesin söylediği kadar iyi bir şövalye ve yiğit olması ne kadar şaşırtıcı, sonuçta büyülenmişti ve kimse onu ayağının tabanına bir iğne saplamaktan başka
öldüremezdi ve
her zaman yedi demir tabanlı ayakkabılar giyiyordu? Her ne kadar kurnazca oyunlar Bernardo del Carpio'ya karşı işe yaramasa da, o her şeyi biliyordu ve
Roncesvalles'te onu kollarında boğdu. Ama yiğitliği sorusunu bir kenara bırakarak, aklını kaybetmesine gelelim, kesinlikle aklını kaybetmesinin sebebi çeşmede keşfettiği kanıtlar ve çobanın ona verdiği Angelica'nın Medoro, kıvırcık saçlı küçük bir Mağribi ve Agramante'nin uşağıyla iki günden fazla uyuduğuna dair istihbarattı. Eğer bunun doğru olduğuna ve hanımının ona haksızlık ettiğine ikna olmuşsa, delirmiş; ama
ben, deliliğinde onu nasıl taklit edebilirim, eğer onu
bunun sebebinde taklit edemezsem? Çünkü benim Dulcinea'm, yemin etmeye cesaret edeceğim, hayatında hiç
bir
Moor görmedim, onun gibi, uygun kostümüyle ve bugün o, onu
doğuran anne olarak ve eğer başka bir şey
düşünürsem, Öfkeli Roland gibi aynı tür delilikle delirirsem, ona açıkça haksızlık etmiş olurum. Öte yandan, Galyalı Amadis'in, aklını kaybetmeden ve çılgınca hiçbir şey yapmadan, bir sevgili olarak en
ünlüler kadar ün kazandığını görüyorum; çünkü, geçmişine göre, hanımı Oriana tarafından reddedildiğini görünce, onun huzuruna çıkmamasını emredene kadar, tek yaptığı bir münzeviyle birlikte Pena Pobre'ye çekilmek ve orada, büyük kederi ve ihtiyacının ortasında Cennet ona yardım gönderene kadar ağlamaktan doymaktı. Ve eğer bu doğruysa, neden şimdi çırılçıplak soyunma zahmetine gireyim veya bana hiçbir zararı dokunmamış olan bu ağaçlara zarar vereyim veya ne zaman istersem içmem için bana su verecek olan bu derelerin berrak sularını neden bozayım? Amadis'in hatırası uzun yaşasın ve mümkün olduğunca La Mancha'lı Don Kişot tarafından taklit edilsin, kendisi hakkında da, diğerinin söylendiği gibi, büyük şeyler başaramamışsa, bunları denerken öldüğü söylenecektir; ve eğer Dulcinea'm tarafından
geri çevrilmiyor veya reddedilmiyorsam, dediğim gibi,
ondan uzak kalmam benim için yeterlidir. Ve şimdi işe koyulalım; Amadis'in
eylemlerini hatırlayın ve bana sizi nasıl taklit etmeye başlayacağımı gösterin.
Zaten onun esas olarak yaptığı şeyin dua etmek ve kendini Tanrı'ya emanet etmek olduğunu biliyorum;
ama tespih için ne yapmalıyım, çünkü bende yok?"

Ve sonra nasıl yapabileceğini düşündü ve bunu gömleğinin aşağı sarkan kuyruğundan büyük bir şerit kopararak ve
üzerine on bir düğüm atarak, biri diğerlerinden daha büyük olacak şekilde, ve bu orada olduğu süre boyunca ona tespih olarak hizmet etti, bu süre boyunca sayısız ave-maria tekrarladı. Ama onu en çok üzen şey, orada itiraf edecek ve teselli bulacak başka bir keşişin olmamasıydı; ve bu yüzden
kendini küçük çayırda aşağı yukarı dolaşarak, ağaçların kabuklarına ve ince kumlara üzüntüsüyle uyumlu bir sürü şiir
yazarak ve oyarak ve bazılarını da Dulcinea'yı överek avuttu;
ama daha sonra orada bulunduğunda, tamamen okunabilen
tek olanlar burada takip edenlerdi:

Dağ yamacında büyüyenler,
Hepiniz yeşil şeyler, ağaçlar, çalılar ve çalılıklar,
Bu zavallı ağrıyan göğsün
ezdiği kederden bıktınız mı?
Eğer sizi rahatsız ediyorsa ve ben
Biraz
tazminat borçluysam,
Don Kişot'un gözyaşlarının aktığını
ve hepsi uzaktaki Dulcinea Del Toboso için olduğunu
söylemem bir
Savunma olabilir.

En son sevgili zamanı gösterebilir,
Bir hanımefendinin aşkı için çürümeye mahkûm,
Bu yalnızlıklar arasında dolaşır,
Her türlü ızdırabın avı.
Neden Aşk kinci bir düşmanı sevsin ki
Onu böyle kullansın, hiçbir fikri yok,
Ama fıçılar dolusu - bunu biliyor -
Don Kişot'un gözyaşları akıyor,
Ve hepsi uzaktaki Dulcinea
Del Toboso için.

Macera arayışıyla gidiyor
Engebeli yüksekliklere, kayalık vadilere,
Ama tepe veya vadi, yüksek veya alçak,
Tüm saldırılarına talihsizlik eşlik ediyor:
Aşk onu hala oradan oraya kovalıyor,
Ve acımasız kırbaçlarını sürüyor - ah ben! a
Amansız kader, bitmeyen bir keder;
Don Kişot'un gözyaşları akıyor,
Ve hepsi uzaktaki Dulcinea
Del Toboso için.

Dulcinea'nın ismine "Del Toboso" eklenmesi, yukarıdaki dizeleri bulan kişiler arasında azımsanmayacak bir kahkahaya yol açtı, çünkü Don Kişot'un Dulcinea'nın ismini tanıtırken "del Toboso" eklemediği takdirde dizenin anlaşılmaz olacağını düşünmüş olması gerektiğini düşünüyorlardı; ki bu, daha sonra kendisinin de itiraf ettiği gibi, gerçekten de gerçekti. Daha birçok dize daha yazdı, ancak söylendiği gibi, bu üç dize açıkça ve mükemmel bir şekilde çözülebilen tek şeydi. Bu şekilde, iç çekerek ve ormanların faunlarını ve satirlerini ve akarsuların perilerini ve onu yanıtlaması, teselli etmesi ve dinlemesi için nemli ve kederli Echo'yu çağırarak ve ayrıca onu ayakta tutacak otlar arayarak, Sancho dönene kadar zamanını geçirdi; ve bu üç hafta gecikmiş olsaydı, üç gün olduğu gibi,
Acı Yüzlü Şövalye öylesine değişmiş bir
yüz takınırdı ki, onu doğuran annesi onu tanımazdı: ve
burada onu iç çekişlere ve şiirlere sarılmış bir şekilde bırakmak,
Sancho Panza'nın görevinde nasıl ilerlediğini anlatmak için iyi olacaktır.

Ona gelince, ana yola çıktı, El Toboso'ya doğru yola koyuldu ve
ertesi gün battaniyenin başına gelen talihsizliğin olduğu hana ulaştı.
Bunu fark eder etmez, sanki bir kez daha havada yaşıyormuş gibi hissetti ve içeri girmeye kendini getiremedi,
bir saat olmasına rağmen, bunu yapabilirdi, çünkü akşam yemeği vaktiydi ve
geçtiğimiz günlerden beri her şey soğuk olduğundan sıcak bir şeyler tatmak istiyordu. Bu istek onu hana yaklaşmaya yöneltti, içeri girip girmemeye hala karar verememişti ve tereddüt ederken, onu hemen tanıyan iki kişi çıktı ve birbirlerine şöyle dediler:

"Senior licentiate, oradaki at üstündeki Sancho Panza değil mi, maceracının hizmetçisinin bize söylediğine göre, efendisiyle birlikte silahtar olarak gitmiş?"

"Öyle," dedi licentiate, "ve bu da dostumuz Don Kişot'un atı;" ve eğer onu bu kadar iyi tanıyorlarsa, bunun nedeni kendi köyünün papazı ve berberi olmalarıydı, kitapları inceleyen ve hüküm veren kişi de oydu; ve Sancho Panza ve Rocinante'yi tanıdıkları anda, Don Kişot'u duymak için endişelendiklerinden, yaklaştılar ve papaz ona adıyla seslendi, "Dostum Sancho Panza, efendin nerede?" diye sordu.

Sancho onları hemen tanıdı ve efendisini nerede ve hangi koşullar altında bıraktığını gizli tutmaya karar verdi, bu yüzden efendisinin kafasındaki gözlere
açıklayamayacağı, kendisi için büyük önem taşıyan belirli bir konu üzerinde belirli bir bölgede meşgul olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır," dedi berber, "eğer bize nerede olduğunu söylemezsen, Sancho
Panza, daha önce de şüphelendiğimiz gibi, onu öldürüp soyduğundan şüpheleneceğiz, çünkü burada atının üzerindesin; aslında,
hırsızın efendisini ortaya çıkarmalısın, yoksa sonuçlarına katlanmalısın."

"Benim için tehditlere gerek yok," dedi Sancho, "çünkü ben kimseyi soyup öldürecek bir adam değilim; kendi kaderi veya onu yaratan Tanrı her birini öldürsün; efendim bu dağların ortasında kendi zevkine göre kefaret ödemekle meşgul;" ve sonra, hiç düşünmeden ve durmadan,
onlara onu nasıl terk ettiğini, başına ne tür maceralar geldiğini ve
Lorenzo Corchuelo'nun kızı olan ve kendisine aşık olduğu Leydi Dulcinea del Toboso'ya bir mektup taşıdığını anlattı. İkisi de
Sancho Panza'nın onlara anlattıklarına şaşırdılar; çünkü Don Kişot'un deliliğinin ve bunun doğasının farkında olmalarına rağmen, her duyduklarında
yeni bir hayretle
doluyorlardı. Sonra Sancho Panza'dan Leydi Dulcinea del Toboso'ya taşıdığı mektubu onlara göstermesini istediler. Mektup bir not defterine yazılmıştı ve efendisinin talimatlarının
geldiği ilk köyde bunu kağıda yazdırması olduğunu söyledi. Bunun üzerine papaz, mektubu ona gösterirse kendisinin de güzel bir kopyasını çıkaracağını söyledi. Sancho defteri aramak için elini koynuna soktu
ama bulamadı, hatta şimdiye kadar aramış olsa bile bulamazdı, çünkü Don Kişot onu saklamıştı ve ona hiç vermemişti, kendisi de istemeyi düşünmemişti. Sancho kitabı
bulamayacağını anladığında yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı ve büyük bir telaşla
tekrar tüm vücudunu yokladı ve açıkça bulunamayacağını görünce, daha fazla uğraşmadan sakalını iki eliyle tutup yarısını yoldu ve sonra olabildiğince çabuk ve durmadan,
yüzüne ve burnuna yarım düzine tokat attı, ta ki kan içinde kalana kadar.

Bunu gören rahip ve berber ona ne olduğunu sordular ki
kendisine bu kadar sert davrandı.

"Bana ne olacak?" diye cevapladı Sancho, "bir anda, her biri bir kale gibi olan üç eşek tayını bir elden diğerine kaybetmekten başka?"

"Nasıl yani?" dedi berber.

"Dulcinea'ya yazılan mektubu ve efendimin imzaladığı, yeğenine evdeki dört veya beş eşek tayından üçünü bana vermesini emrettiği emri içeren not defterini kaybettim," dedi Sancho; ve sonra onlara Dapple'ın kaybını anlattı.

Rahip onu teselli etti ve efendisi bulunduğunda emri yenilemesini ve her zamanki ve alışılmış olduğu gibi
kağıda yeni bir taslak hazırlamasını sağlayacağını söyledi; çünkü not defterlerine yazılanlar asla kabul edilmedi veya onurlandırılmadı. Sancho kendini bununla teselli etti ve eğer öyleyse Dulcinea'nın mektubunun kaybının onu fazla rahatsız etmediğini, çünkü neredeyse ezbere bildiğini ve istedikleri yerde ve istedikleri zaman ondan alabileceklerini söyledi.

"O zaman tekrarla, Sancho," dedi berber, "ve sonra yazacağız."

Sancho Panza mektubu hatırlamak için başını kaşımak için durdu ve bir ayağının üzerinde, bir ayağının üzerinde dengede durdu, bir an yere, bir an gökyüzüne baktı ve bir parmağın ucunu yarı yarıya kemirdikten sonra, başlamasını bekleyerek onları merakta bıraktıktan sonra, uzun bir duraklamadan sonra, "Aman Tanrım, senor licentiate, şeytan
mektuptan hiçbir şey hatırlayamıyorum; ama başlangıçta, 'Yüce ve temizleyen Hanımefendi' yazıyordu." dedi.

"'Temizleyen' demiş olamaz," dedi berber, "ama 'insanüstü' veya 'egemen'."

"Bu kadar," dedi Sancho; "sonra, hatırladığım kadarıyla şöyle devam etti, 'Yaralı ve uykusuz ve delinmiş, nankör ve tanınmayan güzelin ellerini öper; ve onu gönderdiği sağlık ve hastalık hakkında bir şeyler söyledi; ve oradan 'Ölüme kadar seninim, Kederli Yüzlü Şövalye' ile sona erene kadar giderek azaldı." 

İkisi de, Sancho'nun ne kadar iyi bir hafızaya sahip olduğunu görmekten hiç de az keyif almadılar ve ona bu konuda çok iltifat ettiler ve mektubu birkaç kez daha tekrarlamasını rica ettiler, böylece onlar da ezberleyip bir an önce yazabilirlerdi. Sancho mektubu üç kez tekrarladı ve bunu yaparken üç bin tane daha saçmalık söyledi; sonra onlara efendisi hakkında daha fazla şey anlattı ama girmeyi reddettiği o handa başına gelen
örtü hakkında tek kelime etmedi. Ayrıca, efendisinin, kendisine Leydi Dulcinea del Toboso'dan olumlu bir cevap getirirse, kendisini bir imparator veya en azından bir hükümdar olma yolunda çabalamaya zorlayacağını söyledi; çünkü aralarında bu şekilde kararlaştırılmıştı ve kişisel değeri ve kolunun gücüyle bir imparator olmak kolay bir işti: ve bir imparator olduğunda efendisinin onun için bir evlilik ayarlayacağını (çünkü o zamana kadar dul kalacaktı, doğal olarak) ve ona eş olarak imparatoriçenin kızlarından birini, anakarada zengin ve görkemli bir devletin varisi olan birini vereceğini, çünkü adalarla hiçbir ilgisi olmadığını, çünkü artık onları umursamadığını söyledi. Sancho bütün bunları o kadar büyük bir soğukkanlılıkla -ara sıra burnunu silerek- ve o kadar az sağduyuyla söyledi ki, iki dinleyicisi yine Don Kişot'un deliliğinin bu zavallı adamın aklıyla kaçıp gidebilecek kadar büyük bir güce sahip olduğuna hayret ettiler. Onu hatasından kurtarmak zahmetine girmek istemediler, çünkü vicdanını hiçbir şekilde incitmediği için onu içinde bırakmanın daha iyi olacağını ve onun basitliklerini dinlemekten daha fazla eğleneceklerini düşündüler; ve bu yüzden ona efendisinin sağlığı için Tanrı'ya dua etmesini söylediler, çünkü zamanla kendisinin dediği gibi bir imparator veya en azından bir başpiskopos veya eşit rütbede başka bir ileri gelen olması çok olası ve çok mümkün bir şeydi. Sancho, "Eğer talih, beyler, efendimin imparator olmak yerine başpiskopos olmayı aklına getirecek şekilde bir şeyler yaparsa, başpiskoposların genellikle silahtarlarına ne verdiğini bilmek isterim?" diye cevap verdi.

"Genellikle," dedi papaz, basit bir hizmet veya tedavi,
ya da onlara iyi bir sabit gelir getiren bir sakristan gibi bir yer verirler, sunak ücretlerini saymazsak, ki bunlar çok daha fazla sayılabilir."

"Ama bunun için," dedi Sancho, "squire'ın bekar olması ve en azından ayinlerde nasıl yardım edeceğini bilmesi gerekir ve eğer öyleyse, vay halime, çünkü
zaten evliyim ve A B C'nin ilk harfini bilmiyorum. Efendim şövalye gezginleri arasında alışılmış ve geleneksel olduğu gibi imparator değil de başpiskopos olmayı seçerse benim halim ne olur?"

"Rahatsız olma dostum Sancho," dedi berber, "çünkü efendine yalvaracağız ve ona vicdanının bir parçası olarak imparator olmasını ve başpiskopos olmamasını tavsiye edeceğiz, çünkü bu onun için daha kolay olacak çünkü o, kültürlü olmaktan daha yiğittir."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Sancho; "her şeye uygun olduğunu söyleyebilirim: benim yapmak istediğim, Rabbimize onu kendisi için en iyi olabilecek ve bana en çok iyilik yapabileceği yere yerleştirmesi için dua etmek."

"Akıllı bir adam gibi konuşuyorsun," dedi papaz, "ve iyi bir Hıristiyan gibi davranacaksın; ama şimdi yapılması gereken, efendini, yaptığını söylediğin o yararsız çileden çıkarmak için adımlar atmak; ve
bu hana girip hangi planı benimseyeceğimizi ve ayrıca
yemek yiyeceğimizi düşünsek iyi olur, çünkü artık zamanı geldi."

Sancho içeri girebileceklerini söyledi, ancak orada dışarıda bekleyeceğini ve
daha sonra onlara neden isteksiz olduğunu ve
neden içeri girmeye uygun olmadığını söyleyeceğini söyledi; ancak onlardan kendisine yiyecek bir şeyler getirmelerini ve
sıcak olmasını ve ayrıca
Rocinante için arpa getirmelerini rica etti. Onu bırakıp içeri girdiler ve hemen
berber ona yiyecek bir şeyler getirdi. Bu sırada, amaçlarını gerçekleştirmek için ne yapmaları gerektiğini dikkatlice düşündükten sonra, rahip Don Kişot'u eğlendirmek ve
amaçlarını gerçekleştirmek için çok uygun bir fikir buldu; ve berbere açıkladığı fikri,
kendisinin gezgin bir genç kız kılığına girmesi,
diğerinin ise elinden geldiğince bir uşak gibi görünmeye çalışması ve
onların böylece Don Kişot'un olduğu yere gitmeliydi ve o,
kırgın ve sıkıntılı bir genç kız gibi davranarak,
ondan bir iyilik istemeliydi, ki bu da yiğit bir şövalye gezgini olarak reddedemeyeceği bir iyilikti;
ve ondan istemek istediği iyilik,
kötü bir şövalyenin ona yaptığı bir haksızlığı telafi etmek için onu götüreceği yere kadar ona eşlik etmesiydi, aynı zamanda da ondan maskesini çıkarmasını istememesini ve kötü şövalyeyle arasını düzeltene kadar ona durumuyla ilgili hiçbir soru sormamasını rica etmeliydi. Ve Don Kişot'un bu şartlarda yapılan herhangi bir isteğe uyacağından ve bu şekilde onu alıp kendi köyüne götürebileceklerinden ve orada olağanüstü deliliğinin herhangi bir çareye izin verip vermediğini bulmaya çalışacaklarından hiç şüphesi yoktu.

BÖLÜM XXVII.

RAHİP VE BERBERİN PLANLARINI NASIL İLERLETTİĞİ HAKKINDA; BU BÜYÜK TARİHTE KAYDA DEĞER DİĞER KONULARLA BİRLİKTE

Rahibin planı berbere kötü görünmedi, aksine
o kadar iyiydi ki hemen uygulamaya koydular.
Ev sahibinden bir etek ve başlık istediler, ona rehin olarak rahibin yeni bir
cübbesini bıraktılar; ve berber, ev sahibinin tarağını
taktığı gri-kahverengi veya kırmızı bir öküz kuyruğundan bir sakal yaptı.
Ev sahibi onlara bunları neden istediklerini sordu ve rahip ona birkaç kelimeyle Don Kişot'un deliliğinden ve bu kılığın onu o sırada bulunduğu dağdan
uzaklaştırmak için tasarlandığından bahsetti. Ev sahibi ve ev sahibesi hemen deli adamın onların misafiri, balsamcı ve battaniyeli efendinin efendisi olduğu sonucuna vardılar ve papaza aralarında geçen her şeyi anlattılar, Sancho'nun bu kadar sessiz kaldığı şeyi de atlamadılar. Sonunda ev sahibesi papazı hiçbir şeyin istenmediği bir tarzda giydirdi; ona siyah kadife çizgili, avuç içi genişliğinde, tamamen yırtmaçlı bir kumaş etek ve beyaz satenden bir bağla süslenmiş yeşil kadifeden bir korsaj giydirdi, etekle birlikte bu da kral Wamba zamanında yapılmış olmalıydı. Rahip, ona başlık takmalarına izin vermedi,
ama başına gecelik olarak kullandığı küçük bir kapitone keten başlık taktı ve alnını siyah ipek bir şeritle bağladı,
diğeriyle de sakalını ve yüzünü çok iyi gizlediği bir maske yaptı.
Sonra, şemsiye olarak kullanabileceği kadar geniş olan şapkasını taktı ve pelerinine sarılarak kadınsı bir şekilde katırına oturdu, berber ise sakalının beline kadar inen kırmızı ve beyaz karışımı bir sakalla katırına bindi, çünkü daha önce söylendiği gibi, kil kırmızısı bir öküzün kuyruğuydu.

Hepsiyle vedalaştılar, ve günahkâr olmasına rağmen, Tanrı'nın ellerindeki gibi zorlu ve Hıristiyanca bir girişimde onlara başarı bahşetmesi için bir dua tespihi okuyacağına söz veren iyi Maritornes'le. Ama handan dışarı çıkar çıkmaz papazın dikkatini çekti ki, kendisini bu şekilde giydirmekte yanlış yaptığını fark etti, çünkü bir rahibin kendisini bu şekilde giydirmesi uygunsuz bir şeydi, buna çok şey bağlı olsa bile; ve bunu berbere söyleyerek, kendisinin sıkıntılı bir
bakire olması daha uygun olduğu için, kıyafetlerini değiştirmesini rica etti, kendisi ise uşağın rolünü oynayacaktı, bu da onun onuruna daha az
saygısızlık olurdu; aksi takdirde, bu konuyla daha fazla ilgilenmemeye ve Don Kişot'u şeytana bırakmaya karar verdi. Tam o anda Sancho geldi ve ikiliyi böyle bir kostümle görünce kahkahasını tutamadı; Ancak berber, papazın isteğini yerine getirmeyi kabul etti ve planlarını değiştirerek papaz ona rolünü nasıl oynayacağını ve Don Kişot'a ne söyleyeceğini, onlarla birlikte gelmeye ve boş çilesi için seçtiği yere olan hayalinden vazgeçmesini sağlamak için ne söylemesi gerektiğini söyledi. Berber ona, herhangi bir talimat olmadan bunu düzgün bir şekilde halledebileceğini söyledi ve Don Kişot'un olduğu yere yaklaşana kadar giyinmek istemediği için giysileri katladı ve papaz sakalını düzeltti ve Sancho Panza'nın rehberliğinde yola çıktılar. Panza, Sierra'da karşılaştıkları deli adamla karşılaşmalarını anlattı, ancak valizin ve içindekilerin bulunması hakkında hiçbir şey söylemedi; çünkü tüm
saflığına rağmen çocuk biraz açgözlüydü. Ertesi gün Sancho'nun efendisini bıraktığı yeri işaret etmek için süpürge dallarını bıraktığı yere vardılar ve bunu fark edince, girişin burada olduğunu ve efendisini kurtarmak için giyinmeleri gerekiyorsa, iyi yapacaklarını söyledi; çünkü ona, bu kılıkta gitmenin ve bu şekilde giyinmenin, efendisini benimsediği tehlikeli hayattan kurtarmak için en büyük öneme sahip olduğunu daha önce söylemişlerdi; ve ona, efendisine kim olduklarını veya onları tanıdığını söylememesini ve eğer isterse, mektubu Dulcinea'ya verip vermediğini sormasını, ve okuma bilmediği için sözlü olarak cevap verdiğini, hoşnutsuzluğuna rağmen, hemen gelip onu görmesini emrettiğini söyledi; ve bu kendisi için çok önemli bir konuydu, çünkü bu şekilde ve ona söylemek istedikleriyle onu daha iyi bir yaşam biçimine geri döndüreceklerinden ve bir imparator veya monarşi olmak için hemen adımlar atmaya ikna edeceklerinden eminlerdi, çünkü başpiskopos olma korkusu yoktu. Tüm bunları
Sancho dinledi ve hafızasına iyice yerleştirdi ve efendisini bir başpiskopos yerine bir imparator olarak tavsiye etmeyi
amaçladıkları için onlara içtenlikle teşekkür etti, çünkü imparatorların, silahtarlarına ödül verme konusunda
başpiskoposların serserilerinden daha fazlasını yapabileceklerinden emindi. Ayrıca, kendisinin önden gidip onu bulmasının ve ona hanımının cevabını vermesinin daha iyi olacağını söyledi; çünkü belki de bu, onları tüm bu zahmete sokmadan onu oradan uzaklaştırmaya
yeterliydi. Sancho'nun önerdiklerini onayladılar ve efendisini bulduğuna dair haber getirene kadar onu beklemeye karar verdiler. Sancho, Sierra'nın vadilerine doğru ilerledi ve onları
içinden küçük, yumuşak bir derenin aktığı ve kayaların ve ağaçların serin ve minnettar bir gölge sağladığı bir yerde bıraktı. Ağustos günüydü ve
bir kişinin
tüm sıcaklığı vardı ve o bölgelerdeki sıcaklık yoğundu ve saat
öğleden sonra üçtü, tüm bunlar yeri daha da davetkar hale getirdi ve
onları Sancho'nun dönüşünü orada beklemeye teşvik etti, ki öyle de yaptılar. O sırada, gölgede dinlenirken,
herhangi bir enstrümanın notalarıyla eşlik edilmeyen, ancak tonu tatlı ve hoş bir ses kulaklarına ulaştı,
buna biraz şaşırdılar, çünkü yer onlara bu kadar iyi şarkı söyleyen biri için uygun bir yer gibi görünmüyordu; çünkü nadir sesli çobanların ormanlarda ve tarlalarda bulunduğu sık sık söylense de, bu gerçek olmaktan çok şairin hayal gücüdür. Ve
duyduklarının kırsal çobanların değil, şehrin cilalı zekalarının dizeleri olduğunu fark ettiklerinde daha da şaşırdılar; ve öyle de oldu, çünkü duydukları dizeler şunlardı:

Mutluluk arayışımı boşuna kılan nedir?
Küçümseme.
Rahatlık umudunu terk etmemi emreden nedir?
Kıskançlıklar.
Yüreğimi belirsizlik içinde tutan şey nedir?
Yokluk.
Eğer öyleyse, o zaman kederim için
Nereye dönüp rahatlamayı arayacağım,
Her tarafta umut öldürüldüğünde
Yokluk, Kıskançlıklar, Küçümseme tarafından?

Bütün kederimin başlıca nedeni neyi kanıtlıyor?
Aşk.
Benim ihtişamıma ne zaman ters bakar?
Şans.
Bana acı çektirme izni nereden verildi?
Cennet. Eğer öyleyse, ben sadece beklerim
Karşı konulamaz bir kaderin darbesini,
Bu üçü,
Aşk, Şans ve Cennet'i, birlikte çalışırken, kederim için, görüyorum.

Çare bulmak için ne yapmalıyım?
Ölmek.
Utangaç ve garip olduğunda aşkın cazibesi nedir?
Değişim.
Eğer hepsi başarısız olursa, üzüntünün kalbini ne iyileştirecek?
Delilik.
Eğer öyleyse, bu sadece bir deliliktir
Melankoliye çare aramak:
Nerede yattığını sor; cevap şöyle der
Değişimde, Delilikte veya Ölümde.

Saat, yaz mevsimi, yalnız yer, şarkıcının sesi ve becerisi, hepsi iki dinleyicinin şaşkınlığına ve sevincine katkıda bulundu, daha fazlasını duymak için beklemeye devam ettiler;
Ancak, sessizliğin biraz daha sürdüğünü fark ederek,
bu kadar güzel bir sesle şarkı söyleyen müzisyeni aramaya karar verdiler; ama tam bunu yapmak üzereyken, aynı ses onları durdurdu, bir kez daha
kulaklarına geldi, bu SONNET'i söyledi

Göklere doğru, kutsal Dostluk, sen gittiğinde
Gökyüzünün ötesindeki evini aramak için uçarak,
Ve yücelerdeki azizler arasında yerini aldın,
Aşağıdaki yeryüzünde
Simgeni bırakmak ve ona
Bazen ikiyüzlülüğün
Senin şeklinle gösteriş yaparak gözü aldattığı
Ve onun alçaklığını erdemin gösterdiği gibi parlatan
Peçeni vermek senin isteğindi.
Dostluk, bize geri dön ya da hileyi zorla
Şimdi onu giyen, senin üniformanı geri getir,
Samimiyetin yardımıyla öldürüldüğü.
Sahteliğini açığa çıkarmazsan,
Bu dünya bir kez daha çekişmenin avı olacak,
İlk çağlardaki anlaşmazlıkların hüküm sürdüğü zamanki gibi.

Şarkı derin bir iç çekişle sona erdi ve dinleyiciler tekrar şarkıcının
devam etmesini dikkatle beklediler; ancak müziğin
hıçkırıklara ve yürek parçalayıcı inlemelere döndüğünü fark ederek
sesi iç çekişleri kadar acıklı olan
mutsuz varlığın kim olabileceğini bulmaya karar verdiler ve bir kayanın köşesini döndüklerinde Sancho'nun Cardenio'nun hikayesini anlattığında onlara tarif ettiği görünüm ve görünüşe sahip bir adamla karşılaştıklarında çok da ilerlememişlerdi. Onları gördüğünde hiç şaşırmamış, başını göğsüne eğmiş, derin düşüncelere dalmış biri gibi hareketsiz durmuş, ilk bakışta aniden ona baktıklarında gözlerini kaldırıp onlara bakmamıştı. Talihsizliğinin farkında olan ve onu bu tariften tanıyan rahip, iyi bir hitabet yeteneğine sahip bir adam olduğu için yanına yaklaştı ve birkaç mantıklı sözle ona yalvardı ve böyle bir sefalet hayatını bırakmasını söyledi, aksi takdirde hayatını orada sonlandırabilirdi, ki bu tüm talihsizliklerin en büyüğü olurdu. Cardenio o zaman aklı başındaydı, onu sık sık sürükleyen o deliliğin saldırısından uzaktı ve onları o vahşi doğanın müdavimleri arasında alışılmadık bir şekilde giyinmiş halde görünce, özellikle de onların onun durumundan sanki bilinen bir konuymuş gibi bahsettiklerini duyduğunda (çünkü papazın sözleri ona bunu anlamasını sağladı) biraz şaşırmaktan kendini alamadı ve onlara şöyle cevap verdi:

"Açıkça görüyorum ki, beyler, kim olursanız olun, iyileri ve hatta kötüleri sık sık burada, bu ücra yerde, insan ilişkilerinden uzak bir şekilde desteklemekle görevli olan Cennet, hak etmediğim halde, beni buradan uzaklaştırmaya çalışanları, birçok ve güçlü argümanla, yaşadığım hayatı yaşarken ne kadar mantıksız davrandığımı göstererek, daha iyi bir sığınağa gönderiyor; ama bu kötülükten kaçarsam daha da büyük bir şeye düşeceğimi bildikleri için, belki de beni zayıf fikirli bir adam olarak gösterecekler, ya da, daha kötüsü, akıldan yoksun biri; bu şaşırtıcı olmazdı, çünkü talihsizliklerimi hatırlamanın etkisinin o kadar büyük olduğunu ve yıkımıma o kadar güçlü bir şekilde etki ettiğini kendim de algılayabiliyorum ki, bazen kendime rağmen hissiz ve bilinçsiz bir taş gibi oluyorum; ve korkunç kriz beni alt ettiğinde bana yaptıklarımın kanıtlarını söylediklerinde ve gösterdiklerinde bunun doğruluğunu hissediyorum; ve tek yapabildiğim kaderime boş yere ağlamak, kaderime boş yere lanet okumak ve deliliğim için yalvarmak, bunu duymak isteyen herkese nasıl olduğunu anlatmak; çünkü hiçbir mantıklı varlık sebebi öğrendikten sonra sonuçlarına şaşırmaz; ve eğer bana yardım edemezlerse en azından beni suçlamazlar ve vahşi yollarıma duydukları tiksinti, acılarıma duydukları acıya dönüşür. Eğer, beyler, siz de diğerlerinin geldiği gibi aynı amaçla buradaysanız, akıllıca argümanlarınıza devam etmeden önce, sayısız talihsizliğimin hikayesini dinlemenizi rica ediyorum, çünkü belki de duyduğunuzda, erişemeyeceğiniz bir kedere teselli sunmak için katlanacağınız sıkıntıdan kendinizi kurtarırsınız." 

İkisi de, onun acısının nedenini kendi dudaklarından duymaktan başka bir şey istemedikleri için, ondan bunu anlatmasını rica ettiler, rahatlaması veya tesellisi için istemediği hiçbir şeyi yapmayacağına söz verdiler; ve
bunun üzerine mutsuz beyefendi, üzücü hikayesine, birkaç gün önce Don Kişot ve keçi çobanına anlattığı kelimeler ve üslupla başladı, o zamanlar, Efendi Elisabad ve Don Kişot'un şövalyeliğe uygun olana titizlikle uyması sayesinde, hikaye tamamlanmadan bırakıldı, bu tarihin daha önce kaydettiği gibi; ama şimdi
neyse ki çılgın nöbet devam etti kapalı, sonuna kadar anlatmasına izin verdi; ve
böylece, Don Fernando'nun "Galyalı Amadis" kitabında bulduğu not olayına gelince, Cardenio bunu mükemmel bir şekilde hatırladığını ve şu sözlerle yazdığını söyledi:

"Luscinda'dan Cardenio'ya.

"Her gün sende beni daha yüksek bir değerde tutmaya zorlayan ve mecbur eden meziyetler keşfediyorum; bu yüzden eğer beni bu yükümlülükten
onuruma zarar vermeden kurtarmak istersen, bunu kolayca yapabilirsin. Seni tanıyan ve beni çok seven, eğilimlerime hiçbir kısıtlama getirmeden, eğer beni söylediğin gibi ve benim inandığım gibi
değerli bulursan, senin için makul olanı kabul edecek bir babam var."

"Bu mektupla, size söylediğim gibi, Luscinda'yı karım olarak talep etmeye ikna oldum ve Luscinda, Don Fernando tarafından günün en ihtiyatlı ve sağduyulu kadınlarından biri olarak görülmeye başlandı ve bu mektup, benimki yürürlüğe girmeden önce beni mahvetme planını ima etti. Don Fernando'ya, Luscinda'nın babasının tek beklediğinin, benimkinin Luscinda'yı ondan istemesi olduğunu söyledim, bunu ona önermeye cesaret edemedim, çünkü bunu yapmaya razı olmayacağından korkuyordum; Luscinda'nın rütbesini, iyiliğini, erdemini ve güzelliğini ve İspanya'daki herhangi bir aileye şeref kazandıracak niteliklere sahip olduğunu çok iyi bilmediği için değil, Dük Ricardo'nun benim için neler yapacağını görmeden, bu kadar erken evlenmemi istemediğinin farkında olduğum için. Kısacası, babama bundan bahsetmeye cesaret edemediğimi söyledim, bu zorluktan dolayı, beni cesaretlendiren diğer birçok zorluktan dolayı, ancak bunların ne olduğunu iyi bilmesem de, bana öyle geliyordu ki, istediğim şeyin asla gerçekleşmeyeceğini düşünüyordum. Don Fernando, tüm bunlara, babamla konuşmayı ve onu Luscinda'nın babasıyla konuşmaya ikna etmeyi kendi üzerine alacağını söyledi. Ah, hırslı Marius! Ah, zalim
Catiline! Ey, kötü Sylla! Ey, hain Ganelon! Ey, hain Vellido!
Ey, kindar Julian! Ey, açgözlü Yahuda! Hain, zalim, kindar ve
hain, bu zavallı herif sadakatinde nerede başarısız oldu,
böylesine açık sözlülükle sana kalbinin sırlarını ve sevinçlerini gösterdi?
Ben
ne suç işledim? Hangi sözleri söyledim veya hangi öğütleri verdim ki
amaçları senin şerefinin ve refahının ilerlemesi değildi?
Ama, yazıklar olsun bana, neden şikayet ediyorum? Kesinlikle
yıldızlardan gelen talihsizlikler, yukarıdan inerek
bize öyle bir öfke ve şiddetle
düşerler ki, yeryüzündeki hiçbir güç onların gidişatını durduramaz veya insani bir düzenek onların gelişini durduramaz. Kim düşünebilirdi ki
Don Fernando, asil bir beyefendi, zeki, bana hizmetlerim için minnettarlıkla bağlı, sevgisinin nesnesini
nerede olursa olsun kazanabilecek biri, dedikleri gibi,
henüz benim elimde bile olmayan tek dişi kuzumu benden çalacak kadar inatçı olabilir? Ama
bu yararsız ve faydasız düşünceleri bir kenara bırakarak,
mutsuz hikayemin kopuk ipliğine geçelim.

"Devam edelim: Don Fernando, hain ve kötü planının uygulanmasına engel olarak varlığımı görünce, beni ağabeyine göndermeye karar verdi. Altı at için para isteme bahanesiyle. Bu atları, özellikle ve tek amacı beni göndermekti. Böylece cehennemi planını daha iyi gerçekleştirebilirdi. Babamla konuşmayı teklif ettiği gün satın almıştı. Şimdi de benden fiyatını almamı istiyordu. Bu hainliği önceden tahmin edebilir miydim? Şüphelenebilir miydim? Hayır; tam tersine, iyi bir pazarlık yapmış olmanın verdiği memnuniyetle hemen gitmeyi teklif ettim. O gece Luscinda ile konuştum ve ona Don Fernando ile ne üzerinde anlaştığımızı ve adil ve makul isteklerimizin gerçekleşmesi konusunda ne kadar güçlü umutlarım olduğunu anlattım. Don Fernando'nun ihanetinden benim kadar şüphelenmeyen o da, arzularımızın yerine getirilmesi ancak babam onunla konuşmayı ertelediği sürece ertelenebilirdi. Bunu bana
söylediğinde gözlerinin neden yaşlarla dolduğunu ve
bana söylemeye çalıştığı birçok şeyden
daha fazlasını söylemesini engelleyen boğazında bir yumru olduğunu bilmiyorum.
Daha önce onda hiç gözlemlemediğim bu alışılmadık dönüşe şaşırdım. çünkü her zaman, iyi talih ve yaratıcılığım bize fırsat verdiğinde, en büyük neşe ve neşeyle, gözyaşlarını, iç çekişleri, kıskançlıkları, şüpheleri veya korkuları sözcüklerimize karıştırarak konuşurduk; hepsi benim tarafımdandı, Cennet'in onu bana metresim olarak vermiş olmasıyla ilgili iyi talihime bir övgüydü; güzelliğini yücelttim, değerini ve anlayışını övdüm; ve o da bana olan aşkında övgüye değer bulduğu şeyi bana övgüyle karşılayarak karşılık verdi; ayrıca, komşularımızın ve tanıdıklarımızın yüz binlerce önemsiz işi ve eylemi hakkında konuşacaktık ve cesaretimin en uç noktası, neredeyse zorla, onun güzel beyaz ellerinden birini alıp dudaklarıma götürmekti, ayrıca bizi ayıran alçak parmaklıkların yakınlığı da bana izin verdi. Ama benim gidişimin mutsuz gününden önceki gece ağladı, inledi, iç çekti,
ve beni şaşkınlık ve hayretle dolu bırakarak geri çekildi,
Luscinda'daki bu kadar garip ve etkileyici keder ve üzüntü belirtilerini görünce bunaldım; ama umutlarımı yıkmak için değil, hepsini bana olan sevgisinin derinliğine ve ayrılığın şefkatle sevenlere verdiği acıya bağladım. Sonunda, üzgün ve bitkin bir şekilde ayrıldım, kalbim hayaller ve şüphelerle doluydu, ama ne olduğundan şüphelendiğimi veya neyi hayal ettiğimi iyi bilmiyordum; beni bekleyen üzücü olaya ve talihsizliğe işaret eden açık işaretler.

"Gönderildiğim yere ulaştım, mektubu Don Fernando'nun kardeşine verdim ve nazikçe karşılandım ama hemen gönderilmedim, çünkü benden, babasının dükünün beni görme ihtimalinin düşük olduğu bir yerde, sekiz gün beklememi istedi, çünkü kardeşi paranın onun bilgisi dışında gönderileceğini yazmıştı; bunların hepsi hain Don Fernando'nun bir planıydı, çünkü kardeşinin beni hemen gönderebilmesi için parası yoktu.

"Bu emir, beni itaatsizlik cazibesine maruz bırakan bir emirdi, çünkü Luscinda'dan ayrı geçen bu kadar çok güne, özellikle de onu size anlattığım kederli ruh halinde bıraktıktan sonra, katlanmak bana imkansız görünüyordu; yine de görev bilinci olan bir hizmetkar olarak itaat ettim, ama bunun refahım pahasına olacağını hissettim. Ama dört gün sonra bir adam geldi ve bana bir mektup verdi ve adresten Luscinda'dan olduğunu anladım, çünkü yazı ona aitti.
Korkuyla ve endişeyle açtım, bana uzaktayken yazmasına neden olan şeyin ciddi bir şey olması gerektiğine ikna oldum, çünkü
ben yakınımda olduğunda nadiren böyle yapardı. Okumadan önce adama mektubu kimin verdiğini ve ne kadar zamandır yolda olduğunu sordum; Bana, öğle vakti şehrin sokaklarından birinden geçerken, çok güzel bir hanımın pencereden ona seslendiğini ve gözlerinde yaşlarla aceleyle ona şöyle dediğini anlattı: 'Kardeşim, eğer sen, göründüğün gibi, bir Hıristiyansan, Tanrı aşkına, bu mektubun adreste adı geçen, bilinen yere ve kişiye bir an bile gecikmeden gönderilmesini rica ediyorum ve böylece Rabbimize büyük bir hizmette bulunacaksın; bunu yaparken hiçbir sakınca görmemen için bu mendilin içindekileri al;' ve şöyle dedi: 'Bununla birlikte, içinde yüz real ve sana verdiğim mektupla birlikte buraya getirdiğim bu altın yüzüğün bağlı olduğu bir mendili pencereden dışarı attı. Ve sonra herhangi bir cevap beklemeden pencereden ayrıldı, ancak mektubu ve mendili aldığımı görmeden önce değil ve işaretlerle ona emrettiği gibi yapacağımı bildirdim; ve böylece, mektubu size getirmek için katlanacağım zahmetin karşılığını fazlasıyla aldığımı ve adresten size gönderildiğini bildiğimi (çünkü senyor, seni çok iyi tanıyorum) ve ayrıca o güzel hanımın gözyaşlarına karşı koyamadığımı görünce, başka kimseye güvenmemeye, kendim gelip mektubu sana vermeye karar verdim ve bana verildiği andan itibaren on altı saat içinde, bildiğiniz gibi on sekiz fersah olan yolculuğu yaptım. "İyi huylu doğaçlama kurye bana bunları söylerken,
ben onun sözlerine asılı kaldım, bacaklarım altımda titriyordu, öyle ki
zıplamaktan bile zor
kaldım. Ancak, mektubu açtım ve şu sözleri okudum:

"'Don Fernando'nun babanızı benimle konuşmaya ikna etme sözünü
sizin lehinize olmaktan çok kendi memnuniyetine göre yerine getirdi. Size söylemeliyim ki, senyor, beni eş olarak istedi ve
babam, Don Fernando'nun sizden üstün olduğunu
düşünerek, onun isteğini o kadar içtenlikle kabul etti ki, bundan iki gün sonra nişan o kadar gizli ve o kadar özel bir şekilde gerçekleşecek ki
tek tanıklar yukarıdaki Cennet ve ev halkından birkaç kişi olacak.
İçinde bulunduğum durumu bir düşünün; gelmenizin acil olup olmadığına karar verin; meselenin sonucu size sizi sevip sevmediğimi gösterecek. Tanrım, benimki, yemin ettiği inancı bu kadar kötü sürdüren kişiyle bağlantı kurmaya zorlanmadan önce, bunun senin eline ulaşmasını sağla.'

"Mektubun sözleri özetle şöyleydi, beni hemen yola çıkaran sözler
cevap veya para beklemeden; çünkü şimdi açıkça gördüm ki
Don Fernando'nun beni kardeşine göndermesinin sebebi at satın almak değil, kendi zevkiydi. Don Fernando'ya karşı hissettiğim öfke, uzun yıllar süren sevgi ve bağlılıkla kazandığım ödülü kaybetme korkusuyla birleşince bana kanat taktı; böylece neredeyse uçarak aynı gün, Luscinda ile konuşmam gereken saatte eve ulaştım. Kimseye görünmeden geldim ve geldiğim katırı
bana mektubu getiren değerli adamın evine bıraktım ve
talih bir kez olsun bana iyilik etti ve Luscinda'yı aşkımızın şahidi olan parmaklıkların önünde buldum. O beni hemen tanıdı ve
ben de onu, ama beni tanıması gerektiği gibi değil, ben de onu. Ama dünyada
bu kadar derin bir veya bir kadının
kararsız zihnini ve dengesiz doğasını anladı mı? Hiç kimse. Devam etmek için: Luscinda beni görür görmez, 'Cardenio, gelinliğimdeyim ve hain Don Fernando ile açgözlü babam, nişanıma tanıklık etmeden önce ölümümün tanıkları olacak diğer tanıklarla birlikte salonda beni bekliyorlar. Üzülme, dostum, ama bu kurbanda hazır bulunmayı başar ve
eğer bu benim sözlerim tarafından engellenemezse, daha fazla kasıtlı şiddeti önleyecek, hayatıma son verecek ve sana
sevdiğim ve beslediğim sevginin ilk kanıtını verecek gizli bir hançerim var.' Ona, cevap vermeye vaktim olmayacağından korkarak, dalgın ve aceleci bir şekilde cevap verdim, 'Sözlerin yaptıklarınla ​​doğrulansın, hanımefendi; ve eğer
şerefini kurtarmak için bir hançerin varsa, seni savunmak için bir kılıcım var veya
talih aleyhimizeyse kendimi öldürebilirim.'

"Sanırım tüm bu sözleri duymuş olamazdı, çünkü damat beklerken
onu aceleyle çağırdıklarını anladım. Şimdi
üzüntümün gecesi geldi, mutluluğumun güneşi battı,
gözlerimin görmediğini, zihnimin mantıktan yoksun olduğunu hissettim. Eve giremedim ve hareket edebilecek durumda da değildim; ancak, bu vesileyle orada bulunmamın ne kadar önemli olduğunu düşünerek, kendimi olabildiğince toparladım ve içeri girdim, çünkü tüm girişleri ve çıkışları iyi biliyordum; ayrıca, evin gizlice yaydığı karmaşayla, kimse beni fark etmedi, bu yüzden, görülmeden, kendimi holün bir penceresinin oluşturduğu girintiye yerleştirme fırsatı buldum ve iki goblenin uçları ve kenarlarıyla gizlendi,
arasından, görülmeden, odada olan her şeyi görebiliyordum. Orada dururken yaşadığım yürek sızısını, aklıma gelen düşünceleri, aklımdan geçen düşünceleri kim tarif edebilir? Bunlar anlatılamazdı ve anlatılması da iyi olmazdı. Damat, her zamanki kıyafetiyle, hiçbir süs olmadan, holün içine girmişti; sağdıç olarak Luscinda'nın bir kuzeni vardı ve evin hizmetçileri dışında odada başka kimse yoktu. Kısa bir süre sonra Luscinda, annesi ve iki hizmetçisiyle birlikte bir antreden çıktı,
rütbesine ve güzelliğine yakışır şekilde giyinmiş ve süslenmişti ve tam bir festival
ve tören kıyafeti içindeydi. Kaygım ve dikkat dağınıklığım, özellikle ne giydiğini gözlemlememe veya fark etmeme izin vermedi; sadece
kırmızı ve beyaz olan renkleri ve başındaki ve giysisindeki mücevherlerin ve taşların parıltısını algılayabiliyordum,
güzel kızıl saçlarının nadir güzelliğiyle gölgede kalan, değerli taşlarla yarışan ve salonda duran dört meşalenin ışığıyla
her şeyden daha parlak bir şekilde parlayan. Ah hafıza, huzurumun ölümcül düşmanı! Neden şimdi karşıma o taptığım düşmanımın
eşsiz güzelliğini çıkarıyorsun? Daha iyi olmasa, zalim hatıra, bana o zaman ne yaptığını hatırlatıp anımsatsa,
bu kadar bariz bir haksızlıktan
etkilenmişken, şimdi intikam almasam bile, en azından kendimi hayattan
kurtarmak için arayabilir miyim? Bu konudan sapmaları dinlemekten bıkmayın, beyler; üzüntüm kısa ve öz olarak anlatılabilecek veya anlatılması gerekenlerden değil, çünkü bana göre her olay birçok kelime gerektiriyor." 

Rahip buna, sadece onu dinlemekten bıkmadıklarını, aynı zamanda bahsettiği ayrıntıların onları çok ilgilendirdiğini, hiçbir şekilde atlanmayacak türden ve ana hikaye kadar ilgiyi hak ettiğini söyledi. 

"O zaman devam edelim," diye devam etti Cardenio: "herkes salonda toplanmışken, cemaatin rahibi içeri girdi ve çifti ellerinden tutup gerekli töreni yaparken, 'Senora Luscinda, burada bulunan Senor Don Fernando'yu, kutsal Ana Kilise'nin emrettiği gibi, yasal kocanız olarak kabul eder misiniz?' sözleri üzerine, başımı ve boynumu duvar halılarının arasından çıkardım ve hevesli kulaklarım ve atan kalbimle Luscinda'nın cevabını dinlemeye koyuldum, cevabında ölüm cezasını veya yaşam bağışını bekledim. Ah, keşke o anda ileri atılıp yüksek sesle haykırmaya cesaret edebilseydim, 'Luscinda, Luscinda! Ne yaptığını düşün;
Bana ne borçlu olduğunu hatırla; benim olduğunu ve başkasının olamayacağını düşün; "Evet" deyişinle hayatımın sonunun aynı anda geleceğini düşün. Ah, hain Don Fernando! Şanımın
hırsızı, hayatımın ölümü! Ne arıyorsun? Bir Hıristiyan olarak isteklerinin nesnesine ulaşamayacağını hatırla, çünkü Luscinda benim gelinim,
ve ben onun kocasıyım!' Ne kadar aptalım! Şimdi uzaktayım ve tehlikeden
uzağım, yapmadığımı yapmalıydım diyorum: Şimdi değerli hazinemin benden
çalınmasına izin verdiğime göre, kaderime
yas tuttuğum kadar yüreğim olsaydı intikamını alabileceğim hırsızı lanetliyorum; kısacası, o zamanlar korkak ve aptal olduğum için,
şimdi utanç içinde, pişman ve
çılgın bir şekilde ölmem şaşırtıcı değil. "Rahip Luscinda'nın cevabını bekledi, Luscinda uzun süre cevap vermedi; ve ben onun onurunu kurtarmak için hançeri çıkardığını veya benim adıma gerçeği açıklamak için kelimeler bulmaya çalıştığını düşünürken, onun zayıf ve güçsüz bir sesle, 'Yapacağım' dediğini duydum: Don Fernando da aynısını söyledi ve ona yüzüğü vererek asla çözülemeyecek bir düğümle birbirlerine bağlandılar. Damat daha sonra gelini kucaklamak için yaklaştı; ve gelin elini kalbine bastırarak annesinin kollarına
bayıldı. Şimdi size o onayda tüm umutlarımın alay konusu olduğunu, Luscinda'nın sözlerinin ve vaatlerinin yalan olduğunu ve o anda kaybettiğim ödülü geri almamın sonsuza dek imkansız hale geldiğini gördüğüm o hali anlatmam kaldı. Şaşkın bir şekilde durdum, tamamen terk edilmiş gibiydim, sanki, Cennet tarafından ilan edilmişti, beni taşıyan toprağın düşmanı, hava nefes almamı reddediyordu
iç çekişlerim için, su nemi gözyaşlarım için; sadece ateş güç
topluyordu öyle ki tüm vücudum öfke ve kıskançlıkla parlıyordu.
Luscinda'nın bayılmasıyla hepsi şaşkınlığa düştü ve annesi hava alması için bağlarını çözerken göğsünde mühürlü bir kağıt bulundu
Don Fernando hemen yakaladı ve meşalelerden birinin ışığında okumaya başladı.
Okuduktan sonra hemen bir sandalyeye oturdu, yanağını eline yasladı ve derin düşüncelere dalmış birinin tavrıyla, gelinini bayılma nöbetinden kurtarmak için yapılan çabalara hiçbir şekilde katılmadı.

"Ev halkının karışıklığını görünce,
görünüp görülmediğime bakmaksızın dışarı çıkmaya cesaret ettim ve eğer öyleysem, hain Don Fernando'nun ve hatta kararsız baygın hainin cezasında göğsümün haklı öfkesini tüm dünyaya kanıtlayacak çılgınca bir eylemde bulunmaya karar verdim. Fakat kaderim, şüphesiz
eğer varsa, beni daha büyük üzüntüler için sakladı, öyle emretti ki
tam o anda, o zamandan beri bana yetmeyen o sebepten yeterince ve fazlasıyla vardı; ve böylece, en büyük
düşmanlarımdan intikam almaya çalışmadan (ki bu kolayca alınabilirdi, çünkü herkesin aklından benim hakkımda
çok uzak düşünceler geçiyordu), kendi üzerime almaya ve onlara hak ettikleri acıyı vermeye karar verdim, belki de onları öldürmüş olsaydım onlara vereceğimden daha büyük bir şiddetle; çünkü ani acı çabuk biter, fakat işkencelerle uzayan acı, bitmeden sürekli öldürür hayat. Tek kelimeyle, evden çıktım ve
katırımı bıraktığım adamın evine ulaştım; onu benim için eyerlemesini sağladım, ona veda etmeden bindim ve şehirden çıktım, tıpkı başka bir Lot gibi, başımı çevirip geriye bakmaya cesaret edemeden; ve kendimi açık arazide, gecenin karanlığıyla gizlenmiş ve sessizlik tarafından, duyulma veya görülme korkusu veya endişesi olmadan kederimi açığa vurmaya
çalışırken bulduğumda, sessizliği bozdum ve sesimi Luscinda ve Don Fernando'ya lanetler yağdırarak yükselttim, sanki
bana yaptıkları haksızlığın intikamını böylece alabilirmişim gibi. Ona zalim,
nankör, sahtekar, nankör ama her şeyden önce açgözlü dedim, çünkü
düşmanımın serveti onun sevgisinin gözlerini kör etmişti ve onu benden uzaklaştırıp, talihin daha cömert ve cömert olduğu birine
aktarmaya yöneltmişti. Ve yine de, bu lanet ve azarlama patlamasının ortasında, ona bahaneler buldum, ebeveynlerinin evinin inzivasında, onlara her zaman itaat etmek üzere eğitilmiş ve okutulmuş genç bir kızın, kendisine koca olarak böylesine seçkin, zengin ve asil bir soydan gelen bir beyefendiyi teklif ettiklerinde, eğer onu kabul etmeyi reddetseydi, aklını kaçırmış olarak düşünüleceği veya sevgisini başkasına yönelteceği, güzel adına ve şöhretine zarar verecek bir şüpheyle karşılanacağı için, onların isteklerine boyun eğmeye hazır olmasının şaşırtıcı olmadığını söyledim. Ama sonra tekrar dedim ki, eğer
benim onun kocası olduğumu ilan etseydi, beni seçerken o kadar kötü bir şey seçmediğini, sadece onu mazur görebileceklerini
görmüş olurlardı, çünkü Don
Fernando teklifini yapmadan önce, eğer arzuları akılla yönetilseydi, kendileri kızları için benden daha uygun bir koca isteyemezlerdi; ve o, elini uzatmanın son ölümcül adımını atmadan önce, kolayca benimkini ona çoktan verdiğimi söyleyebilirdi, çünkü bu yöndeki herhangi bir iddiasını desteklemek için öne çıkmalıydım.
Kısacası, zayıf sevgi, az düşünce, büyük hırs ve rütbe özleminin, beni aldattığı sözleri unutturduğu sonucuna vardım,
benim sağlam umutlarım ve onurlu tutkum tarafından cesaretlendirilip desteklendi.

"Böylece kendi kendime konuşarak ve heyecanlanarak, gecenin geri kalanında yolculuğuma devam ettim ve şafak vakti bu dağların geçitlerinden birine ulaştım, aralarında üç gün daha hiçbir patika veya yol kullanmadan dolaştım, dağların hangi tarafında olduğunu bilmediğim bazı çayırlara gelene kadar ve orada bazı çobanlara sıradağların en engebeli kısmının hangi yönde olduğunu sordum. Bana bu bölgede olduğunu söylediler ve hemen rotamı buraya çevirdim, hayatımı burada sonlandırmayı düşünüyordum; ancak bu kayalıklar arasında yol alırken, katırım yorgunluktan ve açlıktan öldü, ya da daha olası olduğunu düşündüğüm gibi, içimde taşıdığı bu değersiz yükten kurtulmak için. Yaya, bitkin, aç bırakıldım, bana yardım edecek kimse yoktu ve yardım isteme düşüncesi yoktu: ve böylece yerde uzanmış bir şekilde yattım, ne kadar süre bilmiyorum, sonra özgürce ayağa kalktım açlık ve yanımda
hiç şüphesiz ihtiyacımı gideren kişiler olan keçi çobanları buldum,
çünkü bana nasıl bulduklarını ve
aklımı kaybettiğimi açıkça gösteren
saçmalıklar söylediğimi anlattılar; ve o zamandan beri
her zaman tam olarak sahip olmadığımın bilincindeyim, ama bazen o kadar
deli ve çılgın oluyorum ki binlerce çılgın şey yapıyorum, giysilerimi yırtıyorum,
bu yalnızlıklarda yüksek sesle ağlıyorum, kaderime küfrediyorum ve düşmanım olanın sevgili adını boş yere anıyorum ve hayatımı sadece ağıtla sonlandırmaya çalışıyorum; ve duyularımı yeniden kazandığımda kendimi o kadar bitkin ve yorgun buluyorum ki neredeyse hareket edemiyorum. Genellikle meskenim bu zavallı bedeni barındıracak kadar büyük bir mantar ağacının oyuklarıdır; Bu dağlara sık sık gelen çobanlar ve keçi çobanları, şefkatle hareket ederek, bana yiyecek sağlıyorlar, onu yol kenarına veya kayaların üzerine bırakıyorlar, orada belki
geçip bulabilirim diye düşünüyorlar; ve böylece, o zaman
aklım başımdan gitmiş olsa bile, doğanın ihtiyaçları bana beni geçindirmek için neyin gerekli olduğunu öğretiyor,
ve onu arzulamamı ve almaya istekli olmamı sağlıyor. Diğer zamanlarda, beni mantıklı bir ruh halinde bulduklarında bana böyle söylüyorlar, yola çıkıyorum ve
memnuniyetle bana verecekleri halde,
köyden kulübelerine getiren çobanlardan zorla yiyecek kapıyorum. Böylece bana kalan sefil hayat, Cennet'in onu sona erdirmesini veya hafızamı öyle bir şekilde düzenlemesini isteyene kadar, artık Luscinda'nın güzelliğini ve ihanetini veya Don Fernando'nun bana yaptığı haksızlığı hatırlamayacağım şekilde geçiyor; çünkü eğer bunu beni hayattan mahrum bırakmadan yapacaksa, düşüncelerimi daha iyi bir kanala çevireceğim; eğer yapmazsa, ondan sadece ruhuma tam bir merhamet göstermesini rica edebilirim, çünkü kendi içimde, kendi isteğimle yerleştirdiğim bu dar boğazdan vücudumu kurtarmak için hiçbir güç veya kuvvet hissetmiyorum.

"İşte, beyler, talihsizliğimin kasvetli hikayesi: eğer sizde gördüğünüzden daha az duyguyla anlatılabilecek bir şeyse söyleyin; ve bana neyin rahatlamam için hizmet edebileceğini düşündüren akıl yürütmelerle uğraşmayın, çünkü bu bana, onu almayan hasta bir adama akıllı bir doktorun verdiği ilacın faydası kadar fayda sağlayacaktır. Luscinda olmadan sağlık dileğim yok; ve o benimken veya olması gerekirken başkasının olmak onun zevki olduğundan, ben
mutluluktan zevk alabilecekken sefaletin avı olmak benim olsun. O, kararsızlığıyla benim yıkımımı telafi edilemez kılmaya çalıştı; ben de yıkımı arayarak onun isteklerini tatmin etmeye çalışacağım; ve gelecek nesillere şunu gösterecek ki
ben tek başıma talihsizlik içindeki diğerlerinin bolca sahip olduğu şeyden mahrum bırakıldım, çünkü onlar için teselli olma imkansızlığı kendi başına bir teselliyken, benim için daha büyük üzüntülerin ve acıların sebebidir, çünkü ölümde bile onların bir sonu olmayacağını düşünüyorum."

Cardenio burada uzun söylevini ve hikayesini sonlandırdı, aşk kadar talihsizlikle de dolu; ancak rahip ona birkaç teselli sözcüğü söyleyecekken, kulağına gelen ve bu anlatının Dördüncü Bölümünde anlatılacak olan şeyleri hüzünlü bir tonla söyleyen bir ses tarafından durduruldu; çünkü bu noktada bilge ve akıllı tarihçi Cide
Hamete Benengeli, Üçüncü Bölümü sonlandırdı.

Miguel de Cervantes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 9 ***

***** This file should be named 5911.txt or 5911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5911/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
