*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 10. (Don Kişot'un Tarihi, Cilt I, Bölüm 10.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
10., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 10.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrilmiştir

Cilt I.

Bölüm 10.

BÖLÜM XXVIII.

AYNI SIERRA'DA RAHİP VE BERBERİN BAŞINA GELEN
TUHAF VE KEYİFLİ MACERANIN İŞLENDİĞİ

La Mancha'lı o ​​en cesur şövalye Don Kişot'un dünyaya gönderildiği zamanlar mutlu ve talihliydi; çünkü o, uzun zamandır kayıp ve neredeyse yok olmuş şövalyelik düzenini yeniden canlandırmak ve dünyaya geri kazandırmak gibi onurlu bir karar almış olduğundan, şu anki, hafif eğlence açısından çok zayıf olan çağımızda, sadece onun gerçek tarihinin cazibesinden değil, aynı zamanda, bir ölçüde, tarihin kendisinden daha az hoş, yaratıcı ve gerçek olmayan, içinde yer alan hikayelerden ve olaylardan da yararlanıyoruz; ki,
taraklanmış, örülmüş ve sarılmış ipliğini yeniden canlandırarak, papazın Cardenio'ya teselli sunacağı sırada, kulağına gelen ve acıklı bir tonda şöyle diyen bir ses tarafından kesildiğini anlatır:

"Aman Tanrım! Bu kadar isteksizce taşıdığım bu bedenin yorgun yükü için gizli bir
mezar görevi görebilecek bir yer bulmuş olmam mümkün mü? Eğer
bu dağların vaat ettiği yalnızlık beni yanıltmıyorsa, öyle; ah! vay
başıma!
Bu kayalar ve frenlerin topluluğu, talihsizliğimi Cennet'e şikayet etmeme izin verdiği için, zihnime ne kadar daha fazla minnettar olacaktır,
çünkü şüphede öğüt, üzüntüde teselli veya sıkıntıda rahatlama için yeryüzünde bakılacak kimse yoktur!"

Bütün bunlar rahip ve yanındakiler tarafından açıkça duyuldu ve onlara yakınlarda söylenmiş gibi göründüğünden, gerçekten de öyleydi, konuşanı aramak için ayağa kalktılar ve yirmi adım atmadan önce, bir kayanın arkasında, bir dişbudak ağacının dibinde oturan, bir köylü kıyafeti giymiş, yüzünü şu anda göremedikleri bir genç buldular, öne eğilmiş, akan derede ayaklarını yıkıyordu. Öyle sessizce yaklaştılar ki, onları fark edemedi, ayaklarını yıkamakla tamamen meşguldü, ayakları o kadar güzeldi ki, derenin diğer taşları arasında ortaya çıkarılan iki parlak kristal parçasına benziyorlardı. Bu ayakların beyazlığı ve güzelliği onları şaşırttı, çünkü sahiplerinin kıyafetlerinin ima ettiği gibi toprakları ezmek veya sabanı ve öküzleri takip etmek için yapılmış gibi görünmüyorlardı; ve böylece,
fark edilmediklerini anlayan, öndeki rahip, diğer ikisine orada yatan
birkaç kaya parçasının arkasına saklanmaları için bir işaret yaptı; onlar da bunu yaptılar, gencin ne yaptığını yakından gözlemlediler. Üzerinde bol, çift etekli, koyu kahverengi bir ceket vardı, beyaz bir bezle vücuduna sıkıca bağlanmış; ayrıca kahverengi kumaştan pantolon ve tozluklar ve başında kahverengi bir montera vardı; tozlukları
gerçekten saf alçıdan gibi görünen bacağın ortasına kadar kıvırmıştı.

Güzel ayaklarını yıkadıktan sonra, monteranın altından aldığı bir havluyla onları sildi, havluyu çıkardığında yüzünü kaldırdı ve onu izleyenler o kadar zarif bir
güzellik görme fırsatı buldular ki Cardenio rahipe fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu Luscinda olmadığı için, insan yaratığı değil, ilahi bir varlık."

Genç adam daha sonra montera'yı çıkardı ve başını bir yandan diğer yana sallayarak, güneşin ışınlarının kıskanabileceği bir saç yığınını serbest bıraktı ve yaydı; bundan, bir köylü gibi görünenin güzel bir kadın olduğunu, hatta ikisinin gözlerinin gördüğü en güzel kadın olduğunu, hatta Cardenio'nun Luscinda'yı görüp tanımamış olsalardı, Luscinda'nın güzelliğinin bununla karşılaştırılabileceğini daha sonra ilan etti. Uzun kızıl saçları sadece omuzlarını örtmüyordu, aynı zamanda uzunlukları ve bollukları onu kütlelerinin altında her taraftan gizliyordu, öyle ki ayakları dışında vücudundan hiçbir şey görünmüyordu. Artık ellerini tarak olarak kullanıyordu ve ayakları suda kristal parçaları gibi görünse de, elleri saçlarının arasında sürüklenen kar parçalarına benziyordu; tüm bunlar sadece üç bakanın hayranlığını değil, aynı zamanda kim olduğunu öğrenme endişelerini de artırıyordu. Bu amaçla kendilerini göstermeye karar verdiler ve ayağa kalkarken yaptıkları hareketlenmede güzel kız başını kaldırdı ve saçlarını iki eliyle gözlerinin önünden ayırarak, sesi kimin çıkardığını görmek için baktı ve onları fark ettiği anda ayağa kalktı ve ayakkabılarını giymeyi veya saçlarını toplamayı beklemeden, aceleyle yanında duran giysilerden oluşan bir bohçayı kaptı ve korkup telaşlanarak kaçmaya çalıştı; ancak altı adım bile atmadan yere düştü, narin ayakları taşların sertliğine dayanamadı; Bunu gören üçü ona doğru
hızla koştular ve rahip ona ilk önce şöyle dedi:

"Kal, senora, kim olursan ol, çünkü burada gördüklerin sadece sana hizmet etmek istiyorlar; bu kadar dikkatsizce kaçmaya çalışmana gerek yok, çünkü ne ayakların buna dayanabilir ne de biz buna izin verebiliriz."

Şaşırmış ve sersemlemiş bir halde, bu sözlere hiçbir cevap vermedi. Ancak, ona doğru geldiler ve rahip elini tutarak şöyle dedi:

"Elbisenizin gizlediği şey, senora, saçınızla bize bildiriliyor; bu, güzelliğinizi buna değmeyen bir kıyafetle gizleyen ve sizi bu tür yalnızlıklara gönderen önemsiz bir sebep olamayacağının açık bir kanıtıdır;
sizi bulma şansına eriştiğimiz, sıkıntınızı hafifletmek için olmasa bile, en azından size rahatlık sunmak için; çünkü hayat sürdüğü sürece hiçbir sıkıntı, acı çekenin iyi niyetle sunulan rahatlığı dinlemeyi reddetmesine neden olacak kadar baskıcı veya yüksek olamaz. Ve böylece, senora, senor veya ne olmayı tercih ediyorsanız,
görünüşümüzün sizde yarattığı korkuları bir kenara bırakın ve bize iyi veya kötü talihinizi bildirin, çünkü hepimizden veya her birimizden, sıkıntınızda sempati göreceksiniz."

Rahip konuşurken, kılık değiştirmiş genç kız sanki büyülenmiş gibi dikiliyor, dudaklarını açmadan veya tek bir kelime etmeden onlara bakıyordu,
tıpkı daha önce hiç görmediği garip bir şeyin aniden kendisine gösterildiği bir köylü gibi; ancak rahip ona aynı etkiyi yapacak birkaç söz daha söyleyince derin bir iç çekerek sessizliğini bozdu
ve şöyle dedi:

"Bu dağların yalnızlığı beni gizleyemediği ve
dağınık saçlarımın kaçışı dilimin yalanlarla uğraşmasını
sağlayamayacağı için, bana
inanmanız durumunda, başka herhangi bir sebepten ziyade nezaket gereği neye
inanacağınızı daha fazla iddia etmem boşuna olur. Bu durumda, bana yaptığınız teklif için size teşekkür ediyorum, beyler,
bu teklif beni
sizin benden yaptığınız ricayı yerine getirme yükümlülüğü altına sokuyor; ancak size talihsizliklerimin hesabını vereceğimde sizde şefkat kadar endişe uyandıracağından korkuyorum, çünkü bunları
giderecek bir şey veya onları
hafifletecek bir teselli
öneremeyeceksiniz. Ancak, beni bir kadın olarak keşfettiğinize ve genç, yalnız ve bu elbiseyle, birlikte veya ayrı ayrı ele alındığında herhangi bir iyi
adı mahvetmeye yetecek şeyler olduğumdan, eğer yapabilseydim isteyerek gizli tutacağım şeyleri söylemek zorunda hissediyorum. "

Artık güzel bir kadın olarak görülen bu kadın, tüm bunları hiç tereddüt etmeden, öylesine kolaylıkla ve öylesine tatlı bir sesle anlattı ki,
onlar onun zekasından olduğu kadar güzelliğinden de etkilenmişlerdi ve onlar tekrar tekrar ona sözünü yerine getirmesi için tekliflerini ve yakarışlarını tekrarladıklarında, o daha fazla ısrar etmeden, önce mütevazı bir şekilde ayaklarını örttü ve saçlarını topladı,
üçünü etrafına yerleştirerek bir taşın üzerine oturdu ve gözlerine dolan yaşları bastırmaya çalıştıktan sonra,
net ve kararlı bir sesle hikayesine şöyle başladı:

"Bu Endülüs'te bir dükün İspanya'nın Grandees'lerinden biri olan bir ünvan aldığı bir kasaba var. Bu asilzadenin iki oğlu var, büyük oğlu onurunun ve görünüşe göre iyi niteliklerinin varisi; küçük oğlu ise Vellido'nun ihaneti ve Ganelon'un yalanları dışında neyin varisi olduğunu bilmiyorum. Ebeveynlerim bu lordun vasallarıdır, kökenleri itibariyle alçaktırlar, ancak o kadar zengindirler ki, eğer doğum onlara servet kadar çok şey kazandırsaydı, arzulayacak hiçbir şeyleri kalmazdı, ayrıca şu anda kendimi içinde bulduğum gibi bir sorundan korkmam için bir nedenim de olmazdı; çünkü benim talihsizliğim asil bir şekilde doğmamış olmam nedeniyle onların yüzünden olmuş olabilir. Durumlarından utanacak kadar aşağı olmadıkları doğrudur, ancak talihsizliğimin onların mütevazı doğumundan kaynaklandığı izlenimini aklımdan çıkaracak kadar da yüksek değillerdir. Kısacası, köylülerdir, sıradan, çirkin insanlardır, itibarsız kan lekesi yoktur ve deyiş yerindeyse, eski paslı Hıristiyanlardır, ancak zenginlikleri ve özgür yaşam tarzlarıyla, doğumdan ve hatta mevkiden dolayı yavaş yavaş soylu insanlar olarak kabul ediliyorlar; ancak en çok düşündükleri zenginlik ve asalet, beni kızları olarak görmelerinden kaynaklanıyordu; ve mirasçı yapacak başka çocukları olmadığı ve şefkatli ebeveynler oldukları için, ebeveynlerin en çok şımarttığı kızlardan biriydim.

"Ben onların kendilerini gördükleri aynaydım, yaşlılıklarının asasıydım ve tüm isteklerinin, Cennet'e boyun eğerek, odaklandığı nesneydim ve benimkiler de onlarınkilerle uyumluydu, çünkü onların değerini biliyordum; ve ben onların kalplerinin efendisi olduğum gibi, mallarının da efendisiydim. Benim aracılığımla hizmetçilerini işe aldılar veya işten çıkardılar;
ekilen ve biçilenlerin hesapları ve getirileri benim elimden geçti;
yağ değirmenleri, şarap presleri, sürü ve davarların sayımı,
arı kovanları, kısacası babam gibi zengin bir çiftçinin sahip olduğu veya sahip olabileceği her şey, benim bakımım altındaydı ve bir kahya ve efendi olarak hareket ettim ve
benim tarafımdan bir gayret ve onların tarafı tarafından bir memnuniyetle ki bunu size iyi tarif edemem.
Baş çobanlara, gözetmenlere ve diğer işçilere gereken emirleri verdikten sonra bana kalan boş zamanları, sadece izin verilen değil, aynı zamanda gerekli olan işlerde geçirdim genç kızlar için, iğne, nakış yastığı ve eğirme
çarkının genellikle karşılayabildiği kızlar için ve zihnimi tazelemek için bir süreliğine onları bıraktıysam, biraz dindar kitap okumakta veya arp çalmakta eğlence buldum, çünkü deneyim bana müziğin sıkıntılı zihni yatıştırdığını ve
ruhsal yorgunluğu giderdiğini öğretti. Ebeveynlerimin evinde yaşadığım hayat böyleydi ve eğer bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde tasvir ettiysem, bunu gösteriş için veya size zengin olduğumu bildirmek için değil,
benim hiçbir suçum olmadan, tarif ettiğim mutlu durumdan, şu anda içinde bulunduğum sefalete nasıl düştüğümü görmeniz için yaptım. Gerçek şu ki, bu yoğun hayatı yaşarken, bir manastıra benzeyebilecek bir emeklilikte ve evin hizmetçileri dışında hiç kimse tarafından görülmediğimi düşündüğüm halde (çünkü ayine gittiğimde sabahın çok erken saatleriydi ve annemle evdeki kadınlar tarafından çok yakından takip ediliyordum ve çok kalın bir şekilde örtülü ve utangaçtım, gözlerim bastığım yerden daha fazla yeri zar zor görüyordu), tüm bunlara rağmen, sevginin veya daha doğrusu tembelliğin gözleri, vaşaklarınkiyle rekabet edemeyecekleri, Don Fernando'nun gayreti sayesinde beni keşfetti; çünkü o, bahsettiğim 
dükün küçük oğlunun adıdır."

Konuşmacının Don Fernando'nun adını andığı anda, Cardenio
rengi değişti ve terlemeye başladı, öyle duygu belirtileriyle ki
bunu gözlemleyen papaz ve berber, bazen kendisine saldıran çılgın nöbetlerden birinin kendisine gelmekte olduğundan korktular; ancak
Cardenio daha fazla ajitasyon göstermedi ve sessiz kaldı, köylü kıza sabit bir dikkatle baktı, çünkü kim olduğundan şüphelenmeye başlamıştı.
Ancak, Cardenio'nun heyecanını fark etmeden hikayesine devam etti ve şöyle dedi:

"Ve beni daha yeni keşfetmişlerdi ki, daha sonra itiraf ettiği gibi, bana karşı şiddetli bir aşkla vurulmuştu, bunu gösterme biçimi açıkça gösteriyordu. Ancak dertlerimin uzun anlatımını kısaltmak için, Don Fernando'nun bana olan tutkusunu
ifade etmek için kullandığı tüm hileleri sessizce geçeceğim. Tüm ev halkını rüşvetle satın aldı, anne ve babama hediyeler ve armağanlar verdi ve sundu; her gün bir tatil veya
sokağımızda bir eğlence gibiydi; geceleri kimse müzikten uyuyamazdı;
elime gelen aşk mektupları, nasıl olduğunu kimse bilmeden, sayısızdı, şefkatli yalvarışlar ve taahhütlerle doluydu, içlerinde mektuplardan daha fazla vaat ve yemin vardı; bunların hepsi beni sadece
yumuşatmakla kalmadı, kalbimi ona karşı sertleştirdi, sanki o benim ölümcül düşmanımmış gibi ve sanki beni teslim etmek için yaptığı her şey ters niyetle yapılmış gibi. Don Fernando'nun soylu tavrının bana itici gelmesinden veya onun ısrarlarını
yorucu bulmamdan değil; çünkü kendimi böylesine seçkin bir beyefendi tarafından aranırken ve değer verilirken bulmak bana belli bir tür tatmin verdi ve onun mektuplarında övgülerimi görmek beni rahatsız etmedi (çünkü biz kadınlar ne kadar çirkin olursak olalım, kendimizi güzel olarak adlandırmayı duymak her zaman hoşumuza gider) ama kendi doğruluk duygum tüm bunlara karşıydı, ayrıca artık Don Fernando'nun amacını çok açık bir şekilde anlayan
ebeveynlerimin tekrarlanan tavsiyelerine de karşıydı, çünkü tüm dünyanın bunu bilmesini pek umursamıyordu. Bana onurlarını ve iyi adlarını yalnızca erdemime ve dürüstlüğüme emanet ettiklerini söylediler ve Don Fernando ile benim aramdaki farkı düşünmemi söylediler, bundan onun niyetlerinin, aksini söylerse söylesin, benim avantajımdan çok kendi zevkini amaçladığı sonucuna varabilirdim; ve eğer onun mantıksız talebine bir engel koymaya istekli olsaydım, dediler ki, beni hemen, kasabamızın önde gelen insanlarından veya civardakilerden herhangi biriyle evlendirmeye hazırdılar; çünkü onların serveti ve benim iyi namımla, herhangi bir yerde bir eş bulunabilirdi. Bu teklif ve onların sağlam tavsiyeleri kararlılığımı güçlendirdi ve Don Fernando'ya, ne kadar uzak olursa olsun, ona başarı umudu verebilecek tek bir kelime bile söylemedim. "Benim bu temkinliliğim, ki bunu utangaçlık olarak algılamış olmalı, görünüşe göre onun aşırı iştahını artırma etkisine sahipti - çünkü bana olan tutkusuna bu adı veriyorum; eğer onun ilan ettiği şey olsaydı, şimdi bunu bilmezdiniz, çünkü size bunu söylemenin bir nedeni olmazdı. Sonunda, annemle babamın, beni ele geçirme umutlarına son vermek veya en azından beni gözetleyecek ek koruyucular sağlamak için benim için evlenmeyi düşündüklerini öğrendi ve bu istihbarat veya şüphe, onu duyacağınız gibi davranmaya yöneltti. Bir gece, odamda, beni bekleyen bir kızdan başka kimse olmadan, kapıları, herhangi bir dikkatsizlik yüzünden onurumun tehlikeye girmesin diye dikkatlice kilitlenmiş haldeyken, bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ve kavrayamıyorum, ancak tüm bu inzivaya çekilme ve bu önlemlerle, inzivamın yalnızlığı ve sessizliğinde, onu önümde dururken buldum, beni o kadar şaşırtan bir görüntüydü ki, gözlerimi görme yeteneğinden ve dilimi konuşma yeteneğinden mahrum etti. Bir çığlık atacak gücüm yoktu,
ve sanırım o da bana bir çığlık atmam için zaman vermedi, çünkü hemen
bana yaklaştı ve beni kollarına aldı (çünkü, ne kadar bunalmış olsam da,
kendime yardım edecek güçten yoksundum, diyorum),
bana öyle itiraflarda bulunmaya başladı ki, yalanın onları gerçeğe bu kadar benzetecek şekilde
nasıl giydirebildiğini bilmiyorum; ve hain, gözyaşlarının
sözlerine, iç çekişlerinin de samimiyetine kefil olmasını sağladı.

"Ben, zavallı genç bir yaratık, halkım arasında bu gibi durumlarda pek bilgili olmayan, nasıl olduğunu bilmeden, tüm bu yalancı itirazların doğru olduğunu düşünmeye başladım, ancak onun iç çekişleri ve gözyaşlarıyla saf şefkatten daha fazlasına yönelmeden; ve böylece, ilk şaşkınlık hissi geçtiğinde ve kendimi bir dereceye kadar toparlamaya başladığımda, sahip olabileceğimi düşündüğümden daha fazla cesaretle ona dedim ki, 'Eğer, şu anda kollarınızda olduğum gibi, senor, vahşi bir aslanın pençeleri arasında olsaydım ve kurtuluşum, onurumun zararına bir şey yaparak veya söyleyerek sağlanabilseydi, bunu yapmak veya söylemek benim gücümde olmazdı, olanın olmaması da mümkün olurdu; bu yüzden, eğer siz bedenimi kollarınızda tutarsanız, ben de ruhumu, sizinkinden çok farklı olan erdemli niyetlerle güvence altına alırım, eğer onları zorla uygulamaya çalışırsanız göreceksiniz. Ben sizin vasal, ama ben senin kölen değilim; soyluluğun benim mütevazı doğumumu
aşağılama veya aşağılama hakkına sahip değildir ve olmamalıdır; ve ben düşük doğumlu bir köylü olsam da,
benim öz saygım sizin kadar, bir lord ve beyefendi olarak: benimle
şiddetinizin hiçbir faydası olmayacak, servetinizin hiçbir ağırlığı olmayacak,
sözlerinizin beni aldatmaya
gücü olmayacak, iç çekişleriniz veya gözyaşlarınız beni
yumuşatmaya
gücü
olmayacak: eğer ebeveynlerimin bana koca olarak verdiği kişide bahsettiğim şeylerden herhangi birini görseydim, onun iradesi benim olurdu ve benimki de onun iradesiyle
sınırlanırdı; ve onurum korunduğu için, eğilimlerim olmasa bile,
sizin, senyor, şimdi zorla elde etmek istediğiniz şeyi ona isteyerek vermezdim;
ve bunu, yasal kocam dışında herhangi birinin
benden bir şey kazanabileceğini düşünmemeniz için söylüyorum.' 'Eğer,' dedi bu sadakatsiz beyefendi, 'hissettiğin tek endişe buysa, en güzel Dorothea' (çünkü bu talihsiz varlığın adı bu), 'bak, burada sana elimi uzatıyorum ve hiçbir şeyin saklanmadığı Cennet ve buradaki Meryem Ana'nın bu sureti bu yeminin şahidi olsun.'" 

Cardenio, onun kendisine Dorothea dendiğini duyduğunda, taze bir heyecan gösterdi ve önceki şüphesinin doğruluğuna ikna oldu, ancak hikayeyi bölmek istemedi ve zaten neredeyse bildiği şeyin sonunu duymak istedi, bu yüzden sadece şöyle dedi: 

"Ne! Adınız Dorothea mı, senora? Aynı isimde başka birini daha duydum, belki de talihsizliklerinize denk olabilir. Ama devam edin; yakında size hem sizi şaşırtacak hem de şefkatinizi
çekecek bir şey söyleyebilirim. "

Dorothea, Cardenio'nun sözlerinden ve garip ve sefil kıyafetinden etkilenmişti ve eğer kendisi hakkında bir şey biliyorsa hemen kendisine söylemesini rica etti, çünkü eğer talih ona bir şans vermişse, başına gelebilecek her türlü felakete katlanmak cesaret işiydi, çünkü hiçbirinin ona ulaşamayacağından ve halihazırda katlandığı şeyi daha da artıramayacağından emindi.

"Eğer şüphelendiğim şey doğruysa, ne düşündüğümü söyleme fırsatını kaçırmazdım, senora," diye cevapladı Cardenio, "ama şimdiye kadar bunu bilmenin bir fırsatı olmadı ve sizin için bir önemi de yok."

"Öyle olsun," diye cevapladı Dorothea, "benim hikayemde olan şey şuydu: Don Fernando, odada duran bir resmi alıp, onu nişanımızın tanığı olarak koydu ve en bağlayıcı sözlerle ve abartılı yeminlerle bana kocam olma sözünü verdi; ama daha kendini
bağlamadan önce ona ne yaptığını iyi düşünmesini söyledim ve babasının onu bir köylü kızı ve vasallarından biriyle evlendiğini gördüğünde hissedeceği öfkeyi düşündüm; ona güzelliğimin,
ne olursa olsun, onu kör etmesine izin vermemesini söyledim, çünkü bu,
suçunu mazur göstermeye yeterli değildi; ve eğer bana duyduğu aşkta bana
bir iyilik yapmak isterse, bu, kaderimin, durumumun gerektirdiği
seviyede ilerlemesine izin vermek olurdu; çünkü bu kadar eşitsiz evlilikler asla
mutluluk getirmezdi, ne de başladıkları keyfi uzun süre yaşatmaya devam ederlerdi.

"Şimdi tekrarladığım her şeyi ve hatırlayamadığım çok daha fazlasını söyledim; ama bu, onun amacından vazgeçmesini sağlamada hiçbir etki yaratmadı; ödeme yapma niyeti olmayan kişi, pazarlık yaparken zorluklarla uğraşmaz. Aynı zamanda, konuyu kendi zihnimde kısaca tartıştım ve kendi kendime, 'Evlilik yoluyla düşük bir konumdan yüksek bir konuma yükselen ilk kişi olmayacağım, Don Fernando da güzelliğin veya daha muhtemel olanı, kör bir bağlılığın, rütbesinin altında biriyle evlenmesine yol açtığı ilk kişi olmayacak. O zaman, yeni bir gelenek veya uygulama getirmediğim için, şansın bana sunduğu onurdan yararlanabilirim, çünkü bana olan eğilimi, isteklerinin gerçekleşmesinden daha uzun sürmese bile, sonuçta, Tanrı önünde onun karısı olacağım. Ve onu küçümseyerek geri püskürtmeye çalışırsam, adil yolların işe yaramadığını, onun bir ruh halinde olduğunu görebiliyorum. güç kullanırsam,
onursuz ve masumiyetimi kanıtlama imkânı olmadan
bırakılacağım,
bu konuma ne kadar masumca geldiğimi
bilemeyenlere;
annemle babamı, bu beyefendinin benim rızam olmadan
odama girdiğine hangi argümanlar ikna edebilir?'

"Bütün bu sorular ve cevaplar bir anda aklımdan geçti; ama
Don Fernando'nun yeminleri, başvurduğu tanıklar, döktüğü gözyaşları ve son olarak kişiliğinin cazibesi ve soylu zarafeti, ki bunlara
bu tür gerçek sevgi belirtileri eşlik ettiğinde, benimkinden daha özgür ve çekingen bir kalbi fethedebilirdi--bunlar her şeyden
daha fazla beni etkilemeye ve beni farkında olmadan yıkımıma sürüklemeye başlayan şeylerdi. Hizmetçimi çağırdım ki, Cennettekilerin dışında yeryüzünde bir tanık olsun, ve Don Fernando yeminlerini tekrarladı ve tekrarladı,
öncekilere ek olarak yeni azizleri tanık olarak çağırdı, sözünü tutmaması durumunda bundan sonra kendisine binlerce lanet yağdırdı, daha fazla gözyaşı döktü, iç çekişlerini ikiye katladı ve beni asla kaçmama izin vermediği
kollarına daha da sıkı sardı; ve böylece hizmetçim tarafından terk edildim ve bir olmaktan çıktım ve o bir hain ve yalancı
yemin
adamı.

"Talihsizliğimin gecesini takip eden gün, Don Fernando'nun istediği kadar
hızlı gelmedi sanırım, çünkü arzu nesnesine
ulaştığında, en büyük haz haz sahnesinden kaçmaktır. Bunu söylüyorum çünkü Don Fernando beni terk etmek için acele etti ve onu içeri alan hizmetçimin becerikliliği sayesinde, gün doğmadan sokağa çıktı; ama benden ayrılırken,
geldiği zamanki kadar içten ve hararetli olmasa da, inancından ve yeminlerinin kutsallığından ve samimiyetinden emin olabilmem için bana söyledi; ve sözlerini doğrulamak için parmağından gösterişli bir yüzük çıkarıp
benimkine taktı. Sonra gitti ve ben, üzgün müydüm yoksa mutlu muyum bilmiyorum; söyleyebileceğim tek şey, zihnim telaşlı ve sıkıntılı ve olan bitenden neredeyse şaşkın bir halde bırakıldığım ve hizmetçimi Don Fernando'yu odamda saklamaktan dolayı suçlu bulduğu ihanetten dolayı azarlayacak ruha sahip olmadığım veya aklıma gelmediğiydi; çünkü henüz başıma gelenlerin iyi mi yoksa kötü mü olduğuna karar veremiyordum. Ayrılırken Don Fernando'ya, artık onun
olduğum için, meseleyi
öğrenmek onun zevkine göre olana kadar, beni başka gecelerde de aynı şekilde görebileceğini söyledim; ancak, ertesi gece hariç, bir daha gelmedi ve bir aydan fazla bir süre onu sokakta veya kilisede göremedim, kendimi
beklemekle yorarken; şehirde olduğunu bilmeme ve neredeyse her gün avlanmaya çıkmasına rağmen, çok sevdiği bir eğlenceydi. O günlerin ve saatlerin benim için ne kadar
üzücü ve kasvetli olduğunu iyi hatırlıyorum; onlar geçtikçe nasıl
şüphe etmeye başladığımı ve hatta Don Fernando'nun inancına olan güvenimi
kaybettiğimi iyi hatırlıyorum; ve ayrıca, hizmetçimin daha önce duymadığı küstahlığına
azar olarak duyduğu o sözleri nasıl duyduğunu ve gözyaşlarıma ve yüz ifademe nasıl kısıtlama getirmek zorunda kaldığımı, anne babamın bana neden bu kadar melankolik olduğumu sormalarına ve cevap olarak yalanlar uydurmama neden olmamak için nasıl zorlandığımı da hatırlıyorum. Ama bütün bunlar
birdenbire sona erdi, çünkü bütün bu düşüncelerin göz ardı edildiği ve artık onur meselesi kalmadığı, sabrımın tükendiği ve kalbimin sırrının
yurt dışında bilindiği zaman geldi. Bunun nedeni, birkaç gün sonra kasabada, Don Fernando'nun komşu bir şehirde, seçkin bir konumdaki ebeveynlerin kızı olan nadir güzellikte bir kızla evlendiği haberinin çıkmasıydı, ancak
payının ona böylesine parlak bir eş arama hakkı verecek kadar zengin değildi; Ayrıca, isminin Luscinda olduğu ve nişan sırasında bazı garip şeylerin yaşandığı söylendi."

Cardenio, Luscinda ismini duydu, ancak sadece omuzlarını silkti,
dudaklarını ısırdı, kaşlarını büktü ve çok geçmeden gözlerinden iki damla yaş
kaçtı. Ancak Dorothea, hikayesini kesmedi,
ama şu sözlerle devam etti:

"Bu üzücü haber kulağıma ulaştı ve ürpermek yerine,
kalbim öyle bir öfke ve hiddetle yandı ki,
kendimi sokaklara fırlamaktan, yüksek sesle ağlamaktan ve
kurbanı olduğum hainliği ve ihaneti açıkça ilan etmekten zor alıkoydum;
ama bu öfke taşınımı, aynı gece gerçekleştirilecek bir kararla geçici olarak durduruldu ve bu, babamın bir hizmetçisinden aldığım şu elbiseyi giymekti, çiftlik evlerinde zagallar olarak adlandırılanlardan biri, tüm talihsizliğimi ona anlattım ve düşmanımın olduğunu duyduğum şehre benimle birlikte gelmesi için yalvardım. O, cüretkarlığım için bana itiraz etmesine ve kararımı kınamasına rağmen, amacıma bağlı olduğumu gördüğünde, dünyanın sonuna kadar bana eşlik etmeyi teklif etti. Hemen bir keten yastık kılıfına bir kadın elbisesi, acil durumlar için biraz mücevher ve para koydum ve gecenin sessizliğinde, hain hizmetçime haber vermeden, uşağım ve bolca endişeyle evden çıktım ve yürüyerek şehre doğru yola koyuldum, ama oraya ulaşma hevesimle kanat çırpıyormuşum gibi, önceden yapılmış olduğunu varsaydığım şeyi engellemek için değilse bile, en azından Don Fernando'yu arayıp bunu hangi vicdanla yaptığını söylemesini istiyordum. Hedefime iki buçuk günde ulaştım ve şehre girdiğimde, Luscinda'nın ailesinin evini sordum. Sorduğum ilk kişi bana bilmek istediğimden daha fazlasını söyledi; bana evi gösterdi ve ailenin kızının nişanında olan her şeyi anlattı, şehirde o kadar meşhur bir olaydı ki, sokaktaki her aylak grubunun konuştuğu bir konuydu. Don Fernando'nun Luscinda ile nişanlandığı gece, 'Evet' diyerek gelini olmayı kabul eder etmez, aniden bayıldığını ve damat, hava almak için elbisesinin bağcıklarını çözmeye yaklaştığında, kendi el yazısıyla yazılmış bir kağıt bulduğunu, kağıtta Don Fernando'nun gelini olamayacağını, çünkü zaten Cardenio'nun olduğunu, adamın anlattığına göre, aynı şehrin seçkin bir beyefendisi olduğunu ve Don Fernando'yu kabul ettiyse, bunun sadece ailesine itaat etmek olduğunu söylediğini söyledi. Kısacası, kağıttaki kelimelerin, nişan tamamlandıktan sonra kendini öldürmeyi planladığını açıkça ortaya koyduğunu ve kendisine son vermesinin nedenlerini, bir yerlerde giysilerinin arasında buldukları bir hançerle doğrulandığını söyledi. Bunu gören Don Fernando, Luscinda'nın onu kandırdığına, küçümsediğine ve onunla dalga geçtiğine ikna oldu, baygınlığından
kurtulmadan önce ona saldırdı ve bulunan hançerle onu bıçaklamaya çalıştı ve ailesi ve orada bulunanlar onu engellemeseydi başarılı olacaktı. Ayrıca, Don Fernando'nun hemen
gittiği ve Luscinda'nın ertesi güne kadar, ailesine bahsettiğim Cardenio'nun
gerçekten gelini olduğunu söyleyene kadar, bitkinliğinden
kurtulmadığı söylendi. Ayrıca, Cardenio'nun, rapora göre, nişanda hazır bulunduğunu; ve onun beklentisinin aksine nişanlandığını görünce, umutsuzluk içinde şehri terk ettiğini ve arkasında Luscinda'nın kendisine yaptığı yanlışı ve bir daha asla kimsenin onu görmemesi gereken bir yere gitme niyetini bildiren bir mektup bıraktığını öğrendim. Bütün bunlar şehirde bir ün meselesiydi ve herkes bundan bahsediyordu; özellikle de Luscinda'nın babasının evinden ve şehirden kaybolduğu öğrenildiğinde, çünkü hiçbir yerde bulunamıyordu,
onu kurtarmak için ne yapacaklarını bilmeyen anne babasının dikkatini dağıtıyordu. Öğrendiklerim umutlarımı canlandırdı ve Don Fernando'yu evli bulmaktan daha çok bulamamış olmaktan memnun oldum, çünkü bana göre benim durumumda rahatlamanın kapısı henüz tamamen kapanmamıştı ve belki de Cennet'in ikinci evliliğin önüne bu engeli koyduğunu düşündüm, böylece onu eski evliliğin yükümlülüklerini tanımaya ve bir Hristiyan olarak ruhunu tüm insani nesnelerden üstün tutmaya yöneltmek için. Bütün bunlar aklımdan geçti ve kendimi rahatlatmadan rahatlatmaya çalıştım, şimdi nefret ettiğim o hayatı beslemenin belirsiz ve uzak umutlarına kapıldım. "Ama şehirdeyken, ne yapacağımı bilemez haldeyken, Don Fernando'yu bulamadığım için, halk tellalının beni bulan kişiye büyük bir ödül teklif ettiğini ve yaşımın ve giydiğim elbisenin ayrıntılarını verdiğini duydum; ve benimle birlikte gelen çocuğun beni babamın evinden aldığını duydum; bu beni derinden yaraladı, iyi ismimin ne kadar düştüğünü gösteriyordu, çünkü kaçarken kaybetmem yeterli değildi, ayrıca kiminle kaçtığımı da eklemeleri gerek, ve o da benden çok aşağıda ve benim düşünceme layık değildi. İlanı duyduğum anda, bana olan sadakatinde artık tereddüt belirtileri göstermeye başlayan hizmetçimle birlikte şehri terk ettim ve aynı gece, keşfedilme korkusuyla, bu dağların en sık ormanlık alanına girdik. Ama, yaygın olarak söylendiği gibi, bir kötülük diğerini çağırır ve bir talihsizliğin sonu, bir felaketin başlangıcı olma eğilimindedir daha da büyük bir
biri için, ve benim durumumda da böyle oldu; çünkü o zamana kadar sadık ve güvenilir olan değerli hizmetkarım, beni bu yalnız yerde bulduğunda,
güzelliğimden çok kendi kötülüğüyle hareket etti,
bu yalnızlıkların ona sunduğu fırsattan yararlanmaya çalıştı,
ve çok az utanma ve Tanrı korkusu ve bana karşı daha az saygıyla,
bana tekliflerde bulunmaya başladı; ve tekliflerinin küstahlığına haklı olarak sert bir dille karşılık verdiğimi görünce,
ilk başta kullandığı yalvarışları bir kenara bıraktı ve şiddet kullanmaya başladı.

"Ancak iyi niyetleri gözetmeyi ve desteklemeyi nadiren ihmal eden Cennet, benimkine öyle yardım etti ki, hafif gücümle ve çok az çabayla onu bir uçurumdan aşağı ittim, orada bıraktım, ölü mü diri mi bilmiyorum; ve sonra, korkum ve yorgunluğum nedeniyle mümkün görünenden daha büyük bir hızla, kendimi onların arasında saklamak ve babamdan ve onun emriyle beni aramaya gönderilenlerden kaçmak dışında hiçbir düşünce veya amaç olmadan dağlara doğru yol aldım. Bu amaçla buraya geldiğimden beri kaç ay geçti bilmiyorum, burada beni Sierra'nın kalbindeki bir yerde hizmetçisi olarak işe alan bir çobanla tanıştım ve tüm bu süre boyunca ona sürü olarak hizmet ettim, şimdi beklenmedik bir şekilde bana ihanet eden bu kilitleri saklamak için her zaman açıkta kalmaya çalıştım. Ancak tüm özenim ve çabalarım boşunaydı, çünkü efendim benim bir insan olmadığımı keşfetti ve aynı temel hizmetkarım; ve talih her zaman
zor durumlarda bir çare sağlamaz ve efendiyi fırlatıp tutkusunu iyileştirebileceğim bir uçurum veya vadi elimde olmadığı için, hizmetkarım durumunda olduğu gibi,
onu bırakıp kendimi tekrar bu kayalıkların arasına saklamanın,
gücümü ve onunla tartışmamı denemekten daha az kötü olduğunu düşündüm. Bu yüzden,
dediğim gibi, bir kez daha, iç çekişler ve gözyaşlarıyla Tanrı'dan sefaletime merhamet etmesini ve
bana ondan kaçmam için yardım ve güç vermesini ya da
yalnızlıklar arasında ölmeme izin vermesini, kendi hatası olmaksızın,
yurt içinde ve dışında
konuşma ve skandal malzemesi sağlayan mutsuz bir varlığın izini bırakmadan, yalnızlıklar arasında ölmemi dileyeceğim bir yer aramak için saklandım."

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I,
Bölüm 10. adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 10 ***

***** This file should be named 5912.txt or 5912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5912/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
