*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 12. (Don Kişot Tarihi, Cilt. I., Bölüm 12.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
12., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 12.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                            Don Kişot

                     Miguel de Cervantes tarafından

                    Çeviri John Ormsby


                            Cilt I.

                             Bölüm 12.



Bölüm XXX.

Adil Dorothea tarafından gösterilen adres muameleleri, diğer
Hoş ve eğlenceli önemli


Küratör, Sancho "İnançla, o zaman,,
Senor lisans, bu tapuyu yapan o benim efendim; Ve bu değildi
Ona önceden söylememi ve ne olduğunu düşünmemi istiyorum
Hakkında ve hepsi de hepsi üzerinde olduğu için onları özgürlüğe sokmak bir günahtı
Orada yürüyüş, çünkü onlar özel alçaklardı. "

"Ahmak!" dedi ki bu quixote, "bu iş ya da endişe yok
Şövalyeler-Zincirlerde, Zincirlerde herhangi bir kişinin olup olmadığını sormak için.
ya da yüksek yollarda buluşabilecekleri ve bu şekilde gidebilecekleri ve acı çekebilecekleri ezildi
hataları veya talihsizlikleri nedeniyle yaptıkları gibi. BT
Sadece yardıma ihtiyaç duyan kişiler olarak onlara yardım etmeleri için onları ilgilendirir
acılarına değil, onların öfkelerine değil. Bir şapletle karşılaştım
Ya da sefil ve talihsiz insanlar dizisi ve onlar için ne yaptım
Görev duygusu beni talep ediyor ve geri kalanına gelince, olabileceği gibi; Ve
Kim itiraz ederse, senorun kutsal haysiyetini kurtarırsa
Lisans ve onurlu kişisi, şövalyelik hakkında çok az şey bildiğini söylüyorum
ve bir fahişe kötü adamı gibi yatıyor ve bu onu bilmem için vereceğim
benim kılıcımla tam olarak; "ve böylece kendini onun içine yerleştiğini söyledi
üzengi ve Morion'a bastırdı; Berberin havzası için
Ona göre Mambrino'nun kaskı vardı,
Saddle-Bow, kadırga tarafından kendisine verilen hasarı onarana kadar
köleler.

Dorothea, kurnaz ve görkemli ve bu zamana kadar iyice
Don Quixote'un Çılgın Dönüşü ve Sancho Panza hariç tümü anlaşıldı
onun oyununu yapıyorlardı, geri kalanının arkasında olmamak, ona söylendi,
Tahrişini gözlemleyerek, "Sir Knight, sahip olduğun nimet hatırla
bana söz verdi ve buna göre hiçbir şey yapmamalısınız
Diğer macera, bu kadar acil olsun; Kendini sakinleştirin, çünkü eğer
Lisans, kadırga kölelerinin bununla serbest bırakıldığını biliyordu.
Fethedilmemiş kol, ağzını üç kez durduracaktı, hatta
Bir kelime söylemeden önce dilini üç kez ısırdı
ibadetinize saygısızlık etti. "

"Yürekçiliğim yemin ederim," dedi küratör, "ve ben bile kopardım
bıyık dışında. "

"Barışımı tutacağım Senora," dedi Don Kişotu, "
göğsümde ortaya çıkan ve huzur içinde ilerleyecek doğal öfke ve
Sözümü yerine getirene kadar sessizlik; Ama bunun karşılığında
Düşündüğümde, bana söylemen için sana itiraz ediyorum, eğer bir itirazınız yoksa
Öyleyse, sorununuzun doğası nedir ve kaç tane, kim ve ne
gerekli memnuniyeti isteyeceğim ve kim olduğum kişiler
sizin adınıza intikam al? "

"Tüm kalbimle yapacağım," diye yanıtladı Dorothea, "
Sefaletleri ve talihsizlikleri duymak için yorucu. "

"Yorucu olmayacak, Senora," dedi Don Quixote; hangi dorothea
"Peki, eğer öyleyse, bana dikkatini ver." En kısa sürede
Bunu söyledi, kardenio ve berber yanına yakın çekti, duymaya hevesli
hızlı zekâlı Dorothea'nın kendisi için ne tür bir hikaye icat edeceği;
ve Sancho da aynısını yaptı, çünkü onun kadar onun kadar alındı
usta; Ve o eyerde rahatça yerleşti ve
Öksürük ve diğer ön hazırlıkların yardımıyla düşünmek için zaman ayırarak,
Bu tarzda büyük bir şekilde başladı. "Her şeyden önce, benim adımın olduğunu bildiğim için," ve burada
Bir an durdu, çünkü küratörün verdiği adı unuttu
o; Ama rahatlamasına geldi, zorluğunun ne olduğunu gördü ve dedi ki,
"Şaşırtıcı değil, Senora, Ekselanslarınızın kafası karışması ve
talihsizliklerinizin hikayesini anlatmaktan utanıyordu; Bu tür sıkıntılar için
Genellikle hastaları hafızadan mahrum etme etkisine sahiptir, böylece
Şimdi olduğu gibi kendi isimlerini bile hatırlamayın.
Prenses Micomicona olarak adlandırıldığını unutan Ladyship,
Micomicon'un Büyük Krallığı'nın yasal varisi; Ve bu işaretle senin
Ekselanslar artık kederli hatırlamanızı hatırlayabilir.
bize söylemek için. "

"Gerçek bu," dedi küçük hanım; "Ama bence bundan yapacağım
Herhangi bir isteğe gerek yok ve gerçek hikayemi güvenli hale getireceğim
Liman, ve işte burada. Kral Tinacrio denilen babam
Sapient, Magic Arts dedikleri şeyde çok öğrenildi ve farkına varıldı
Kraliçe Jaramilla olarak adlandırılan annemin ölmek olduğu zanaatıyla
O yapmadan önce ve o sonra da bu hayattan ayrılacaktı ve ben
baba veya anne olmadan yetim kalacaktı. Ama bütün bunlar, o
ilan edildi, o kadar üzülmedi veya onu belirli bilgisi kadar üzmedi
Bu müthiş bir dev, krallığımıza yakın büyük bir adanın efendisi,
Spowl'un pandafilando ismiyle-çünkü onun
Gözler düzgün bir şekilde yerleştirilir ve düz, her zaman sanki
şaşkın ve bu, korku ve teröre çarpmak için maligniteden çıkarır
Baktığı kişilere-diyorum ki, bu devin bu dev
Yetim durumumun farkında, krallığımı güçlü bir güçle taşırdı
Ve beni soyun, beni barındırmak için küçük bir köy bile bırakmamak;
Ama eğer istersem tüm bu harabeden ve talihsizlikten kaçınabildiğimi
onunla evlen; Ancak, görebildiği kadarıyla, asla beklemiyordu
çok eşit olmayan bir evliliğe rıza gösterecekti; Ve daha fazlasını söyledi
Bunda gerçek, çünkü o devle evlenmek için aklıma hiç girmedi ya da
Diğerleri, her zaman bu kadar büyük veya muazzam olmasına izin verin. Babam da dedi ki
Öldüğünde ve Pandafilando'nun krallığımı istila etmeyi gördüm,
Bekleyip kendimi savunmaya çalışmamamdı, çünkü bu olurdu
Benim için yıkıcı, ama krallığı tamamen açık bırakmalıyım
Eğer benim iyiliğimin ölümünden ve tamamen yok edilmesinden kaçınmak istersem ve
Sadık vassallar, çünkü kendimi savunma olasılığı olmazdı
devin şeytani gücüne karşı; Ve bir kerede biraz ile yapmalıyım
Takipçilerimin İspanya'ya yola çıktı, burada rahatlama yapmalıyım
o zamana kadar şöhreti olan belirli bir şövalye kırantı bulma sıkıntısı
Tüm krallığı uzatın ve hatırlarsam kim çağrılır
Haklı olarak, Don Azote veya Don Gigote. "

"Don Kişot," Dedi, Senora, "diye gözlemledi Sancho,
"Aksi takdirde Rueful Coundence'ın Şövalyesi olarak adlandırılır."

"İşte bu," dedi Dorothea; "Dahası, uzun boylu olacağını söyledi
Boy ve Lank; ve sağ tarafında solun altındaki
omuz veya buna tabi olarak, gibi tüylü gri bir köstebek olurdu
kıllar. "

Bunu duyduktan sonra, Don Quixote Squire'a, "Burada, oğlum Sancho,
Bir el taşıyın ve soymama yardım et, çünkü şövalye olup olmadığımı görmek istiyorum
Bu adaçayı kral. "

"İbadetiniz ne için soymak istiyor?" dedi Dorothea.

"Babanızın bahsettiği köstebek olup olmadığını görmek için," diye yanıtladı Don Quixote.

"Soymak için bir fırsat yok," dedi Sancho; "İbadetini biliyorum
omurganızın ortasında böyle bir köstebek var,
güçlü bir adam. "

"Bu yeterli," dedi Dorothea, "çünkü arkadaşlarla da bakmamalıyız
önemsizlere yakın; ve ister omzunda mı yoksa
Omurga çok az önemlidir; Bir köstebek varsa, nerede olsun
Mayıs, çünkü hepsi aynı et; Kuşkusuz iyi babam gerçeği vurdu
her özel olarak ve kendimi övmek için şanslı bir vuruş yaptım
Don Kişot; çünkü babamın bahsettiği kişi, onun özellikleri
Bu şövalyeye bu şövalyeye atananlara karşılık gelir
şöhret sadece İspanya'da değil, tüm La Mancha'da da edindi; Ben vardı
Başarılarının bu tür açıklamalarını duyduğumda Osuna'ya neredeyse hiç inmedi,
Bir kerede kalbim bana aramaya geldiğim kişi olduğunu söyledi
ile ilgili."

"Ama Osuna'ya nasıl indin Senora," diye sordu Don Quixote, "
liman değil mi? "

Ancak Dorothea, küratör cevap vermeden önce, "
Prenses, Malaga'ya indikten sonra ilk sırada
İbadetini duyduğu yerde Osuna idi. "

"Söylemek istediğim buydu," dedi Dorothea.

"Ve bu sadece doğal olurdu," dedi küratör. "Majesteleriniz
Lütfen devam et? "

"Eklenecek başka bir şey yok," dedi Dorothea, "Don'u bulurken kurtar
Kişot o kadar iyi bir servetim vardı ki, zaten hesaba katıyorum ve saygı duyuyorum
Kendim Kraliçe ve tüm hakimiyetlerimin metresi, nezaketinden beri
ve bana eşlik eden bana nimet verdi
Onu yürütürsem ne olursa
onu öldürebileceği ve restore edebileceği kaşıntıların pandafilando ile yüz
Ben onun tarafından haksız yere gasp edilen şey: çünkü tüm bunlar geçmeli
tatmin edici bir şekilde iyi babam tinacrio the Sapient onu önceden kabul et, kim
Aynı şekilde, Chaldee veya Yunan karakterlerinde yazılı olarak ilan etti (
Onları okuyamıyorum), eğer bu öngörülen şövalye, kestikten sonra
Dev'in boğaz, benimle evlenmek için atılmalıdır.
bir kez yasal karısı olarak Demur olmadan ve ona sahip olmasını sağladı
Krallık ile birlikte. "

"Şimdi ne düşünüyorsun arkadaşım Sancho?" dedi Don Kişot Buna.
"Bunu duydun mu? Sana söylemedim mi?
Yönetecek krallık ve evlenmek için bir kraliçe! "

"Yeminimde öyle," dedi Sancho; "Ve ona kötü servet
Senor Pandahilado'nun soluk borusunu kestikten sonra evlen! Ve sonra nasıl
Kraliçe kötü niyetli! Keşke yatağımdaki pire bu tür olsaydı! "

Ve böylece her işaretle havada birkaç kapari kestiğini söyledi
aşırı memnuniyet ve sonra Dorothea'nın dizginini ele geçirmek için koştu
katır ve kontrol etmek, ondan önce dizlerinin üzerine düşerek ona vermesi için yalvarıyor
Kraliçesi olarak kabul ettiği için jetonda öpmek için elini
ve metresi. Seyircilerden hangisi görmek için gülmeye yardım edebilirdi?
Üstatın deliliği ve hizmetçinin sadeliği? Dorothea
bu yüzden elini verdi ve onu içinde büyük bir efendiye yapmaya söz verdi
Krallık, Cennetin iyileşmesine izin verecek kadar iyi olması gerektiğinde ve
tadını çıkarın, sancho'nun hepsini ayarlayan kelimelerle teşekkür ettiği
tekrar gülüyor.

"Bu, efendim," diye devam etti Dorothea, "benim hikayem; sadece anlatacak
Siz benim yanımda krallığımdan aldığım tüm görevlilerin hiçbiri yok
Bu iyi davranılmış squire hariç kaldı, çünkü herkes büyük bir şekilde boğuldu
liman görüşünde karşılaştığımız fırtına; Ve o ve ben karaya geldik
Bir mucize gibi sanki birkaç tahta üzerinde; Ve gerçekten de tüm ders
Hayatım gözlemlediğiniz gibi bir mucize ve bir gizem; Ve ben
Herhangi bir açıdan bitti ya da olması gerektiği kadar kesin değil, izin ver
Masalımın başında lisansın söyledikleriyle açıklanın,
Bu sürekli ve aşırı sıkıntılar, hastaları onların
hafıza. "

"Beni benimkinden mahrum etmeyecekler, yüceltilmiş ve değerli prenses" dedi
Don Quixote, "ne kadar büyük ve açıklayacağımlar
Hizmetiniz; Ve burada söz verdiğim nimeti yeniden onaylıyorum
Sen ve ben bulana kadar seninle dünyanın sonuna kadar gitmeye yemin ederim
Kendim şiddetli düşmanının huzurunda, kibir kafasına güveniyorum
Kolumun yardımıyla bunun kenarıyla kesilecek-demeyeceğim
İyi kılıç, benimkini taşıyan Gines de Pasamonte sayesinde "-(bu o
dişleri arasında ve sonra devam etti), "ve ne zaman kesildiğinde
kapalı ve aleminize huzurlu bir şekilde sahip oldunuz
Kişinizi elden çıkarma kararınıza bırakılmalıdır.
seni memnun etmek; Hafızam işgal edildiği sürece, benim olacağım,
Ve benim anlayışım, daha fazla demiyorum-bu imkansız
Benim için bir an için bir anka kuşu ile bile evliliği düşünmek için. "

Efendisinin evlenmek istememe hakkındaki son sözleri öyle
Sancho'nun sesini yükselttiği konusunda hoşlanmıyordu,
Tahriş:

"Yeminimle, Senor Don Kişotu, doğru duyularınızda değilsin; nasıl
İbadetiniz muhtemelen bu kadar yüce bir prensesle evlenmeye itiraz edebilir mi?
Bu? Sizce Fortune size her taşın arkasında böyle bir parçayı sunacak mı
Şimdi size teklif edildiği gibi şans mı? Benim Leydi Dulcinea adil mi Perchance? Olumsuz
o; ne de yarısı adil; Ve ben bile yapmadığını söyleyecek kadar ileri gideceğim
Bunun ayakkabısına gelin. Alma şansım kötü bir şans
İbadetin Dainties'i aramaya giderse beklediğim o ilçe
denizin dibini. Şeytanın adına, evlen, evlen ve bunu al
sorunsuz bir şekilde ortaya çıkan krallık ve sen kral olduğunuzda
Beni bir eyaletin bir marquis veya valisi yapın ve geri kalanı için
Şeytan hepsini al. "

Don Quixote, bu tür küfürlerin hanımına karşı söylediğini duyduğunda
Dulcinea, dayanamadı ve turnusunu kaldırarak,
Sancho'ya veya bir kelime söylemek için bir şey, ona böyle iki thwack verdi.
Onu yere getirdi; Ve Dorothea'nın diye bağırmasaydı
Onu kurtarmak için şüphesiz hayatını yerinde alacaktı.

"Sence," dedi ona bir duraklamadan sonra, "sen iskon palyaçosun, sen
her zaman bana müdahale edecekler ve her zaman olacaksın
rahatsız ve ben her zaman affediyorum? Süsleme, zorlayıcı alçak, çünkü
Bir şüphenin ötesinde sanatın, dilini açtığın için
Eşsiz Dulcinea'ya karşı. Bilmiyor seni bilmiyorum, lout, vagabond, dilenci,
Koluma girdiği kudret için olmasaydı, sahip olmamalıyım
bir pire öldürmek için yeterince güç? Deyin, bir engerek dili ile scoffer, ne
Bu krallığı kazandığını ve bu devin kafasını kestiğini ve seni yaptığını düşünüyorum
Bir Marquis (tüm bunlar için zaten başarılı ve karar verdim), ama
Dulcinea'nın gücü, kolumu onun enstrümanı olarak kullanıyor
başarılar? İçimdeki savaşıyor ve içimde fethediyor ve ben yaşıyorum ve nefes alıyorum
ve hayatımı ve ona borçluyum. O Whoreson Scoundrel, nasıl
Nankörsün, kendinizi dünyanın tozundan yükseltilmiş olarak görüyorsunuz
başlıklı bir Lord olun ve çok büyük bir fayda sağladığınız geri dönüş
Bunu sana vermiş olan onun kötülüğünü konuş! "

Sancho o kadar hayrete düşmedi ama tüm efendisinin dedi ki ve
kendini geride bırakmak için koştuğu bir dereceye kadar nimlesh ile yükseliyor
Dorothea'nın Palfrey ve bu pozisyondan efendisine dedi:

"Söyle bana Senor; İbadetiniz bu harika evlenmemeye karar verilirse
Prenses, Krallık senin olmayacak; Ve öyle değil
Bana nasıl iyilik verebilirsin? Şikayet ettiğim şey bu. Bırakın
Her halükarda ibadet Bu kraliçe ile evlen, şimdi onu sanki buraya getirdik
Cennetten duş aldı ve daha sonra benim hanımıma geri dönebilirsiniz
Dulcinea; çünkü dünyada tutan krallar olmalı
Metresler. Güzelliğe gelince, onunla hiçbir ilgim yok; Ve eğer gerçekse
söylenecek, ikisini de seviyorum; bayanı hiç görmemiş olsam da
Dulcinea. "

"Nasıl! Onu hiç görmedim, küfür hain!" diye bağırdı Don Quixote; "Hast
Şimdi bana ondan bir mesaj getirmedin mi? "

"Demek istediğim," dedi Sancho, "onu boş zamanlarımda o kadar çok görmedim
Onun güzelliğine veya onun Charms parça parça hakkında özellikle dikkat çekebilirim;
Ama yumruğa götürüldüm onu ​​seviyorum. "

"Şimdi seni affediyorum," dedi Don Quixote; "Ve beni affetsin
Seni yaptığım yaralanma; Çünkü ilk dürtülerimiz kontrolümüzde değil. "

"Gördüğüm," diye yanıtladı Sancho, "ve benimle konuşma arzusu her zaman
İlk dürtü ve hiçbir şekilde bir kez, ne olduğumu söylemeye yardım edemem
dilimin ucunda var. "

"Tüm bunlar için Sancho," dedi Don Quixote, "Söyledike dikkat et,
Çünkü sürahi çok sık kuyuya gider-sana daha fazla demem gerek. "

"Şey," dedi Sancho, "Tanrı cennette ve tüm hileleri görüyor ve
Kimin en çok zarar verdiğini yargılayacak, ben doğru konuşmuyorum veya ibadetin
bunu yapmıyorum. "

"Bu yeterli," dedi Dorothea; "Koş, Sancho ve Rabbinin elini öp
ve onun affı yalvarın ve bundan sonra övgülerinizle daha ihtiyatlı olun
ve istismar; ve o bayan Toboso'yu küçümsemede hiçbir şey söylemeyin
Ben onun hizmetkarı olduğum için hiçbir şey kurtarmak bilmiyorum; ve Tanrı'ya güvenmek için
Bir prens gibi yaşamak için biraz haysiyet elde edemeyeceksiniz. "

Sancho başını asarak ilerledi ve efendisinin elini yalvardı,
Ona sunulan haysiyetli Kişot, ona en kısa sürede kutsamasını verir
Onu öpmüştü; Sonra biraz ileriye gitti, olduğu gibi
Ona sorulacak sorular ve onunla tartışmak için büyük önem taşıyan konular.
Sancho itaat etti ve ikisi önceden biraz mesafe gittiğinde Don
Kişot ona dedi ki, "Dönüşünden beri hiçbir fırsatım ya da zamanım olmadı
Sana görevinize dokunan birçok ayrıntıyı ve senden sormak için
Hast geri getirdi ve şimdi bu şans bize zaman verdi ve
Fırsat, bana bu kadar iyiyle verebileceğin mutluluğu reddet
haberler."

"İbadetin ne yapacağını sorsın," diye cevapladı Sancho, "çünkü
Bir yol bulduğum gibi bir çıkış yolu; Ama seni ima ediyorum Senor, değil
Gelecekte çok intikamcı olmamak. "

"Neden bunu söyledin, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Diyorum," diye geri döndü, çünkü bu darbeler şimdi daha fazlaydı çünkü
Kavgın, geçen gece ikimizin arasında karışan şeytan
Benim gibi sevdiğim ve saygı duyduğum Dulcinea'ya karşı söylediklerim için
Bir kalıntı-bununla ilgili hiçbir şey olmasa da-
ibadetinize ait bir şey. "

"Hayatın için bu konuda daha fazla bilgi verin, Sancho," dedi Don Kişot,
"Çünkü bu beni rahatsız ediyor; bunun için zaten affettim ve
Ortak sözünü biliyorsunuz, 'Yeni bir günah için yeni bir kefaret'. '

Bu devam ederken yol boyunca geldiğini gördüler
Bir kıçına monte edilmiş bir adamın ardından, yaklaştığında bir
Gipsy; Ama görüldüğü her yerde gözleri ve kalbi olan Sancho Panza
eşek, adamı gines de bildiğinden daha erken tutmadı
Pasamonte; Ve topa girdiği gipsy'nin ipliğiyle, kıçını,
çünkü aslında, kaçacak olan Pasamonte'yi taşıyan Dapple
Tanınma ve kıçını satmak, kendini bir gips olarak gizledi, varlık
gips dili ve daha fazlasını konuşabildikleri gibi
kendi. Sancho onu gördü ve tanıdı ve bunu yaptığı anı
diye bağırdı ona, "Ginesillo, sen hırsız, hazinemden vazgeç, benim
Hayat, benim yasadığımla değil, seni utandır, kıçımı bırak, bırak
zevk, kapalı ol, rip, seni git, hırsız ve vermeyenden vazgeç
senin. "

Bu kadar çok kelime veya objurgasyon için bir gereklilik yoktu, çünkü
Birincisi gines aşağı atladı ve benzer bir yarış hızında yapıldı ve
hepsinden uzak. Sancho, dalışına acele etti ve onu kucakladı
"Ne kadar koştun, nimetim, gözlerimin daldırması, yoldaşım?"
Tüm bu süre boyunca onu öpüyor ve sanki bir insanmış gibi okşuyor. Kıçını barışını tuttu ve Sancho tarafından öpüldü ve okşadı
tek bir kelimeyi cevaplamadan. Hepsi geldi ve onu tebrik etti
Dapple'ı bulduktan sonra, özellikle ona bunu söyleyen Don Kişot
Buna rağmen, üçünün siparişini iptal etmeyecek
Sancho'nun ona teşekkür ettiği eşek colts.

İkisi bu şekilde konuşmaya devam ederken, küratör
Dorothea'ya büyük bir zeka gösterdiğini ve
Hikayenin kendisi özünde olduğu gibi ve benzerlik,
şövalyelik kitaplarının. Kendini birçok kez eğlendirdiğini söyledi
onları okumak; ama illerin durumunu bilmediğini veya
Seaports ve böylece Beşiş'te Ossuna'ya indiğini söylemişti.

"Ben de gördüm," dedi küratör "ve bu nedenle acele ettim
Ne yaptım, her şey doğru ayarlanmıştı. Ama garip bir şey değil mi
Bu mutsuz beyefendinin tüm bu figürlere ne kadar kolay inandığını ve
Yalanlar, sadece saçmalıkların tarzı ve tarzında oldukları için
kitaplarının? "

"Öyleyse," dedi Cardenio; "Ve çok nadir ve incelenmemiş,
Kurguda icat etmeye ve uydurmaya çalışmak için, herhangi bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Hayal edecek kadar istekli. "

"Ama bu konuda başka bir garip şey," dedi küratör, "
Bu değerli beyefendinin bağlantılı olarak söylediği aptalca şeylerden
Onun çılgınlığı, diğer konular ele alındığında, bunları bir
Zihninin oldukça açık olduğunu gösteren mükemmel rasyonel bir şekilde
bestelenmiş; Böylece, şövalyesine değinilmemesi şartıyla, kimse
onu iyice sağlam bir adamdan başka bir şey haline getirirdi
Anlama. "

Bu konuşmayı yaparken Don Quixote,
Sancho, diyor ki:

"Arkadaş Panza, affedelim ve kavgalarımızı unutalım ve bana söyle
Şimdi, öfke ve tahrişi reddetmek, nerede, nasıl ve ne zamansın
Dulcinea'yı mı buldun? O ne yapıyordu? Ona ne söyledin? Ne yaptı
Cevap mı? Mektubumu okurken nasıl baktı? Kim kopyaladı
Senin için mi? Ve bu konuda sana değer gibi görünen her şey
bilmek, sormak ve öğrenmek; Bana vermek için ne eklemek ne de tahrif etmek
Zevk, ne de beni mahrum etmene neden olmaz. "

"Senor," diye yanıtladı Sancho, "eğer gerçek söylenecekse, kimse kopyalamadı
Benim için mektup, çünkü hiç mektup taşımadım. "

"Bu senin dediğin gibi," dedi Don Quixote, "
yazdığım, ayrılışından iki gün sonra kendi sahipliğimde buldum,
Ne yapacağını bilmediğim için bana çok büyük bir sıkıntı verdi
herhangi bir mektup olmadan kendinizi bulmak; Ve geri döneceğinden emin oldum
İlk özlediğin yerden. "

"Bu yüzden yapmalıydım," dedi Sancho, "eğer ezbere ne zaman almasaydım
İbadetin bana okudu, böylece bir Saceran'a tekrarladım,
onu duymaktan benim için kopyaladım, tam olarak tüm
Hayatının günleri, birçok aforoz mektubu okumasına rağmen,
Hiç bu kadar güzel bir mektup görmemiş veya okumamıştı. "

"Ve hala anısına anladın, Sancho?" dedi Don Kişot.

"Hayır, Senor," diye yanıtladı Sancho, "tekrarladığım anda göründüğümde
Bunun için daha fazla faydası yoktu, unutmaya başladım; Ve ben
Bunlardan herhangi birini hatırlayın, 'ovma' ile ilgili, demek istiyorum ki
'Egemen Lady' ve Son Sonu 'Ölümüne Kadar, Ruefin Şövalyesi
Yüz; ' Ve bu ikisi arasında üç yüzden fazla koydum
'Ruhlarım' ve 'hayatım' ve 'gözlerim. "




Bölüm XXXI.

Don Quixote ve Sancho Panza arasındaki nefis tartışmanın
Squire, diğer olaylarla birlikte


Don Quixote, "Benim için tatmin edici olmayan her şey," dedi. "Devam et; sen
ona ulaştı; Ve o güzellik kraliçesi ne yapıyordu? Elbette sen
String incis'i buldu veya bazı cihazları altın gibi işlemedi
Bunun köleleştirilmiş şövalyesi için iplik. "

"Yapmadım," dedi Sancho, "ama onu iki kile buğday buldum
evinin bahçesinde. "

"O zaman ona bağımlı," dedi Don Quixote, "o buğdayın tahılları
elleriyle dokunulduğunda inciler; Ve baktın mı dostum? O muydu
Beyaz buğday mı yoksa kahverengi mi? "

"Ne değil, kırmızı," dedi Sancho.

"O zaman sana söz veriyorum," dedi Don Quixote, "
Şüphesiz, yaptığı ekmek en beyazıydı; Ama devam et; Ne zaman sen
Mektubum Gavest, öptü mü? Kafasına mı koydu? Yapmış
Ona yakışan herhangi bir tören gerçekleştiriyor ya da ne yaptı? "

"Ona vermeye gittiğimde," diye yanıtladı Sancho, "
elekte çok fazla buğdayla yan yana sallanıyor ve
Bana dedi ki, 'Mektubu yat, dostum, o çuvalın üstüne, ben
Tüm bunları elemeye kadar okuyamıyorum. "

"Gerici bir bayan!" dedi Don Kişot; "Bu onu okumak içindi
eğlence ve tadını çıkarın; devam et, Sancho; Onunla nişanlanırken
Meslek Seninle hangi Converse tuttu? Ne sordu
Ben ve ne cevap verdin? Acele et; Bana hepsini söyle ve izin ver
Bir atom mürekkep şişesinde geride kalacak. "

"Bana hiçbir şey sormadı," dedi Sancho; "Ama ona ibadetinin nasıl olduğunu söyledim
Hizmetinde kefaret yaptı, belden çıplak, aralarında
Bu dağlar bir vahşi gibi, yerde uyuyor, ekmek yemiyor
bir masa örtüsünden veya sakalınızı taramak, ağlamak ve küfür etmek
talih."

"Servetimi lanetlediğimi söylerken yanlış olduğunu söyledi," dedi Don Kişot; "için
daha ziyade onu kutsasın ve hayatımın tüm günlerini kutsasın muyum
Dulcinea del olarak bu kadar yüce bir bayan sevmeyi arzulamaya layık
Toboso. "

"Ve o kadar yüce öyle," dedi Sancho, "
el-breadth. "

"Ne! Sancho," dedi Don Quixote, "onunla ölçtün mü?"

"Bu şekilde ölçtüm," dedi Sancho; "Ona bir çuval koymasına yardım edecek
Bir kıçın arkasındaki buğdaydan o kadar yaklaştık ki yapabildim
Bakın üzerimde iyi bir avuç içi. "

"Kuyu!" dedi Don Quixote, "Ve o bir gerçeğe eşlik etmiyor ve
Bu büyüklüğü bin milyon zihinle süsleyin! Ama bir
inkar etmeyeceksin, Sancho; Ona yakın olduğunda Didst'e yakın olduğunda
Bir Sabaean kokusu, aromatik bir koku algılamıyorsun, a, bilmiyorum
Ne için bir isim bulamadığım; Demek istediğim bir redolence, bir
Exhalation, sanki bazı zarif glover dükkanında varmış gibi? "

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Sancho, "biraz koku algıladım,
Keçi bir şey; Hepsi sert bir ter içinde olmalıydı
iş."

"Bu olamazdı," dedi Don Quixote, "ama sen olmalısın
kafasında soğuk algınlığı muzdarip veya kendinizi koklamak olmalı; Bildiğim için
Peki, dikenler arasında yükselen kokusu ne olurdu, o zambak
tarla, kehribar çözünen. "

"Belki öyle," diye yanıtladı Sancho; "Sık sık kendimden aynı geliyor
O zaman bana Lady Dulcinea lütfundan gelmiş gibi görünen koku;
Ama bu şaşırtıcı değil, çünkü bir şeytan diğeri gibi. "

"Peki o zaman," diye devam etti Don Quixote, "şimdi mısırın elemesini yaptı
ve değirmene gönderdi; Mektubu okurken ne yaptı? "

"Mektuba gelince," dedi Sancho, "okumadı, çünkü dedi ki
ne okuyabilir ne de yazamazdı; Bunun yerine onu küçük bir şekilde yırttı
parçalar, kimsenin onu okumasına izin vermek istemediğini söyleyerek
Köyde sırlar bilinmeli ve ona söylediğim şey
ibadetinizin onu taştığı aşk hakkında ağızdan ağıza ve
Onun uğruna yaptığınız olağanüstü bir kefaret yeterliydi; ve
Sonunu yap, ibadetine öptüğünü söylememi söyledi
eller ve sizi görmekten daha büyük bir arzusu vardı;
ve bu yüzden size bu göz önüne alındığında,
mevcut, bu çalılıklardan çıkmak ve devam etmek için yapmak
saçmalıklar ve başka bir şey olmadıkça, el Toboso için bir kerede yola çıkmak
daha önemli olmalı, çünkü büyük bir arzusu vardı
ibadetin. Ona ibadetinin nasıl olduğunu söylediğimde çok güldü
Rueful'in şövalyesi olarak adlandırıldı; Ona o biscayan olup olmadığını sordum
Geçen gün oradaydı; Ve bana sahip olduğunu ve onun bir
dürüst adam; Ben de ona kadırga kölelerini sordum ama dedi ki
henüz hiç görmemiştim. "

"Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor," dedi Don Quixote; "Ama söyle bana ne mücevher
Bana izin verdiğim için izin verdiğini söyledi mi?
Çünkü şövalyeler ve bayanlar ile olağan ve eski bir gelenek
Kadınlarının haberlerini getiren Squires, Damsel veya Cücelere Ver
Şövalyeler veya şövalyelerinin bayanlara, bazı zengin mücevherleri
Guerdon iyi haberler için 've mesajın kabulü.'

"Bu çok muhtemel," dedi Sancho, "ve iyi bir gelenek, benim için
akıl; Ama bu günlerde olmalı, şimdilik
Sadece bir parça ekmek ve peynir vermek için gelenek olun; Çünkü buydu
Leydi Dulcinea benim bahçe duvarının tepesine ne verdi
onun ayrılması; Ve daha fazlası jetonla koyun sütü peyniri idi. "

"Aşırı cömert," dedi Don Kişotu "ve eğer yapmadıysa
Sana bir altın mücevher verin, şüphesiz olması gerektiği için olmalıydı
bir tanesi oraya sana vermek için; Ancak Paskalya'dan sonra kollar iyidir; BEN
onu görecek ve hepsi doğru yapılacaktır. Ama ne hayret ettiğini biliyorum
Ben, Sancho? Bana öyle geliyor ki gitmiş ve havadan gelmiş olmalısın
El Toboso'ya gitmek için üç günden biraz daha uzun sürdüğün için
Ve geri dönün, oradan otuzdan fazla lig olmasına rağmen.
Benim olan adaçayı sihirbazının benim
Arkadaşım ve ilgi alanlarımı izliyor (zorunlu olarak var ve olmalı
bir tane olun, ya da doğru bir şövalye olmamalıyım), aynı, ben
Diyelim ki, bilginiz olmadan seyahat etmenize yardımcı olmalıydı; bazıları için
Bu bilgeler, yatağında uyuyan bir şövalyeyi yakalayacak ve
Nasıl veya ne şekilde olduğunu bilmeden, bir sonrakini uyandırır
Gittiği yerden binden fazla lig uzakta gün
uyumak. Ve eğer bunun için olmasaydı, Şövalyeler-ERANT
Her fırsatta olduğu gibi birbirlerine tehlikede yardım verin. Bir şövalye için
Belki, Ermenistan dağlarında biraz ejderha ile savaşıyor ya da
şiddetli yılan veya başka bir şövalye ve savaşın en kötüsünü alır ve
ölüm noktasında; Ama en az aradığında, görünür
Ona bir bulutta ya da ateş arabası, başka bir şövalye, bir arkadaş
daha önce İngiltere'de olan ve rol aldıkları ve
onu ölümden teslim eder; Ve geceleri kendini kendi başına bulur
Çeyrekler onun memnuniyetine çok fazla değer veriyor; Ve yine de bir yerden
Diğeri iki ya da üç bin lig olacak. Ve tüm bunlar
Bunlarla ilgilenen adaçayı büyüteçlerinin zanaat ve becerisi tarafından yapılır
cesur şövalyeler; Öyleyse, arkadaşım Sancho, hiçbir zorluk bulamıyorum
Bu yerden El Toboso'ya gittiğine inanmak ve
Söylediğim gibi, bazı dostça adaçayı bu kadar kısa sürede geri döndü
Seni algılamadan havada taşımış olmalı. "

"Bu olmalı," dedi Sancho, "çünkü gerçekten Rocinante
Gipsy'nin kıçını kulaklarında Quicksilver ile. "

"Quicksilver!" dedi Don Quixote, "Evet ve dahası, bir Lejyon
Şeytanlar, seyahat edebilecek ve başkalarının yorulmadan seyahat etmesini sağlayabilen halk,
Tam olarak heves onları ele geçirirken. Ama bunu bir kenara bırak, ne düşünüyor
Onu görme ve onu görme emri hakkında yapmalıyım? Yine de
Onun görevine uymak zorunda olduğumu hissediyorum, ben de tartıştığımı hissediyorum
Bize eşlik eden prensese uyduğum nimetle ve
Şövalyelik yasası beni benim için sözüme dikkate almaya zorluyor.
eğim; Bir yandan hanımımın peşinde koştuğunu görme arzusu ve
Beni taciz ediyor, diğer tarafta benim ciddi sözüm ve kazanacağım ihtişam
Bu işletme beni dürtüyor ve çağırıyor; Ama yapacağım şey yapmak
Tüm hızla seyahat edin ve bu devin bulunduğu yere hızlı bir şekilde ulaşın,
Ve varışımda başını keseceğim ve prensesi kuracağım
Onun aleminde barışçıl bir şekilde ve hemen ışığı görmeye geri döneceğim
Bu, ne öyle mazeretler yapacağım duyularımı aydınlatıyor ki
gecikmemi onaylamaya yönlendirilecek, çünkü tamamen eğiliminde olduğunu görecek
ihtişamını ve şöhretini artırın; Kazandığım her şey için kazanıyorum veya
bu hayatta silahlarla kazanacak, bana uzadığı iyilikten geliyor
Ben, çünkü ben onun. "

"Ah! İbadetinizin beyninin içinde ne üzücü bir durum!" dedi Sancho. "Söylemek
Ben, Senor, hiçbir şey için bu şekilde seyahat etmek ve izin vermek mi istiyorsun
kayar ve çok zengin ve harika bir maçı kaybetmek
Ayık gerçekte duyduğum bir krallığın bir kısmı,
Yirmi bin lig etrafında yuvarlak ve her şeyle doludur
İnsan yaşamını desteklemek için gereklidir ve Portekiz ve Kastilya'dan daha büyüktür
bir araya getirilsin mi? Barış, Tanrı'nın sevgisi için! Söylediklerin için allık,
Ve tavsiyemi al ve beni affet ve ilk olarak bir kerede evlen
Küratörün olduğu köy; Değilse, işte bizim lisansımız
İşi güzel bir şekilde yapın; Unutma, tavsiye verecek kadar yaşlıyım
Ve verdiğim bu amaca geliyor; Eldeki bir serçe için
kanattaki bir akbaba'dan daha iyidir ve eline iyiye sahip olan
ve kötüsü seçer, şikayet ettiği iyiliğin ona gelmeyebilir. "

"Buraya bak Sancho," dedi Don Quixote. "Bana evlenmemi tavsiye ediyorsan,
Hemen devi öldürmek için kral olabilirim ve
sana iyilik verebilir ve sana söz verdiğim şeyi verebilir
Sana arzularını tatmin edebileceğimi söylüyorum
evlenmek; Savaşa girmeden önce, bunu bir şart yapacağım,
Eğer muzaffer olursam, evlenmemem bile, bana bir
Krallığın bir kısmı, kime verebileceğim
Seç ve bana verdiklerinde bana kime vereceksin
o ama sana? "

"Bu açık bir konuşma," dedi Sancho; "Ama ibadetin dikkat etsin
Seacoast'ta seçin, böylece hayatı sevmezsem
Siyah vasallarımı gönderebilir ve söylediğim gibi onlarla başa çıkabilir;
Lady Dulcinea'yı şimdi görmeyi umursamıyorum, ama git ve bu devi öldür
Ve bu işi bitirelim; Tanrı tarafından bana çarpıyor olacak
Büyük onur ve büyük kardan biri. "

"Sanatın sağında tutuyorum, Sancho," dedi Don Quixote, "ve ben
görmeden önce prensese eşlik etmek için tavsiyenizi alacak
Dulcinea; Ama sana herhangi birine ya da bunlara hiçbir şey söylememeniz için danışmanlık yapıyorum
Bizimle, düşündüğümüz ve tartıştıklarımız hakkında
Dulcinea o kadar süslü ki, düşüncelerinin bilinmesini istemiyor
Benim ya da benim için kimsenin onları ifşa etmesi doğru değil. "

"Peki o zaman, eğer öyleyse," dedi Sancho, "ibadetin nasıl
Kolunuzun üstesinden geldiğiniz her şeyi daha önce kendilerini sunmaya gider
Leydi Dulcinea, bu adını imzalamakla aynı şey
Onu sevdiğini ve sevgilisi mi? Ve gidip performans göstermeli
ondan önce diz çök ve kendilerini göndermek için ibadetinden geldiklerini söylüyorlar
Ona, ikinizin de düşünceleri nasıl saklanabilir? "

"O, ne kadar aptalca ve basit bir sanat!" dedi Don Kişot; "Seest sen değilsin
Sancho, bu onun daha büyük yüceltme eğiliminde mi? Bilmelisin
şövalyelik düşünme tarzımıza göre,
Bir bayan hizmetinde birçok şövalyeye sahip olacak, düşünceleri asla
Kendi iyiliği için ona hizmet etmenin ötesine geçin ve başka hiçbir ödül aramayın
Büyük ve gerçek bağlılıkları için
Onları şövalyeleri olarak kabul et. "

"Bu tür bir sevgi ile," dedi Sancho, "vaizlerin söylediğini duydum
Rabbimizi, yalnız başına, sadece kendisi için sevmeliyiz.
ihtişam umudu veya ceza korkusu; Benim açımdan olsa da
daha ziyade ona yapabileceği şeyleri sev ve hizmet et. "

"Şeytan seni bir palyaço için al!" dedi Don Quixote "ve ne kurnaz
Zaman zaman söylediğiniz şeyler! Biri çalıştığınızı düşünürdü. "

"İnançla, o zaman bile okuyamıyorum."

Usta Nicholas buradaki onları istedikleri gibi bir süre beklemeye çağırdı
Küçük bir baharda durup içmek için vardı. Don Kişot Drew
yukarı, sancho'nun memnuniyetine biraz değil, çünkü o zamana kadar
Bu kadar çok yalan söylemekten yoruldu ve efendisinin onu yakaladığı korkusu içinde
Dulcinea'nın köylü bir kız olduğunu bilse de
Toboso, onu tüm hayatı boyunca hiç görmemişti. Cardenio şimdi giymişti
Dorothea'nın onu bulduklarında giydiği kıyafetler ve yine de
Çok iyi değillerdi, ertelemelerinden çok daha iyiydiler. Onlar
Bahar kenarında ve küratörün ne ile birlikte söküldü
Kendini çok iyi olmasa da, yattıkları handa vermişti,
Hepsinin yanlarında getirdiği keskin iştah.

Bu kadar istihdam edilirken, geçen bir genç tarafından geldi
Partiyi ilkbaharda incelemeyi bırakan yolu, bir sonraki an
Don Kişot'a koştu ve onu bacakların etrafına sıkıştırarak özgürce ağlamaya başladı,
"Ey Senor, beni tanımıyor musun? Bana iyi bak; ben o delikanlıım
İbadetin, bağlı olduğum meşe ağacından serbest bırakıldığını Andres. "

Don Quixote onu tanıdı ve elini alarak bunlara döndü
mevcut ve dedi ki: "İbadetleriniz, sahip olmanın ne kadar önemli olduğunu görebilir
Şövalyeler-Zalim ve
Bu dünyada kötü adamlar, size birkaç gün önce geçtiğini söyleyebilirim
Bir odun yoluyla, bir kişiden dolayı çığlıklar ve acımasız şikayetler duydum
ağrı ve sıkıntı; Hemen acele ettim, sınır görevimden etkilendim,
Çeyrekte, kibar aksanlar bana devam edecek gibi görünüyordu ve
Şimdi senden önce duran bu delikanlı bir meşeye bağlı buldum,
Sevindiğim kalp, çünkü tanıklığı bana gitmeme izin vermeyecek
Herhangi bir özel olarak gerçek. Diyorum ki, bir meşeye bağlıydı, çıplak
bel yukarı ve daha sonra onun efendisi olarak bulduğum bir palyaço
onu kısrak dizginleriyle kirpiklerle korkuttu. Onu görür görmez
Çok acımasız bir flagellation nedenini sordum. Boor,
onun hizmetkarı olduğu ve dikkatsizlik yüzünden onu kırbaçlıyordu
Bu aptallıktan ziyade sahtekârlıktan geçti; bu çocuk
'Senor, beni sadece ücretlerimi istediğim için kırdı.' Dedi. Usta
Hangi konuşmaların ve açıklamaların olduğunu bilmediğimi bilmiyorum, hangi dinlesem de
Onlara kabul etmedim. Kısacası, palyaçoyu onu kaldırmaya zorladım,
Ve yemin etmek için onu yanına alacak ve gerçekle ona gerçek ödeyecekti ve
pazarlığa parfümlü. Bütün bu doğru değil, Andres oğlum? DIDST
Ona hangi otoriteyi emrettiğim ve hangi alçakgönüllülükle işaret etmiyorsun
Ona ihtiyaç duyduğum, belirttiğim ve zorladığım her şeyi yapmaya söz verdi mi? Cevap
tereddüt etmeden; Bu beylere neler olduğunu söyleyin,
Şövalyelere sahip olmanın söylediğim kadar büyük bir avantaj olduğunu görün
yurt dışı."

"İbadetinizin söylediği tek şey oldukça doğru," diye cevapladı delikanlı; "Ancak
İşin sonu, ibadetinizin tam tersi ortaya çıktı
varsayar. "

"Nasıl! Tam tersi?" dedi Don Kişot; "Palyaço sana para ödemedi mi?"

"Sadece bana ödemedi," diye yanıtladı delikanlı ","
İbadet odundan çıkmıştı ve biz yalnızdık, beni tekrar bağladı
aynı meşeye ve bana taze bir kırbaç verdi
Saint Bartholomew; Ve bana verdiği her vuruş, biraz takip etti
İbadetinizi aptal yerine getirme konusunda jest veya gibe ve ama
Acı çekiyordum, söylediği şeylere gülmeliydim. İçinde
Kısa beni öyle bir durumda bıraktı ki şimdiye kadar bir
Hastane, raskal olarak palyaço yapan yaralanmalardan tedavi edildi
o zaman bana verildi; ibadetiniz suçlamaktır; Eğer sen
Kendi yolun gitmişti ve senin için çağrı olmadığı yere gelmemişti, ne de
Başkalarının işlerine karışan efendimle memnun olurdu
Bana bir veya iki düzine kirpik veriyor ve sonra beni kaybedecek ve ödeyecekti
Bana borçlu olduğu şey; Fakat ibadetiniz onu bu kadar ölçülmeden kötüye kullandığında
Ve ona çok zor sözler verdi, öfkesi yakıldı; Ve olabildiğince
Senden intikam almayın, onu görür etmez onu fırtınayı terk ettiğini görmez
Bana öyle bir şekilde patladı ki, asla erkek olmamış gibi hissediyorum
Tekrar."

"Yaramazlık," dedi Don Quixote, "
seni ödediğini görene kadar gittim; Çünkü iyi bilmem gerekiyor
uzun bir deneyimle, sözünü tutacak hiçbir palyaço yoksa
onu korumak için ona uygun olmayacağını bulur; Ama hatırlayın, Andres,
Sana para ödemese yemin ettim ve onu ararım ve onu bulurdum
Yine de kendini balinanın karnına saklayacaktı. "

"Bu doğru," dedi Andres; "Ama faydası yoktu."

Don Quixote, "Şimdi faydalı olup olmadığını göreceksin," dedi. Ve
Öyleyse, aceleyle kalktı ve Sancho Bridle Rocinante'yi bede etti
yemek yerken göz atma. Dorothea ona ne yapması gerektiğini sordu.
Bu palyaçayı aramak ve onu azarlamak istediğini söyledi
Bu tür beceriksiz davranışlar için ve bkz. Andres Son Maravedi'ye ödedi,
Dünyadaki tüm palyaçoların dişlerine ve dişlerine rağmen. O
Sözüne göre bunu hatırlaması gerektiğini cevapladı
Herhangi bir işletmeye giremedi. Ve bu
Bunu herkesten daha iyi bildiği için, ardasını kısıtlamalı
Krallığından dönmesi.

"Bu doğru," dedi Don Quixote, "ve Andres'in sabrı olması gerekiyor.
Dediğin gibi geri dön, Senora; Ama bir kez daha yemin ederim ve durmamaya söz veriyorum
Onu intikam alıp ödemeye kadar görene kadar. "

"Bu yeminlere inanmıyorum," dedi Andres; "Şimdi olmayı tercih ederim
Seville'e gitmeme yardımcı olacak bir şey,
dünya; Burada yanımda alabileceğim bir şey varsa, ver
Ben ve Tanrı ibadetinizle ve tüm şövalyelerle birlikte olabilirsiniz; Ve onların
İşler benim için olduğu gibi kendileri için de ortaya çıkıyor. "

Sancho mağazasından bir parça ekmek ve başka bir peynir çıkardı,
Ve onları delikanlısına vererek, "Burada, al kardeşim Andres,
Hepimize talihsizliğinizde bir paylaşım var. "

"Neden, hangi paya sahipsin?"

"Size verdiğim ekmek ve peynir payı," diye yanıtladı Sancho; "Ve
Tanrı, kendimden isteyip istemeyeceğimi bilir; Çünkü yapardım
Biliyor musun arkadaşım, Şövalyelere Sıkıştığımız-
Çok açlık ve sert servet ve hatta diğer şeyler daha kolay
Söylediğinden daha hissediyorum. "

Andres ekmeğini ve peynirini ele geçirdi ve kimsenin ona vermediğini gördü
daha fazlası, başını büktü ve dediği gibi yoldan tutuldu
. Ancak ayrılmadan önce, "Tanrı sevgisi için efendim
Şövalye-ERANT, benimle bir daha tanışırsan, kesildiklerini görebilirsin
Parçalara, bana yardım ya da sustor ver, ama beni talihsizliğime bırak,
ki bu o kadar büyük olmayacak ama daha büyük bir
İbadetinize yardım et, kim ve tüm şövalyeler-
doğdu Tanrı lanetini gönder. "

Don Quixote onu azarlamak için kalkıyordu, ama topuklarını aldı
Kimsenin onu takip etmeye çalışmadığı öyle bir hız; ve kudretli chapfallen
Andres'in hikayesinde Don Kişot muydu ve diğerleri büyük özen göstermek zorunda kaldı
Kahkahalarını tamamen dışa koymamak için kısıtlamak
yüz.




Bölüm XXXII.

Handa Befell Don Quixote'un Partisi Hangisi


Zararlı bir repast bitti, aynı anda ve herhangi bir
Ertesi gün hana ulaştıklarından bahsetmeye değer macera, nesnesi
Sancho Panza'nın korkusu ve dehşeti; Ama olmasına rağmen
girdi, bunun için yardım yoktu. Ev sahibesi, ev sahibi, onların
Don Kişot ve Sancho'nun geldiğini gördüklerinde kızı ve maritornes,
Onları doyurucu memnuniyet belirtileri ile karşılamaya gitti
Kişot haysiyet ve yerçekimi ile alındı ​​ve onları daha iyi hale getiriyor
onun için son kez yatak: ev sahibinin bunu cevapladığı takdirde
Son kez ona bir uyum sağlayacaktan daha iyi ödendi
Prens. Don Quixote yapacağını söyledi, bu yüzden tolere edilebilir bir tane oluşturdular
onu eskisi gibi aynı garrette; Ve aynı anda uzanıyordu, çok
sarsılmış ve uyku istemek.

Kapı, ev sahibinden daha kısa bir süre içinde kapalı değildi.
Barber ve onu sakal tarafından ele geçirerek şunları söyledi:

"İnancımla artık kuyruğumdan bir sakal yapmayacaksın; sen
Bana arka kuyruğu vermelisiniz, çünkü bu benim gibi bir utanç
Kocası yere fırlatıyor; Demek istediğim, eskiden olduğum tarak
İyi kuyruğuma yapış. "

Ama her şey için çeken berber,
Lisanslı ona sahip olmasına izin vermesini söyledi, çünkü artık başka bir şey yoktu
o stratagem için vesilese, çünkü kendini ilan edebilir ve görünebilir
kendi karakterinde ve Don Quixote'a bu handan kaçtığını söyle
Bu hırsızlar kadırga köleleri onu soydu; Ve sormalı mı
Prensesin squire, ona gönderdiğini söyleyebilirlerdi
Krallığının halkına olduğunu bildirmek için ondan önce
Geliyor ve onunla birlikte hepsinin kurtarıcısını getiriyor. Bunda
Barber kuyruğu neşeyle ev sahibine geri yükledi ve aynı zamanda
Don'u etkilemek için ödünç aldıkları tüm aksesuarları iade ettiler
Quixote'un kurtuluşu. Hanın tüm insanları vuruldu
Dorothea'nın güzelliğinde ve hatta komik figüründe şaşkınlık
Çoban kardinio. Küratör onları orada gibi hazırlamalarını sağladı
hanındaydı ve ev sahibi, daha iyi ödeme umuduyla onlara hizmet etti
Tolere edilebilir bir akşam yemeği. Bunca zaman Don Kişot uyuyordu ve
Onu uykudan en iyi düşündüler, çünkü uyku şimdi onu daha fazla yapardı
yemekten daha iyi. Akşam yemeğindeyken, ev sahibi, karısı, onların
Kızı, Maritornes ve tüm gezginler, garip olanı tartıştılar
Don Quixote'un çılgınlığı ve bulunma şekli; ve
Ev sahibesi onlara onun ve taşıyıcı arasında neler olduğunu anlattı; Ve
Sonra, Sancho'nun orada olup olmadığını görmek için etrafa baktığında, olmadığını görünce,
Onlara aldıkları battaniyesinin tüm hikayesini verdi
Çok az eğlence yok. Ancak, bunun kitapları olduğunu gözlemleyerek küratör
Don Quixote'un okuduğu şövalyelik beynini çeviren,
Ev sahibi dedi ki:

"Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum, çünkü gerçekte aklımda
Dünyada daha iyi okuma ve burada iki ya da üç tane var
Sadece kendimden değil, aynı zamanda bol miktarda hayat olan diğer yazılar
Daha; Hasat zamanı olduğunda, Reapers burada tatillerde akın ediyor,
Ve aralarında her zaman okuyabilen ve birini ele geçiren bir tane vardır
Bu kitaplar ve otuz veya daha fazlasını etrafında toplıyoruz ve kalıyoruz
Gri saçlarımızı gençleştiren bir zevkle onu dinlemek
Tekrar. En azından kendim için, ne kadar öfkeli ve
Şövalyelerin teslim olmasını korkunç darbeler, yapmayı özlemle ele geçirdim
Aynı şey ve gece gündüz onları duymak istiyorum. "

"Ve ben de o kadar çok," dedi ev sahibesi, "çünkü asla sessizim yok
Bir okuma dinlediğiniz zaman dışında evimde an; için
O zaman o kadar ele alındınız ki, şimdilik azarlamayı unutuyorsun. "

"Bu doğru," dedi Maritornes; "Ve inanç, bunları duyuyorum
İşler de büyük, çünkü onlar çok güzel; Özellikle onlar
Turuncu altında şövalyesinin kollarında bir bayan veya başka bir şey anlatın
Ağaçlar ve onları kıskançlıkla yarı ölü olarak izleyen duenna
ve korku; Bütün bunlar bal kadar iyi. "

"Peki sen, ne düşünüyorsun, genç bayan?" küratörün döndüğünü söyledi
ev sahibinin kızı.

"Gerçekten bilmiyorum Senor," dedi; "Ben de dinliyorum ve söylemek için
Gerçek, anlamasam da, duymayı seviyorum; Ama değil
Babamın sevdiğim sevdiği darbeler, ama şövalyeleri ağıt yakıyor
bayanlarından ayrıldıklarında mutlak; Ve gerçekten onlar
Bazen beni onlar için hissettiğim acıma ile ağlat. "

"O zaman senin için ağladılar, genç bayan?"
dedi Dorothea.

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi kız; "Sadece orada biliyorum
Bu bayanlardan bazıları o kadar zalim ki, şövalyeleri kaplanlarına ve
Aslanlar ve binlerce faul isimleri: Ve İsa! Ne tür bir şey bilmiyorum
Halk olabilirler, o kadar duygusuz ve kalpsiz, bahşiş yerine
Değerli bir adama bir bakış onu ölmek ya da delirtmek için bırakırlar. Bilmiyorum
Böyle bir ihtiyatlılığın iyiliği nedir; Eğer onur uğruna, neden olmasın
Onlarla evlenmek mi? Tek istedikleri bu. "

"Hush, çocuk," dedi ev sahibesi; "Bana öyle geliyor ki harika bir
Bu şeyler hakkında uğraşın ve kızların bilmesi veya konuşması uygun değil
fazla."

"Beyefendinin bana sorduğu gibi, ona cevap veremedim" dedi.
kız.

"Peki o zaman," dedi küratör, "Bana bu kitaplar, Senor ev sahibini getirin
Onları görmek istiyorum. "

"Tüm kalbimle," dedi ve kendi odasına girerek dışarı çıktı
Küratörün açılışında küçük bir zincirle sabitlenmiş eski bir valis
İçinde üç büyük kitap ve çok iyi yazılmış bazı el yazmaları bulundu
el. İlk açtığı "Don Cirongilio of the Thrace" olarak buldu.
ve ikinci "Don Felixmarte of Hirkania" ve diğeri "tarih
Büyük Kaptan Gonzalo Hernandez de Cordova, Diego'nun hayatı ile
Garcia de paredes. "

Küratör ilk iki başlığı okuduğunda, berbere baktı
ve "Arkadaşımın temizlikçisini ve yeğenini şimdi istiyoruz." Dedi.

"Hayır," dedi berber, "onları avluya taşımak için de yapabilirim
Ya da ocak ve orada çok iyi bir ateş var. "

"Ne! İbadetiniz kitaplarımı yakar!" dedi ev sahibi. "Sadece bu ikisi," dedi küratör, "Don Cirongilio ve Felixmarte."

"O zaman kitaplarım, onları yakmak istediğiniz sapkınlıklar mı yoksa flegmatiler mi?"
dedi ev sahibi.

"Demek istiyorsun dostum," dedi berber, "balgam değil."

"İşte bu," dedi ev sahibi; "Ama eğer yakmak istiyorsan
Büyük Kaptan ve Diego Garcia hakkında; Çünkü ben tercih ederim
Bir çocuğumun diğerlerinden daha yandı. "

"Kardeşim," dedi küratör, "bu iki kitap yalandan oluşuyor ve
çılgınlık ve saçmalık dolu; Ama büyük kaptanın bu gerçek
tarih ve Cordova'nın Gonzalo Hernandez'in eylemlerini içerir,
Birçok ve büyük başarısı tüm dünyada unvan kazandı
Büyük kaptan, ünlü ve ünlü bir isim ve onun tarafından hak etti
yalnız; Ve bu Diego Garcia de Paredes,
Estremadura'daki Trujillo şehri, en cesur bir asker ve böyle
bedensel güç, bir parmakla tam bir değirmen tekerleğini durdurdu
hareket; ve bir köprünün dibinde iki elli bir kılıçla gönderildi
muazzam bir ordunun tamamını geçmesini önledi ve böyle başardı
Diğer istismarlar, eğer kendisiyle ilişkilendirmesi yerine
Bir şövalyenin tevazu ve kendi tarihini yazan, bazıları özgür ve
Unbissed yazar onları kaydetmişti, gölgeye atılırlardı
Hectors, Achilleses ve Roland'ların tüm eylemleri. "

"Bunu babama söyle," dedi ev sahibi. "Olacak bir şey var
Şaşkın! Bir değirmen tekerleğini durdurmak! Tanrı tarafından ibadetin okumalı
Felixmarte of Hircania'yı okudum, nasıl bir tane ile
Sırt vuruşu, sanki sanki sanki sanki ortadan kaldırılan beş dev yarık
çocukların yaptığı küçük friarlar gibi fasulye podlarından yapılmıştır; Ve
Başka bir zaman, orada çok büyük ve güçlü bir orduya saldırdı.
bir milyondan fazla altı yüz binden fazla askerdi, hepsi
Yaya doğru ilerleyin ve hepsini koyun sürüsü gibi yönlendirdi.

"Ve sonra, Trakya'nın İyi Cirongilio'suna ne diyorsun, bu
şişman ve cesur; Kitapta görülebileceği gibi,
Orada bir nehir boyunca yelken açıyordu, suyun ortasından çıktı
ona karşı ateşli bir yılan ve görür görmez kendini fırlattı
üzerine ve pullu omuzlarının astrodunu aldı ve boğazını sıktı
Her iki elle de öyle bir kuvvetle, yılan olduğunu bulmak
onu kısmak, bunun için hiçbir şey yoktu, ama
nehir, onunla tutmaya izin vermeyecek şövalyeyi taşıyan; Ve
Oraya indiklerinde kendini saraylar ve bahçeler arasında buldu
Görmenin bir harikası olması güzel; Ve sonra yılan kendini değiştirdi
Ona hiç duyulmayan şeyleri söyleyen eski bir eski adama.
Barışını tut, Senor; Çünkü bunu duyarsan delirsin
zevkle. Büyük Kaptanınız ve Diego'nuz için birkaç incir
Garcia! "

Bu Dorothea'nın bir fısıltıyla Cardenio'ya, "Ev sahibimiz
Don Quixote'a ikinci bir parça oynamak için neredeyse uyuyor. "

"Sanırım öyle," dedi Cardenio, "çünkü gösterdiği gibi, bunu bir
Bu kitapların ilişkilendirdiği her şeyin tam olarak olduğu gibi
yazılı; Ve yalınayak friarların kendileri onu ikna etmez
aksine. "

"Ama düşün, kardeşim," dedi küratör bir kez daha, "
Dünyada Hirkania'nın Felixmarte veya herhangi bir Tahta Cirongilio veya herhangi bir
aynı türden diğer şövalyelerin şövalyelik kitaplarının konuşması
ile ilgili; Her şey, boş zekaların imalatı ve icadı,
Zamanı dile getirme amacıyla onlar tarafından tasarlandı,
Reapers'larınız okurken yaparlar; çünkü sana ciddiyetle yemin ederim
Dünyada hiç böyle bir şövalye yoktu ve böyle bir istismar veya
saçmalık hiç bir yerde oldu. "

"Bu kemiği başka bir köpeğe deneyin," dedi ev sahibi; "sanki bilmiyormuşum gibi
Kaç tane beş ve ayakkabımın beni sıkıştırdığı yer; Beni beslemeyi düşünme
Pap ile, Tanrı tarafından aptal değilim. İbadetiniz için iyi bir şaka
Bu iyi kitapların söylediği her şeyin saçmalık ve
Yalanlar ve Kraliyet Konseyi Lordlarının lisansıyla basıldılar,
sanki bu kadar çok yalanın basılmasına izin verecek insanlarmış gibi
Hep birlikte ve o kadar çok savaş ve büyü
kişinin duyuları. "

"Sana söyledim dostum," dedi Curate, "bu yönlendirmek için yapıldı
boş düşüncelerimiz; ve iyi düzenlenmiş eyaletlerde olduğu gibi, satranç, beşli oyunlar,
ve umursamayanların saptırılması için bilardolara izin verilir veya
mecbur değil veya çalışamıyorlar, bu nedenle bu tür kitaplara izin veriliyor
basılacak, gerçekten gerçek olan, orada, orada
Kimse gerçek hikayeler için herhangi birini alacak kadar cahil olamaz; ve eğer
Şimdi bana izin verildi ve mevcut şirket istedi, diyebilirim
Nitelikler hakkında bir şey Şövalyelik kitapları iyi olmalı
olanlar, bu, bazılarının avantajı ve hatta tadı olacaktır; Ama ben
Umarım fikirlerimi birine iletebileceğim zaman gelir.
meseleleri onarabilir; Ve bu arada, Senor ev sahibi, inan
Ne dedim ve kitaplarını al ve onların
Gerçek ya da yanlışlık ve çok iyi olabilirler; Ve Tanrı Yapabilirsin
Aynı ayağın topal olmamak, misafiriniz Don Quixote durur. "

"Bundan korkmayın," diye döndü ev sahibine; "O kadar kızgın olmayacağım
Kendimi bir şövalye haline getirin; çünkü yeterince iyi görüyorum
Şimdi o günlerde oldukları gibi, o ünlü şövalyeleri söylediklerinde
dünya hakkında dolaştı. "

Sancho bu konuşmanın ortasında ortaya çıkmıştı ve o
çok sıkıntılıydı ve duydukları hakkında söylediklerinden dolayı
Şövalyeler-artık artık Vogue'da değil ve tüm şövalyelik kitapları
Çılgın olmak ve yalanlar; Ve beklemek ve ne olduğunu görmek için kalbinde karar verdi
Efendisinin bu yolculuğundan geldi ve eğer ortaya çıkmadıysa
Efendisinin beklediği gibi mutlu bir şekilde, onu terk etmeye ve geri dönmeye karar verdi
karısı ve çocukları ve sıradan emeği.

Ev sahibi Valise ve kitapları taşıyordu, ancak küratör
Ona "Bekle; bu kağıtların ne yazıldığını görmek istiyorum
Böyle iyi bir el. "Onları dışarı çıkaran ev sahibi onları ona teslim etti
oku ve onların yaklaşık sekiz sayfalık bir çalışma olduğunu algıladı
el yazması, başlangıçta büyük harflerle, "roman
kötü tavsiye edilen meraktan. "Küratör üç veya dört satırı okudu
kendisi ve dedi ki, "Bu romanın başlığının görünmediğini söylemeliyim
Bana kötü bir şey ve hepsini okumak için bir eğilim hissediyorum. "
Ev sahibi cevapladı, "O zaman saygınız okumak için iyi olacak, çünkü yapabilirim
Burada okuyan bazı konukların çok memnun olduğunu söyleyin
onunla ve bana çok ciddiyetle yalvardı; Ama vermem
Valisi, kitapları ve
Buradaki makaleler, belki de buraya bir süre dönecek; ve yine de
Kitapları özleyeceğimi biliyorum, inanç onları iade etmek istiyorum; çünkü ben
Ben bir hancıyım, hala bir Hıristiyanım. "

"Çok haklısın dostum," dedi küratör; "Ama hepsi için, eğer
Roman beni memnun ediyor, onu kopyalama izin vermelisin. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı ev sahibi.

Konuşurken Cardenio romanı almış ve okumaya başlamıştı
Küratörle aynı görüşü oluşturarak, ona yalvardı
Hepsinin duyabilmesi için okuyun.

"Okurdum," dedi küratör, "Zaman daha iyi olmazsa
uyumak için harcandı. "

"Benim için yeterince dinlenecek," dedi Dorothea, "
Bir hikayeyi dinleyerek, çünkü ruhlarım henüz yeterince sakin değil
Mevsim olacağı zaman uyuyayım. "

"Peki o zaman, bu durumda," dedi küratör, "
sadece meraktan; Belki de hoş bir şey içerebilir. "

Usta Nicholas, katılımlarını aynı etkiye ekledi ve Sancho;
Hangisini görmek ve herkese zevk vereceğini düşünmek ve
Kendini al, küratör dedi ki, "Peki o zaman bana herkese katılın,
Roman bu şekilde başlıyor. "





Projenin Sonu Gutenberg Don Quixote Tarihi E -Kitabı, Cilt. BEN.,
Bölüm 12., Miguel de Cervantes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 12 ***

***** This file should be named 5914.txt or 5914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5914/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
