*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 13. (Don Kişot'un Tarihi, Cilt I, Bölüm 13.)
Yazar: Miguel de Cervantes Saavedra
Yayın Tarihi: July 18, 2004 [EBook #5915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of Don Quixote, Vol. I., Part
13., by Miguel de Cervantes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Don Quixote, Vol. I., Part 13.

Author: Miguel de Cervantes Saavedra

Release Date: July 18, 2004 [EBook #5915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

DON KİŞOT

Miguel de Cervantes tarafından

John Ormsby tarafından çevrildi

Cilt I.

Bölüm 13.

BÖLÜM XXXIII.

"THE ILL-ADVISED CURIOSITY" ROMANININ ANLATILACAĞI

İtalya'nın Toskana adlı eyaletinde bulunan zengin ve ünlü bir şehir olan Floransa'da, Anselmo ve Lothario adında iki zengin ve kaliteli beyefendi yaşıyordu; o kadar iyi arkadaşlardı ki, onları tanıyan herkes onlara "İki Arkadaş" diyordu. Evlenmemiş, genç, aynı yaşta ve aynı zevklere sahiplerdi; bu da aralarındaki karşılıklı dostluğu açıklamaya yetiyordu. Anselmo'nun, kovalamacanın zevklerinin daha çekici olduğu Lothario'dan daha çok aşkta zevk aramaya meyilli olduğu doğrudur; ancak bazen Anselmo kendi zevklerinden vazgeçip Lothario'nun zevklerine boyun eğiyordu ve Lothario da Anselmo'nun zevklerine uymak için kendi zevklerinden vazgeçiyordu ve bu şekilde eğilimleri birbirleriyle o kadar mükemmel bir uyumla ilerliyordu ki en iyi ayarlanmış saat bile onu geçemezdi.

Anselmo aynı şehrin soylu ve güzel bir kızına aşıktı, o kadar saygıdeğer ve kendisi de o kadar saygıdeğer ebeveynlerin kızıydı ki, arkadaşı Lothario'nun onayıyla, onsuz hiçbir şey yapmadığı, onunla evlenmeyi teklif etmeye karar verdi ve öyle de yaptı, Lothario talebin taşıyıcısıydı ve müzakereleri arkadaşının memnuniyetine göre yürütüyordu, kısa sürede arzularının nesnesine sahip oldu ve Camilla Anselmo'yu kocası olarak kazandığı için o kadar mutluydu ki, cennete ve Lothario'ya durmaksızın şükretti, çünkü onun sayesinde böylesine iyi bir talih ona nasip olmuştu. Düğünün ilk birkaç günü, genellikle eğlence günleri olan Lothario, her zamanki gibi arkadaşı Anselmo'nun evine sık sık giderdi, ona ve bu vesileye şeref vermeye ve onu
elinden gelen her şekilde memnun etmeye çalışırdı; ancak düğün günleri sona erdiğinde ve ziyaretler ve tebrikler dizisi azaldığında, Anselmo'nun evine gitmeyi kasıtlı olarak bırakmaya başladı, çünkü ona, tüm sağduyulu insanlara doğal olarak olacağı gibi, arkadaşların evlerinin, evlendikten sonra, efendilerinin bekarlık günlerindeki kadar sık ​​ziyaret edilmemesi gerektiği gibi geliyordu: çünkü gerçek ve hakiki dostluk hiçbir şekilde şüpheli olamaz ve olmamalıdır, yine de evli bir adamın onuru o kadar hassas bir şeydir ki, kardeşlerden, özellikle de arkadaşlardan zarar görmeye meyillidir. Anselmo, Lothario'nun ziyaretlerinin sona ermesini fark etti ve ona bundan şikayet ederek, evliliğin kendisini eskisi gibi toplumdan uzak tutacağını bilseydi, asla evlenmeyeceğini; ve bekar olduğu dönemde aralarında var olan mükemmel uyum sayesinde "İki Arkadaş" gibi tatlı bir isim kazanmış olsalardı, bu kadar nadir ve hoş bir unvanın ihtiyatlı davranmak gibi gereksiz bir endişe yüzünden kaybolmasına izin vermemesi gerektiğini; ve bu nedenle, eğer aralarında böyle bir ifadeye izin veriliyorsa, bir kez daha evinin efendisi olmasını ve eskiden olduğu gibi içeri girip çıkmasını rica etti ve karısı Camilla'nın kendisinin istediği şeyden başka bir arzusu veya eğilimi olmadığını ve birbirlerini ne kadar içten sevdiklerini bildiğinden, onda böyle bir soğukluk gördüğünde üzüldüğünü söyledi. Anselmo'nun Lothario'ya, alışkanlık haline getirdiği gibi evine gelmesi için onu ikna etmesi için söylediği tüm bunlara ve daha fazlasına, Lothario o kadar çok sağduyu, sağduyu ve yargıyla karşılık verdi ki, Anselmo arkadaşının iyi niyetlerinden memnun oldu ve haftada iki gün ve tatillerde Lothario'nun onunla akşam yemeğine gelmesi kararlaştırıldı; ancak aralarında bu anlaşma yapılmış olmasına rağmen Lothario, arkadaşının iyi ününün kendi ününden daha önemli olduğunu düşündüğü için, bunu arkadaşının onuruna uygun olduğunu düşündüğünden daha fazla sürdürmemeye karar verdi. O, haklı olarak, cennetin kendisine güzel bir eş bahşettiği evli bir adamın, evine getirdiği arkadaşları kadar karısının da birlikte olduğu kadın arkadaşlarını da dikkatlice düşünmesi gerektiğini söyledi; çünkü pazar yerinde, kilisede, kamusal festivallerde veya istasyonlarda (kocaların eşlerine her zaman reddedemeyeceği fırsatlar) yapılamayacak veya ayarlanamayacak şeyler, en çok güvendiği kadın arkadaşının veya akrabasının evinde kolayca halledilebilir. Lothario ayrıca, her evli adamın, davranışlarında suçlu olabileceği herhangi bir ihmali kendisine gösterecek bir arkadaşının olması gerektiğini söyledi; çünkü bazen, kocanın karısına duyduğu derin sevgiden dolayı, onu uyarmaması veya onu üzmemek için, ona bazı şeyleri yapmasını veya yapmamasını söylemekten kaçınması, bunları yapması veya yapmaktan kaçınması onun için bir onur veya kınama meselesi olabilir; ve bu tür hataları, bir arkadaşı tarafından uyarılırsa kolayca düzeltebilirdi. Ama Lothario gibi, bu kadar sağduyulu, bu kadar sadık ve bu kadar dürüst bir arkadaş nerede bulunabilir?

Gerçekten bilmiyorum; Lothario tek başına böyle biriydi, çünkü son derece dikkatli ve uyanık bir şekilde arkadaşının onurunu gözetiyordu ve anlaştıkları gibi evine gitmek için gün sayısını azaltmaya, kısaltmaya ve azaltmaya çalışıyordu, yoksa Camilla gibi güzel bir kadının evinde, zengin, soylu ve sahip olduğu cazibelerin farkında olan genç bir adamın ziyaretleri, aylak halkın meraklı ve kötü niyetli gözleri tarafından şüpheyle karşılanabilirdi. Çünkü dürüstlüğü ve itibarı iftiracı dilleri dizginlese de, ne kendi iyi adını ne de arkadaşının iyi adını riske atmak istemiyordu; ve bu nedenle anlaştıkları günlerin çoğunu, kaçınılmaz olduğunu iddia ettiği başka bir işe adadı; böylece
günün büyük bir kısmı bir yandan şikayetlerle,
diğer yandan mazeretlerle geçti. Ancak, bir keresinde
ikisi birlikte şehrin dışında yürürken, Anselmo Lothario'ya şu sözleri söyledi.

"Sanırım, dostum Lothario, Tanrı'nın bana, benimkiler gibi ebeveynlerin oğlu olmam ve bana cimrilik etmeden hem doğanın hem de talihin armağanlarını bahşetmesi ve her şeyden önce bana bir arkadaş olarak seni ve bir eş olarak Camilla'yı vererek yaptığı iyilikler için yeterince şükran sunamadığımı düşünebilirsin - bu iki hazineye, gerektiği kadar olmasa da, en azından elimden geldiğince değer veriyorum. Ve yine de, insanların mutlu bir şekilde yaşamalarını sağlamak için genellikle ihtiyaç duydukları tüm bu iyi şeylere rağmen, dünyadaki en hoşnutsuz ve tatminsiz adamım; çünkü, ne zamandır bilmiyorum, o kadar garip ve alışılmadık bir arzu tarafından taciz ediliyorum ve eziliyorum ki, yalnızken kendime şaşırıyorum, kendimi suçluyorum ve azarlıyorum ve onu bastırmaya ve kendi düşüncelerimden saklamaya çalışıyorum ve bundan daha iyi bir başarı elde edemiyorum Eğer bunu tüm dünyaya yayınlamaya kasıtlı olarak çabalıyor olsaydım; ve kısacası, ortaya çıkması gerektiği gibi, bunu senin güvenli saklamana emanet ederdim, bu sayede ve gerçek bir dost olarak bana yardım etmeye hazır olmanla, bunun bana verdiği sıkıntıdan kendimi kısa sürede kurtaracağımdan ve senin ilginin bana kendi deliliğimin bana verdiği acı kadar mutluluk vereceğinden emin olarak."

Anselmo'nun sözleri Lothario'yu hayrete düşürdü, çünkü böylesine uzun bir girişin anlamını tahmin edemiyordu; ve arkadaşını bu kadar rahatsız eden arzunun ne olabileceğini hayal etmeye çalışsa da,
varsayımlarının hepsi gerçeklerden uzaktı ve bu şaşkınlığın ona verdiği
kaygıyı hafifletmek için, ona en gizli düşüncelerini
kendisine açmanın dolambaçlı yollarını arayarak büyük dostluklarına karşı apaçık bir haksızlık yaptığını söyledi, çünkü onları başka yöne çekmek için onun tavsiyesine veya onları hayata geçirmek için yardımına güvenebileceğini çok iyi biliyordu. "İşte gerçek bu," diye cevapladı Anselmo, "ve buna güvenerek sana söyleyeceğim, dostum Lothario, beni rahatsız eden arzu, karım Camilla'nın düşündüğüm kadar iyi ve mükemmel olup olmadığını bilmektir; ve bu noktada kendimi, onu öyle bir şekilde test ederek tatmin edemem ki, bu deneme onun erdeminin saflığını, ateşin altının saflığını kanıtladığı gibi kanıtlasın; çünkü ikna oldum, dostum, bir kadının ancak ayartıldığı veya ayartılmadığı oranda erdemli olduğuna; ve sadece onun, samimi aşıkların vaatlerine, armağanlarına, gözyaşlarına ve ısrarlarına boyun eğmeyen güçlü olduğuna; çünkü bir kadın iyi olduğu için ne kadar teşekkürü hak eder, eğer kimse onu kötü olmaya zorlamıyorsa ve ona hiçbir yanlış yapma fırsatı verilmeyen, çekingen ve dikkatli olması ve uygunsuz bir şey yaptığında ilk kez onu fark ettiğinde hayatını alacak bir kocası olduğunu kim bilebilir? Bu nedenle, korkudan veya fırsat eksikliğinden dolayı erdemli olan kişiyi, günahtan ve denemeden zafer tacıyla çıkan kişiyle aynı değerde görmüyorum; ve bu nedenle, bu sebeplerden ve sana verebileceğim diğer birçok sebepten dolayı, karım Camilla'nın bu krizi atlatmasını ve kendisini kur yapılmış ve kendisine sevgisini
bağlamaya layık biri tarafından
bulundurulduğunu bulmanın ateşiyle arınmasını ve test edilmesini istiyorum; ve eğer o, bildiğim gibi, bu mücadeleden muzaffer olarak çıkarsa, iyi talihimi eşsiz olarak göreceğim, arzumun kadehinin dolu olduğunu ve bilgenin 'Onu kim bulacak?' dediği erdemli kadının benim payıma düştüğünü söyleyebileceğim. Ve eğer sonuç beklediğim şeyin tersi olursa, fikrimde haklı olduğumu bilmenin verdiği memnuniyetle, çok pahalıya satın aldığım deneyimin bana doğal olarak
yaratacağı acıyı şikayet etmeden çekeceğim. Ve, isteğime karşı ileri süreceğiniz hiçbir şey beni onu gerçekleştirmekten alıkoyamayacağı için, dostum Lothario, bu amaçla kararlı olduğum şeyi gerçekleştirmek için bir araç olmayı kabul etmeniz benim arzumdur, çünkü sana bu amaç için fırsatlar sunacağım ve erdemli, onurlu, mütevazı ve yüksek fikirli bir kadının peşinde koşmak için gerekli olduğunu düşündüğüm hiçbir şey eksik olmayacak. Ve diğer nedenlerin yanı sıra, eğer Camilla sizin tarafınızdan fethedilirse, fethin aşırıya kaçmayacağı, ancak onur duygusundan dolayı yapılmayacak olanın hesaba katılması için yeterli olacağı düşüncesiyle bu zorlu görevi size emanet etmeye ikna oldum; bu yüzden niyetten daha fazla bir konuda haksızlığa uğramayacağım ve
haksızlığım senin sessizliğinin bütünlüğünde gömülü kalacak, ki biliyorum ki
benimle ilgili olan şeyde ölümünki kadar kalıcı olacak. Eğer,
bu nedenle, eğer bana hayat denebilecek şeyin tadını çıkarmamı istiyorsan,
hemen bu aşk mücadelesine girişeceksin, ılık ya da tembelce değil,
arzumun gerektirdiği enerji ve şevkle ve dostluğumuzun bana sağladığı sadakatle."

Anselmo'nun Lothario'ya söylediği sözler bunlardı, o da onları öyle bir dikkatle dinliyordu ki, daha önce bahsedilenleri söylemek dışında,
diğeri bitirene kadar dudaklarını açmadı. Sonra, daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığını fark ederek, bir süre ona baktıktan sonra, daha önce hiç görülmemiş bir şeye bakar gibi, hayret ve şaşkınlığı uyandıran bir şekilde, ona şöyle dedi: "Kendimi ikna edemiyorum, dostum Anselmo, bana söylediklerinin şaka olmadığına; ciddi konuştuğunu düşünseydim, bu kadar ileri gitmene izin vermezdim; bu yüzden seni dinlemeyerek uzun nutkunu sonlandırmak için, ya sen beni tanımıyorsun ya da ben seni tanımıyorum; ama hayır, senin Anselmo olduğunu çok iyi biliyorum ve sen de benim Lothario olduğumu biliyorsun; talihsizlik, bana öyle geliyor ki, sen eskiden olduğun Anselmo değilsin ve benim olmam gereken Lothario olmadığımı düşünmüş olmalısın; çünkü bana söylediğin şeyler, dostum, benden talep ettiklerin de bildiğin
Lothario'dan istenmesi gerekenler değildir. Gerçek dostlar dostlarını kanıtlayacak ve bir şairin dediği gibi, usque ad aras, onları kullanacaklardır; bununla dostluğunu Tanrı'nın iradesine aykırı şeylerde
kullanmayacaklarını kastetmiştir. Eğer bu, bir putperestin dostluk hakkındaki hissiyatıysa, ilahi olanın herhangi bir insan dostluğu uğruna feda edilmemesi gerektiğini
bilen bir Hristiyanınki ne kadar daha fazla olmalıdır? Ve eğer bir dost, dostuna olan görevini yerine getirmek için Cennet'e olan görevini bir kenara bırakacak kadar ileri giderse, bu önemsiz veya önemsiz konularda değil, dostunun hayatını ve onurunu etkileyen konularda olmalıdır. Şimdi söyle bana,
Anselmo, bu ikisinden hangisi seni tehlikeye atıyor ki,
seni memnun etmek ve senin istediğin
gibi iğrenç bir şey yapmak için kendimi riske atayım? Kesinlikle hiçbiri değil; aksine, anladığım kadarıyla,
benden onurunu ve hayatını çalmak için çabalamamı ve çabalamamı ve aynı zamanda kendimi onlardan çalmamı istiyorsun; çünkü onurunu alırsam, hayatını da aldığım açıktır, çünkü onursuz bir adam ölüden daha kötüdür;
ve senin istediğin gibi, sana karşı bu kadar çok haksızlığın aracı olduğum için, ben de onursuz ve dolayısıyla hayatsız kalmayacak mıyım? Beni dinle, dostum Anselmo ve
ben senin arzunun nesnesine ilişkin aklıma geleni söyleyene kadar bana cevap vermek için sabırsızlanma,
çünkü senin cevap vermen ve benim de duymam için yeterince zaman olacak."

"Öyle olsun," dedi Anselmo, "istediğini söyle."

Lothario daha sonra şöyle devam etti, "Bana öyle geliyor ki, Anselmo, seninkisi şu anda her zaman
Mağribilerinki gibi bir zihin hali, onlar inançlarının
yanlışlığını Kutsal Yazılar'dan alıntılarla veya anlayışın incelenmesine dayanan veya inanç maddelerine dayanan sebeplerle asla göremezler, ancak
elle tutulur, kolay, anlaşılır, kanıtlanabilir, şüpheye yer vermeyen, inkar edilemeyen matematiksel gösterimlerle, örneğin, 'Eşitliklerden eşitler çıkarılırsa, kalanlar eşittir:'
ve eğer bunu anlamazlarsa kelimeler ve aslında yapmazlar,
onlara elleriyle gösterilmeli ve gözlerinin önüne konulmalıdır ve
bütün bunlara rağmen hiç kimse onları kutsal dinimizin gerçeğine ikna etmeyi başaramaz. Aynı ilerleme biçimini seninle birlikte benimsemek zorundayım, çünkü sende filizlenen arzu o kadar saçma ve akla benzeyen her şeyden
uzak ki, senin basitliğinle mantık yürütmek için onu kullanmanın zaman kaybı olacağını hissediyorum, çünkü
şu anda ona başka bir ad vermeyeceğim; ve hatta
seni senin
zararlı arzunun cezası olarak
aptallığınla baş başa bırakmaya bile meyilliyim; ama sana duyduğum dostluk, seni böylesine açık bir yıkım tehlikesi içinde terk etmeme izin vermeyecek, sana karşı bu kadar sert davranmamı engelliyor. Ve bunu açıkça görebilmen için, de ki Anselmo, bana
mütevazı bir kadına davamı zorla kabul ettirmem,
erdemli birini kandırmam,
safkan birine yanaşmam,
tedbirli birine kur yapmam gerektiğini söylemedin mi? Evet, bana öyle söyledin. Sonra, eğer
bir karın olduğunu biliyorsan, mütevazı, erdemli, saf fikirli ve ihtiyatlı, ne arıyorsun? Ve eğer onun tüm saldırılarımdan galip çıkacağına inanıyorsan -ki şüphesiz öyle olacaktır-
şimdi sahip olduklarından daha yüksek hangi
unvanları ona verebileceğini düşünüyorsun, ya da o zaman şimdi olduğundan daha iyi ne olacak? Ya onu söylediğin gibi görmüyorsun ya da ne talep ettiğini bilmiyorsun. Eğer onu istediğin gibi görmüyorsan, neden onu sana en iyi görünen şekilde suçlu olarak görmek yerine onu kanıtlamaya çalışıyorsun? ama eğer o senin inandığın kadar erdemliyse, gerçeğin kendisini yargılamak gereksiz bir girişimdir, çünkü, yargılamadan sonra,
sadece daha öncekiyle aynı değerlendirmede olacaktır. Bu nedenle, o zaman,
zarardan ziyade fayda getirebilecek şeyleri denemenin, akılsız ve pervasız zihinlerin işi olduğu kesindir, özellikle de bunlar denemeye zorlanmadığımız veya mecbur edilmediğimiz şeyler olduğunda ve uzaktan bakıldığında bunları denemenin açıkça delilik olduğunu gösteren şeyler olduğunda.

"Zorluklar ya Tanrı uğruna ya da dünya uğruna ya da her ikisi için denenir; Tanrı uğruna girişilenler, azizlerin insan bedenlerinde meleklerin hayatlarını yaşamaya çalıştıklarında giriştikleri zorluklardır; dünya uğruna girişilenler, talihin nimetleri olarak adlandırılan şeyleri elde etmek için böylesine geniş bir su alanını, böylesine çeşitli iklimleri, bu kadar çok garip ülkeyi geçen insanların zorluklarıdır; ve Tanrı ve dünya uğruna birlikte girişilenler, düşmanın duvarında bir gülle kadar geniş bir gedik gördükleri anda, tereddüt etmeden veya onları tehdit eden açık tehlikeye aldırmadan, inançlarını, ülkelerini ve krallarını savunma arzusuyla ilerleyen cesur askerlerin zorluklarıdır. Bunlar, insanların denemek, ve bunları denemekte şeref, şan, kazanç vardır, ne kadar zorluk ve tehlikeyle dolu olursa olsunlar; ama
denemek ve gerçekleştirmek istediğini söylediğin şey sana Tanrı'nın şanını, talihin bereketini veya insanlar arasında şöhreti kazandırmayacaktır; çünkü sonuç senin istediğin gibi olsa bile, şu an olduğundan daha
mutlu, daha zengin veya daha
onurlu olmayacaksın; ve eğer aksi olursa
hayal edilebilecekten daha büyük bir sefalete düşeceksin,
çünkü o zaman başına gelen talihsizliğin kimsenin farkında olmadığını düşünmenin sana hiçbir faydası olmayacak; bunu kendin bilmen seni işkenceye ve ezmeye yetecektir. Ve söylediklerimin doğruluğunu teyit etmek için, ünlü şair Luigi Tansillo'nun 'Aziz Petrus'un Gözyaşları' adlı eserinin ilk bölümünün sonunda yazdığı bir kıtayı tekrar edeyim:

Sabah yavaş yavaş yaklaşırken Petrus'un yüreğindeki acı ve utanç daha da büyüdü; Onu görecek bir göz yoktu, bunu çok iyi biliyordu, Yine de kendisi
kendisi için bir utançtı; Herkesin bakışına maruz kalmış veya görüşten gizlenmişti,
Asil bir kalp aynı acıyı hissedecektir; Günahkâr ruh utanca
a kurban gidecektir, Ancak utancını yalnızca gök ve yer görebilir.

Böylece bunu gizli tutarak üzüntünden kaçamayacaksın, aksine durmadan gözyaşı dökeceksin, göz yaşları değilse bile, şairimizin bize anlattığı, kadehin testini deneyen ve bilge Rinaldo'nun daha iyi öğütlediği, yapmayı reddettiği o basit doktorun döktükleri gibi, kalpten kan gözyaşları dökeceksin; çünkü bu şiirsel bir kurgu olsa da, dikkat, çalışma ve taklit edilmeye değer bir ahlaki ders içeriyor. Ayrıca sana söylemek üzere olduğum şeyle, yapacağın
büyük hatayı görmeye yönlendirileceksin. "Söyle bana Anselmo, eğer Cennet veya iyi talih seni en iyi kalitede bir elmasın efendisi ve yasal sahibi yapsaydı, mükemmelliği ve saflığı onu gören tüm taş ustalarının tatmin olduğu, tek bir sesle ve ortak bir fikir birliğiyle saflık, kalite ve incelikte bir taşın olabileceği her şey olduğunu söyleseydi, sen de aynı inançta olduğun için, aksini bilmediğin için, o elması alıp bir örs ve bir çekiç arasına koymayı ve sadece darbelerin gücü ve kol gücüyle, dedikleri kadar sert ve ince olup olmadığını denemeyi istemen mantıklı olur muydu? Ve eğer bunu yaparsan ve taş bu kadar aptalca bir teste direnirse, bu onun değerine veya itibarına hiçbir şey katmazdı; ve eğer kırılırsa, ki kırılabilirdi, her şey kaybolmaz mıydı? Şüphesiz kaybolurdu ve sahibinin herkesin gözünde bir aptal olarak değerlendirilmesine neden olurdu. Düşünün, sonra, dostum Anselmo,
Camilla senin ve başkalarının gözünde en iyi kalitede bir elmastır ve onu kırılma riskine maruz bırakmak akla aykırıdır; çünkü sağlam kalırsa şu anda sahip olduğundan daha yüksek bir değere yükselemez; ve eğer pes edip karşı koyamazsa, şimdi düşün bakalım, ondan nasıl mahrum kalacaksın ve onun ve kendinin yıkımına sebep olduğun için kendinden nasıl şikayet edeceksin. Dünyada iffetli ve erdemli bir kadından daha değerli bir mücevher olmadığını ve kadınların tüm onuru itibardan oluşur; ve karınınki senin bildiğin o yüksek mükemmellikte olduğundan, neden bu gerçeği sorguluyorsun? Unutma dostum, kadın kusurlu bir hayvandır ve onun yoluna, tökezleyip düşmesine neden olacak engeller konulmamalıdır, ancak bunlar kaldırılmalı ve yolu tüm engellerden temizlenmelidir, böylece engelsiz bir şekilde yolunu özgürce koşabilir ve erdemli olmaktan oluşan arzu edilen mükemmelliğe ulaşabilir. Doğa bilimciler bize, erminin en saf beyaz kürkü olan küçük bir hayvan olduğunu ve avcıların onu yakalamak istediklerinde bu hileyi kullandıklarını söylerler. Sık sık uğradığı ve geçtiği yerleri tespit ettikten sonra, yolunu çamurla kapatırlar ve sonra onu uyandırıp o noktaya doğru sürerler ve ermin çamura gelir gelmez durur ve bataklıktan geçmektense esir alınmasına izin verir, beyazlığını bozar ve kirletir, bu beyazlığa hayattan ve özgürlükten daha çok değer verir. Erdemli ve iffetli kadın bir ermindir ve kardan daha beyaz ve daha saf olan iffet erdemidir; ve onu kaybetmemesini, ancak muhafaza etmesini ve korumasını isteyen kişi, erminle kullanılandan farklı bir yol izlemelidir; onun önüne, azimli aşıkların hediyeleri ve ilgilerinin çamurunu koymamalıdır, çünkü belki de -ve hatta belki olmadan- bu engelleri aşmak ve ayaklar altına almak için kendisinde yeterli erdem ve doğal güç olmayabilir; bunlar kaldırılmalı ve erdemin parlaklığı ve adil bir şöhretin güzelliği önüne konulmalıdır. Erdemli bir kadın da, her nefesle lekelenmeye ve kararmaya meyilli, berrak, parlayan bir kristalden bir ayna gibidir. Ona kutsal emanetler gibi davranılmalı; dokunulmamalı, tapılmalıdır. O, güller ve çiçeklerle dolu güzel bir bahçeyi korumak ve ödüllendirmek gibi korunmalı ve ödüllendirilmelidir, bu bahçenin sahibi
kimsenin izinsiz girmesine veya bir çiçeği koparmasına izin vermez; başkaları için
uzaktan ve demir parmaklıkların arasından kokusunun ve güzelliğinin tadını çıkarabilecekleri kadar. Son olarak, aklıma gelen birkaç dizeyi sana tekrarlayayım; bunları modern bir komedide duydum ve bana göre
tartıştığımız noktayla ilgililer. Tedbirli yaşlı bir adam, bir başkasına, genç bir kızın babasına, onu kilitlemesini, ona göz kulak olmasını ve
onu inzivaya çekmesini öğütlüyordu ve diğer argümanların yanı sıra şunları kullandı:

Kadın camdan bir şeydir;
Ama kırılganlığını test etmek için
fazla meraklı olmamak en iyisidir:
Ne olacağını kim bilebilir?

Kırmak kolaydır,
Ve darbelerle tamir edemediğin şeyi açığa çıkarmak aptallıktır;
Bütünleştiremediğin şeyi paramparça etmek.

O zaman, bunların hepsi doğru sayılabilir,
Ve sebep açıkça görülebilir;
Çünkü Danaes varsa,
Altın yağmurları da vardır.

"Şimdiye kadar sana söylediğim her şey, Anselmo, seni ilgilendiren şeylerle ilgiliydi; şimdi kendimle ilgili bir şeyler söylemem doğru; ve eğer uzun konuşursam, beni affet, çünkü girdiğin ve beni kurtarmanı istediğin
labirent bunu gerekli kılıyor.

"Beni dostun olarak görüyorsun ve beni onursuzlaştırmak istiyorsun, bu da dostlukla tamamen çelişen bir şey; ve sadece bunu amaçlamıyorsun, ayrıca benden onu da senden çalmamı istiyorsun. Beni ondan çalmak istediğin açık, çünkü Camilla benim ona senin istediğin gibi kur yaptığımı gördüğünde, kesinlikle beni onursuz veya doğru hislerden yoksun bir adam olarak görecektir, çünkü kendi konumuma ve senin dostluğuna karşı olan bir şeye kalkışıp bunu yapmaya çalışıyorum. Senden çalmamı istediğin şüphesizdir, çünkü Camilla, ona dava açtığımı görünce, onda hafif bir şey algıladığımı ve bunun da bana aşağılık arzumu bildirmem için cesaret verdiğini varsayacaktır; ve eğer kendini onursuz sayarsa, onursuzluğu sana ona aitmiş gibi dokunur; ve
bu nedenle, zina eden kadının kocası, karısının görevini yerine getirmemesinin farkında olmasa veya bunun için bir sebep göstermese veya (dikkatsiz veya ihmalkar olarak) onursuzluğunu önleme
gücüne sahip olsa bile, yine de aşağılık ve kınayıcı bir isimle damgalanır ve karısının suçunu bilen herkes tarafından, kendi hatasından değil, kötü bir eşin şehvetinden dolayı talihsiz olduğunu görmelerine rağmen, ona acıma yerine küçümsemeyle bakılır. Ama sana, iffetsiz bir karının kocasına, onun böyle olduğunu, suçlanmayacağını, onu böyle yapmak için hiçbir şey yapmadığını veya kışkırtmadığını bilmese bile, neden şerefsizliğin
haklı bir sebeple bağlandığını söyleyeceğim; ve beni dinlemekten yorulma, çünkü bu senin iyiliğin için olacaktır.

"Tanrı, ilk ebeveynimizi yeryüzü cennetinde yarattığında, Kutsal Kitap, Adem'e uyku verdiğini ve uyurken sol tarafından bir kaburga kemiği aldığını ve bundan annemiz Havva'yı oluşturduğunu ve Adem uyandığında onu gördüğünde, 'Bu benim etimden et ve kemiğimden kemik' dediğini söyler. Ve Tanrı dedi ki 'Bunun için bir adam babasını ve annesini bırakacak ve onlar tek bedende iki olacaklar; ve sonra evliliğin ilahi sakramenti kuruldu, öyle bağlarla ki, onları sadece ölüm çözebilir. Ve bu mucizevi sakramentin gücü ve erdemi öyledir ki, iki farklı kişiyi tek ve aynı beden yapar; ve erdemliler evlendiklerinde bundan daha da fazlası olur; çünkü iki ruhları olsa da, tek bir iradeleri vardır. Ve bundan dolayı, karısının eti kocasınınkiyle bir ve aynı olduğu gibi, üzerine gelebilecek lekeler veya aldığı yaralar, daha önce söylendiği gibi, bunlara hiçbir sebep vermemiş olsa bile, kocanın etine düşer; çünkü ayağın veya vücudun herhangi bir uzvunun acısı tüm vücut tarafından hissedilir, çünkü hepsi tek bir ettendir, baş ayak bileğindeki acıyı buna sebep olmadan hisseder, aynı şekilde koca da onunla bir olarak, karısının onursuzluğunu paylaşır; ve herkes dünyevi şeref veya onursuzluk etten ve kandan gelir ve hata yapan karının şerefi de bu türdense, koca bunun payına düşeni
üstlenmek ve bilmeden onursuz sayılmak zorundadır. Bak, o zaman,
Anselmo, erdemli eşinin huzurunu bozmaya çalışırken karşılaştığın tehlikeyi gör;
ne kadar boş ve kötü düşünülmüş bir merakla
iffetli karının göğsünde şimdi sessizce dinlenen tutkuları
uyandırmak istediğini gör; kazanmak için her şeyi ortaya koyduğun şeyin çok az olduğunu ve
kaybedeceğin şeyin o kadar çok olduğunu düşün ki,
ifade edecek
kelimelere sahip olmadığım için onu tarifsiz bırakıyorum. Fakat eğer söylediklerimin hepsi seni
aşağılık amacından döndürmeye yetmiyorsa,
şerefsizliğin ve talihsizliğin için başka bir araç aramalısın; çünkü böyle olmaya razı olmayacağım, senin dostluğunu kaybetsem bile, düşünebileceğim en büyük kayıp bu."

Bunu söyledikten sonra, bilge ve erdemli Lothario sessiz kaldı ve Anselmo,
zihnen sıkıntılı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde, bir süre tek bir kelime bile söyleyemedi; ama sonunda şöyle dedi, "Lothario, dostum, senin de gördüğün gibi, bana söylemeyi seçtiğin şeyi dikkatle dinledim ve senin argümanlarında, örneklerinde ve karşılaştırmalarında, senin yüksek bir zekaya sahip olduğunu ve gerçek dostluğun mükemmelliğine ulaştığını gördüm; ve aynı şekilde, senin fikrinle yönlendirilmezsem ve kendimi izlersem, iyilikten kaçıp kötülüğün peşinden gittiğimi görüyorum ve itiraf ediyorum. Durum böyle olunca, kadınların bazen çektiği o hastalıkla uğraştığımı hatırlamalısın; çünkü bu durumda, kil, alçı, kömür ve daha da kötüsü, bakması iğrenç, çok daha fazla yemek yeme isteği onları ele geçiriyor; bu yüzden beni iyileştirmek için bir hileye başvurmak gerekecek; ve eğer sadece ılık ve yapmacık bir şekilde bile olsa, Camilla'ya kur yapmaya başlarsan, bu kolayca gerçekleştirilebilir; o da ilk saldırıda erdeminin kaybolmasına izin vermeyecek kadar teslimiyetçi olmayacaktır: bu basit girişimle tatmin olacağım ve sen dostluğumuzun seni yapmaya mecbur ettiği şeyi yapmış olacaksın, sadece bana hayat vermekle kalmayıp, onurumu terk etmemem için beni ikna etmekle. Ve bunu tek bir sebepten dolayı yapmak zorundasın, ben bu testi uygulamaya karar verdiğim için, benim zayıflığımı bir başkasına ifşa etmeme ve böylece kaybetmemi engellemeye çalıştığın o onuru tehlikeye atmama izin vermen sana düşmez; ve eğer sen ona kur yaparken seninki Camilla'nın gözünde olması gerektiği kadar yüksekte durmuyorsa, bu çok az veya hiç önemli değildir, çünkü çok geçmeden onda beklediğimiz o sadakati bulduğunda, ona bizim stratejimizle ilgili açık gerçeği söyleyebilir ve böylece onun gözündeki yerini yeniden kazanabilirsin; ve sen çok az risk aldığın ve bu riskle bana çok fazla tatmin sağlayabildiğin için, daha fazla zorlukla karşılaşsan bile, bunu üstlenmeyi reddetme; çünkü, dediğim gibi, eğer sadece bir başlangıç ​​yapacaksan, konuyu kararlaştırılmış olarak kabul edeceğim."

Lothario, Anselmo'nun kararlı kararlılığını görüp, onu bundan vazgeçirmek için daha fazla örnek veya argüman sunması gerektiğini bilemeyerek ve onun daha büyük bir kötülükten kaçınmak için kötü niyetli planını başkasına
söylemekle tehdit ettiğini fark ederek, onu memnun etmeye ve istediğini yapmaya karar verdi, işi Camilla'nın zihnini bozmadan Anselmo'yu memnun edecek şekilde yönetmeyi amaçlıyordu; bu yüzden ona
amacından başkasına bahsetmemesini, çünkü görevi kendisi üstleneceğini ve istediği anda başlayacağını söyledi. Anselmo onu sıcak ve şefkatle kucakladı ve sanki ona büyük bir iyilik yapmış gibi teklifi için teşekkür etti; ve aralarında ertesi gün buna başlamaya karar verildi, Anselmo, Lothario'ya Camilla ile yalnız konuşma fırsatı ve zamanı verdi ve ona para
ve mücevherler vererek
sunup ona hediye etmesini önerdi. Ayrıca, ona
müzik ısmarlamasını ve onu öven dizeler yazmasını önerdi ve eğer bunları bestelemekle uğraşmak
istemiyorsa, bunu
kendisinin yapmasını teklif etti. Lothario, Anselmo'nun varsaydığından çok farklı bir niyetle hepsini kabul etti ve bu anlayışla Anselmo'nun evine döndüler ve orada Camilla'nın kocasını endişeyle ve huzursuz bir şekilde beklediğini gördüler, çünkü o gün her zamankinden daha geç dönmüştü. Lothario kendi evine gitti ve Anselmo da evinde kaldı, Lothario'nun aklı karışık olduğu kadar memnundu da; çünkü bu kötü düşünülmüş işten
kurtulmanın tatmin edici bir yolunu göremiyordu. Ancak o gece, Camilla'ya zarar vermeden Anselmo'yu kandırabileceği bir plan düşündü. Ertesi gün arkadaşıyla akşam yemeğine gitti ve Camilla tarafından karşılandı, kocasının ona duyduğu sevgiyi bilerek onu büyük bir samimiyetle karşıladı ve ağırladı. Akşam yemeği bitip örtü kaldırıldığında, Anselmo Lothario'ya bir buçuk saat sonra döneceği için acil bir işi hallederken Camilla ile orada kalmasını söyledi. Camilla
gitmemesi için yalvardı ve Lothario da ona eşlik etmeyi teklif etti, ama hiçbir şey
Anselmo'yu ikna edemedi, o ise aksine Lothario'ya kendisiyle görüşmesi gereken çok önemli bir konu olduğu için onu beklemeye devam etmesi için baskı yaptı. Aynı zamanda Camilla'ya geri dönene kadar Lothario'yu yalnız bırakmamasını söyledi. Kısacası, yokluğunun nedenini veya
aptallığını öyle güzel bir şekilde ortaya koymayı başardı ki, kimse bunun bir
sahtekarlık olduğundan şüphelenemezdi.

Anselmo ayrıldı ve Camilla ile Lothario masada yalnız kaldılar, çünkü evin geri kalanı akşam yemeğine gitmişti. Lothario, kendisini arkadaşının isteğine göre listelerde gördü ve
sadece güzelliğiyle bir silahlı şövalye filosunu yenebilecek bir düşmanla karşı karşıyaydı;
korkmak için geçerli bir nedeni olup olmadığına karar verdi; ama yaptığı şey dirseğini sandalyenin koluna, yanağını eline dayamaktı ve Camilla'dan kötü davranışları için özür dileyerek Anselmo dönene kadar biraz uyumak istediğini söyledi. Camilla cevap olarak, sandalyesinde olduğundan daha rahat bir şekilde kabul odasında dinlenebileceğini söyledi ve içeri girip orada uyuması için yalvardı; ama Lothario reddetti ve orada Anselmo dönene kadar uyudu. Anselmo, Camilla'yı kendi odasında, Lothario'yu da uyurken bulduğunda, sohbet etmek ve hatta uyumak için yeterince zaman ayıracak kadar uzun süre uzakta kaldığını düşündü ve Lothario uyanana kadar sabırsızlandı. Onunla dışarı çıkıp başarısını sorgulayabilirdi. Her şey istediği gibi oldu; Lothario uyandı ve ikisi hemen evden çıktılar ve Anselmo ona ne bilmek istediğini sordu ve Lothario ona cevap olarak ilk seferde kendini tamamen açıklamanın uygun olmadığını düşündüğünü ve bu nedenle sadece Camilla'nın cazibesini övdüğünü, ona şehrin sadece güzelliğinden ve zekasından bahsettiğini söyledi, çünkü bu ona onun iyi niyetini kazanmanın ve bir dahaki sefere onu zevkle dinlemeye ikna etmenin mükemmel bir yolu gibi görünüyordu, böylece şeytanın nöbette olan birini kandırmak için başvurduğu hileden yararlanıyordu; çünkü o karanlığın meleği olarak kendini bir ışık meleğine dönüştürüyor ve güzel bir görünüm altında uzun süre kendini açığa çıkarıyor ve başlangıçta hileleri keşfedilmezse amacını gerçekleştiriyor. Bütün bunlar Anselmo'yu büyük bir memnuniyete
getirdi ve her gün aynı fırsatı sağlayacağını söyledi, ancak
evden çıkmadan, çünkü evde yapacak şeyler bulacaktı, böylece
Camilla komployu
fark edemezdi.

Böylece, birkaç gün geçti ve Lothario, Camilla'ya tek bir kelime
etmeden, Anselmo'ya onunla konuştuğunu ve ondan
onursuz bir şeye
en ufak bir onay belirtisi, hatta bir umut belirtisi veya gölgesi bile alamadığını bildirdi;
aksine, kocasına bundan bahsedeceğini söyledi.

"Şimdiye kadar iyi," dedi Anselmo; "Camilla şimdiye kadar sözlere direndi; şimdi
eylemlere nasıl direneceğini göreceğiz. Yarın sana iki bin altın taç vereceğim, onu sunman veya ona hediye etmen için ve onu cezbetmek için mücevher satın alman için de bir o kadar daha. Çünkü kadınlar güzel giyinmeyi ve neşeli giyinmeyi severler, özellikle de güzellerse, ne kadar iffetli olurlarsa olsunlar; ve eğer bu ayartmaya direnirse, tatmin olacağım ve sana daha fazla sorun çıkarmayacağım."

Lothario, artık başladığına göre, işi sonuna kadar sürdüreceğini söyledi, ancak bundan yorgun ve yenilmiş olarak çıkacağını biliyordu. Ertesi gün dört bin kronu ve onlarla birlikte dört bin şaşkınlığı aldı, çünkü yeni bir yalanla ne söyleyeceğini bilmiyordu; ancak sonunda ona Camilla'nın
sözcüklere karşı olduğu kadar hediyelere ve vaatlere karşı da kararlı olduğunu ve daha fazla sorun çıkarmanın bir anlamı olmadığını, çünkü zamanın hiçbir işe yaramadığını söylemeye karar verdi.

Ancak şans, işleri farklı bir şekilde yönlendirerek, Anselmo'nun Lothario ve Camilla'yı diğer zamanlarda olduğu gibi yalnız bırakmasının ardından, kendini bir odaya kapattı ve aralarında geçenleri anahtar deliğinden izlemek ve dinlemek için kendini yerleştirdi ve Lothario'nun yarım saatten fazla bir süre boyunca Camilla'ya tek kelime etmediğini fark etti. ve
bir süre orada kalsa bile tek kelime etmezdi; ve arkadaşının ona Camilla'nın cevapları hakkında söylediklerinin tamamen uydurma ve yalan olduğu sonucuna vardı ve eğer öyleyse,
dışarı çıktı ve Lothario'yu bir kenara çağırarak ona ne haberi olduğunu ve Camilla'nın ne durumda olduğunu sordu. Lothario, işe devam etmeye niyetli olmadığını söyledi, çünkü ona o kadar öfkeyle ve sert bir şekilde cevap vermişti ki
ona daha fazla bir şey söylemeye gönlü yoktu.

"Ah, Lothario, Lothario," dedi Anselmo, "bana olan yükümlülüklerini ve sana duyduğum büyük güveni ne kadar da kötü yerine getiriyorsun! Az önce bu anahtar deliğinden bakıyordum ve Camilla'ya tek bir kelime bile söylemediğini gördüm, bundan önceki olaylarda onunla da konuşmadığın sonucuna vardım ve eğer öyleyse, ki şüphesiz öyledir, neden beni kandırıyorsun veya neden arzumu elde etmek için bulabileceğim araçlardan beni hileyle mahrum etmeye çalışıyorsun?"

Anselmo daha fazlasını söylemedi, ancak Lothario'yu utanç ve şaşkınlıkla örtecek kadar çok şey söylemişti ve sanki yalan söylediği ortaya çıktığı için onurunun incindiğini hissederek Anselmo'ya o andan itibaren onu hiçbir aldatmaca olmadan tatmin etmeye kendini adayacağına yemin etti, eğer izlemeye meraklı olsaydı; zahmete girmesine gerek yoktu,
çünkü onu tatmin etmek için göstereceği çabalar
aklındaki tüm şüpheleri
silecekti. Anselmo ona inandı ve ona daha özgür ve daha az sürprize açık bir fırsat vermek için, sekiz gün boyunca evinden
uzaklaşmaya karar verdi, kendini şehrin çok uzağında olmayan bir köyde yaşayan bir arkadaşının evine götürdü; ve Camilla'ya gidişini daha iyi açıklamak için, arkadaşının ona çok acil bir
davet göndermesini ayarladı.

Mutsuz, dar görüşlü Anselmo, ne yapıyorsun, ne
planlıyorsun, ne tasarlıyorsun? Kendine karşı çalıştığını, kendi onurunu
kaybetmeyi planladığını, kendi yıkımını tasarladığını düşün. Karın
Camilla erdemlidir, sen ona huzur ve sükunet içinde sahip olursun, hiç kimse
senin mutluluğuna saldıramaz, onun düşünceleri evinin duvarlarının ötesine geçmez, sen onun yeryüzündeki cennetisin, onun isteklerinin nesnesi, onun arzularının
yerine getirilmesi, onun iradesini ölçtüğü ölçüsün, onu her şeyde senin ve Cennetinkine uygun hale getirirsin. Öyleyse, onun şeref, güzellik, erdem ve tevazusu madeni sana emek harcamadan tüm zenginliği sağlıyorsa ve sen isteyebiliyorsan, neden yeni damarlar, yeni bilinmeyen hazineler aramak için toprağı kazıyorsun, her şeyin çöküşünü göze alıyorsun, çünkü o sadece onun zayıf doğasının zayıf desteklerine dayanıyor? İmkansızlıkları arayandan mümkün olanın adaletle alıkonulması gerektiğini düşün, bunu bir şair şöyle demişti:

Ölümde yaşamı aramak benim işim,
Hastalıkta sağlık arıyorum,
Hapishanede özgürlüğün nefesini arıyorum,
Hainlerin sadakatinde.
Böylece bana lütuf veya iyilik vermeyi hiç küçümseyen Kader,
Çünkü asla olamayacak olanı istiyorum,
Olabilecek olanı bana reddediyor.

Ertesi gün Anselmo köye doğru yola çıktı ve Camilla'ya, yokluğunda Lothario'nun gelip evine bakacağını ve onunla yemek yiyeceğini ve ona kendisinin davrandığı gibi davranması gerektiğini söyledi. Camilla, kocasının kendisine verdiği emirler karşısında, ihtiyatlı ve sağduyulu bir kadının olacağı gibi, üzgündü ve ona, yokluğunda masadaki yerini kimsenin işgal etmesinin uygun olmadığını, eğer evini idare edebileceğine güvenmediği için böyle davranıyorsa, bu sefer onu denemesini ve deneyimle daha büyük sorumluluklara layık olduğunu göreceğini söyledi. Anselmo, bunun kendisi için bir zevk olduğunu ve Camilla'nın sadece boyun eğip itaat etmesi gerektiğini söyledi. Camilla, iradesi dışında da olsa, bunu yapacağını söyledi.

Anselmo gitti ve ertesi gün Lothario evine geldi ve orada Camilla tarafından dostça ve mütevazı bir şekilde karşılandı; ama Lothario'nun onu yalnız görmesine asla izin vermedi, çünkü her zaman erkek ve kadın hizmetçileri, özellikle de Leonela adında bir hizmetçisi tarafından bakılıyordu, ona çok bağlıydı (çünkü çocukluğundan beri babasının evinde birlikte büyümüşlerdi) ve Anselmo ile evlendikten sonra onu yanında tutmuştu. İlk üç gün Lothario onunla konuşmadı, ancak örtüyü kaldırdıklarında ve hizmetçiler aceleyle akşam yemeğine çekildiklerinde konuşabilirdi; çünkü Camilla'nın emirleri böyleydi; dahası, Leonela'nın Camilla'dan daha erken akşam yemeği yemesi ve yanından asla ayrılmaması yönünde talimatları vardı. Ancak, düşünceleri daha çok zevkine göre olan başka şeylere odaklanmış ve kendi zevkleri için zaman ve fırsat istemeyen Leonela, her zaman metresinin emirlerine uymadı, aksine onları yalnız bıraktı, sanki ona bunu yapmasını emretmişler gibi; ama
Camilla'nın mütevazı duruşu, yüzünün sakinliği, duruşunun sakinliği Lothario'nun dilini dizginlemeye yetiyordu. Ama
Camilla'nın birçok erdeminin Lothario'nun diline
susma empoze etmede uyguladığı etki ikisi için de zararlı oldu, çünkü
dili sessizse düşünceleri meşguldü ve Camilla'nın iyiliğinin ve güzelliğinin mükemmellikleri üzerinde tek tek rahatça durabiliyordu,
bir mermer heykeli, etten bir kalbi sevmeye yetecek kadar çekicilik.
Lothario, onunla konuşuyor olabileceği zamanlarda ona baktı ve
sevilmeye ne kadar layık olduğunu düşündü; ve böylece düşünceler Anselmo'ya olan bağlılığına
yavaş yavaş saldırmaya başladı ve binlerce kez şehirden ayrılıp Anselmo'nun onu asla göremeyeceği ve kendisinin de Camilla'yı
göremeyeceği bir yere gitmeyi düşündü. Ama ona bakmaktan aldığı haz çoktan araya girdi ve onu sıkıca tuttu. Kendine bir sınırlama koydu ve Camilla'yı düşünürken bulduğu zevki geri püskürtmek ve bastırmak için mücadele etti; yalnızken zayıflığı için kendini suçladı,
kendisine kötü bir arkadaş, hatta kötü bir Hristiyan dedi; sonra konuyu tartıştı ve kendini Anselmo ile karşılaştırdı; her zaman Anselmo'nun aptallığının ve pervasızlığının sadakatsizliğinden daha kötü olduğu sonucuna vardı ve eğer niyetlerini Tanrı'nın önünde olduğu kadar insanların önünde de kolayca mazur görebiliyorsa, suçundan dolayı herhangi bir cezadan korkması için hiçbir sebep yoktu. Kısacası, Camilla'nın güzelliği ve iyiliği, kör kocanın eline verdiği fırsatla birleşince, Lothario'nun sadakatini altüst etti; ve Anselmo'nun üç gün boyunca yokluğunda, tutkusuyla sürekli bir mücadele verdiği, eğilimlerinin onu götürdüğü nesneden başka hiçbir şeye aldırmadan, Camilla'ya o kadar şiddetli ve sıcak bir dille sevişmeye başladı ki, Camilla şaşkınlıktan bunaldı ve sadece yerinden kalkıp, ona tek bir kelime bile cevap vermeden odasına çekilebildi. Fakat, Lothario'da her zaman aşkla birlikte gelen umut, bu itici tavırla zayıflamadı; tam tersine, Camilla'ya olan tutkusu arttı ve Camilla onda hiç beklemediği şeyi keşfetti, ne yapacağını bilemedi; ve ona tekrar konuşma şansı veya fırsatı vermenin ne güvenli ne de doğru olduğunu düşünerek, o gece yaptığı gibi, hizmetçilerinden birini Anselmo'ya bir mektupla göndermeye karar verdi ve mektupta ona şu sözleri söyledi.

BÖLÜM XXXIV.

"THE ILL-ADVISED CURIOSITY" ROMANININ DEVAM ETTİĞİ YER

"Genellikle bir ordunun generali olmadan ve bir kalenin de kale muhafızı olmadan kötü göründüğü söylenir ve ben de genç bir evli kadının kocası olmadan daha da kötü göründüğünü söylüyorum, bunun için çok iyi sebepler olmadıkça. Sen olmadan kendimi o kadar huzursuz ve bu ayrılığa dayanamayacak kadar aciz hissediyorum ki, hemen dönmezsen, senin evini bir koruyucu olmadan bıraksam bile, yardım için annemin ve babamın evine gitmek zorunda kalacağım; çünkü eğer gerçekten bu unvanı hak ettiyse, bana bıraktığın kişi, bence, senin endişelerinden çok kendi zevkine önem veriyor:
Sen ayırt etme yeteneğine sahip olduğun için sana daha fazla bir şey söylememe gerek yok, hatta daha fazla bir şey söylemem de uygun değil."

Anselmo bu mektubu aldı ve ondan Lothario'nun görevine çoktan başladığını ve Camilla'nın ona istediği gibi cevap vermiş olması gerektiğini anladı; ve böyle bir istihbarat karşısında ölçüsüzce sevinen Camilla, çok kısa bir süre sonra döneceği için evinden hiçbir şekilde ayrılmaması için ona haber gönderdi. Camilla, Anselmo'nun cevabı karşısında şaşkına döndü ve bu onu daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlığa sürükledi, çünkü ne kendi evinde kalmaya ne de ailesinin yanına gitmeye cesaret edemiyordu; çünkü orada kalmakla erdemi tehlikeye giriyordu ve gitmekle kocasının emirlerine karşı geliyordu. Sonunda kendisi için en kötü yolun ne olduğuna karar verdi, orada kalmak, Lothario'nun huzurundan kaçmamaya karar verdi, böylece hizmetçilerine dedikodu malzemesi vermeyecekti; ve şimdi kocasına yazdığı için pişman olmaya başladı, çünkü Lothario'nun onda, ona borçlu olduğu saygıyı bir kenara bırakmasına neden olan bir hafiflik algıladığını düşünebileceğinden korkuyordu; ama doğruluğundan emin olarak güvenini
Tanrı'ya ve kendi erdemli niyetlerine koydu, bu niyetlerle Lothario'nun tüm isteklerine sessizce direnmeyi umuyordu, kocasına hiçbir şey söylemeden, onu herhangi bir kavgaya veya belaya bulaştırmamak için; ve hatta Lothario'yu Anselmo'ya, onu bu mektubu yazmaya iten şeyin ne olduğunu
sorduğunda nasıl mazur göstereceğini düşünmeye başladı. Bu kararlarla, akıllıca veya etkili olmaktan çok daha onurlu olan, ertesi gün Lothario'yu dinlemeye devam etti, Lothario davasını o kadar şiddetle bastırdı ki
Camilla'nın kararlılığı sarsılmaya başladı ve erdemi gözlerinin yardımına gelmek ve Lothario'nun gözyaşları ve yalvarışlarının göğsünde uyandırdığı belirli bir şefkat belirtisini göstermelerini engellemek için yeterliydi. Lothario tüm bunları gözlemledi ve bu onu
daha da kızdırdı. Kısacası, Anselmo'nun yokluğunun zaman ve fırsat sağladığını hissetmişken, kalenin kuşatmasını zorlaması gerektiğini ve bu nedenle onun öz saygısına güzelliğine dair övgülerle saldırmıştı, çünkü güzel kadınların kibrinin kale kulelerini, kibrin kendisi kadar çabuk azaltan ve düzelten hiçbir şey yoktur. Aslında, en büyük gayretle, Camilla'nın saflığının kayasını o tür araçlarla
oydu ki, Camilla pirinçten olsaydı düşmüş olmalıydı. Ağladı, yalvardı, söz verdi, pohpohladı, ısrar etti, öylesine duygu dolu ve açık bir samimiyetle rol yaptı ki, Camilla'nın erdemli kararlarını
altüst etti ve en az beklediği ve en çok özlediği
zaferi kazandı. Camilla pes etti, Camilla düştü; ama Lothario'nun arkadaşlığının
sağlam duramaması ne şaşırtıcı? Aşk tutkusunun ancak ondan kaçarak fethedilebileceğinin ve hiç kimsenin bu kadar güçlü bir düşmanla mücadeleye girmemesi gerektiğinin açık bir kanıtı; çünkü insan gücünü
yenmek için ilahi güç gerekir. Sadece Leonela metresinin zayıflığını biliyordu, çünkü iki sahte arkadaş ve yeni sevgili bunu
gizleyemedi. Lothario, Camilla'ya Anselmo'nun amaçladığı şeyi söylemeye tenezzül etmedi,
veya ona böyle bir sonuca ulaşma fırsatı verdiğini,
yoksa onun sevgisini küçümseyip,
kasıtlı ve istemeden ve kendi isteğiyle değil, onunla seviştiğini
düşünebilirdi.

Birkaç gün sonra Anselmo evine döndü ve ne kaybettiğini, o kadar hafife aldığı ve o kadar değer verdiği şeyi
fark edemedi. Hemen Lothario'yu görmeye gitti ve onu evde buldu; birbirlerine sarıldılar ve
Anselmo onun hayatı veya ölümüyle ilgili haberleri sordu.

"Sana vereceğim haber, dostum Anselmo," dedi Lothario, "şudur ki
sen tüm iyi eşlerin örneği ve tacı olmaya layık bir eşe sahipsin. Ona söylediğim sözler rüzgarda sürüklendi, verdiğim sözler hor görüldü, hediyelerim reddedildi, döktüğüm sahte gözyaşları açıkça alay konusu oldu. Kısacası, Camilla tüm güzelliğin özü olduğu gibi, o da
saflığın yaşadığı, nezaket ve tevazuun bir kadına övgü, onur ve mutluluk bahşedebilecek tüm erdemlerle birlikte bulunduğu hazinedir. Paranı geri al dostum; işte burada ve ona dokunmama gerek kalmadı, çünkü Camilla'nın iffeti hediyeler veya vaatler gibi
aşağılık şeylere boyun eğmez. Anselmo, memnun ol ve daha fazla kanıt sunmaktan kaçın; ve sen o şüpheler
ve kadınlara karşı beslenmiş ve beslenebilecek şüpheler,
yeni utançların derin okyanusuna tekrar dalmaya çalışmayın veya başka bir
pilotla
cennetin sana bu dünyanın denizinde geçişin için
bahşettiği teknenin iyiliğini ve gücünü denemeye çalışmayın; ama şimdi limanda güvende olduğunu düşün, sağlam düşüncenin çapasıyla kendini bağla ve yeryüzünde hiçbir soyluluğun ödemekten kaçamayacağı borcunu ödemeye çağrılana kadar huzur içinde uyu."

Anselmo, Lothario'nun sözlerinden tamamen memnundu ve sanki bir kahin tarafından söylenmiş gibi onlara tam olarak inanıyordu; yine de ondan, merak ve eğlence uğruna bile olsa, bu girişimden vazgeçmemesini rica etti; bundan sonra eskisi gibi aynı ciddi çabaları göstermesine gerek kalmasa da; ondan tek istediği, ona Chloris adıyla övgüler yağdıran birkaç dize yazmasıydı; çünkü kendisi, ona, bu adı verdiği bir hanıma aşık olduğunu, onun övücü sözlerini onun mütevazılığına uygun şekilde söyleyebilmesi için anlayacaktı; ve eğer Lothario dizeleri yazma zahmetine girmek istemiyorsa, onları kendisi yazacaktı kendisi.

"Bu gerekli olmayacak," dedi Lothario, "çünkü ilham perileri benim
düşmanlarım değiller, ancak yıl boyunca ara sıra beni ziyaret ederler. Camilla'ya benim
sahte bir aşkım hakkında ne önerdiğini söyle; çünkü dizeler onları yapacak ve konu hak ettiği kadar iyi olmasalar bile, en azından üretebileceğim en iyi şey olacaklar. "Arkadaşlar, kötü niyetli kişi ve hain arasında bu yönde bir anlaşma yapıldı ve Anselmo evine döndüğünde Camilla'ya daha önce sormadığını merak ettiği soruyu sordu: ona gönderdiği mektubu yazmasına neden olan şey neydi. Camilla, Lothario'nun ona evdeyken olduğundan biraz daha özgürce baktığını düşündüğünü ancak artık aldanmadığını ve bunun sadece kendi hayal gücü olduğuna inandığını söyledi, çünkü Lothario artık onu görmekten veya onunla yalnız kalmaktan kaçınıyordu. Anselmo, bu şüphe konusunda oldukça rahat olabileceğini söyledi, çünkü Lothario'nun şehirdeki rütbeli bir kıza aşık olduğunu ve onu Chloris adıyla kutladığını biliyordu ve olmasa bile sadakati ve aralarındaki büyük dostluk korkuya yer bırakmıyordu. Ancak, Lothario tarafından Camilla'ya önceden bu aşk Chloris bir aldatmacaydı ve kendisi bunu Anselmo'ya söylemişti, böylece bazen Camilla'nın övgülerini dile getirebilseydi, şüphesiz ki kıskançlığın umutsuzluk dolu sıkıntılarına düşerdi; ancak önceden uyarıldığı için bu şaşırtıcı haberi tedirginlik duymadan aldı.

Ertesi gün üçü masada otururken Anselmo, Lothario'dan metresi Chloris için bestelediği şeylerden bir şeyler okumasını istedi; çünkü
Camilla onu tanımadığı için, istediğini rahatlıkla söyleyebilirdi.

"Onu tanıyor olsa bile," diye karşılık verdi Lothario, "hiçbir şeyi saklamazdım, çünkü
bir aşık hanımının güzelliğini övdüğünde ve onu zalimlikle suçladığında,
onun güzel adına hiçbir suçlamada bulunmaz; her neyse, tek söyleyebileceğim şey
dün bu Chloris'in nankörlüğü üzerine bir sone yazdığımdır, şöyle devam eder:

SONE

Gece yarısı, sessizlikte,
daha mutlu ölümlülerin gözleri ılık uykulara dalarken,
sayılmamış dertlerimin yorgun hikayesi
Chloris'e ve Cennet'e yükselmeye alışkındır.
Ve gün ışığının geri dönüşü
doğunun kapılarını gül renkleriyle boyadığında,
azalmayan bir güçle
üzüntüm akar
kırık vurgularla ve yakıcı iç çekişlerle.
Ve güneş yıldızlarla çevrili tahtına yükseldiğinde,
Ve öğlen ışınlarını yeryüzüne döktüğünde,
Öğlen sadece feryadımı ve gözyaşlarımı yeniler;
Ve geceyle birlikte inlemem tekrar yükseliyor.
Yine de acım içinde hep öyle görünüyor ki
Bana göre ne Cennet ne de Chloris duyuyor."

Sone Camilla'yı memnun etti ve Anselmo'yu daha da çok, çünkü onu övdü ve
bu kadar belirgin bir samimiyete karşılık vermeyen hanımın aşırı zalim olduğunu söyledi. Bunun üzerine Camilla, "O zaman aşık şairlerin söylediği her şey doğru mu?" dedi.

"Şairler olarak gerçeği söylemiyorlar," diye cevapladı Lothario; "ama aşıklar olarak
doğru olduklarından daha fazla ifade kusurları yok."

"Buna şüphe yok," diye gözlemledi Anselmo, Lothario'nun fikirlerini desteklemek ve desteklemek için endişeliydi, Camilla da Lothario'ya aşık olduğu kadar onun tasarımına da aldırış etmiyordu; ve böylece onun olan her şeyden zevk alarak, düşüncelerinin ve yazılarının nesnesinin kendisi olduğunu ve kendisinin gerçek Chloris olduğunu bilerek, eğer hatırlarsa başka bir sone veya dizeyi tekrarlamasını istedi.

"Evet," diye cevapladı Lothario, "ama bunun ilki kadar iyi olduğunu düşünmüyorum, ya da daha doğrusu daha az kötü olduğunu; ama kolayca yargılayabilirsin, çünkü
bu.

SONNET

Mahkûm olduğumu biliyorum; ölüm benim için
Nankör güzel, senin ayaklarının dibinde ölü yattığımı görmen kadar kesin,
Kalbimin sana olan aşkından pişmanlık duymasından önce.
Unutulmuşluğa gömülmüş olsaydım,
Hayattan, şöhretten, lütuftan yoksun, orada bile
Senin suretini taşıdığım
Göğsümde herkesin görebileceği şekilde derin bir şekilde kazınmış olarak bulunurdu.
Bunu kutsal bir kalıntı gibi değerlendiriyorum
Gerçeğimin gerektirdiği kaderden beni kurtarmak için,
Güçlülüğünü senin katı kalbine borçlu olduğu gerçek.
Azap düşen göklerin altında,
İz bırakmayan bir okyanusun üzerinden tehlikede yelken açan,
Ne dost limanın ne de kutup yıldızının göründüğü yerde. "

Anselmo bu ikinci soneyi de, birincisini övdüğü gibi övdü; ve
böylece kendini bağladığı ve onursuzluğunu güvence altına aldığı zincire halka halka eklemeye devam etti; çünkü Lothario onu
en çok onurlandırmak için elinden geleni yaptığında ona en çok onur duyduğunu söyledi; ve böylece
Camilla aşağılanmanın derinliklerine doğru indiği her adımda, onun fikrine göre, erdemin ve adil şöhretin zirvesine doğru tırmanıyordu.

Öyle oldu ki, bir keresinde hizmetçisiyle baş başa kalan Camilla, ona şöyle dedi: "Sevgili Leonela, kendime ne kadar az değer verdiğimi düşünmekten utanıyorum; Lothario'yu en azından biraz zaman harcayarak, kendi özgür irademle ona verdiğim tüm mülkiyetimi satın almaya
zorlamadım. Korkarım ki, benim yumuşak başlılığım veya hafifliğim hakkında kötü düşünecektir, çünkü bana karşı koyamadığı
etkiyi hesaba katmazsa."

"Bu sizi üzmesin, hanımefendi," dedi Leonela, "çünkü verilen şeyin değerini azaltmaz veya onu hemen vermek onu daha az değerli yapmaz, eğer gerçekten değerli ve takdir edilmeye değerse; hayır, hemen verenin iki katını verdiğini
söylemeye alışkınlar."

"Ayrıca," dedi Camilla, "az maliyetli olanın daha az değerli olduğunu söylerler."

"Bu söz sizin durumunuzda geçerli değil," diye cevapladı Leonela, "çünkü duyduğum kadarıyla aşk bazen uçar, bazen yürür; biriyle koşar, biriyle yavaş hareket eder; birini soğutur, diğerini yakar; birini yaralar, diğerini öldürür; arzularının seyrini başlatır ve aynı anda onu tamamlar ve bitirir; sabahleyin bir kaleyi kuşatacak ve geceleyin onu ele geçirecek, çünkü ona karşı koyabilecek hiçbir güç yok; peki sen neden korkuyorsun, neden korkuyorsun, aynı şey Lothario'nun başına gelmişken, aşk seni alt etmek için lordumun yokluğunu seçmişken? ve o zaman aşkın kararlaştırdığı şeyi tamamlamak kesinlikle gerekliydi, Anselmo'nun geri dönmesine ve varlığıyla işin tamamlanmamış olarak bırakılmasına izin vermek için zaman tanımadan; çünkü aşkın tasarımlarını gerçekleştirmek için fırsattan daha iyi bir aracı yoktur; ve fırsattan tüm başarılarında, özellikle de başlangıçta yararlanır. Bunların hepsini kendim de çok iyi biliyorum, söylentilerden çok deneyimle ve bir gün, senora, seni bu konuda aydınlatacağım, çünkü ben de senin etinden ve kanındanım. Üstelik, hanımefendi
Camilla, kendini teslim etmedin ya da bu kadar çabuk pes etmedin ama
önce Lothario'nun tüm ruhunu gözlerinde, iç çekişlerinde, sözlerinde, vaatlerinde ve armağanlarında gördün ve bununla ve iyi nitelikleriyle
onun senin sevgine ne kadar layık olduğunu anladın. Öyleyse, bu titiz ve namuslu fikirlerin hayal gücünü rahatsız etmesine izin verme, ama Lothario'nun seni senin ona verdiğin kadar değerli gördüğünden emin ol ve aşkın ilmiğine yakalandığın için tatmin olmuş ve mutlu ol, seni alan şeyin değerli ve liyakatli biri olduğunu ve sadece gerçek aşıkların sahip olması gerektiğini söyledikleri dört S'ye değil, tam bir alfabeye sahip olduğunu bil; sadece beni dinle ve bunu nasıl ezbere tekrarlayabildiğimi göreceksin. O benim gözümde ve düşüncemde, Sevimli, Cesur, Nazik, Seçkin, Zarif, Şefkatli, Neşeli, Şerefli, Görkemli, Sadık, Erkeksi, Asil, Açık, Kibar, Zeki, Zengin, ve deyişte söylendiği gibi S'ler ve sonra Şefkatli, Dürüst: X
ona uymuyor, çünkü kaba bir harf; Y zaten verildi;
ve Z Şerefiniz için gayretli."

Camilla hizmetçisinin alfabesine güldü ve onun aşk ilişkilerinde söylediğinden daha fazla
deneyimli olduğunu fark etti, bunu kabul etti ve Camilla'ya aynı şehrin iyi bir doğumlu genç bir adamla aşk maceraları yaşadığını itiraf etti. Camilla bundan rahatsız oldu, bunun onurunu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu ve entrikasının kelimelerin ötesine geçip geçmediğini sordu ve o da pek utanmadan ve çokça küstahlıkla bunun olduğunu söyledi; kesinlikle hanımların tedbirsizlikleri hizmetçileri utanmaz hale getiriyor,
ki onlar metreslerinin yanlış bir adım attığını gördüklerinde,
kendilerinin yoldan çıkmayı veya bunun bilinmesini hiç düşünmüyorlar. Camilla'nın yapabileceği tek şey
Leonela'dan sevgilisi dediği kişiye yaptıklarını söylememesini ve Anselmo veya Lothario'nun farkına varmasınlar diye kendi işlerini gizlice yürütmesini rica etmekti. Leonela yapacağını söyledi, ancak sözünü öyle bir şekilde tuttu ki,
Camilla'nın itibarını onun aracılığıyla kaybetme endişesini doğruladı; bu terk edilmiş ve cüretkar Leonela, metresinin tavrının alışılmışın dışında olduğunu anladığı anda, sevgilisini eve sokma cüretini gösterdi, metresinin onu görse bile onu ifşa etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi; çünkü metreslerin günahları, diğerlerinin yanı sıra bu kötülüğü de içerir; kendilerini kendi hizmetçilerinin kölesi yaparlar ve gevşekliklerini ve ahlaksızlıklarını gizlemek zorunda kalırlar; tıpkı Camilla'nın durumu gibi, Leonela'nın evin bir odasında sevgilisiyle birlikte olduğunu bir değil birçok kez fark etmesine rağmen, onu azarlamaya cesaret edemedi, hatta onu gizlemesi için ona fırsatlar verdi ve kocasının onu görmesini önlemek için tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Ancak, bir keresinde, gün ağarırken Lothario tarafından görülmesini engelleyemedi, Lothario kim olduğunu bilmediğinden, ilk başta onu bir hayalet sanmıştı; ancak, onun hızla uzaklaştığını, yüzünü pelerinine gömüp dikkatlice ve ihtiyatla saklandığını gördüğü anda, bu aptalca fikri reddetti ve başka bir fikri benimsedi, Camilla bir çözüm bulmasaydı bu her şeyin sonu olurdu. Lothario, Anselmo'nun evinden bu kadar zamansız bir saatte çıktığını gördüğü adamın Leonela'nın hesabına içeri girmiş olabileceğini
aklına getirmedi, hatta Leonela diye birinin olduğunu bile hatırlamıyordu; tek düşündüğü, Camilla'nın ona karşı hafif ve teslimiyetçi olduğu gibi, kendisinin de bir başkasına karşı öyle olduğuydu; çünkü bu günahkâr kadının beraberinde getirdiği ek ceza, onun onurunun, kendisini teslim ettiği teklif ve iknalara bile güvenilmemesidir; ve onun
başkalarına daha kolay teslim olduğuna inanıyor ve aklına gelen her
şüpheye örtük bir şekilde inanıyor. Lothario'nun tüm sağduyusu bu noktada onu
yine başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor; tüm ihtiyatlı düsturları
hafızasından kaçmış; çünkü bir an bile mantıklı bir şekilde düşünmeden ve daha fazla oyalanmadan, sabırsızlığı ve kalbini kemiren kıskanç öfkenin körlüğü içinde, kendisine hiçbir kötülük yapmamış olan Camilla'dan intikam almak için can atarken, Anselmo ayağa kalkmadan önce ona doğru koştu ve şöyle dedi, "Bil ki Anselmo, birkaç gündür kendimle mücadele ediyorum, artık senden saklamam mümkün veya doğru olmayan şeyleri senden saklamaya çalışıyorum. Bil ki Camilla'nın kalesi teslim oldu ve benim irademe boyun eğmeye hazır; ve eğer bu gerçeği sana açıklamakta yavaş davrandıysam, bunun onun hafif bir kaprisi olup olmadığını görmek için mi, yoksa beni denemek ve senin izninle ona duyduğum aşkın ciddi bir niyetle olup olmadığını anlamak için mi olduğunu görmek içindi. Ben de, eğer olması gerektiği gibi olsaydı ve ikimizin de inandığı gibi olsaydı, sana adreslerimin bilgisini daha önce verirdi diye düşündüm; ama o ertelediğini görünce, bana verdiği sözün doğruluğuna inanıyorum; bir dahaki sefere evden
uzaklaştığında mücevherlerinin saklandığı dolapta bana bir görüşme izni verecek (ve Camilla'nın onunla orada buluştuğu doğruydu); ama intikam almak için acele etmeni istemiyorum, çünkü günah henüz sadece niyetle işlendi ve Camilla'nınki belki de bu zamandan belirlenen zamana kadar değişebilir ve yerine pişmanlık gelebilir. Şimdiye kadar tavsiyemi tamamen veya kısmen takip ettiğin için, şimdi sana vereceğimi takip et ve uygula, böylece hata yapmadan ve olgun bir şekilde düşünerek, en iyi yolun ne olabileceği konusunda kendini tatmin edebilirsin; iki üç gün boyunca kendini yokmuş gibi göster, tıpkı diğer zamanlarda yaptığın gibi ve kendini dolaba saklamayı başar; çünkü oradaki duvar halıları ve diğer şeyler senin saklanman için büyük kolaylıklar sağlıyor ve o zaman sen kendi gözlerinle, ben de kendi gözlerimle Camilla'nın amacının ne olduğunu göreceğiz. Ve eğer suçlu bir şeyse, beklenenden çok korkulacak bir şeyse, sessizlik, ihtiyat ve takdirle, sen kendin sana yapılan yanlışın cezasının aracı olabilirsin."

Anselmo, Lothario'nun, duymayı en az beklediği anda gelen sözlerine şaşırdı, bunaldı ve hayrete düştü, çünkü şimdi Camilla'nın Lothario'nun sözde saldırılarına karşı zafer kazandığını ve zaferinin ihtişamının tadını çıkarmaya başladığını düşünüyordu. Uzun bir süre sessiz kaldı, sabit bakışlarla yere baktı ve sonunda şöyle dedi, "Sen, Lothario, dostluğundan beklediğim gibi davrandın: Her konuda tavsiyene uyacağım; istediğini yap ve bu sırrı, böylesine beklenmedik koşullarda saklanması gerektiğini gördüğün gibi sakla."

Lothario ona söz verdi, ancak onu terk ettikten sonra, ona söylediklerinden tamamen pişman oldu, ne kadar aptalca davrandığını fark etti, çünkü daha az zalim ve aşağılayıcı bir şekilde Camilla'dan intikam alabilirdi.
Akılsızlığına lanet etti, aceleci kararını kınadı ve
bu kötülüğü geri almak veya bundan kurtulmak için ne yapacağını bilmiyordu.
Sonunda her şeyi Camilla'ya açıklamaya karar verdi ve bunu yapmak için fırsat sıkıntısı olmadığından, aynı gün onu yalnız buldu; ancak o, onunla konuşma fırsatı yakaladığı anda,
"Lothario dostum, sana kalbimde öyle bir keder olduğunu söylemeliyim ki
patlamaya hazır gibi görünüyor; ve eğer olmazsa bu bir mucize olacak; çünkü Leonela'nın küstahlığı artık öyle bir noktaya ulaştı ki
her gece bu evde bir yiğitini saklıyor ve
sabahın
üstüne kadar onunla kalıyor, benim itibarım pahasına; çünkü
onu evimden böyle uygunsuz saatlerde çıkarken gören herkesin bunu sorgulamasına
açıktır; ama beni üzen şey onu cezalandıramamak veya azarlayamamak, çünkü bizim entrikamıza ortak olması ağzımı gemliyor ve beni onun hakkında sessiz tutuyor, bense bundan bir felaket çıkmasından korkuyorum."

Camilla bunu söylediğinde, Lothario ilk başta bunun onu dışarı çıkarken gördüğü adamın Leonela'nın sevgilisi olduğu ve onun sevgilisi olmadığı fikrine kandırmak için bir oyun olduğunu düşündü; ama onun nasıl ağladığını ve acı çektiğini gördüğünde ve ona yardım etmesi için yalvardığında gerçeğe ikna oldu ve bu inanç onun kafa karışıklığını ve pişmanlığını tamamladı; ancak Camilla'ya kendisini üzmemesi gerektiğini, çünkü Leonela'nın küstahlığına son vermek için önlemler alacağını söyledi. Aynı zamanda, kıskançlığın şiddetli öfkesiyle Anselmo'ya ne söylediğini ve kendisini dolaba nasıl sakladığını, orada ona olan sadakatini ne kadar az koruduğunu açıkça görebilmek için nasıl ayarladığını anlattı; ve bu çılgınlık için ondan af diledi ve bunu nasıl düzeltebileceği ve tedbirsizliğinin onu içine soktuğu karmaşık labirentten nasıl güvenle kaçabileceği konusunda tavsiye istedi. Camilla, Lothario'nun söylediklerini duyduğunda dehşete kapıldı ve büyük bir öfkeyle, büyük bir sağduyuyla onu azarladı ve onun aşağılık planını ve yaptığı aptalca ve kötü niyetli kararı kınadı; Ancak kadın doğası gereği iyi ve kötü için erkekten daha çevik bir zekaya sahip olduğundan, kendini kasıtlı olarak akla koyduğunda başarısızlığa uğramaya meyilli olsa da, Camilla anında, görünüşte telafi edilemez olan şeyi düzeltmenin bir yolunu düşündü ve Lothario'ya ertesi gün Anselmo'nun bahsettiği yerde saklanmasını sağlamasını söyledi, çünkü onun gizlenmesinden gelecekte herhangi bir endişe duymadan eğlenmelerini sağlayacak araçları elde etmeyi umuyordu; ve amacını ona tamamen açıklamadan, Anselmo saklanır saklanmaz, Leonela onu çağırdığında yanına gelmesi ve ona söylediği her şeye, Anselmo'nun dinlediğini bilmese vereceği gibi cevap vermesi konusunda ona tembihte bulundu. Lothario, niyetini tam olarak açıklaması için ona baskı yaptı, böylece daha fazla kesinlik ve tedbirle, gerekli olduğunu gördüğü şeyi yapmaya özen gösterebilirdi. "Sana söylüyorum," dedi Camilla, "soracağım şeyi bana cevaplamaktan başka ilgilenecek bir şey yok;" çünkü ona ne yapmak istediğini önceden açıklamak istemiyordu, çünkü ona çok iyi görünen bir fikri takip etmeye isteksiz olabileceğinden ve daha az uygulanabilir bir plan denemeye veya tasarlamaya çalışabileceğinden korkuyordu.

Lothario daha sonra emekli oldu ve ertesi gün Anselmo, arkadaşının kır evine gitme bahanesiyle ayrıldı ve sonra geri dönüp kendini gizledi, bunu kolayca başardı, çünkü Camilla ve Leonela ona fırsat vermeye özen gösterdi; ve böylece kendini saklanmaya koydu, böylece onurunun canlılıklarının gözlerinin önünde açığa çıkmasını bekleyen ve sevgili Camilla'sında sahip olduğunu düşündüğü en büyük nimeti kaybetme noktasında bulan birinin hissedebileceği heyecan içindeydi. Anselmo'nun saklandığı yerde olduğundan emin olduktan sonra Camilla ve Leonela dolaba girdiler ve Camilla içeri adımını atar atmaz derin bir iç çekerek şöyle dedi, "Ah! Sevgili Leonela,
istemediğim şeyi yapmadan önce bilmen daha iyi olmaz mıydı,
engellemeye çalışmaman için, senden istediğim Anselmo'nun hançerini alıp
bu iğrenç kalbimi delmen? Ama
hayır; başkasının hatasının cezasını çekmem için hiçbir sebep yok. Önce, Lothario'nun cesur ve şehvet düşkünü gözlerinin bende ne gördüğünü, onu bana arkadaşına ve benim şerefime aldırmadan ifşa ettiği kadar aşağılık bir tasarıyı ifşa etmeye teşvik edebilecek şeyin ne olduğunu öğreneceğim. Pencereye git, Leonela ve onu ara, çünkü şüphesiz
sokakta iğrenç projesini gerçekleştirmek için bekliyor; ama benimki,
zalimce olsa da, şerefli olsa da, önce gerçekleştirilecek." "Ah, senora," dedi kurnaz Leonela, rolünü bilen, "bu hançerle ne yapmak istiyorsun? Kendi hayatını mı yoksa Lothario'nun hayatını mı almak istiyorsun? Çünkü hangisini yapmak istersen iste, bu senin itibarını ve iyi adını kaybetmene yol açacak. Yanlışını gizlemek ve bu kötü adama şimdi eve girip bizi yalnız bulma şansı vermemek daha iyi; düşün senora, biz zayıf kadınlarız ve o bir erkek ve kararlı ve böylesine temelsiz bir amaçla geldiğine göre, kör ve tutkuyla yönlendirilmiş, belki de sen kendi amacını uygulamaya koymadan önce o senin hayatını almaktan daha kötü bir şey yapabilir. Efendim Anselmo'ya evinde bu kadar yetki verdiği için
çok yazık! Ve eğer onu öldürürsen, senora, sanırım bunu yapmak istiyorsun,
o öldüğünde onunla ne yapacağız?"

"Ne, dostum?" diye cevapladı Camilla, "onu Anselmo'nun gömmesine bırakacağız; çünkü mantıken kendi rezilliğini
yeraltında saklamak onun için kolay bir iş olacaktır. Onu çağırın, acele edin, çünkü
haksızlığımın intikamını almakta geciktiğim her an bana kocama olan sadakatime karşı bir suç gibi geliyor."

Anselmo bütün bunları dinliyordu ve Camilla'nın söylediği her kelime
fikrini değiştirmesine neden oldu; ancak Lothario'yu öldürmeye karar verildiğini duyduğunda ilk tepkisi böyle bir felaketi önlemek için dışarı çıkıp kendini göstermek oldu; ancak bu kadar cesur ve erdemli bir kararın sonucunu görme endişesiyle kendini tuttu, eylemi önlemek için zamanında ortaya çıkmayı planladı. Bu anda Camilla, yakındaki bir yatağa
atarak bayıldı ve Leonela acı bir şekilde ağlamaya başladı, "Yazıklar olsun bana! Burada kollarımda ölmek üzere olan benim kaderim, yeryüzündeki erdem çiçeği, gerçek eşlerin tacı, iffetin örneği!" aynı etkiyi daha fazlasıyla yaptı, böylece onu duyan herkes onu dünyadaki en şefkatli ve sadık hizmetçi, metresini ise bir başka zulüm görmüş Penelope sanırdı. Camilla baygınlık nöbetinden uzun süre kurtulmadı ve kendine geldiğinde, "Neden gidip o dostu, güneşin üzerine parladığı veya gecenin gizlediği en yalancı dostu çağırmıyorsun? Uzaklaş, koş, acele et, sürat! öfkemin ateşi gecikmeden
sönmesin ve umduğum haklı intikam
tehdit ve lanetler içinde erimesin."

"Onu çağıracağım, senora," dedi Leonela; "ama önce
bana o hançeri vermelisin, yoksa ben yokken onun aracılığıyla seni seven herkesin
tüm yaşamları boyunca ağlamasına sebep olabilirsin."

"Huzur içinde git, sevgili Leonela, bunu yapmayacağım," dedi Camilla, "çünkü senin aklına göre, onurumu
savunmada ne kadar düşüncesiz ve aptalca olsam da, hiçbir yanlış yapmadan ve talihsizliğinin suçunun yattığı kişiyi
öldürmeden kendini öldürdüğü söylenen Lucretia kadar olmayacağım. Öleceksem, öleceğim; ama
beni buraya getiren ve benim hiçbir suçum olmayan küstahlık yüzünden ağlamaya
getiren kişiden tam bir intikam almam gerek."

Leonela, Lothario'yu çağırmaya gitmeden önce çok fazla baskıya ihtiyaç duydu,
ama sonunda gitti ve onun dönüşünü beklerken Camilla, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, "Aman Tanrım! Lothario'yu daha önce birçok kez yaptığım gibi geri püskürtmek,
şimdi yaptığım gibi,
beni aldatmasını
tetiklemek için beklemem gereken kısa bir süre için bile olsa, beni iffetsiz ve aşağılık biri olarak düşünmesine izin vermekten daha akıllıca olmaz mıydı? Hiç şüphesiz daha
iyi olurdu; ama eğer o, ahlaksızlığının onu sürüklediği darboğazdan bu kadar açık ve kolay bir şekilde kurtulmanın bir yolunu bulursa, ne intikamım alınırdı ne de kocamın onuru
temizlenirdi. Hain, küstahça arzularının cüretini canıyla ödesin ve dünya (eğer bir gün öğrenirse) Camilla'nın kocasına olan sadakatini korumakla kalmayıp, ona kötülük yapmaya cesaret eden adamdan intikamını aldığını bilsin. Yine de, bunu Anselmo'ya açıklamanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama sonra, ona kırsalda yazdığım mektupta dikkatini buna çektim ve eğer orada ona işaret ettiğim kötülüğü önlemek için hiçbir şey yapmadıysa, sanırım bunun nedeni, saf iyi kalpliliği ve güven duygusundan dolayı, bu kadar sadık bir dostun göğsünde onuruna aykırı herhangi bir düşüncenin barındırılabileceğine inanmak istememesi ve inanmamasıydı; hatta ben bile buna günlerce inanmadım ve küstahlığı bunu açık hediyeler, cömert vaatler ve bitmek bilmeyen gözyaşlarıyla belli edecek kadar ileri gitmeseydi, asla inanmazdım. Ama neden böyle tartışıyorum?
Cesur bir kararlılık argümanlara ihtiyaç duyar mı? Elbette hayır. O zaman
hainler avda! İntikam yardımıma! Sahte olan gelsin, yaklaşsın,
ilerlesin, ölsün, hayatını teslim etsin ve sonra başına ne gelirse gelsin. Saf geldim
Cennetin bana bahşettiği kişiye, saf bırakacağım onu; ve en kötüsü
kendi iffetli kanımda ve dostluğun dünyada gördüğü en
sahte dostun pis kanında yıkandım;" ve bu
sözcükleri söylerken, kınından çıkarılmış hançeri tutarak odada öyle düzensiz ve düzensiz adımlarla ve öyle hareketlerle volta atıyordu ki
insan onun aklını kaçırdığını ve onu narin bir kadın yerine
şiddetli bir umutsuz sanabilirdi.

Kendini gizlediği bazı duvar halılarının arkasına saklanan Anselmo,
baktı ve şaşırdı ve gördüklerinin ve duyduklarının daha da büyük şüphelere yeterli bir cevap olduğunu hissetti; ve Lothario'nun gelişiyle sağlanan kanıt ortadan kaldırılsa şimdi çok memnun olurdu, çünkü ani bir aksilikten korkuyordu; ama kendini göstermek ve karısını kucaklamak ve aldatmasını
kurtarmak üzere ortaya çıkmak üzereyken, Leonela'nın Lothario'yu yönlendirerek geri döndüğünü görünce durakladı. Camilla
o gördüğünde ona, önündeki zemine hançerle uzun bir çizgi çizerek, "Lothario, sana söylediklerime dikkat et:
Eğer herhangi bir şekilde bu gördüğün çizgiyi geçmeye veya hatta ona yaklaşmaya cesaret edersen, seni buna teşebbüs ederken gördüğüm anda, elimde tuttuğum bu hançerle göğsümü deleceğim; ve bana bir kelime
cevap vermeden önce, benden birkaç kelime dinlemeni istiyorum, ve
sonra istediğin gibi cevap vereceksin. İlk olarak, Lothario, kocam Anselmo'yu tanıyıp tanımadığını ve ona nasıl baktığını
söylemeni istiyorum; ve ikinci olarak, beni de tanıyıp tanımadığını bilmek istiyorum. Bana bunu, utanmadan veya ne cevap vereceğini derinlemesine düşünmeden cevapla, çünkü sana sorduğum bilmeceler değil." 

Lothario o kadar da sıkıcı değildi, ama Camilla ona Anselmo'nun saklanmasını söylediği ilk andan itibaren ne yapmak istediğini anladı ve bu yüzden onun fikrine o kadar kolay ve çabuk katıldı ki, aralarındaki sahtekarlık gerçek olmaktan daha gerçek gibi görünüyordu; bu yüzden ona şöyle cevap verdi: "Güzel Camilla, bana geldiğim amaçtan bu kadar uzak sorular sormak için geldiğini düşünmemiştim;
ama eğer vaat ettiğin ödülü ertelemek için yapıyorsan, daha da erteleyebilirdin, çünkü mutluluk özlemi daha fazla sıkıntı verir, onu elde etme umudu yaklaştıkça; ama sen
sorularına cevap vermediğimi söylemeyesin diye, kocan Anselmo'yu tanıdığımı ve birbirimizi en erken
yıllarımızdan beri tanıdığımızı söylüyorum; senin de bildiğin şeyden, dostluğumuzdan bahsetmeyeceğim, böylece
daha büyük hatalar için güçlü bir mazeret olan sevginin bana
yaptırdığı haksızlığa karşı kendimi tanıklık etmeye zorlamayayım. Seni tanıyorum
ve onun kadar değer veriyorum, çünkü öyle olmasaydı daha az değerli bir ödül, konumuma ve
şimdi o güçlü düşman, aşk tarafından çiğnenen ve ihlal edilen gerçek dostluğun kutsal yasalarına aykırı hareket etmezdi."

"Eğer itiraf ediyorsan," diye karşılık verdi Camilla, "sevilmeye layık olan her şeyin ölümcül düşmanı olduğunu, hangi yüzle
kendini yansıttığını bildiğin birinin önüne çıkmaya cesaret ediyorsun?
Ona ne kadar değersiz olduğunu görmek için bakman gereken kişi? Ama yazıklar olsun bana,
şimdi senin kendine olan borcuna bu kadar az önem vermeni sağlayan şeyin ne olduğunu anlıyorum; bu benim bir tür özgürlüğüm olmalı, çünkü buna 
utanmazlık demeyeceğim, çünkü bu herhangi bir kasıtlı niyetten değil, fakat kadınların dikkatsizlikten dolayı suçlu oldukları
bir tür dikkatsizlikten kaynaklanıyor, çünkü çekingenlik için hiçbir nedenleri olmadığını düşünüyorlar. Ama söyle bana hain,
ne zaman sözle veya işaretle senin dualarına cevap verdim ki
senin içinde senin aşağılık isteklerine ulaşma umudunun gölgesini
uyandırabilsin? Ne zaman senin
sevgi
itirafların sert ve alaycı bir şekilde reddedilmedi ve azarlanmadı? Ne zaman
sık sık verdiğin sözlere ve daha da sık verdiğin armağanlara inanıldı veya
kabul edildi? Ama hiç kimsenin bir umutla desteklenmeden sevgi kazanma girişiminde uzun süre devam edemeyeceğine ikna olduğum için,
kendime senin güvencenin suçunu yüklemeye hazırım, çünkü hiç şüphesiz benim biraz düşüncesizliğim
tüm bu zaman boyunca senin umutlarını besledi; ve bu yüzden kendimi cezalandıracağım ve kendime senin suçunun hak ettiği cezayı vereceğim. Ve
kendime karşı bu kadar acımasız olmam nedeniyle sana karşı başka türlü olamayacağımı görmen için, seni, tüm gayretinle ve benim de, senin aşağılık planlarını teşvik etme ve onaylama fırsatını, eğer verdiysem, önlemekte dikkatli olmamam nedeniyle,
şerefli kocamın incinmiş onuruna sunmayı düşündüğüm kurbanın şahidi olman için çağırdım. Bir kez daha,
aklımda olan bir tedbirsizliğin sende bu kanunsuz düşünceleri doğurduğuna dair şüphe, bana en çok sıkıntı veren ve
kendi ellerimle cezalandırmayı en çok istediğim şeydir, çünkü başka bir cezalandırma aracı kullanılsaydı, hatam belki daha geniş çapta bilinirdi;
ama bunu yapmadan önce, ölümümde ölüm cezası vermeyi ve
umduğum ve aldığım intikam için özlemimi tamamen tatmin edecek birini yanımda götürmeyi düşünüyorum; çünkü nereye gidersem gideyim, beni bu kadar çaresiz bir duruma sokan kişiye verilen cezayı göreceğim."

Bu sözleri söylerken, inanılmaz bir enerji ve hızla çıplak hançerle Lothario'ya doğru uçtu, onu göğsüne gömmek için o kadar kararlıydı ki, bu gösterilerin gerçek mi yoksa sahte mi olduğundan neredeyse emin değildi, çünkü ona vurmasını engellemek için tüm becerisine ve gücüne başvurmak zorundaydı; ve bu garip saçmalığı ve şaşırtmayı o kadar gerçekçi bir şekilde oynadı ki, ona gerçek bir renk vermek için kendi kanıyla lekelemeye karar verdi; çünkü Lothario'yu yaralayamayacağını fark ettiğinde veya öyle davrandığında, "Kader, öyle görünüyor ki,
haklı isteğimi tam olarak tatmin etmeyecek, ama en azından kısmen tatmin etmemi engelleyemeyecek;" dedi ve elini serbest bırakmak için çaba sarf etti Lothario'nun elinde tuttuğu hançeri
bıraktı ve ucunu derin bir yara
açamayacağı bir yere yönelterek, sol tarafına omzuna yakın bir yere sapladı ve sonra baygın bir şekilde yere
düşmesine izin verdi.

Leonela ve Lothario felaket karşısında hayrete düşmüş ve afallamış bir şekilde durdular ve
Camilla'nın yerde uzandığını ve kanında yıkandığını görünce,
hala eylemin gerçek doğası konusunda emin değillerdi. Lothario, dehşete kapılmış ve
nefes nefese, hançeri çıkarmak için aceleyle koştu; ancak yaranın ne kadar
hafif olduğunu görünce korkularından kurtuldu ve bir kez daha güzel Camilla'nın
inceliğine, soğukkanlılığına ve hazırcevaplığına hayran kaldı; ve oynaması gereken rolü daha iyi desteklemek için, sanki ölmüş gibi bedenine karşı bol ve hüzünlü ağıtlar
söylemeye başladı, sadece kendisine değil, aynı zamanda onu böyle bir duruma
getiren kişiye de lanetler yağdırıyordu: ve arkadaşı Anselmo'nun onu duyduğunu bilerek, bir dinleyicinin Camilla'ya olduğundan çok daha fazla kendisine acımasını sağlayacak şekilde konuştu, oysa ki onun öldüğünü düşünüyordu. Leonela onu kollarına aldı ve yatağa yatırdı, Lothario'dan yarasına gizlice bakacak birini aramasını rica etti ve aynı zamanda, eğer iyileşmeden önce geri dönerse hanımının yarası hakkında Anselmo'ya ne söylemeleri gerektiği konusunda onun tavsiyesini ve fikrini sordu. O,
istediklerini söyleyebileceklerini söyledi, çünkü
işe yarayacak bir tavsiyede bulunabilecek durumda değildi; ona söyleyebildiği tek şey,
bir daha asla görülmeyeceği bir yere gittiği için
kanı durdurmaya çalışmasıydı; ve her derin keder ve üzüntü
görünümünde evden ayrıldı; ama
kendini yalnız bulduğunda ve onu görecek kimse olmadığında, Camilla'nın becerikliliği ve Leonela'nın tutarlı oyunculuğu karşısında hayrete düşerek, durmaksızın haç çıkardı. Anselmo'nun,
bir karısı olarak ikinci bir Portia'ya sahip olduğuna ne kadar ikna olacağını düşündü ve
hayal edilebilecek en kurnazca
örtülmüş yalan ve gerçek üzerinde birlikte sevinmek için onunla buluşmayı sabırsızlıkla bekledi.

Leoneela, ona söylediği gibi, hanımının kanını durdurdu, bu da onun aldatmacasını desteklemek için
yeterli olmaktan öteye geçemedi; ve yarayı biraz şarapla yıkadıktan sonra elinden gelenin en iyisini yaparak sardı, daha önce başka hiçbir şey söylenmemiş olsa bile, Anselmo'ya Camilla'da bir saflık örneği olduğuna dair güvence vermeye yetecek bir şekilde, ona bakarken sürekli konuşuyordu. Leonela'nın sözlerine Camilla kendi sözlerini de ekledi, kendini korkak ve ruhen eksik olarak nitelendirdi, çünkü en çok ihtiyaç duyduğu anda, nefret ettiği hayattan kurtulmak için yeterli
ruhu yoktu. Hizmetçisine, olan biten her şeyi sevgili kocasına bildirip bildirmemesi gerektiği konusunda tavsiyede bulundu, ancak diğeri ona hiçbir şey söylememesini söyledi, çünkü Lothario'dan intikam alma yükümlülüğünü ona yüklemiş olacaktı, ki bunu kendisi için büyük bir risk alarak yapamazdı; ve gerçek bir eşin görevi, kocasına kavga etmesi için kışkırtmada bulunmak değil, tam tersine, bunu ondan mümkün olduğunca
uzaklaştırmaktı. Camilla, haklı olduğuna inandığını ve tavsiyesine uyacağını söyledi, ancak her halükarda Anselmo'ya yarayı nasıl açıklayacağını düşünmesi iyi olurdu, çünkü bunu görmeden edemezdi; buna
Leonela şakayla bile olsa yalan söylemeyi bilmediğini söyledi.

"O zaman nasıl bilebilirim canım?" dedi Camilla, "çünkü hayatım buna bağlı olsa bile bir yalan uydurmaya veya sürdürmeye cesaret edemem. Bu zorluktan
kaçış
düşünemiyorsak, ona apaçık gerçeği söylemek, bizi gerçek olmayan bir hikayede bulmasından daha iyi olacaktır."

"Rahatsız olma, senora," dedi Leonela; "Bundan yarına kadar ona ne söylememiz gerektiğini düşüneceğim ve belki de yara orada olduğu için onun gözünden gizlenebilir ve Cennet bize bu kadar iyi ve onurlu bir amaçta yardım etmekten mutluluk duyacaktır. Kendinizi toparlayın, senora ve heyecanınızı yatıştırmaya çalışın, aksi takdirde efendim sizi telaşlı bulur; gerisini benim ve Tanrı'nın bakımına bırakın, çünkü o her zaman iyi niyetleri destekler."

Anselmo, en derin dikkatle onurunun ölümünün trajedisini dinlemiş ve oynamıştı,
oyuncular bunu o kadar harika ve etkili bir gerçeklikle canlandırmışlardı ki sanki oynadıkları rollerin gerçekleri haline gelmiş gibiydiler. Geceyi ve evden kaçıp iyi arkadaşı Lothario'yu görme fırsatını özlemişti ve onunla birlikte karısının saflığını tesis ederek elde ettiği değerli incinin sevincini dışa vurmak istiyordu. Hem hanım hem de hizmetçi ona kaçması için zaman ve fırsat vermek için özen gösterdiler ve o da bundan yararlanarak kaçtı ve hemen Lothario'yu aramaya gitti ve onu bulduğunda ona nasıl sarıldığını, kalbinin sevinciyle ona ne söylediğini ve Camilla'ya ne kadar övgüler yağdırdığını tarif etmek imkansızdı; Lothario bunların hepsini hiçbir memnuniyet göstermeden dinledi, çünkü arkadaşının ne kadar aldatıldığını ve ona ne kadar onursuzca haksızlık ettiğini unutamıyordu; ve Anselmo Lothario'nun memnun olmadığını görebilmesine rağmen, bunun sadece Camilla'yı yaralı bıraktığı ve kendisinin buna sebep olduğu için olduğunu düşündü; ve bu yüzden diğer şeylerin yanı sıra ona Camilla'nın kazası hakkında endişelenmemesini söyledi, çünkü ondan saklamayı kabul ettikleri için, yaranın önemsiz olduğu aşikardı; ve bu böyle olunca, korkmak için hiçbir sebebi yoktu, ama bundan böyle onunla birlikte neşeli olmalı ve sevinmeliydi, çünkü onun araçları ve becerisi sayesinde
kendisini umut edebileceği en büyük mutluluk zirvesine
yükselttiğini ve
Camilla'nın adını sonsuza dek koruyacak övgü dolu dizeler yazmaktan daha iyi bir eğlence istemediğini gördü. Lothario onun
amacını övdü ve kendi adına ona bu kadar görkemli bir anıt
dikmesinde yardım edeceğine söz verdi.

Ve böylece Anselmo dünyada olabilecek en
çekici şekilde kandırılmış adam
olarak bırakıldı. Kendisi, şanının
aracı olduğuna ikna olmuş bir şekilde, iyi adının tamamen yok olmasına neden olan kişiyi elinden tutarak eve götürdü; Camilla onu
yüreğinde gülümsemelerle olsa da, yüz ifadesi değişmiş bir şekilde karşıladı. Aldatmaca bir süre devam etti,
birkaç ayın sonunda Talih çarkını döndürdü ve o zamana kadar ustaca gizlenmiş olan suç
yurtdışında yayınlandı,
ve Anselmo akılsızca merakının cezasını hayatıyla ödedi.

BÖLÜM XXXV.

DON KİŞOT'UN KIRMIZI ŞARAP DERİSİYLE YAPTIĞI KAHRAMANCA VE MUHTEŞEM SAVAŞI ELE ALIYOR VE "KÖTÜ DÜŞÜNCELER" ROMANINI SONA ERDİRİYOR

Romanın okunacak çok az kısmı kalmıştı ki, Sancho Panza
Don Kişot'un yattığı çatı katından çılgınca bir heyecanla
çıkarken, "Koşun beyler! Çabuk; ve gördüğüm en
zor ve en çetin savaşın ortasında olan efendime yardım edin. Yaşayan Tanrı adına, hanımım Prenses Micomicona'nın düşmanı olan deve öyle bir darbe indirdi ki, kafasını
sanki bir şalgammış gibi
kesip attı."

"Neyden bahsediyorsun, kardeşim?" dedi rahip, romanın geri kalanını okumak üzereyken duraklayarak. "Aklın başında mı, Sancho? Dev iki bin fersah uzaktayken, senin dediğin gibi nasıl olabilir?"

Burada odadan yüksek bir ses duydular ve Don Kişot bağırdı, "Dur, hırsız, haydut, alçak; şimdi seni yakaladım ve pala'n sana bir işe yaramayacak!" Ve sonra sanki duvara şiddetle
vuruyormuş gibi göründü.

"Dinlemek için durma," dedi Sancho, "içeri gir ve onları ayır ya da efendime yardım et: ama buna gerek yok, çünkü dev şüphesiz bu zamana kadar ölmüştür ve Tanrı'ya geçmişteki kötü hayatıyla ilgili hesap verecektir; çünkü
yerde akan kanı ve başının kesilip bir tarafa düştüğünü ve büyük bir şarap tulumu kadar büyük olduğunu gördüm."

"Öleyim," dedi ev sahibi, "eğer Don Kişot veya Don Şeytan yatağının başında duran kırmızı şarap kabuklarından bazılarını kesmemişse ve dökülen şarap bu iyi adamın kan sanması gereken şey olmalı;" ve böyle söyleyerek odaya girdi ve diğerleri de peşinden gitti ve orada Don Kişot'u dünyanın en tuhaf kostümüyle buldular. Üzerinde, uyluklarını tamamen örtecek kadar uzun olmayan ve arkadan altı parmak daha kısa olan gömleği vardı; bacakları çok uzundu ve zayıftı, kıllarla kaplıydı ve temiz olmaktan çok uzaktı; başında, ev sahibine ait olan küçük, yağlı kırmızı bir şapka vardı, sol kolunun etrafına, Sancho'nun, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, kin duyduğu yatağın battaniyesini sarmıştı ve sağ elinde, sanki gerçekten bir devle savaşıyormuş gibi, her tarafa
vurduğu, kınından çıkarılmış kılıcını tutuyordu: ve en iyisi, gözleri açık değildi, çünkü derin bir uykudaydı ve devle savaştığını
rüya görüyordu. Çünkü hayal gücü, başaracağı macerayla öylesine meşguldü ki, ona çoktan Micomicon krallığına ulaştığını ve
düşmanıyla savaşa girdiğini hayal ettirdi; ve devin üzerinde yattığını düşünerek, derilere o kadar çok kılıç darbesi vurmuştu ki
tüm oda şarapla
dolmuştu. Bunu gören ev sahibi o kadar öfkelendi ki Don Kişot'un üzerine
düştü ve sıktığı yumrukla onu öyle bir şekilde yumruklamaya başladı ki
Cardenio ve papaz onu sürükleyip götürmeseydi,
devin savaşını sona erdirecekti. Fakat tüm bunlara rağmen zavallı beyefendi, berber kuyudan büyük bir tencere soğuk su getirip
tek hamlede tüm vücuduna fırlatana kadar
asla uyanmadı, Don Kişot bunun üzerine uyandı, fakat ne olduğunu tam olarak anlayamadı. Dorothea, onun kıyafetinin ne kadar kısa ve ince olduğunu görünce,
şampiyonuyla rakibi arasındaki savaşı izlemek için içeri girmedi. Sancho'ya gelince, devin başını bulmak için her yeri aradı,
ve bulamayınca, "Şimdi görüyorum ki bu evde her şey büyülü; son kez, şu anda bulunduğum bu noktada, kimin bana verdiğini bilmeden veya kimseyi göremeden çok sayıda yumruk yedim; ve şimdi bu baş hiçbir yerde görünmüyor, ama kendi gözlerimle kesildiğini ve vücudundan akan kanın bir çeşmeden aktığını gördüm."

"Tanrı'nın ve azizlerinin düşmanı, hangi kandan ve çeşmeden bahsediyorsun?" dedi ev sahibi. "Hırsız, görmüyor musun, kan ve çeşme sadece burada bıçaklanmış deriler ve kırmızı şarap odanın her tarafına dağılmış?--ve keşke onları bıçaklayanın ruhunu cehennemde yüzerken görebilseydim."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sancho; "Bildiğim tek şey, bu başı bulamamakla ülkemin suda tuz gibi erimesi benim talihsizliğim olacak;"--çünkü Sancho'nun uyanıklığı, efendisinin uykuda olmasından daha kötüydü, efendisinin vaatleri onun aklını o kadar karıştırmıştı.

Ev sahibi, uşağın soğukkanlılığı ve efendinin yaramazlıkları karşısında kendinden geçmişti ve bunun, ödemeden gittikleri son seferki gibi olmayacağına yemin etti; ve şövalyelik ayrıcalıklarının, hasarlı şarap tulumlarına takılması gereken tıpaların maliyetine kadar, birini veya diğerini ödemeden serbest bırakmalarına izin vermeyeceklerine. Rahip Don Kişot'un ellerini tutuyordu,
ki macerayı bitirdiğini ve
Prenses Micomicona'nın huzurunda olduğunu hayal ederek, rahibin önünde diz çöktü ve şöyle dedi, "Yüce ve
güzel hanımefendi, Majesteleri, bu günden itibaren bu aşağılık varlığın size
verebileceği herhangi bir zarardan korkmadan yaşayabilir; ve ben de bugünden itibaren
size verdiğim sözden serbest bırakıldım, çünkü yüce Tanrı'nın yardımıyla
ve yaşadığım ve nefes aldığım kişinin lütfuyla, bunu çok başarılı bir şekilde yerine getirdim."

"Ben öyle demedim mi?" dedi Sancho bunu duyunca. "Görüyorsun, sarhoş değildim;
işte efendim devi çoktan tuzladı; boğalar konusunda hiç şüphe yok; ülkem iyi!"

Bu ikilinin, efendi ve adamın saçmalıklarına kim gülmekten kendini alamazdı ki? Ve güldüler, ev sahibi hariç, o da kendine küfretti; ama
en sonunda berber, Cardenio ve papaz Don Kişot'u yatağa yatırmak için hiç de zorlanmadan bir yol buldular ve Don Kişot aşırı yorgun
görünümüyle uykuya daldı. Onu uyumaya bıraktılar ve dev kafasını bulamadığı için Sancho Panza'yı teselli etmek için hanın kapısına çıktılar; ama şarap tulumlarının ani ölümüne öfkelenen ev sahibini yatıştırmak için çok daha fazla çalışmaları gerekiyordu; ve dedi ev sahibi yarı azarlayarak, yarı ağlayarak, "Kötü bir anda ve şanssız bir saatte evime geldi, bu şövalye gezgin--keşke onu hiç görmeseydim, çünkü bana pahalıya mal oldu; son seferinde
kendisi ve uşağı, bir at ve bir eşek için akşam yemeği, yatak, saman ve arpa için gecelik ücretiyle birlikte
gitmişti, kendisinin bir şövalye
maceracı olduğunu söylüyordu--Tanrı ona ve dünyadaki tüm maceracılara şanssız maceralar göndersin--ve bu nedenle hiçbir şey ödemek zorunda değildi, çünkü şövalye gezgin tarifesiyle böyle belirlenmişti: ve sonra, tamamen onun yüzünden, diğer beyefendi geldi ve kuyruğumu aldı ve iki cuartillo'dan daha kötü bir şekilde geri verdi, tüm tüyleri yolunmuştu, böylece kocamın amacı için
kullanılamayacaktı; ve sonra, her şeye son bir dokunuş olarak, şarap tulumlarımı patlatıp
şarabımı dökmek! Keşke Kendi kanının döküldüğünü gördüm! Ama
kendini aldatmasın, çünkü babamın kemikleri ve annemin gölgesi
üzerine, bana her quart'ı ödeyecekler; veya adım
olduğu gibi değil ve ben babamın kızı değilim." Tüm bunlar ve daha fazlası aynı etkiyi
büyük bir öfkeyle dile getirdi ev sahibi ve onun iyi hizmetçisi
Maritornes onu destekledi, kızı ise suskunluğunu korudu ve zaman zaman gülümsedi. Rahip, sadece şarap tulumları değil
aynı zamanda şarap ve her şeyden önce bu kadar önemsedikleri kuyruğun değer kaybı açısından
tüm kayıpları elinden geldiğince telafi edeceğine söz vererek durumu yumuşattı. Dorothea, Sancho'yu rahatlattı ve ona, efendisinin devi
kestiği kesinleşir kesinleşmez ve krallığında huzur içinde yerleştiğinde, ona
en iyi ülkeyi bahşedeceğine söz verdiğini söyledi.
Bununla
Sancho kendini teselli etti ve prensese, devin başını gördüğünü ve daha da önemlisi, kuşağına kadar uzanan bir sakalı olduğunu ve eğer görülmezse şimdi
çünkü o evde olan her şey
büyüleyiciydi, kendisi de orada kaldığı son seferde bunu kanıtlamıştı.
Dorothea buna tamamen inandığını ve endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü
her şeyin yolunda gideceğini ve istediği gibi olacağını söyledi. Bu nedenle
her şey
yatışan papaz, romana devam etmek için can atıyordu, çünkü
okunacak çok az şey kaldığını gördü. Dorothea ve diğerleri ondan romanı
bitirmesini rica ettiler ve o da onları memnun etmeye istekli olduğu ve kendisi de okumaktan
zevk aldığı için hikayeyi şu sözlerle sürdürdü:

Sonuç olarak, Anselmo'nun Camilla'nın erdemine duyduğu güven sayesinde mutlu ve kaygısız bir şekilde yaşadı ve Camilla, Lothario'ya bilerek soğuk baktı, böylece Anselmo onun kendisine karşı olan hislerinin tam tersi olduğunu düşünebilirdi; ve pozisyonu daha iyi desteklemek için Lothario eve gelmekten muaf tutulmak için yalvardı, çünkü Camilla'nın onun varlığına duyduğu hoşnutsuzluk açıkça görülüyordu. Fakat kandırılan Anselmo böyle bir şeye asla izin vermeyeceğini söyledi ve böylece binlerce şekilde kendi onursuzluğunun yaratıcısı oldu, mutluluğunu garantilediğine inanıyordu. Bu arada, Leonela'nın aşkını sürdürmek için kendisini güçlendirdiğini gördüğü memnuniyet o kadar yüksek bir noktaya ulaştı ki, her şeye rağmen, 
eğilimlerini dizginsizce takip etti, metresinin onu koruyacağından ve hatta bunu nasıl güvenli bir şekilde başaracağını göstereceğinden emindi.
Sonunda bir gece Anselmo, Leonela'nın odasında ayak sesleri duydu ve kim olduğunu görmek için içeri girmeye çalıştığında, kapının kendisine karşı tutulduğunu gördü,
bu da onu kapıyı açmaya daha da kararlı hale getirdi; ve gücünü kullanarak kapıyı zorla açtı ve odaya girdiğinde, pencereden sokağa atlayan bir adam gördü. Onu yakalamak veya kim olduğunu keşfetmek için hızla koştu,
ama her iki amacı da gerçekleştiremedi, çünkü
Leonela kollarını ona doladı ve bağırdı, "Sakin ol, senor; tutkuya kapılma veya bundan kaçan kişiyi takip etme; o bana ait ve
aslında o benim kocam."

Anselmo buna inanmadı, ama öfkeden kör olmuş bir şekilde bir hançer çekti ve Leonela'yı bıçaklamakla tehdit etti, ona gerçeği söylemesini yoksa onu öldüreceğini söyledi. O, ne dediğini bilmeden, korkusuyla, "Beni öldürme, senyor, çünkü sana hayal edebileceğinden daha önemli şeyler söyleyebilirim." diye haykırdı.

"O zaman hemen söyle yoksa ölürsün," dedi Anselmo.

"Şimdi benim için imkansız," dedi Leonela, "Çok heyecanlıyım:
Yarına kadar beni bırak, o zaman benden seni
şaşırtacak şeyler duyacaksın; ama emin ol ki pencereden atlayan kişi bu şehrin genç bir adamıdır, bana kocam olma
sözünü vermiştir."

Anselmo bundan memnun oldu ve onun kendisinden istediği zamanı beklemekten memnun oldu, çünkü Camilla'ya karşı hiçbir şey duymayı beklemiyordu, o kadar tatmin olmuş ve erdeminden emindi ki; ve böylece odadan çıktı ve
Leonela'yı kilitli bırakarak, ona söylemesi gereken her şeyi
söyleyene kadar dışarı çıkmaması gerektiğini söyledi. Hemen
Camilla'yı görmeye gitti ve ona, kendisi ve hizmetçisi arasında geçen her şeyi ve ona ciddi öneme sahip konuları
bildireceğine dair verdiği sözü anlattı.

Camilla'nın telaşlı olup olmadığını söylemeye gerek yok, çünkü
o kadar büyük bir korku ve dehşet içindeydi ki, Leonela'nın Anselmo'ya sadakatsizliği hakkında bildiği her şeyi anlatacağından emin olmak için,
şüphelerinin doğrulanıp doğrulanmadığını bekleyecek cesareti yoktu;
ve aynı gece, Anselmo'nun uyuduğunu düşündüğü anda, sahip olduğu en değerli mücevherleri ve biraz parayı toplayıp, kimsenin görmeden evden kaçıp, olanları anlattığı Lothario'nun yanına gitti ve ondan, onu güvenli bir yere götürmesini veya Anselmo'dan güvende olabilecekleri bir yere kendisiyle birlikte uçmasını rica etti. Camilla'nın Lothario'yu düşürdüğü şaşkınlık öyle bir hal aldı ki, karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemedi, ne yapması gerektiğine karar veremedi. Sonunda onu, kız kardeşinin başrahibesi olduğu bir manastıra götürmeye karar verdi; Camilla bunu kabul etti ve Lothario, koşulların gerektirdiği hızla onu manastıra götürdü ve orada bıraktı ve sonra kendisi, ayrıldığını kimseye bildirmeden şehri terk etti. Anselmo, Camilla'yı yanından ayırmadan, gün doğar doğmaz Leonela'nın ona ne söyleyeceğini öğrenmek için ayağa kalktı ve onu kilitlediği
odaya koştu. Kapıyı açtı, içeri girdi ama Leonela'yı bulamadı; bulduğu tek şey pencereye düğümlenmiş birkaç çarşaftı, onun oradan
inip kaçtığının açık bir kanıtıydı. Rahatsız bir şekilde Camilla'ya söylemek için geri döndü ama onu yatakta veya evin herhangi bir yerinde bulamayınca hayrete düştü. Evin hizmetçilerine onun hakkında sorular sordu ama hiçbiri ona bir açıklama yapamadı. Camilla'yı aramaya giderken, tesadüfen kutularının açık olduğunu ve mücevherlerinin çoğunun gittiğini gördü; ve şimdi rezilliğinin ve Leonela'nın talihsizliğinin nedeni olmadığının tamamen farkına vardı; ve olduğu gibi, tamamen giyinmeyi geciktirmeden, yüreği üzgün ve bitkin bir şekilde, üzüntüsünü ona bildirmek için arkadaşı Lothario'ya gitti; ancak onu bulamayınca ve hizmetçiler bütün gece evinden uzak kaldığını ve sahip olduğu tüm parayı beraberinde götürdüğünü söyleyince, aklını kaçırıyormuş gibi hissetti; ve her şeyi tamamlamak için kendi evine döndüğünde, evinin ıssız ve boş olduğunu, hizmetçilerinden, erkek veya kadın, hiçbirinin evde kalmadığını gördü. Ne düşüneceğini, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu ve aklı onu yavaş yavaş terk ediyor gibiydi. Pozisyonunu gözden geçirdi ve bir anda karısı, arkadaşı veya hizmetçisi olmadan, üzerindeki gökyüzü tarafından terk edilmiş, ve her şeyden çok onurunun çalınmış olduğunu gördü, çünkü Camilla'nın kayboluşunda kendi yıkımını gördü. Uzun uzun düşündükten sonra sonunda arkadaşının köyüne gitmeye karar verdi, talihsizliğin bu karmaşıklığının
düzenlenmesi için fırsatlar verdiğinde orada kalıyordu. Evinin kapılarını kilitledi, atına bindi ve kırık bir ruhla yolculuğuna çıktı; ama daha yolun yarısına bile gelmemişti ki, düşünceleriyle rahatsız olmuş bir şekilde atından inip atını bir ağaca bağlamak zorunda kaldı, kendini ağacın dibine attı, acıklı yürek parçalayıcı iç çekişler çıkardı; ve neredeyse akşam karanlığına kadar orada kaldı, sonra şehirden at sırtında yaklaşan bir adam gördü, onu selamladıktan sonra Floransa'daki haberlerin ne olduğunu sordu. Vatandaş cevap verdi, "Uzun zamandır duyulan en tuhaf şey; çünkü yurtdışında, zengin Anselmo'nun yakın dostu Lothario'nun, San Giovanni'de yaşayan, dün gece Anselmo'nun karısı Camilla'yı kaçırdığı söyleniyor. Tüm bunlar, valinin dün gece Anselmo'nun evinin pencerelerinden bir çarşafa sarılmış halde bulduğu Camilla'nın bir hizmetçisi tarafından anlatıldı. Aslında, olayın nasıl gerçekleştiğini tam olarak bilmiyorum; tek bildiğim, tüm şehrin bu olaya şaşırdığı, çünkü aralarındaki büyük ve yakın dostluğu
göz önünde bulundurarak, hiç kimse böyle bir şey bekleyemezdi, öyle ki, 'İki Arkadaş' olarak adlandırılıyorlardı."

"Hiç biliniyor mu," dedi Anselmo, "Lothario ve Camilla'nın hangi yolu
izledikleri?"

"Hiçbir şekilde," dedi vatandaş, "ama vali onları aramada çok aktifti."

"Tanrı yardımcınız olsun, senor," dedi Anselmo.

"Tanrı sizinle olsun," dedi vatandaş ve yoluna devam etti.

Bu felaket haber Anselmo'nun sadece duyularını değil,
hayatını da neredeyse elinden alacaktı. Mümkün olduğunca ayağa kalktı ve henüz talihsizliğinden haberi olmayan arkadaşının evine ulaştı, ancak onu solgun, yıpranmış ve bitkin bir halde görünce, ağır bir acı çektiğini anladı. Anselmo hemen dinlenmek için çekilmesine izin verilmesini ve
yazma malzemeleri verilmesini istedi. Dileği yerine getirildi ve
yalnız ve uzanmış bir şekilde bırakıldı, çünkü bunu istiyordu ve hatta kapının
kilitlenmesini istiyordu. Kendini yalnız bulduğunda talihsizliğinin düşüncesini o kadar yüreğine aldı ki, içinde hissettiği ölüm belirtileriyle hayatının sona erdiğini çok iyi biliyordu ve bu nedenle garip sonunun nedenini açıklayan bir bildiriyi geride bırakmaya karar verdi. Yazmaya başladı, ancak söylemek istediği her şeyi yazamadan, nefesi kesildi ve hayatını, akılsızca merakının kendisine yüklediği acının kurbanı olarak teslim etti. Ev sahibi, artık geç olduğunu ve Anselmo'nun gelmediğini fark ederek, içeri girip rahatsızlığının artıp artmadığını kontrol etmeye karar verdi ve onu yüz üstü yatarken, vücudu kısmen yatakta, kısmen yazı masasının üzerinde, üzerinde yazılı kağıt açık ve kalem hala elindeyken buldu. Önce onu çağırdıktan sonra hiçbir cevap alamayınca, ev sahibi ona yaklaştı ve elini tutarak soğuk olduğunu ve öldüğünü gördü. Çok şaşırmış ve üzülmüş bir şekilde, ev halkını Anselmo'nun başına gelen üzücü kaderi görmeleri için çağırdı; ve sonra
kağıdı okudu, el yazısının kendisine ait olduğunu fark etti ve
şu sözcükleri içeriyordu:

"Aptalca ve kötü düşünülmüş bir arzu beni hayattan mahrum etti.
Ölüm haberim Camilla'nın kulağına giderse, onu affettiğimi bildirin, çünkü o mucizeler gerçekleştirmekle yükümlü değildi ve ben de ondan bunları gerçekleştirmesini
istemeliydim; ve kendi
onursuzluğumun yaratıcısı olduğumdan, bunun için hiçbir sebep yok-"

Anselmo şimdiye kadar yazmıştı ve bu noktada,
söyleyeceklerini bitirmeden önce hayatının sona erdiği açıktı.
Ertesi gün arkadaşı, talihsizliğini çoktan öğrenmiş olan akrabalarına ve ayrıca Camilla'nın kocasına o kaçınılmaz yolculukta eşlik etmek üzere olduğu manastıra, onun ölüm haberi yüzünden değil, sevgilisinin gidişiyle ilgili aldığı haberler yüzünden haber gönderdi. Kendisini dul olarak görmesine rağmen, manastırı terk etmeyi veya peçeyi almayı reddettiği söylenir, ta ki çok geçmeden, Lothario'nun, M. de Lautrec'in yakın zamanda Büyük Kaptan Gonzalo Fernandez de Cordova ile Napoli krallığında, çok geç pişman olmuş sevgilisinin onardığı bir savaşta öldürüldüğü haberi kendisine ulaşana kadar. Bunu öğrenen Camilla peçeyi aldı ve kısa bir süre sonra keder ve melankoliden bitkin bir şekilde öldü. Bu, üçünün de sonuydu, düşüncesiz bir başlangıcın sonucu olan bir son.

"Bu romanı beğendim," dedi papaz; "ama kendimi
bunun doğruluğuna ikna edemiyorum; ve eğer uydurulmuşsa, yazarın icadı hatalıdır,
çünkü Anselmo'nunki gibi
bu kadar pahalı bir deneyi deneyecek kadar aptal bir koca hayal etmek imkansızdır. Eğer bir yiğit ile metresi arasında gerçekleşmiş gibi gösterilseydi, geçebilirdi; ama karı koca arasında bu konuda biraz imkansızlık var. Ancak, hikayenin
anlatılma biçimine gelince, bu konuda hiçbir kusur bulamıyorum."

BÖLÜM XXXVI.

HANDA GERÇEKLEŞEN DAHA TUHAF OLAYLARI ELE ALAN

Tam o anda hanın kapısında duran ev sahibi, "İşte bir grup güzel misafir geliyor; eğer burada dururlarsa
gaudeamus diyebiliriz." diye haykırdı.

"Bunlar kim?" dedi Cardenio.

"Dört adam," dedi ev sahibi, "mızrak ve kalkanlarla, hepsi siyah peçeli, a la jineta'ya biniyorlar ve yanlarında beyaz giysili, yüzü de peçeli bir kadın ve yaya olarak iki hizmetçi var."

"Çok yakınlar mı?" dedi papaz.

"O kadar yakınlar ki," diye cevapladı ev sahibi, "işte geliyorlar."

Bunu duyan Dorothea yüzünü örttü ve Cardenio, Don Kişot'un odasına çekildi ve ev sahibinin tarif ettiği tüm grup hana girmeden önce bunu yapmaya vakitleri bile olmadı ve at sırtındaki, soylu görünüşlü ve yapılı dört kişi atlarından inip, yan eyerde oturan kadını indirmek için öne çıktı ve içlerinden biri onu kollarına alıp, Cardenio'nun saklandığı odanın girişinde duran bir sandalyeye oturttu. Tüm bu zaman boyunca
ne o ne de onlar peçelerini çıkarmamış ya da tek kelime etmemişlerdi, sadece
sandalyeye oturduğunda kadın derin bir iç çekti ve kollarını
hasta ve güçsüz biri gibi indirdi. Yaya hizmetçiler daha sonra
atları ahıra götürdüler. Bunu gözlemleyen rahip, bu tür bir kıyafetle ve bu kadar sessizliği koruyarak
bu insanların kim olduğunu merak ederek, hizmetçilerin durduğu yere gitti ve soruyu onlardan birine yöneltti, o da ona
cevap verdi.

"İnanın efendim, size kim olduklarını söyleyemem, sadece seçkin insanlar gibi göründüklerini biliyorum, özellikle de gördüğünüz hanımı
kollarına almak için öne çıkan kişi; ve bunu söylüyorum çünkü geri kalan herkes ona saygı gösteriyor ve
onun talimat ve emri dışında hiçbir şey yapılmıyor."

"Peki hanım, o kim?" diye sordu rahip.

"Bunu sana söyleyemem," dedi hizmetçi, "çünkü
yüzünü tümüyle görmedim: Gerçekten de birçok kez iç çektiğini ve
her seferinde ruhunu teslim ediyormuş gibi görünen
inlemeler çıkardığını duydum; ama
size söylediğimizden daha fazlasını bilmememiz şaşırtıcı değil, çünkü yoldaşım ve ben sadece iki gündür onların yanındayız, çünkü yolda bizimle karşılaştıklarında, Endülüs'e kadar onlara eşlik etmemiz için yalvardılar ve bizi ikna ettiler, bize iyi para vereceklerine söz verdiler."

"Ve onlardan herhangi birinin adıyla anıldığını duydunuz mu?" diye sordu papaz.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı hizmetçi; "Hepsi yolda harikulade bir sessizlik koruyor, çünkü aralarında zavallı kadının iç çekişleri ve hıçkırıkları dışında hiçbir ses duyulmuyor, bu da ona acımamıza neden oluyor; ve eminiz ki nereye giderse gitsin, kendi isteği dışında gidiyor ve giysisinden anlaşıldığı kadarıyla rahibe veya daha da muhtemel olanı rahibe olmak üzere; ve belki de yeminleri kendi özgür iradesiyle etmediği için, göründüğü kadar mutsuz."

"Öyle olabilir," dedi rahip ve onları bırakarak Dorothea'nın olduğu yere döndü, örtülü kadının iç çekişini duyan Dorothea doğal bir şefkatle ona yaklaştı ve "Neyin var, senora? Kadınların alışkın olduğu ve nasıl rahatlatacağını bildiği bir şey varsa, sana tüm kalbimle hizmetlerimi sunuyorum."

Mutsuz kadın buna cevap vermedi; ve Dorothea tekliflerini daha içtenlikle tekrarlasa da sessizliğini korudu, ta ki hizmetçinin söylediğine göre geri kalanlar tarafından itaat edilen peçeli beyefendi yaklaşana ve Dorothea'ya, "Kendine zahmet etme, senora, o kadına hiçbir teklifte bulunma, çünkü onun yaptığı hiçbir şey için teşekkür etmeme şeklidir; ve dudaklarından bir yalan duymak istemiyorsan, ona cevap vermeye çalışma." diyene kadar.

"Hiçbir zaman yalan söylemedim," şu ana kadar sessiz kalmış olan kadının hemen verdiği cevap oldu; "tam tersine, çok dürüst ve yalan söyleme düzeneklerinden habersiz olduğum için şu anda bu sefil durumdayım; ve buna seni tanık olarak çağırıyorum, çünkü seni sahtekâr ve yalancı yapan benim lekesiz gerçeğimdir."

Cardenio bu sözleri açık ve net bir şekilde duydu, konuşmacıya oldukça yakındı, çünkü aralarında sadece Don Kişot'un odasının kapısı vardı ve bunu yaptığı anda yüksek sesle haykırarak bağırdı, "Aman Tanrım! Bu duyduğum nedir? Kulağıma ulaşan bu ses nedir?" Sesten irkilen hanım başını çevirdi; ve konuşmacıyı
görmeyince ayağa kalktı ve odaya girmeye çalıştı; bunu gören beyefendi onu geri çekerek bir adım bile hareket etmesini engelledi. Telaşı ve ani hareketiyle yüzünü örttüğü ipek düştü ve eşsiz ve harikulade bir güzellikte bir yüz ortaya çıktı, ancak solgun ve dehşet içindeydi; çünkü gözlerini çeviriyordu, bakışlarını yöneltebildiği her yere, sanki duyularını kaybetmiş gibi görünmesini sağlayan bir hevesle ve Dorothea'nın ve onu
görmüş olan herkesin acısını
çekecek kadar belirgindi, ama bunun nedenini bilmiyorlardı. Beyefendi onu omuzlarından sıkıca kavradı ve onu geri tutmakla o kadar meşguldü ki, sonunda tamamen düşen duvağına elini koyamadı ve hanımı kollarında tutan Dorothea gözlerini kaldırarak onu tutanın da kocası Don Fernando olduğunu gördü. Onu tanıdığı anda, kalbinin derinliklerinden gelen uzun, hüzünlü bir çığlıkla, baygın bir şekilde geriye düştü ve berber onu kollarında tutmak için yakınlarda olmasaydı, tamamen yere düşecekti. Rahip hemen yüzünü açıp üzerine su dökmek için acele etti ve bunu yaparken, diğerini kollarında tutan Don Fernando, onu tanıdı ve sanki ölümden dönmüş gibi durdu; ancak, Luscinda'yı kavramasını gevşetmedi, çünkü kendini onun elinden kurtarmak için mücadele eden oydu, Cardenio'yu sesinden tanımıştı, tıpkı onun onu tanıdığı gibi. Cardenio ayrıca, baygın bir şekilde düşen Dorothea'nın çığlığını duydu ve bunun onun Luscinda'sından geldiğini düşünerek odadan dehşetle
fışkırdı ve gördüğü ilk şey, kollarında Luscinda ile Don Fernando'ydu. Don Fernando da, Cardenio'yu hemen tanıdı; ve üçü de, Luscinda, Cardenio ve Dorothea,
ne olduğunu bilmeden sessiz bir şaşkınlıkla durdular.

Konuşmadan birbirlerine baktılar, Dorothea Don Fernando'ya, Don
Fernando Cardenio'ya, Cardenio Luscinda'ya ve Luscinda Cardenio'ya. Sessizliği ilk bozan Luscinda oldu ve Don Fernando'ya şöyle seslendi:
"Kendine olan borcun uğruna beni bırak, Senor Don Fernando;
eğer başka hiçbir sebep seni buna ikna etmeyecekse,
benim sarmaşığım olan duvara tutunmaya,
ne senin ısrarlarının,
ne tehditlerinin,
ne vaatlerinin, ne de armağanlarının beni
ayıramadığı desteğe. Bak, Cennet, garip ve görüşümüzden gizli yollarla,
beni gerçek kocamla nasıl yüz yüze getirdi; ve sen de
sana ait deneyimle,
sadece ölümün onu hafızamdan
silmeye yeteceğini çok iyi biliyorsun. Öyleyse, bu açık beyan, başka hiçbir şey yapamayacağın şekilde, sevgini öfkeye, şefkatini kızgınlığa
dönüştürmeye ve böylece hayatımı almaya seni yöneltsin; çünkü eğer onu sevgili kocamın huzurunda teslim edersem,
iyi bir lütuf sayarım; ölümümle,
hayatımın son anına kadar ona olan inancımı
koruduğuma ikna olabilir."

Bu arada Dorothea kendine gelmiş ve Luscinda'nın sözlerini duymuştu; bu sözler sayesinde kim olduğunu anlamıştı; ama Don Fernando'nun henüz onu serbest bırakmadığını veya ona cevap vermediğini görünce, kararını olabildiğince
zorlayarak ayağa kalktı ve ayaklarının dibine diz çöktü ve parlak ve dokunaklı gözyaşlarıyla ona şöyle seslendi:

"Eğer efendim, kollarında tuttuğun o güneşin ışınları gözlerini kamaştırmasaydı ve görme yeteneğini elinden almasaydı, şu ana kadar ayaklarının dibinde diz çöken kızın, sen istediğin sürece, mutsuz ve talihsiz Dorothea olduğunu görürdün. Ben, senin iyiliğinle veya zevkinle kendini senin olarak adlandıracak kadar
yükseğe çıkaracağın o alçak köylü kızıyım; ben, masumiyetin inzivasında, senin ısrarının sesi ve gerçek ve şefkatli tutkunla, göründüğü kadarıyla, tevazunun kapılarını açana ve sana
anahtarlarını teslim edene kadar mutlu bir hayat süren kişiyim. özgürlük; senin tarafından
nazik bir şekilde alınmış bir hediye,
beni bulduğun yere zorla geri çekilmemle ve
seni gördüğüm koşullar altında
görünüşünle açıkça gösterildiği gibi. Yine de, buraya
utancım tarafından sürüklenerek geldiğimi düşünmeni istemem; beni
sadece senin tarafından
unutulmuş bir şekilde görmenin verdiği keder ve üzüntü yönlendirdi. Beni senin yapmak senin isteğindi ve
sen isteğini öyle bir şekilde takip ettin ki, şimdi, pişman olsan bile,
benim olmaktan
kaçamazsın. Düşünsene, efendim, sana duyduğum eşsiz
sevgi,
beni terk etmek istediğin güzelliği ve asil doğumu telafi edebilir. Sen güzel Luscinda'nın
olamazsın çünkü sen benimsin, ne de o senin olabilir çünkü o Cardenio'nun; ve unutma, seni seven birini sevmeye yönelmek, şu anda senden nefret eden birini sevmeye yöneltmekten daha kolay olacaktır. Sen benim sadeliğime hitap ettin, erdemime kuşatma kurdun, sen benim konumumdan habersiz değildin, senin iradene nasıl tamamen teslim olduğumu gayet iyi biliyorsun; aldatmayı savunman için hiçbir sebep veya neden yok, ve eğer öyleyse, ki öyledir ve eğer bir beyefendi olduğun kadar bir Hıristiyansan, neden bu tür hilelerle beni en sonunda ilk başta olduğun kadar mutlu etmeyi erteliyorsun? Ve eğer beni olduğum gibi, gerçek ve yasal karın olarak istemiyorsan, en azından beni kölen olarak al ve kabul et, çünkü ben senin olduğum sürece kendimi mutlu ve talihli sayacağım. Beni terk ederek utancımın sokaklarda dedikodu konusu olmasına izin verme; anne babamın yaşlılığını perişan etme; sadık vasallar olarak sana verdikleri sadık hizmetler
böyle bir karşılığı hak etmiyor; ve eğer kanını benimkiyle karıştırmanın kanını aşağılayacağını düşünüyorsan, dünyada aynı yolu
katmamış çok az veya hiç asalet olmadığını ve seçkin
soylarda kadının kanının hesaba katılmadığını; ve dahası,
gerçek asaletin erdemde yattığını ve eğer sen bundan yoksunsan,
bana adaletle borçlu olduğun şeyi reddediyorsan, o zaman ben bile seninkinden daha yüksek asalet iddialarına sahibim. Son olarak, senor, sana söyleyeceğim son sözler şunlar: istesen de istemesen de, ben senin karınım;
sözlerinin tanıklığı olsun,
yanlış olmamalı ve olmamalı,
eğer beni hor gördüğün şeyle
övünüyorsan; Bana verdiğin söze tanık ol ve bana verdiğin söze tanıklık etmek için bizzat çağırdığın Cennet'e tanık ol; ve eğer tüm bunlar başarısız olursa, senin kendi vicdanın tüm neşenin ortasında sessiz sesini yükseltmekten ve söylediklerimin doğruluğunu doğrulamaktan ve senin en büyük
hazzını ve keyfini mahvetmekten geri kalmayacaktır."

Bütün bunları ve daha fazlasını yaralı Dorothea öyle içten bir duygu ve öyle gözyaşlarıyla dile getirdi ki, orada bulunan herkes, hatta Don Fernando ile gelenler bile, ona katılmak zorunda kaldı. Don Fernando, konuşmayı
bırakana kadar, o kadar hıçkırıklara ve iç çekişlere teslim olana kadar onu dinledi ki, bu kadar büyük bir üzüntünün
görülmesiyle yumuşamamış olanın tunçtan bir kalp olması gerekiyordu. Luscinda, onun zekasına ve güzelliğine duyduğu hayranlıktan daha az olmayan bir şefkatle ona baktı ve ona birkaç teselli sözü söylemek için yanına gitmek istedi, ancak onu sıkıca tutan Don Fernando'nun kavrayışı tarafından engellendi.
Karışıklık ve şaşkınlıkla bunalmış bir şekilde, Dorothea'ya birkaç an sabit bir şekilde baktıktan sonra bakışlarını açtı ve Luscinda'yı serbest bırakarak haykırdı:

"Sen fethettin, güzel Dorothea, sen fethettin, çünkü bu kadar çok gerçeğin birleşik gücünü inkar edecek
yüreğe sahip olmak imkansız."

Luscinda, Don Fernando onu serbest bıraktığında güçsüzlüğüyle yere düşme noktasındaydı, ancak yanında duran Cardenio, tanınmamak için
Don Fernando'nun arkasına
geri çekilerek, korkuyu bir kenara
bırakıp ne olursa olsun onu desteklemek için öne koştu ve onu kollarının arasına alırken şöyle dedi, "Eğer Cennet merhametiyle seni
en sonunda dinlendirecekse, kalbimin sahibesi, gerçek, sadık ve güzel,
seni şimdi karşılayan ve talih bana seni benim diye çağırmama izin verdiğinde seni daha önce karşılayan bu kollarda daha güvenli bir şekilde dinlendirebilecek hiçbir yer yoktur."

Luscinda bu sözler üzerine Cardenio'ya baktı, ilk başta onu sesi ve sonra gözleriyle onun
o olduğuna ikna olarak, ve ne yaptığını bilmeden ve tüm nezaket kurallarını hiçe sayarak, kollarını boynuna doladı ve
yüzünü onunkine bastırarak, "Evet, sevgili efendim, sen bu kölenin
gerçek efendisisin, her ne kadar kötü kader tekrar araya girse de,
ve senin üzerinde asılı duran bu hayatı tehdit eden yeni tehlikeler olsa da." dedi.

Don Fernando ve etrafta duranlar için bu garip bir görüntüydü,
beklenmedik bir olay karşısında şaşkınlıkla doluydular. Dorothea, Don Fernando'nun renk değiştirdiğini ve Cardenio'dan intikam almaya niyetliymiş gibi göründüğünü hayal etti, çünkü elini kılıcına götürdüğünü gördü; ve fikir aklına geldiği anda, harika bir hızla
onu dizlerinin etrafına sardı, öptü ve hareket etmesini
engelleyecek şekilde tuttu, gözyaşları akmaya devam ederken şöyle dedi, "Bu öngörülemeyen olayda tek sığınağım olan sen ne yapacaksın? Ayaklarının dibinde karın var ve karın olarak istediğin kişi kocasının kollarında: bunun senin için doğru olup olmadığını,
Cennetin yaptığını bozmanın
mümkün olup olmadığını,
her türlü engele
rağmen ve doğruluğu ve sadakatiyle güçlü, gözlerinin önünde olan, meşru kocasının yüzünü ve göğsünü sevgi gözyaşlarıyla yıkayan onu eşin olarak yetiştirmeye çalışmanın sana uygun olup olmadığını düşün. Tanrı aşkına senden yalvarıyorum, kendin için yalvarıyorum,
bu açık tezahürün öfkeni uyandırmasına izin verme; aksine onu sakinleştir
Bu iki sevgilinin, Cennet izin verdiği sürece, senin hiçbir müdahalen olmadan huzur ve sükunet içinde yaşamalarına izin vermek için; ve bunu yaparken, yüce asil ruhunun cömertliğini kanıtlayacaksın ve dünya, senin üzerinde aklın tutkudan daha etkili olduğunu görecek." 

Dorothea konuşurken, Cardenio, Luscinda'yı kollarında tutmasına rağmen, gözlerini Don Fernando'dan hiç ayırmadı, eğer onun düşmanca bir hareket yaptığını görürse, kendini savunmaya ve ona saldırabilecek olanlara elinden geldiğince direnmeye kararlıydı, bu ona hayatına mal olsa bile. 
Ancak şimdi Don Fernando'nun arkadaşları, rahip ve berber, tüm bu süre boyunca orada bulunmuşlardı, değerli Sancho Panza'yı da unutmadan, öne doğru koştular ve Don Fernando'nun etrafında toplandılar, ona Dorothea'nın gözyaşlarına saygı göstermesini ve makul umutlarının boşa çıkmamasını rica ettiler, çünkü kesinlikle inandıkları gibi, onun söyledikleri yalnızca gerçekti; ve ona, göründüğü gibi, bir kaza sonucu değil, İlahi Takdirin özel bir cilvesi olduğunu, hiç kimsenin bir araya gelmesini bekleyemeyeceği bir yerde buluştuklarını hatırlatmasını söyledi. Ve rahip ona, Luscinda'yı Cardenio'dan yalnızca ölümün ayırabileceğini; bir kılıç onları ayırsa bile, ölümlerinin en mutlu olacağını düşüneceklerini; ve hiçbir çaresi olmayan bir durumda, en akıllıca yolunun, fethederek ve kendini kısıtlayarak, cömert bir zihin göstermek ve kendi isteğiyle bu ikisinin Tanrı'nın onlara bahşettiği mutluluğun tadını çıkarmasına izin vermek olduğunu hatırlattı. Ona ayrıca, gözlerini Dorothea'nın güzelliğine çevirmesini ve çok azının onunla eşit olabileceğini, hatta onu geçebileceğini; bu güzelliğe onun mütevazılığının ve ona duyduğu eşsiz sevginin de eklenmesi gerektiğini söyledi. Fakat tüm bunların yanı sıra, ona, eğer bir beyefendi ve bir Hıristiyan olmakla övünüyorsa, verdiği sözü tutmaktan başka bir şey yapamayacağını hatırlattı; ve bunu yaparken Tanrı'ya itaat edecek ve güzelliğin ayrıcalığı olduğunu bilen ve kabul eden tüm aklı başında insanların onayını alacaktı, mütevazı bir doğumdan gelenlerde bile, erdemin eşlik etmesi koşuluyla, kendisini herhangi bir rütbenin seviyesine yükseltebilecekti, onu kendisiyle eşit bir yere koyan kişiye hiçbir hakaret olmadan; ve ayrıca tutkunun güçlü hakimiyeti kendini gösterdiğinde, içinde günah olmadığı sürece, ona boyun eğen kişi suçlanmamalıdır. Kısaca, bu diğer güçlü argümanlara, Don Fernando'nun erkeksi kalbinin, sonuçta asil kanla beslenmiş olması nedeniyle, etkilendiğini ve istese bile inkar edemeyeceği gerçeğe boyun eğdiğini eklediler; ve kendisine sunulan iyi tavsiyeyi kabul ettiğini ve teslimiyetini gösterdi, eğilip Dorothea'yı kucaklayarak, ona şöyle dedi, "Kalk, sevgili hanım, kalbimde tuttuğum şeyin ayaklarımın dibinde diz çökmesi doğru değil; ve şimdiye kadar sahip olduğum şeye dair hiçbir işaret göstermediysem, bu belki de Cennet'in emriyle, beni ne kadar sevdiğinizi görerek, sizi hak ettiğiniz gibi değerlendirmeyi öğrenmem içindi. Sizden ricam, beni
suçlarım ve ağır yanlışlarımla suçlamamanızdır; çünkü beni
benim olmaya iten aynı sebep ve güç, beni sizin olmamaya karşı mücadele etmeye itti; ve bunu kanıtlamak için, dönüp şimdi mutlu olan Luscinda'nın gözlerine bakın, onlarda tüm hatalarım için bir mazeret göreceksiniz: ve
o arzularının nesnesini bulup elde ettiği ve ben de
sende tüm isteklerimi tatmin eden şeyi bulduğum için, o da huzur içinde yaşasın ve
Cardenio'yla birlikte mutlu yıllar kadar memnuniyet, dizlerimin üzerinde dua ettiğim gibi
Tanrı'dan Dorothea'mla yaşamama izin vermesini;" ve bu sözlerle
bir kez daha onu kucakladı ve yüzünü onunkine öyle büyük bir şefkatle bastırdı ki gözyaşlarını herkesin gözü önünde
aşkının ve pişmanlığının kanıtını
tamamlamamak için büyük bir dikkat sarf etmek zorunda kaldı.
Luscinda, Cardenio ve hemen hemen diğerlerinin hepsi öyle değildi, çünkü onlar o kadar çok gözyaşı döktüler ki, bazıları kendi mutlulukları için, bazıları başkalarının mutluluğu için,
kişi hepsinin başına ağır bir felaket geldiğini sanırdı.
Sancho Panza bile ağlıyordu; ama sonradan sadece Dorothea'nın kraliçe Micomicona'nın hayal ettiği gibi olmadığını gördüğü için ağladığını söyledi, ondan
bu kadar büyük iyilikler bekliyordu. Şaşkınlıkları ve ağlamaları bir süre devam etti ve sonra Cardenio ve Luscinda gidip Don Fernando'nun önünde diz çöktüler, onlara yaptığı iyilik için ona o kadar minnettar bir dille teşekkür ettiler ki nasıl cevap vereceğini bilemedi ve onları her türlü sevgi ve nezaketle kucakladı. Sonra Dorothea'ya kendi evinden bu kadar uzak bir yere nasıl ulaştığını sordu ve o da birkaç uygun kelimeyle Cardenio'ya daha önce anlattığı her şeyi anlattı, Don Fernando ve arkadaşları bundan o kadar memnun kaldılar ki hikayenin daha uzun olmasını istediler; Dorothea maceralarını o kadar sevimli bir şekilde anlattı ki. Don Fernando bitirdiğinde, Luscinda'nın koynunda Cardenio'nun karısı olduğunu ve asla onun olamayacağını ilan ettiği kağıdı bulduktan sonra şehirde başına gelenleri anlattı. Onu öldürmeyi planladığını ve ailesi tarafından engellenmeseydi bunu yapacağını, öfke ve utançla dolu bir şekilde evden ayrıldığını ve daha uygun bir fırsat olduğunda intikamını almaya karar verdiğini söyledi. Ertesi gün, Luscinda'nın babasının evinden kaybolduğunu ve kimsenin nereye gittiğini söyleyemediğini öğrendi. Sonunda, birkaç ayın sonunda, onun bir manastırda olduğunu ve Cardenio ile paylaşmazsa hayatının geri kalanını orada geçirmeyi planladığını öğrendi; ve bunu öğrendikten sonra, bu üç beyefendiyi yanına alarak, onun olduğu yere geldi, ancak onunla konuşmaktan kaçındı, çünkü orada olduğu öğrenilirse manastırda daha sıkı önlemler alınacağından korkuyordu; ve kapıcı kulübesinin açık olduğu bir zamanı bekleyerek, kapıyı korumak için ikisini bıraktı ve o ve diğer kişi, manastırda rahibelerden biriyle sohbet ederken buldukları Luscinda'yı aramak için manastıra girdiler ve onu direnmesine fırsat vermeden götürdüler, onunla birlikte onu götürmek için ihtiyaç duydukları şeyleri sağladıkları bir yere ulaştılar; manastır şehirden oldukça uzakta, kırsalda olduğundan, hepsini tamamen güvenli bir şekilde yapabildiler. Luscinda'nın kendisini onun
gücüne kaptırdığında tüm bilincini kaybettiğini ve kendine
döndükten sonra tek bir kelime bile etmeden sadece ağlayıp iç çektiğini ve böylece sessizlik ve gözyaşları içinde o hana ulaştıklarını ekledi.
Burası onun için
dünyanın tüm talihsizliklerinin bittiği ve bir son bulduğu cennete
ulaşıyordu.

BÖLÜM XXXVII.

BU BÖLÜMDE ÜNLÜ PRENSES MİCOMİCONA'NIN HİKAYESİ, DİĞER
Komik Maceralarla
DEVAM EDİYOR

Sancho, tüm bunları yüreğinde azımsanmayacak bir üzüntüyle dinledi ve onur umutlarının nasıl
sönüp dumana karıştığını, ve güzel Prenses Micomikona'nın Dorothea'ya, devin de Don Fernando'ya dönüştüğünü gördü. Efendisi ise olan biten her şeyden tamamen habersiz bir şekilde
huzur içinde uyuyordu. Dorothea, şu anki mutluluğunun
tamamen bir rüya olmadığına kendini ikna edemedi; Cardenio da benzer bir ruh halindeydi ve Luscinda'nın düşünceleri de aynı yöndeydi. Don Fernando, kendisine gösterilen iyilik ve iyi adının ve ruhunun yıkımına bu kadar yaklaştığı karmaşık labirentten kurtarıldığı için Tanrı'ya şükretti; ve kısacası handaki herkes, böylesine karmaşık ve umutsuz bir işin mutlu
sonucundan memnuniyet ve memnuniyetle doluydu. Rahip, aklı başında bir adam olarak, tüm mesele hakkında sağlam düşüncelerde bulundu ve her birini iyi talihinden dolayı tebrik etti; ancak en yüksek ruh halinde ve iyi ruh halinde olan kişi, Cardenio ve rahibin, Don Kişot'un aracılığıyla uğradığı tüm kayıpları ve zararları ödemek için ona verdiği söz nedeniyle ev sahibiydi. Sancho, daha önce de söylendiği gibi, sıkıntılı, mutsuz ve morali bozuk olan tek kişiydi; ve böylece uzun bir yüzle, yeni uyanmış olan efendisinin yanına girdi ve ona şöyle dedi:

"Efendi Kederli Yüz, maiyetiniz istediğiniz kadar uyuyabilir, herhangi bir devi öldürmek veya prensese krallığını geri vermekle uğraşmadan; çünkü artık her şey bitti ve kararlaştırıldı."

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Don Kişot, "çünkü hayatım boyunca devle
hatırladığım en muazzam ve muhteşem savaşı yaptım; ve tek bir sırtüstü vuruşla! - kafasını yere düşürdüm ve ondan o kadar çok kan fışkırdı ki, yeryüzüne su gibi aktı."

"Maiyetiniz kırmızı şarap gibi dese daha iyi olur," diye cevapladı Sancho; "Çünkü
bilmiyorsanız bilmenizi isterim ki, ölü dev
yarılmış bir şarap tulumu ve karnında bulunan kanlı dört yirmi galon kırmızı şarap ve kesik baş beni doğuran dişi köpek; ve
şeytan hepsini alsın."

"Ne hakkında konuşuyorsun, aptal?" dedi Don Kişot; "aklın başında mı?"

"Hayranlarınız ayağa kalksın," dedi Sancho, "ve bununla ne kadar güzel bir iş yaptığınızı ve ne kadar ödememiz gerektiğini göreceksiniz; ve kraliçenin Dorothea adında özel bir hanıma dönüştüğünü ve eğer anlarsanız sizi
şaşırtacak başka şeyler göreceksiniz. "

"Bu tür hiçbir şeye şaşırmam," diye karşılık verdi Don Kişot;
"çünkü eğer buraya en son geldiğimiz zamanı hatırlıyorsan sana
burada olan her şeyin bir büyü meselesi olduğunu söylemiştim ve
şimdi de aynı olması şaşırtıcı olmazdı."

"Tüm bunlara inanabilirdim," diye cevapladı Sancho, "eğer benim battaniyem de aynı türden bir şey olsaydı; ama değildi, gerçek ve hakikiydi; çünkü bugün burada olan ev sahibini gördüm, battaniyenin bir ucunu tutuyor ve
beni çok düzgün ve akıllıca ve aynı
güçle birlikte göklere doğru çekiyordu; ve insanları tanıma meselesine gelince, ben
benim açımdan, basit ve günahkâr biri olarak, bunun hiçbir büyüsü olmadığını, ancak çok fazla morarma ve kötü şans olduğunu düşünüyorum."

"Eh, eh, Tanrı bir çare verecektir," dedi Don Kişot; "bana
giysilerimi ver ve dışarı çıkmama izin ver, çünkü bahsettiğin bu dönüşümleri ve
şeyleri görmek istiyorum."

Sancho ona giysilerini getirdi; ve o giyinirken, papaz
Don Fernando ve diğerlerine Don Kişot'un deliliği ve hanımının
aşağılaması yüzünden kendisini yerleştirdiğini düşündüğü
o Pena Pobre'den onu geri çekmek için kullandıkları strateji hakkında bir hesap verdi. Ayrıca onlara Sancho'nun bahsettiği neredeyse tüm maceraları anlattı, onlar da buna hayret ettiler ve biraz güldüler,
hepsinin düşündüğü gibi, bunun çılgın bir zekanın yapabileceği en tuhaf delilik biçimi olduğunu düşündüler. Ama şimdi, rahip, hanımefendi Dorothea'nın iyi şansının onu amaçlarına ulaşmaktan alıkoyduğunu, onu eve götürmenin başka bir yolunu bulmak veya keşfetmek gerektiğini söyledi.

Cardenio, başlattıkları planı yürütmeyi önerdi ve Luscinda'nın Dorothea'nın rolünü yeterince iyi bir şekilde destekleyeceğini söyledi.

"Hayır," dedi Don Fernando, "öyle olmamalı, çünkü Dorothea'nın bu fikrini takip etmesini istiyorum; ve eğer değerli beyefendinin köyü çok uzakta değilse, onun rahatlaması için bir şey yapabilirsem mutlu olurum."

"Buradan iki günden fazla yolculuk yok," dedi rahip.

"Daha fazla olsa bile," dedi Don Fernando, "bu kadar iyi bir iş yapmak uğruna memnuniyetle bu kadar uzağa seyahat ederdim.

"Bu sırada Don Kişot tam teçhizatıyla, başında Mambrino'nun miğferi, kolunda kalkanı ve bastonuna veya mızrağına yaslanmış bir şekilde ortaya çıktı. Don Fernando ve diğerleri, yarım fersah uzunluğundaki zayıf sarı yüzünü, her türden zırhını ve tavırlarının ciddiyetini düşünürken, sergilediği garip figüre hayretle baktılar. Onlar sessizce beklediler ve
o, gözlerini havadaki Dorothea'ya dikerek, ona büyük bir ciddiyetle
ve soğukkanlılıkla hitap etti:

"Buradaki uşağım tarafından bana bildirildi ki, güzel hanımefendi, sizin büyüklüğünüz
yok edildi ve ortadan kaldırıldınız, çünkü eskiden olduğunuz gibi yüksek rütbeli bir kraliçe ve hanımefendiyken, özel bir bakireye dönüştürüldünüz. Eğer bu, büyücü kral babanızın emriyle, size ihtiyaç duyduğunuz ve hak ettiğiniz yardımı sağlayamayacağım korkusuyla yapıldıysa, size söyleyebilirim ki, o, kitlenin yarısını bilmiyordu ve bilmiyor ve şövalyelik yıllıkları konusunda pek bilgili değildi; çünkü, eğer onları benim kadar dikkatli ve dikkatli bir şekilde okuyup inceleseydi, her fırsatta benimkinden daha az üne sahip şövalyelerin daha zor şeyler başardığını görürdü: ne kadar kibirli olursa olsun, bir devin yavrusunu öldürmek büyük bir mesele değildir; çünkü ben de bir tanesiyle nişanlı olduğumdan beri çok fazla saat geçmedi ve bundan bahsetmeyeceğim, böylece
yalan söylediğimi
söylemesinler; ancak, her şeyi ortaya koyan zaman, hikayeyi
en az beklediğimiz anda anlatacaktır. "

"Birkaç şarap tulumuyla nişanlıydın, bir devle değil," dedi ev sahibi; ancak Don Fernando ona dilini tutmasını ve hiçbir şekilde Don Kişot'u kesmemesini söyledi, Don Kişot devam etti, "Sonuç olarak diyorum ki, yüce ve mirastan mahrum bırakılmış hanımefendi, eğer babanız sizin kişiliğinizde bahsettiğim sebepten dolayı bu
değişimi meydana getirdiyse, buna
hiçbir önem vermemelisiniz; çünkü yeryüzünde
kılıcımın zorla geçemeyeceği hiçbir tehlike yoktur ve onunla birlikte, çok
günler geçmeden, düşmanınızın kafasını yere indirip
krallığınızın tacını sizinkine koyacağım."

Don Kişot daha fazla bir şey söylemedi ve Don Fernando'nun, Don Kişot evine götürülene kadar aldatmacayı sürdürme kararlılığının farkında olan prensesin cevabını bekledi, büyük bir rahatlıkla ve ciddiyetle cevap verdi, "Sana, Kederli Yüzlü
yiğit Şövalye, herhangi bir değişiklik veya dönüşüm geçirdiğimi söyleyen kişi sana gerçeği söylemedi, çünkü dün olduğumla aynıyım. Bana umduğumdan daha fazlasını veren bazı iyi şans darbelerinin bende bir değişiklik yarattığı doğrudur; ama bu nedenle
daha önce olduğum gibi olmaktan vazgeçmedim veya
tüm
süredir sahip olduğum aynı arzuyu beslemekten
vazgeçmedim, sizin yiğit ve yenilmez kolunuzun gücünden
yararlanmaktan. Ve böylece, senor, iyiliğinizin beni doğuran babayı
iyi niyetinize geri getirmesine izin verin ve onun bilge ve ihtiyatlı bir adam olduğundan emin olun, çünkü
kendisi sayesinde talihsizliğimi
telafi etmenin çok kesin ve kolay bir yolunu buldu; çünkü inanıyorum ki, senor, siz olmasaydınız
şu anda sahip olduğum iyi talihe asla kavuşamazdım; ve
bu konuda tamamen doğru olanı söylüyorum;
mevcut olan bu beyefendilerin çoğunun tam olarak tanıklık edebileceği gibi. Geriye sadece yarın yolculuğumuza çıkmak kalıyor, çünkü bugün fazla yol alamayız; ve dört gözle beklediğim mutlu sonucun geri kalanı için Tanrı'ya ve yüreğinizin cesaretine güveniyorum."

Böyle dedi neşeli Dorothea ve onu duyan Don Kişot
Sancho'ya döndü ve ona öfkeli bir tavırla şöyle dedi, "Şimdi ilan ediyorum, küçük Sancho, sen İspanya'nın en büyük küçük kötü adamısın. Söyle, hırsız ve serseri, bana az önce bu prensesin Dorothea adında bir kıza dönüştürüldüğünü ve bir devden kestiğime ikna olduğum başın seni doğuran dişi köpek olduğunu ve hayatım boyunca yaşadığım en büyük şaşkınlığa
sürükleyen diğer saçmalıkları söylemedin mi? Yemin ediyorum" (ve burada göğe baktı ve dişlerini gıcırdattı) "Sana kötülük yapmak istiyorum, dünyadaki tüm yalancı şövalyelerin
uşaklarına
gelecek için bir anlam öğretecek şekilde."

"İbadetiniz sakin olsun, senor," diye karşılık verdi Sancho, "çünkü hanım prenses Micomicona'nın değişimi konusunda yanılmış olabilirim; ama devin başı veya en azından şarap tulumlarının delinmesi ve kanın kırmızı şarap olması konusunda yanılmış olmam, bir Tanrı olduğu kadar kesin; çünkü yaralı tulumlar ibadetinizin yatağının başında ve şarap odayı bir göle çevirmiş; eğer değilse yumurtalar kızartıldığında
göreceksin; Yani, tapınmacısının ev sahibi tüm zararları talep ettiğinde: geri kalanı için, kraliçe hanımının eskiden olduğu gibi olmasından içtenlikle memnunum, çünkü bu beni herkes kadar ilgilendiriyor."

"Sana tekrar söylüyorum, Sancho, sen bir aptalsın," dedi Don Kişot; "beni affet, bu yeterli."

"Bu yeterli," dedi Don Fernando; "bu konuda daha fazla konuşmayalım; ve prenses hanımı yarın yola çıkmayı planladığı için bugün çok geç, öyle olsun, geceyi keyifli bir sohbetle geçirelim ve yarın hepimiz Senor Don Kişot'a eşlik edelim; çünkü bu kudretli girişimde onun gerçekleştirmek üzere olduğu yiğit ve eşsiz başarılara tanık olmak istiyoruz. "

"Size eşlik edecek ve sizi bekleyecek olan benim," dedi Don Kişot; "ve bana bahşedilen iyilik ve hakkımda edinilen iyi görüşten çok memnunum, bunları haklı çıkarmak için çabalayacağım yoksa hayatıma mal olacak, hatta daha da pahalıya mal olabilirse daha da pahalıya."

Don Kişot ve Don Fernando arasında pek çok iltifat ve nezaket ifadesi geçti; ancak bunlar, o anda hana giren ve kıyafetinden, son zamanlarda Müslüman ülkesinden gelmiş bir Hristiyan gibi görünen bir gezgin tarafından sona erdirildi, çünkü yarı kollu, mavi kumaştan kısa etekli bir ceket giymişti; pantolonu da mavi kumaştandı ve şapkası da aynı renkti; sarı çizmeler giymişti ve göğsünün üzerinden bir kellikten sarkan bir Müslüman palası vardı. Arkasında, bir eşek,
Mağribi kıyafetleri giymiş, yüzü örtülü ve başında bir eşarp, küçük bir brokar şapka ve omuzlarından ayaklarına kadar onu örten bir
manto giymiş bir kadın geldi. Adam, güçlü ve orantılı bir yapıya sahipti, yaşı kırkın biraz üzerindeydi, oldukça esmer bir ten rengine sahipti, uzun bıyıkları ve gür bir sakalı vardı ve kısacası, görünüşü öyleydi ki eğer iyi giyinmiş olsaydı kaliteli ve iyi bir soydan biri olarak kabul edilirdi. İçeri girdiğinde bir
oda istedi ve handa oda olmadığını söylediklerinde sıkıntılı görünüyordu ve giysisinden bir Mağribi gibi görünen kadına yaklaşarak onu
kollarında eyerden indirdi. Luscinda, Dorothea, ev sahibi, kızı ve Maritornes, bu garip ve onlar için tamamen yeni kostümden etkilenerek onun etrafında toplandılar; ve her zaman nazik, kibar ve zeki olan Dorothea, hem kendisinin hem de onu getiren adamın bir oda bulamamaktan rahatsız olduğunu fark ederek, ona şöyle dedi: "Buradaki rahatsızlık ve lüks eksikliğinden dolayı canınız sıkılmasın, senora, çünkü yol kenarındaki hanların lükssüz olması normaldir; yine de, eğer konaklamamızı bizimle paylaşmaya razıysanız (Luscinda'yı işaret ederek) belki de yolculuğunuz boyunca daha kötü bir konaklama yeri bulursunuz."

Örtülü kadın buna cevap vermedi; tek yaptığı, oturduğu yerden kalkmak, ellerini göğsünde kavuşturmak, başını eğmek ve teşekkür ettiğinin bir işareti olarak vücudunu eğmek oldu. Sessizliğinden, bir Mağribi olması ve Hristiyan dilini konuşamaması gerektiği sonucuna vardılar.

Bu sırada esir geldi, şimdiye kadar başka bir şeyle meşguldü ve hepsinin arkadaşının etrafında toplandığını ve ona yöneltilenlere cevap vermediğini görünce, "Hanımlar, bu kız benim dilimi anlamıyor ve kendi ülkesininkinden başka bir şey konuşamıyor, bu nedenle kendisinden istenenlere cevap vermiyor ve veremez." dedi.

"Ondan hiçbir şey istenmedi," diye karşılık verdi Luscinda; "ona sadece bu akşam için arkadaşlığımız ve işgal ettiğimiz odalardan bir pay teklif edildi, orada koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirilecek, özellikle de hizmetin sunulduğu kişi bir kadınsa, buna ihtiyacı olan tüm yabancılara göstermekle yükümlü olduğumuz iyi niyetle."

"Kendisi ve benim açımdan, senora," diye cevapladı esir, "ellerinizi öpüyorum ve bana verdiğiniz iyiliği, böyle bir durumda ve sizin gibi görünen kişilerden geldiğinde, açıkça görüldüğü gibi, çok büyük bir iyilik olarak, fazlasıyla takdir ediyorum."

"Söyleyin bana, senor," dedi Dorothea, "bu hanımefendi bir Hıristiyan mı yoksa bir Mağribi mi? Çünkü
giysisi ve sessizliği, onun bizim istemediğimiz biri olduğunu düşünmemize yol açıyor."

"Giyiminde ve dış görünüşünde," dedi, "o bir Mağribi, ama özünde tamamen iyi bir Hıristiyan, çünkü bir Hıristiyan olma konusunda en büyük arzusu var."

"O zaman vaftiz edilmemiş mi?" diye karşılık verdi Luscinda. "Bunun için hiçbir fırsat olmadı," diye cevapladı esir, "Cezayir'den, memleketinden ve evinden ayrıldığından beri; ve şu ana kadar, kutsal ana Kilisemizin emrettiği tüm törenler öğretilmeden önce vaftiz edilmesini gerektirecek kadar yakın bir ölüm tehlikesiyle karşılaşmadı; ama Tanrı'ya şükür, çok geçmeden, onun veya benimkinin gösterdiğinden daha yüce, kendisine yakışan bir ciddiyetle vaftiz edilecek." Bu sözleriyle, onu dinleyen herkeste, Mağribi hanımın ve esirin kim olduğunu bilmek isteği uyandırdı, ama kimse o anda, onlara hayatları hakkında soru sormaktansa, dinlenmelerine yardımcı olmak için daha uygun bir an olduğunu düşünerek, sormak istemedi. Dorothea, Mağribi hanımı elinden tuttu ve onu yanındaki bir koltuğa götürerek, peçesini çıkarmasını istedi. Tutsağa sanki ne demek istediklerini ve ne yapması gerektiğini sorar gibi baktı. Tutsağa Arapça olarak peçesini çıkarmasını istediklerini söyledi ve bunun üzerine peçeyi çıkardı ve öyle güzel bir yüz ifadesi sergiledi ki Dorothea'ya Luscinda'dan daha güzel, Luscinda'ya da Dorothea'dan daha güzel göründü ve tüm
izleyiciler eğer bir güzellik onlarınkiyle kıyaslanabilirse bunun Mağribi hanımınki olduğunu hissettiler ve hatta ona biraz daha fazla değer verenler bile vardı. Ve güzelliğin ayrıcalığı ve cazibesi
kalbi kazanmak ve iyi niyet sağlamak olduğundan, hemen hepsi güzel Mağribi'ye nezaket ve ilgi göstermeye heveslendiler.

Don Fernando tutsağa adının ne olduğunu sordu ve o da Lela Zoraida olduğunu söyledi; ama onu duyduğu anda, Hıristiyan'ın ne sorduğunu tahmin etti ve aceleyle, biraz hoşnutsuzluk ve enerjiyle, "Hayır, Zoraida değil; Maria, Maria!" dedi ve onlara "Zoraida" değil, "Maria" olarak adlandırıldığını anlamalarını sağladı. Bu sözler ve bunları söylediği dokunaklı samimiyet, dinleyicilerden bazılarının, özellikle de doğası gereği yumuşak kalpli ve şefkatli olan kadınların birden fazla gözyaşı dökmesine neden oldu. Luscinda, "Evet, evet, Maria, Maria" diyerek onu şefkatle kucakladı ve Mağribi, "Evet, evet, Maria; Zoraida macange", yani "Zoraida değil" diye yanıtladı.

Artık gece yaklaşıyordu ve Don Fernando'ya eşlik edenlerin emriyle, ev sahibi onlara
elinden gelen en iyi akşam yemeğini hazırlamak için özen ve çaba göstermişti. Bu nedenle saat geldiğinde hepsi yemekhane masasına benzeyen uzun bir masaya oturdular, çünkü handa yuvarlak veya kare masa yoktu ve masanın başındaki şeref koltuğunu, kendisi bunu reddetmesine rağmen, Don Kişot'a verdiler, o da hanımefendi Micomicona'nın onun yanında oturmasını istiyordu, çünkü o onun koruyucusuydu. Luscinda ve Zoraida onun yanına oturdular, onların karşısında Don Fernando ve Cardenio vardı, sonra esir ve diğer beyler, hanımların yanında ise papaz ve berber. Ve böylece Don Kişot'un yemeyi bıraktığını gördüklerinde artan bir keyifle akşam yemeği yediler ve keçi çobanlarıyla birlikte yemek yerken kendisini bu kadar uzun süre teslim eden bir dürtüyle hareket ederek onlara şöyle hitap etmeye başladılar:

"Gerçekten beyler, eğer düşünürsek, şövalyelik
tarikatını iddia edenlerin gördükleri şeyler büyük ve harikuladedir.
Söyleyin, bu dünyada hangi varlık var ki, şu anda bu kalenin kapısından içeri girip bizi olduğumuz gibi görüp, bizi olduğumuz gibi varsayabilir veya
hayal edebilir? Yanımda duran bu hanımın hepimizin bildiği büyük kraliçe olduğunu veya benim Şöhretin ağzından her yere duyurulan
Kederli Yüzlü Şövalye olduğumu kim söyleyebilir? Şimdi, bu sanat ve mesleğin insanlığın icat ettiği her şeyi aştığına ve Oransal olarak daha fazla tehlikeye maruz kalmaktadır. Silahların harflerden daha önemli olduğunu iddia edenleri
uzaklaştırın; onlara, kim olurlarsa olsunlar, ne söylediklerini bilmediklerini söyleyeceğim. Çünkü bu tür kişilerin genelde atfettiği ve esas olarak dayandıkları sebep, zihnin emeklerinin bedenin emeklerinden daha büyük olması ve silahların sadece bedeni çalıştırmasıdır; sanki bu meslek, sağlam bir güçten başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir hamallık mesleğiymiş gibi; ya da sanki bizlerin silah dediğimiz şeyde, icrası için yüksek zekanın gerekli olduğu canlılık eylemleri yokmuş gibi; ya da sanki bir ordusu veya bakımı altındaki bir şehrin savunması olan bir savaşçının ruhu, bedeni kadar zihniyle çalışmıyormuş gibi. Hayır; bedensel güçle düşmanın niyetlerini, planlarını, oyunlarını veya engellerini öğrenmenin veya sezmenin, veya yaklaşan felaketi savuşturmanın mümkün olup olmadığına bakın; çünkü bunların hepsi zihnin işidir ve bunlarda bedenin hiçbir payı yoktur. Bu nedenle, silahların zihne, harfler kadar ihtiyacı olduğundan, şimdi iki zihinden hangisinin, yani edebiyatçının mı yoksa savaşçının mı daha çok işi olduğunu görelim; ve bu, her birinin ulaşmaya çalıştığı amaç ve hedeften görülecektir; çünkü bu amaç, daha asil bir amaca sahip olanın daha değerli olmasıdır. Harflerin amacı ve hedefi - şimdi ruhu Cennete yükseltmek ve yönlendirmek olan ilahi
harflerden bahsetmiyorum; çünkü
sonsuz bir sonla başka hiçbir şey kıyaslanamaz--insan
mektuplarından bahsediyorum, amacı dağıtım adaletini tesis etmek,
her insana kendisine ait olanı vermek ve iyi yasaların
uygulanmasını sağlamak ve özen göstermektir: şüphesiz asil, yüce ve büyük övgüyü hak eden bir amaç,
ama amaç ve hedefi barış olan, insanların bu hayatta arzulayabileceği en büyük lütuf olan silahlarla arananlara verilmemesi gereken türden bir amaç.
Dünyanın ve insanlığın aldığı ilk iyi haber, meleklerin bizim gündüzümüz olan gecede, havada şarkı söylediklerinde duyurdukları şeydi, 'En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde iyi niyetli insanlara barış;' ve cennetin ve yeryüzünün büyük Efendisinin, müritlerine ve seçilmiş takipçilerine herhangi bir eve girdiklerinde öğrettiği selamlama, 'Bu eve barış olsun;' demekti; ve birçok kez onlara şöyle dedi: 'Size barışımı veriyorum, size barışımı bırakıyorum, barış sizinle olsun;' böyle bir el tarafından verilen ve bırakılan bir mücevher ve değerli bir armağan: bir mücevher ki onsuz ne yeryüzünde ne de cennette mutluluk olamaz.
Bu barış savaşın gerçek sonudur; ve savaş sadece silahlar için kullanılan başka bir isimdir. Bu, savaşın sonunun barış olduğu ve şimdiye kadar edebiyatın sonu kadar avantajlı olduğu kabul edildiğinde, edebiyatçının ve silah mesleğini sürdürenlerin bedensel emeklerine dönelim ve hangisinin daha büyük olduğuna bakalım." 

Don Kişot konuşmasını öyle bir şekilde ve öyle doğru bir dille yaptı ki, dinleyicilerinin hiçbirinin onu deli olarak görmesini imkansız hale getirdi; aksine, çoğunlukla silahların doğuştan bir eklentisi olan beyefendiler olduklarından, devam ederken onu büyük bir zevkle dinlediler: "İşte, öğrencinin katlanmak zorunda olduğu şey budur; her şeyden önce yoksulluk: herkesin yoksul olduğu anlamına gelmez, ancak durumu olabildiğince güçlü bir şekilde ortaya koymak için: ve yoksulluğa katlandığını söylediğimde, onun zor talihi hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü yoksul olanın hayatın güzel şeylerinden hiçbir payı yoktur. Bu yoksulluk çeşitli şekillerde, açlık, soğuk, çıplaklık veya hepsi birden, acı çeker; ancak tüm bunlara rağmen o kadar uç noktada değildir ki, biraz mevsim dışı saatlerde ve zenginlerin artıklarıyla da olsa, yiyecek bir şeyler bulur; çünkü öğrencinin en büyük sefaleti, kendilerinin 'çorba içmeye çıkmak' dediği şeydir ve onlar için her zaman bir komşunun mangalı veya ocağı vardır, eğer ısıtmasa da, en azından soğuğu onlara karşı yumuşatır ve son olarak, geceleri bir çatı altında rahatça uyurlar. Diğer ayrıntılara girmeyeceğim, örneğin, gömlek eksikliği ve ayakkabı fazlalığı olmaması, ince ve yıpranmış giysiler ve şans onlara bir tür ziyafet verdiğinde oburluklarından dolayı kendilerini tıkabasa yemeleri. Anlattığım bu yoldan, engebeli ve sert, burada tökezleyerek, orada düşerek, tekrar tekrar düşmek için kalkarak, arzuladıkları rütbeye ulaşırlar ve bir kez
ulaşıldığında, bu Syrtes'i, Skyllas'ı ve Charybdis'i geçen birçok kişi gördük, sanki şanslı talihin kanatlarında uçarak taşınmış gibi; onları, diyorum ki, dünyayı bir sandalyeden yönetirken ve yönetirken, açlıklarının tokluğa, soğuklarının rahatlığa, çıplaklıklarının güzel bir giysiye, bir hasır üzerindeki uykularının Hollanda ve Şam kumaşında dinlenmeye, erdemlerinin haklı olarak kazanılmış ödülüne dönüştüğünü gördük; ancak, savaşçının
geçirdiğiyle karşılaştırıldığında ve kıyaslandığında,
geçirdikleri her şey, şimdi göstereceğim gibi, bundan çok
uzakta kalır."

BÖLÜM XXXVIII.

DON KİŞOT'UN SİLAHLAR VE MEKTUPLAR KONUSUNDA VERDİĞİ MERAK EDİLECEK SÖYLEŞİNİN ELE ALINDIĞI

Don Kişot söylevine devam ederken şöyle dedi: "Öğrencinin
durumunda yoksulluk ve onun eşlik ettiği şeylerle başladığımız gibi, şimdi askerin
daha zengin olup olmadığına bakalım ve yoksulluğun kendisinde hiç kimsenin daha
fakir olmadığını göreceğiz; çünkü geç veya hiç gelmeyen sefil maaşına veya hayatını ve vicdanını ciddi şekilde tehlikeye atan yağmalayabildiği şeye bağımlıdır; ve bazen çıplaklığı o kadar büyük olur ki, kesik bir
yeleği üniforma ve gömlek olarak kullanır ve kışın en derinlerinde, açık alanda havanın sertliğine karşı kendini savunmak zorunda kalır, ağzının nefesinden daha iyi bir şey olmadan, ki boş bir yerden geldiği için, doğanın yasalarına aykırı olarak soğuk çıkması gerektiğini söylememe gerek yok. Elbette, onu bekleyen tüm bu rahatsızlıkları telafi etmek için gecenin yaklaşmasını bekler, ki bu, onun bir hatası olmadığı sürece, asla aşırı dar olma günahı işlemez, çünkü istediği gibi yerde rahatça ölçüp, çarşafların üzerinden kayma korkusu olmadan, içinde gönlünce yuvarlanabilir. Sonra, tüm bunlardan sonra, mesleğinde derecesini almak için gün ve saatin geldiğini varsayalım; Savaş günü gelmiş olsa,
ona tiftikten yapılmış bir doktor şapkası taksalar, belki de şakaklarından geçen veya sakat bir kol veya bacak bırakan bir kurşun deliğini onarmak için. Ya da bu olmazsa ve merhametli Cennet onu gözetir ve güvende tutarsa, daha önce olduğu gibi aynı yoksulluk içinde olabilir ve daha fazla çatışma ve daha fazla savaştan geçmesi ve kendini daha iyi hale getirmeden önce hepsinden zaferle çıkması gerekebilir; ancak bu tür mucizeler nadiren görülür. Çünkü söyleyin bana,
efendiler, eğer hiç düşündüyseniz, savaşta kazananların sayısı, savaşta ölenlerin sayısından ne kadar azdır?
Şüphesiz, bunun bir karşılaştırması olamayacağını, ölülerin sayılamayacağını, ancak ödüllendirilen yaşayanların üç rakamla özetlenebileceğini söyleyeceksiniz. Bunların hepsi, edebiyatçıların durumunda tam tersidir; eteklerden, kollardan hiç bahsetmiyorum bile, hepsi geçimini sağlayacak bir araç
bulur; böylece askerin katlanacağı daha çok şey olsa da, ödülü
çok daha azdır. Ancak tüm bunlara karşı, iki bin askeri ödüllendirmenin daha kolay olduğu ileri sürülebilir, çünkü ilki, zorunlu olarak mesleklerinden olan kişilere verilmesi gereken yerler verilerek ödüllendirilebilirken, ikincisi yalnızca hizmet ettikleri efendinin mülkünden tazmin edilebilir; ancak bu imkansızlık yalnızca benim argümanımı güçlendirir.

"Bunu bir kenara bırakarak, çünkü çözümü zor olan kafa karıştırıcı bir soru, hala karara bağlanmamış bir konu olan
silahların
harflere üstünlüğüne geri dönelim, her iki tarafta da öne sürülen argümanlar çoktur; çünkü bahsettiklerimin dışında, mektuplar
silahlar olmadan kendilerini koruyamayacaklarını, çünkü savaşın da kendi yasaları olduğunu ve bu yasalar tarafından yönetildiğini ve yasaların
harflerin ve
harfçilerin alanına ait olduğunu söyler. Buna silahlar, onlar olmadan yasaların
korunamayacağını, çünkü silahlarla devletlerin savunulduğunu, krallıkların
korunduğunu , şehirlerin korunduğunu, yolların güvenli hale getirildiğini, denizlerin korsanlardan temizlendiğini söyler;
ve kısacası, onlar olmasaydı, devletler, krallıklar, monarşiler,
şehirler, deniz ve kara yolları, savaş sürdüğü ve ayrıcalıklarını ve güçlerini kullanmakta özgür olduğu sürece, savaşın beraberinde getirdiği şiddete ve karışıklığa maruz kalırdı. Ve sonra, en çok neye mal olursa olsun, değerli olduğu ve en çok değer verilmeyi hak ediyor. Harflerde
üstünlüğe ulaşmak bir adama zaman, izleme, açlık, çıplaklık,
baş ağrısı, hazımsızlık ve benzeri şeylere mal olur, bunlardan bazılarını daha önce
bahsettim. Fakat bir adamın normal gidişat içinde iyi bir asker olması, öğrencinin çektiği her şeye mal olur ve kıyaslanamayacak kadar
yüksek bir derecede, çünkü her adımda hayatını
kaybetme riskiyle karşı karşıya kalır. Çünkü öğrenciye ulaşabilen veya onu
taciz edebilen yoksulluk veya ihtiyaç korkusu, bir askerin hissettiğiyle kıyaslanabilir mi, kendini bir kalede kuşatılmış halde bulan, bir ravelin veya süvaride nöbet tutan, düşmanın bulunduğu yere doğru bir mayın ittiğini bilen ve hiçbir koşulda kendisini tehdit eden yakın tehlikeden
kaçamayan veya kaçamayan? Yapabileceği tek şey, kaptanına neler olup bittiğini bildirmek ve böylece bir karşı mayınla durumu düzeltmeye çalışabilmesini sağlamak ve sonra kanatsız bir şekilde bulutlara uçup iradesi dışında derinlere ineceği anın korkusu ve beklentisiyle yerinde durmaktır. Ve eğer bu önemsiz bir risk gibi görünüyorsa, askerin mahmuzun tahtasından iki fitten daha fazla ayakta durma alanı olmadığında, açık denizin ortasında, birbirine kenetlenmiş ve dolanmış iki kadırganın karşılaşmasıyla eşitlenip aşılmadığına bakalım; ve yine de, önünde onu tehdit eden, düşmanın ona doğrultulmuş topu kadar ölüm bakanı görse de, vücudundan bir mızrak boyu uzakta değildir ve ilk dikkatsiz adımla Neptün'ün göğsünün derinliklerini ziyaret etmek için aşağı ineceğini görür, hala yılmaz bir kalple, onu sinirlendiren onurla teşvik edilerek, tüm o tüfek atışlarının hedefi haline gelir ve düşman gemisine giden o dar yolu aşmak için mücadele eder. Ve daha da harika olanı, biri dünyanın sonuna kadar asla çıkamayacağı derinliklere iner inmez, bir başkası onun yerini alır; ve eğer o da onu bir düşman gibi bekleyen denize düşerse, bir başkası ve bir başkası ölümleri arasında bir an bile duraklamadan onu takip edecektir: cesaret ve cüret, tüm savaş şanslarının gösterebileceği en büyük cesaret ve cesaret. Ne mutlu o şeytani topçu motorlarının korkunç öfkesini bilmeyen, mucidi cehennemde olan, alçak ve korkak bir silahın cesur bir beyefendinin hayatını almasını kolaylaştıran şeytani icadının ödülünü alan, ve nasıl veya nereden olduğunu bilmediğinde, cesur kalpleri ateşleyen ve canlandıran şevk ve coşkunun zirvesindeyken, belki de lanetli makinesini ateşlediğinde dehşet içinde kaçan biri tarafından atılan rastgele bir merminin, bir anda projelere son veren ve gelecek çağlar boyunca yaşamayı hak eden birinin hayatını kesen biri tarafından atılması. Ve böylece, bunu düşündüğümde, kalbimde, şu anda yaşadığımız gibi iğrenç bir çağda şövalye gezgini mesleğini benimsediğim için pişman olduğumu söylemeye neredeyse meyilliyim; çünkü hiçbir tehlike beni korkutamazken, barut ve kurşunun
kolumun gücü ve kılıcımın keskinliğiyle bilinen dünyada kendimi ünlü ve tanınmış yapma fırsatımı elimden alabileceğini düşünmek bana biraz tedirginlik veriyor. Ama
Cennetin isteği yerine getirilecek; Eğer girişimimde başarılı olursam, daha da onurlandırılacağım, çünkü eski şövalyelerin kendilerini maruz bıraktıklarından daha büyük tehlikelerle karşılaştım."

Don Kişot'un diğerleri yemek yerken verdiği tüm bu uzun söylev,
dudaklarına bir lokma götürmeyi unutarak, Sancho'nun ona bir kereden fazla
akşam yemeğini yemesini söylemesine rağmen,
sonrasında istediği her şeyi söyleyecek kadar zamanı olacağını söyledi.
Onu dinleyenlerde,
görünüşte sağduyulu ve tartıştığı her konuda mantıklı görüşleri olan, zavallı şanssız şövalyeliği söz konusu olduğunda umutsuzca eksik olan bir adamı görmek,
yeni bir acıma duygusu uyandırdı. Rahip ona,
silahlar lehine söylediği her şeyde tamamen haklı olduğunu ve kendisinin de edebiyatçı ve mezun olmasına rağmen aynı fikirde olduğunu söyledi.

Akşam yemeklerini bitirdiler, örtü kaldırıldı ve ev sahibi,
kızı ve Maritornes, La Mancha'lı Don Kişot'un
çatı katını kadınların geceyi kendi başlarına geçirmeleri için ayarlanan hazır bir odada, Don Fernando esirden hayat hikayesini anlatmasını rica etti, çünkü Zoraida ile birlikte
geldiğinde verdiği ipuçlarına bakılırsa, hikayenin garip ve
ilginç olması kaçınılmazdı. Esir buna, isteğine çok
isteyerek boyun eğeceğini, ancak hikayesinin onlara istediği kadar zevk vermeyeceğinden korktuğunu söyledi; yine de, uyumda
eksik olmamak için anlatacaktı. Rahip ve diğerleri ona teşekkür ettiler ve
yakarışlarını eklediler ve o kadar sıkışmış hissetti ki, bir emrin bu kadar ağırlığının olduğu bir yerin olmadığını söyledi ve ekledi, "Eğer
saygıdeğerleriniz bana dikkatinizi verirse, belki de
ustaca ve çalışılmış bir sanatla
kurulmuş hayali olanların
uyamayacağı gerçek bir hikaye duyacaksınız." Bu sözler onların yerlerine yerleşmelerini ve derin bir sessizlik korumalarını sağladı ve o, onların sessiz bir beklentiyle sözlerini beklediklerini görünce, şöyle hoş ve sakin bir sesle başladı.

BÖLÜM XXXIX.

TUTSAKIN HAYATINI VE MACERALARINI ANLATTIĞI YER

Ailem Leon dağlarındaki bir köyde doğdu ve
doğa ona talihten daha nazik ve cömert davranmıştı; ancak o toplulukların genel yoksulluğunda babam zengin bir adam olarak kabul ediliyordu; ve eğer malını harcamada olduğu kadar onu korumada da akıllı olsaydı gerçekte öyle olurdu. Cömert ve savurgan olma eğilimini gençliğinde asker olmasından edinmişti, çünkü askerlik hayatı cimrinin eli açık, eli açık olanın savurgan olduğu bir okuldur; ve eğer cimri olan herhangi bir asker
bulunursa, bunlar nadir görülen canavarlardır. Babam cömertliğin ötesine geçti ve savurganlığa yaklaştı, bu da
adını ve konumunu devralacak çocukları olan evli bir adam için
hiçbir şekilde avantajlı olmayan bir eğilimdi. Babamın üç oğlu vardı ve hepsi meslek seçimi yapabilecek yaştaydı. Sonra, eğilimine karşı koyamadığını fark etti ve kendini bu araçtan ve savurganlığının ve savurganlığının sebebinden, servetten, ki bu olmadan İskender bile cimri görünürdü, kurtulmaya karar verdi; ve böylece
bir gün üçümüzü bir odaya çağırarak, bize şu şekilde hitap etti:

"Oğullarım, sizi sevdiğimi temin etmek için, sizin benim oğullarım olduğunuzdan daha fazla bilinmesi veya söylenmesi gerekmez; ve sizi sevmediğime dair bir şüphe uyandırmak için, mirasınızı korumak söz konusu olduğunda kendimi kontrol edemediğimi bilmekten daha fazlasına gerek yoktur;
bu nedenle, gelecekte sizi bir baba gibi sevdiğimden ve sizi bir üvey baba gibi mahvetmek istemediğimden emin olmanız için, bir süredir düşündüğüm ve olgun bir şekilde düşündükten sonra karar verdiğim şeyi sizinle yapmayı teklif ediyorum. Artık hayat çizginizi seçebilecek veya en azından yaşlandığınızda size onur ve kazanç getirecek bir meslek seçebilecek yaştasınız; ve yapmaya karar verdiğim şey, mülkümü dört parçaya bölmek; üçünü size vereceğim, her birine kendi payını
hiçbir fark yaratmadan vereceğim ve diğerini yaşamak üzere saklayacağım ve hayatımın geri kalanında Tanrı'nın bana bahşettiği
her şey için kendimi destekleyeceğim. Fakat her birinizin, kendisine düşen payı ele geçirdiğinde, göstereceğim yollardan birini izlemesini diliyorum. Bizim İspanya'da, bana göre çok doğru olan bir atasözü vardır - hepsi de uzun pratik deneyimlerden türetilen kısa aforizmalardır - ve bahsettiğim atasözü şöyle der: 'Kilise, deniz veya kralın evi;' daha açık bir dille, kim gelişmek ve zengin olmak istiyorsa,
kiliseyi takip etsin veya denize açılsın, mesleği ticaret olsun veya evinde kralın hizmetine girsin, çünkü derler ki, 'Bir kralın kırıntısı, bir efendinin lütfundan daha iyidir.' Bunu söylüyorum çünkü sizden birinin mektupları, diğerinin ticareti takip etmesi ve üçüncüsünün savaşlarda krala hizmet etmesi benim isteğim ve zevkimdir, çünkü onun evinde hizmete kabul edilmek zor bir konudur ve savaş çok fazla zenginlik getirmese bile büyük bir ayrıcalık ve şöhret kazandırır. Bundan sekiz gün sonra size paranın tüm payını vereceğim, sizi bir kuruş bile dolandırmadan, bunu sonunda göreceksiniz. Şimdi bana,
önünüze koyduğum
fikrimi ve tavsiyemi takip etmeye istekli olup olmadığınızı söyleyin."

En büyük olarak beni cevap vermeye çağırdıktan sonra, kendisine malını elinden almaması ve hepsini istediği gibi harcaması konusunda ısrar ettikten sonra, çünkü geçimimizi sağlayabilecek genç adamlardık, onun isteklerine uymayı kabul ettim ve benimkinin silah mesleğini takip etmek ve
böylece Tanrı'ya ve kralıma hizmet etmek olduğunu söyledim. İkinci kardeşim de aynı teklifi yaptıktan sonra, ticarette kendisine düşen kısmı üstlenmek üzere Hindistan'a gitmeye karar verdi. En genç ve bence en akıllı olan,
kiliseyi takip etmeyi veya Salamanca'da öğrenimini tamamlamayı tercih ettiğini söyledi. Bir anlaşmaya vardığımızda ve mesleklerimizi seçtiğimizde, babam hepimizi kucakladı ve bahsettiği kısa sürede söz verdiği her şeyi yerine getirdi; ve her birine kendi payını verdiğinde, ki bu da hatırladığım kadarıyla üç bindi duka
adet nakit olarak (çünkü amcalarımızdan biri araziyi satın aldı ve peşinat olarak ödedi, aileden dışarı çıkmasına izin vermedi), üçümüz de aynı gün
iyi kalpli babamızdan ayrıldık; ve aynı zamanda, babamı yaşlılığında böylesine kıt bir gelirle bırakmak bana insanlık dışı geldiğinden, onu üç bin dukadan ikisini almaya ikna ettim, çünkü geri kalan
bir askerin ihtiyaç duyduğu her şeyi bana sağlamaya yetecekti. İki kardeşim,
benim örneğimden etkilenerek, ona her biri bin düka verdi, böylece babama dört bin düka para kaldı, ayrıca üç bin düka,
toprakta satmaya tercih ettiği kısmın değeri.
Son olarak, dediğim gibi, ondan ve bahsettiğim amcamızdan, her iki tarafta da üzüntü ve gözyaşları olmadan ayrıldık, bize fırsat buldukça, iyi ya da kötü, durumumuzun nasıl olduğunu bildirmemizi istediler. Bunu yapacağımıza söz verdik ve o bizi kucaklayıp onayladığında, biri Salamanca'ya, diğeri Sevilla'ya, ben de Cenova'ya yün taşıyan bir Ceneviz gemisinin olduğunu duyduğum Alicante'ye doğru yola çıktım.

Babamın evinden ayrılalı yaklaşık yirmi iki yıl oldu ve tüm bu süre boyunca, birkaç mektup yazmama rağmen, ondan ya da kardeşlerimden hiçbir haber alamadım; O dönemdeki kendi maceralarımı şimdi kısaca anlatacağım. Alicante'den gemiye bindim, başarılı bir yolculuğun ardından Cenova'ya ulaştım ve oradan Milano'ya geçtim, burada kendime silahlar ve birkaç asker teçhizatı aldım; oradan niyetim Piedmont'ta hizmete girmekti, ancak zaten Alessandria della Paglia'ya doğru yolda olduğum için, büyük Alva Dükü'nün Flanders'a doğru yolda olduğunu öğrendim. Planlarımı değiştirdim, ona katıldım, onun emrinde yaptığı seferlerde görev aldım, Kont Egmont ve Horn'un ölümlerinde hazır bulundum ve Diego de Urbina adlı Guadalajara'nın ünlü bir kaptanı emrinde teğmenliğe terfi ettim. Flanders'a varışımdan bir süre sonra, Papa Hazretleri V. Pius'un, mutlu anılarla, Venedik ve İspanya ile ortak düşman Türk'e karşı yaptığı ittifak haberi geldi. Türk, filosuyla Venediklilere ait olan ünlü Kıbrıs adasını ele geçirmişti. Bu, acınası ve feci bir kayıptı. İyi kralımız Don Philip'in doğal kardeşi olan Avusturya'nın En Sakin Don John'unun müttefik kuvvetlerinin başkomutanı olarak geleceği biliniyordu ve yapılan geniş çaplı savaş hazırlıkları hakkında söylentiler dolaşıyordu. Tüm bunlar kalbimi harekete geçiriyor ve beklenen sefere katılma isteğiyle dolduruyordu. İlk fırsatta kaptan olarak terfi edeceğime inanmak için nedenlerim ve neredeyse kesin vaatlerim olmasına rağmen, her şeyi bırakıp İtalya'ya gitmeyi tercih ettim; ve Don John'un Cenova'ya yeni varmış olması ve Venedik filosuna katılmak üzere Napoli'ye gidiyor olması benim için büyük bir şanstı, tıpkı daha sonra Messina'da yaptığı gibi. Kısaca, o görkemli sefere katıldığımı söyleyebilirim, bu sırada piyade yüzbaşısı olarak terfi ettirildim, bu şerefli göreve
değerlerimden ziyade şansım sayesinde yükseldim; ve o gün--Hristiyanlık için çok şanslı bir gündü, çünkü o gün yeryüzündeki tüm uluslar Türkleri denizde yenilmez olarak hayal etmekteki
yanılgılarından
kurtuldular - o gün, diyorum ki, Osmanlı gururu ve kibri kırıldı, oradaki herkes arasında mutlu olanlar arasında (çünkü o gün ölen Hristiyanlar hayatta kalıp muzaffer olanlardan daha mutluydu) tek ben perişandım; çünkü, Roma döneminde olsaydım bekleyebileceğim bir donanma tacı yerine, o meşhur
günden sonraki gece kendimi ayaklarımda zincirlerle ve ellerimde prangalarla buldum. Olay şöyle gerçekleşti: Cesaretli ve başarılı bir korsan olan Cezayir Kralı El Uçali, önde gelen Malta kadırgasına saldırıp ele geçirdiğinde (içinde sadece üç şövalye sağ kalmıştı ve onlar da ağır yaralıydı), benim ve bölüğümün yerleştirildiği John Andrea'nın baş kadırgası yardıma geldi ve böyle bir durumda yapılması gerekeni yaparak, düşmanın kadırgasına atladım, saldıran kadırgadan ayrılıp adamlarımın beni takip etmesini engelledi ve böylece kendimi düşmanlarımın ortasında, karşı koyamayacağım kadar çok sayıda düşmanın ortasında yalnız buldum; kısacası, yaralı bir şekilde yakalandım; Bildiğiniz gibi, efendiler, El Uçali tüm filosuyla kaçtı ve ben onun elinde tutsak kaldım, neşeyle dolu bu kadar çok kişi arasında tek üzgün kişi ve özgür olan bu kadar çok kişi arasında tek tutsak kişi bendim; çünkü Türk filosunda kürek çeken on beş bin Hıristiyan vardı ve
o gün özlemle bekledikleri özgürlüklerine kavuştular.

Beni Konstantinopolis'e götürdüler, orada Büyük Türk Selim, savaşta görevini yerine getirdiği için beni denizde baş general yaptı ve cesaretinin kanıtı olarak Malta Nişanı sancağını götürdü.
Ertesi yıl, yani yetmiş iki yılı, kendimi Navarino'da, üç fenerle öndeki kadırgada kürek çekerken buldum. Orada, limandaki tüm Türk filosunu ele geçirme fırsatının nasıl kaçırıldığını gördüm ve gözlemledim; çünkü ona ait olan tüm denizciler ve yeniçeriler, limanın içinde saldırıya uğrayacaklarından emin oldular ve
kıyafetlerini, pasamaque'lerini veya ayakkabılarını, saldırıya uğramayı beklemeden hemen kıyıya kaçmaya hazır tuttular, filomuzdan o kadar büyük bir korkuyla duruyorlardı. Fakat Cennet, bizim tarafımızda komuta eden generalin herhangi bir kusuru veya ihmali için değil, Hristiyanlığın günahları için ve Tanrı'nın isteği ve isteği olduğu için, bizi cezalandırmak için her zaman ceza araçlarına sahip olmamızdı. El
Uchali, Navarino yakınlarındaki bir ada olan Modon'a sığındı ve
çıkan kuvvetler limanın ağzını tahkim etti ve Don John emekli olana kadar sessizce bekledi. Bu seferde, kaptanı ünlü korsan Barbarossa'nın oğlu olan Ödül adlı kadırga alındı. Savaş yıldırımı, adamlarının babası, başarılı ve yenilmemiş kaptan Don Alvaro de Bazan, Santa Cruz Markisi tarafından komuta edilen She-wolf adlı baş Napoli kadırgası tarafından alındı; ve Ödül'ün ele geçirilmesinde neler olduğunu size anlatmaktan kendimi alamıyorum.

Barbarossa'nın oğlu o kadar zalimdi ve kölelerine o kadar kötü davranıyordu ki, kürek çekenler dişi kurt kadırgasının kendilerine doğru geldiğini ve onlara yaklaştığını gördüklerinde, hepsi birden küreklerini bıraktılar ve iskelenin sonundaki sahnede duran ve onlara şehvetle kürek çekmeleri için bağıran kaptanlarını yakaladılar; ve onu bir sıra boyunca, kıçtan pruvaya, öyle bir şekilde ısırdılar ki, direğin çok ötesine geçmeden ruhu çoktan cehenneme gitmişti; dediğim gibi, onlara davrandığı zulüm ve onların ondan nefret ettiği nefret o kadar büyüktü. Konstantinopolis'e döndük ve ertesi yıl, yetmiş üç, Don John'un Tunus'u ele geçirdiği ve krallığı Türklerden aldığı ve Muley Hamet'i ele geçirdiği öğrenildi, böylece dünyadaki en zalim ve en cesur Mağribi olan Muley Hamida'nın
oraya dönüp hüküm sürme
umutlarına son verildi. Büyük Türk, kaybı çok
kalbine aldı ve tüm ırkının sahip olduğu kurnazlıkla Venediklilerle barış yaptı (onlar ondan çok daha istekliydiler) ve ertesi yıl, yetmiş dört, Goletta'ya ve Don John'un Tunus yakınlarında yarı inşa edilmiş halde bıraktığı kaleye saldırdı. Tüm bu olaylar yaşanırken, ben hiçbir özgürlük umudu olmadan kürek çekiyordum; en azından fidye ile onu elde etme umudum yoktu, çünkü babama talihsizliklerimden bahsetmek için mektup yazmamaya kararlıydım. Sonunda Goletta düştü ve kale de düştü, önünde yetmiş beş bin düzenli Türk askeri ve Afrika'nın her yerinden dört yüz binden fazla Arap ve Arap vardı ve bu büyük ordunun yanında o kadar çok mühimmat ve savaş makinesi ve o kadar çok öncü vardı ki, elleriyle Goletta'yı ve kaleyi avuç dolusu toprakla örtebilirlerdi. İlk düşen Goletta oldu, o zamana kadar zaptedilemez olarak kabul ediliyordu ve yıkılmasının sebebi savunucularının, ellerinden geleni ve yapmaları gerekeni yapmaları değil, çöl kumunda siperlerin ne kadar kolay kazılabileceğinin
deneylerle kanıtlanmasıydı; çünkü su eskiden iki avuç derinliğinde bulunurdu, oysa Türkler iki yarda derinlikte su bulamıyorlardı; ve böylece bir miktar kum torbasıyla
eserlerini o kadar yükseğe kaldırdılar ki
kalenin duvarlarına hükmediyorlardı,
sanki bir süvaridenmiş gibi süpürüyorlardı, böylece kimse
bir duruş sergileyemiyor veya savunmayı sürdüremiyordu.

Adamlarımızın kendilerini Goletta'ya kapatmamaları gerektiği,
ama iniş yerinde açıkta beklemeleri gerektiği yaygın bir görüştü;
ama bunu söyleyenler gelişigüzel konuşuyorlar ve bu konularda çok az bilgileri var; çünkü Goletta'da ve kalede sadece yedi bin asker varsa, bu kadar az sayıda asker, ne kadar kararlı olursa olsun,
nasıl çıkıp düşman gibi sayılara karşı kendilerini koruyabilirdi? Ve
özellikle kendi ülkelerinde kararlı düşmanlar ordusuyla çevriliyken, kurtarılmamış bir kaleyi kaybetmeye nasıl yardımcı olabiliriz? Fakat birçok kişi, ben de öyle düşünüyordum, İspanya'ya Tanrı'nın o kötülük kaynağının ve saklandığı yerin, o yiyicinin, süngerin ve sayısız paranın güvesinin yok edilmesine izin vererek gösterdiği özel bir lütuf ve merhametti, yenilmez Charles V tarafından ele geçirilmesinin anısını korumaktan başka hiçbir amaç uğruna orada boşuna harcanmıştı; sanki onu ebedi kılmak için, olduğu gibi ve olacağı gibi, onu desteklemek için bu taşlara ihtiyaç duyuluyordu. Kale de düştü; fakat Türkler onu santim santim kazanmak zorundaydı, çünkü onu savunan askerler o kadar yiğitçe ve cesurca savaştılar ki, yirmi iki genel saldırıda öldürülen düşman sayısı yirmi beş bini aştı. Hayatta kalan üç yüz kişiden hiçbiri yaralanmadan kurtarılamadı, bu onların yiğitliğinin ve kararlılığının açık ve belirgin bir kanıtıydı ve kendilerini ne kadar sağlam savunduklarını ve mevzilerini ne kadar sağlam tuttuklarını gösteriyordu. Lagünün ortasında bulunan küçük bir kale veya kule, Valensiyalı bir beyefendi ve ünlü bir asker olan Don Juan Zanoguera'nın komutası altında, şartlarla teslim oldu. Kaleyi savunmak için elinden gelen her şeyi yapan Goletta'nın komutanı Don Pedro Puertocarrero'yu esir aldılar ve kaybını o kadar yüreğine aldı ki, onu esir olarak götürdükleri Konstantinopolis'e giderken kederinden öldü. Ayrıca kalenin komutanı Gabrio Cerbellon'u da esir aldılar, o bir Milano beyefendisi, büyük bir mühendis ve çok cesur bir askerdi. Bu iki kalede, aralarında St. John Nişanı şövalyesi Pagano Doria'nın da bulunduğu birçok önemli kişi öldü, cömert bir adamdı, kardeşi ünlü John Andrea Doria'ya karşı aşırı cömertliğiyle göstermişti; ve ölümünü daha da üzücü kılan şey, kalenin artık kaybolduğunu gördüğü için kendisini emanet ettiği ve onu bir
Moor kılığında, Cenevizlilerin elindeki, mercan balıkçılığında kullanılan kıyıdaki küçük bir kale veya istasyon olan Tabarca'ya götürmeyi teklif eden bazı Araplar tarafından öldürülmesiydi. Bu Araplar kafasını kesip Türk filosunun komutanına götürdüler ve o da onlara Kastilya atasözümüzün doğruluğunu kanıtladı, "ihanet hoşlarına gitse de hain nefret edilir"; çünkü ona hediye getirenlerin onu canlı getirmedikleri için asılmasını emrettiği söyleniyor. Kalede esir alınan Hıristiyanlar arasında, Endülüs'ün neresinde olduğunu bilmediğim bir yerden olan Don Pedro de Aguilar adında biri vardı; kalede sancaktarlık yapmış, büyük itibara sahip ve nadir
zekalı bir askerdi; özellikle şiir dedikleri şey için özel bir yeteneği vardı. Bunu söylüyorum çünkü kaderi onu benim kadırgama ve benim sırama getirdi ve aynı efendinin kölesi yaptı; ve limandan ayrılmadan önce bu beyefendi mezar yazıtları şeklinde iki sone besteledi, biri Goletta'da, diğeri kalede; aslında, onları tekrarlayabilirim, çünkü ezbere biliyorum ve sevilmeyeceklerinden çok sevileceklerini düşünüyorum.

Esir, Don Pedro de Aguilar'ın adını andığı anda, Don Fernando arkadaşlarına baktı ve üçü de gülümsedi; ve sonelerden bahsetmeye geldiğinde, içlerinden biri şöyle dedi: "İbadetiniz daha fazla ilerlemeden önce, bahsettiğiniz Don Pedro de Aguilar'ın başına ne geldiğini bana söylemenizi rica ediyorum."

"Tek bildiğim," diye cevapladı esir, "İki yıl Konstantinopolis'te kaldıktan sonra, bir Arnaut kılığında, bir Yunan casusuyla birlikte kaçtı; ama özgürlüğüne kavuştu mu kavuşmadı mı bilmiyorum, ama sanırım kavuştu, çünkü bir yıl sonra o Yunanlıyı Konstantinopolis'te gördüm, ama yolculuğun sonucunun ne olduğunu soramadım."

"Öyleyse haklısın," diye karşılık verdi beyefendi, "çünkü Don Pedro benim kardeşim ve şu anda köyümüzde sağlıklı, zengin, evli ve üç çocuklu."

"Ona gösterdiği tüm merhametler için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi esir; "çünkü bana göre yeryüzünde kaybedilen özgürlüğü geri kazanmakla kıyaslanacak hiçbir mutluluk yoktur."

"Ve dahası," dedi beyefendi, "kardeşimin yazdığı soneleri biliyorum."

"O zaman onları tekrarla," dedi esir, "çünkü sen onları benden
daha iyi okuyacaksın."

"Bütün kalbimle," dedi beyefendi; "Goletta'da şu akar."

BÖLÜM XL.

ESİRİN HİKAYESİNİN DEVAM ETTİĞİ BÖLÜM.

SONNET

"Bu ölümlü kabuktan kurtulan,
Cesurca yapılan işlerin karşılığı olarak kutsanmış,
Bizim bu alçak küremizin üstünde ikamet eden,
Cennetin ve ölümsüzlüğün mirasçıları kılınan,
Asil öfke ve şevkle parıldayan,
Gücünüz, gücünüz sizinken, savaşta,
Ve kendi kanınız ve düşmanın boyasıyla,
Kumlu toprak ve çevreleyen deniz.
İlk önce tükenen yaşam kanıydı,
Yorgun kollar; güçlü kalpler asla yılmadı.
Yenilmiş olsanız da, yine de galibin tacını kazandınız:
Yas tutulmuş olsanız da, yine de düşüşünüz muzafferdi
Çünkü orada, kılıçla duvar arasında,
Cennette şan ve yeryüzünde ünle kazandınız."
"Tam olarak öyle, hatırladığım kadarıyla," dedi esir.

"Peki o zaman, kalede," dedi beyefendi, "eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, şöyledir:

SONNET

"Bu harap topraktan, bu paramparça kabuktan,
Duvarları ve kuleleri harap halde yatan,
Üç bin asker ruhu yükseklerde kanatlandı,
Kutsanmışların parlak konaklarında yaşamak için.
Düşmanın saldırısını savuşturmak için
Silah gücüyle boşuna uğraştılar,
Ve sonunda sadece ölmek zorunda kaldıklarında,
Yorgun ve az sayıda son savunucu düştü.
Ve bu aynı kurak toprak her zaman
Sayısız kederli anıların meskeni olmuştur,
Günümüzde olduğu kadar eski günlerde de.
Ama sanırım henüz Cennete hiç göndermedi,
Sert göğsünden bunlardan daha saf ruhlar,
Ya da yüzeyinde daha cesur bedenler. "

Soneler sevilmiyordu ve esir, yoldaşı hakkında kendisine verdikleri
haberle sevinmişti ve hikayesine devam ederek şöyle devam etti:

Goletta ve kale böylece ellerindeyken, Türkler Goletta'yı sökme emri verdiler - çünkü kale öyle bir duruma gelmişti ki
düzeltilecek hiçbir şey kalmamıştı- ve işi daha hızlı ve kolay yapmak için üç yerden mayın çıkardılar; ancak hiçbir yerde en az güçlü görünen kısmı, yani eski duvarları havaya uçuramadılar, Fratin'in yaptığı yeni tahkimatlardan geriye kalanlar ise en büyük kolaylıkla yerle bir oldu. Sonunda
filo muzaffer ve zafer kazanmış bir şekilde Konstantinopolis'e döndü ve birkaç ay sonra efendim El Uchali, diğer adıyla Uchali Fartax öldü, Türkçe'de "uyuzlu hain" anlamına gelir; çünkü o öyleydi; Türklerin, sahip olabilecekleri bir kusur veya erdemden dolayı insanları isimlendirme
uygulaması; bunun nedeni, aralarında sadece dört tane
soyadının Osmanlı hanedanından gelen ailelere ait olması ve diğerlerinin, dediğim gibi, isimlerini ve soyadlarını
ya bedensel kusurlarından ya da ahlaki özelliklerinden almasıdır. Bu "uyuzlu", Büyük Signor'un kölesi olarak on dört yıl kürek çekti ve
otuz dört yaşından sonra, kürek çekerken bir Türk tarafından vurulduğu için duyduğu öfkeyle
dinden döndü ve intikamını alabilmek için inancından vazgeçti; ve o kadar yiğitti ki, ilerlemesini Büyük Signor'un en gözdelerinin iktidara
yükseldiği aşağılık yollara ve araçlara borçlu olmadan, Cezayir kralı oldu ve
sonrasında da krallığın üçüncü güven yeri olan deniz generali oldu. Doğuştan bir Calabria'lıydı ve ahlaki olarak değerli bir adamdı ve kölelerine büyük bir insanlıkla davranırdı. Üç bin kölesi vardı ve ölümünden sonra, vasiyetiyle yönettiği gibi, Büyük Signor (ölen herkesin varisi olan ve ölenin çocuklarıyla paylaşan) ve onun kaçakları arasında paylaştırıldılar. Bir gemide kamarot olarak çalışırken Uçali tarafından kaçırılan ve onun tarafından o kadar çok sevilen Venedikli bir kaçakla karşılaştım ki, onun en çok sevdiği gençlerden biri oldu. Gördüğüm en acımasız kaçak oldu: Adı Hasan Ağa'ydı ve çok zengin oldu ve Cezayir kralı oldu. Onunla birlikte Konstantinopolis'ten oraya gittim, İspanya'ya bu kadar yakın olmaktan oldukça memnundum, mutsuz kaderim hakkında kimseye yazmayı amaçlamadığımdan değil, ama Cezayir'de talihin bana Konstantinopolis'ten daha nazik olup olmayacağını denemek için, orada kaçmak için binlerce yol denedim, ama hiçbir zaman uygun bir zaman veya şans bulamadım; ama Cezayir'de çok değer verdiğim amacı gerçekleştirmek için başka yollar aramaya karar verdim; çünkü özgürlüğümü elde etme umudu beni asla terk etmedi; ve komplolarımda, planlarımda ve girişimlerimde sonuç beklentilerimi karşılamadığında, umutsuzluğa kapılmadan hemen beni destekleyecek yeni bir umut aramaya veya yaratmaya başladım, ne kadar zayıf veya güçsüz olursa olsun. Bu şekilde, Türklerin bano adını verdiği, Hristiyan esirleri, kralın esirlerini, özel kişilere ait olanları ve Almacen'in köleleri dedikleri, şehre kamu işlerinde ve diğer işlerde hizmet edenleri hapsettikleri bir binada veya hapishanede hapsedilerek yaşadım; ancak bu tür esirler özgürlüklerini büyük zorluklarla geri kazanırlar, çünkü kamu malı oldukları ve özel bir efendileri olmadığı için, fidye için pazarlık edecekleri kimse yoktur, hatta paraları olsa bile. Daha önce de söylediğim gibi, kasabanın bazı özel kişileri esirlerini, özellikle fidye ödenecekleri zaman, getirme alışkanlığındadırlar; çünkü fidyeleri gelene kadar onları güvende ve rahat bir şekilde tutabilirler. Kralın esirleri de fidye içindeyken, fidyeleri gecikene kadar mürettebatın geri kalanıyla birlikte çalışmaya çıkmazlar; çünkü daha sonra, onları daha acil bir şekilde yazmaya zorlamak için, onları çalışmaya ve odun almaya zorlarlar ki bu da
hafif bir iş değildir.

Ben ise fidye için olanlardan biriydim, çünkü bir kaptan olduğum keşfedildiğinde, yetersiz maddi olanaklarımı ve servet eksikliğimi beyan etmeme rağmen,
beni beyefendiler ve fidye için bekleyenler arasına dahil etmekten onları hiçbir şey alıkoyamazdı. Beni güvende tutmaktan çok bunun bir işareti olarak bana bir zincir taktılar ve böylece hayatımı o banoda, fidye için tutulmuş olarak işaretlenmiş birkaç başka beyefendi ve kaliteli kişiyle
geçirdim; fakat zaman zaman, daha doğrusu neredeyse her zaman, açlık ve yetersiz giysi sıkıntısı çekmemize rağmen, hiçbir şey bizi, efendimin Hıristiyanlara yaptığı eşi benzeri görülmemiş ve duyulmamış zulümleri her fırsatta duymak ve görmek kadar üzmedi. Her gün bir adam astı, birini kazığa geçirdi, bir başkasının kulaklarını kesti; ve bunların hepsini o kadar az kışkırtmayla ya da hiç kışkırtma olmadan yaptı ki, Türkler bunu sadece bunu yapmak için yaptığını ve doğası gereği tüm insan ırkına karşı katilce eğilimli olduğunu kabul ettiler. Onunla iyi geçinen tek kişi, de Saavedra adında bir İspanyol askeriydi; ona asla kendisi bir darbe indirmedi, bir darbe indirilmesini emretmedi veya sert bir söz söylemedi, oradaki insanların hafızasında uzun yıllar kalacak şeyler yapmış olmasına ve tüm bunları özgürlüğünü geri kazanmak için yapmış olmasına rağmen; ve
yaptığı birçok şeyin en küçüğü için hepimiz
kazıklanacağından korkuyorduk ve kendisi de bir kereden fazla bundan korkmuştu; ve sadece
zaman izin vermediği için, size o askerin
yaptığı şeylerden birazını anlatabilirim, bu sizi kendi hikayemin anlatımından çok daha fazla ilgilendirir ve şaşırtır.

Hikayeme devam etmek gerekirse; hapishanemizin avlusu, yüksek mevkide zengin bir Mağribi'ye ait
evin pencereleri tarafından gözetleniyordu; ve
bunlar, Mağribi evlerinde her zamanki gibi, pencereden ziyade mazgal delikleriydi ve ayrıca kalın ve sık kafes işi ile kaplıydı. Sonra öyle oldu ki, bir gün hapishanemizin terasında üç yoldaşımla birlikteyken, zaman geçirmeye çalışırken, zincirlerimizle ne kadar uzağa sıçrayabileceğimizi düşünüyorduk, çünkü diğer tüm Hıristiyanlar çalışmak için dışarı çıkmışlardı, gözlerimi kaldırdım ve bu küçük kapalı pencerelerden birinden ucuna bir bez bağlanmış bir kamış gördüm, sürekli ileri geri sallanıyordu ve sanki gelip almamız için bize işaretler yapıyormuş gibi hareket ediyordu. Onu izledik ve yanımda olanlardan biri gidip kamışın altına dikildi, onu düşürüp düşürmeyeceklerini veya ne yapacaklarını görmek için, ama bunu yaparken kamış yukarı kaldırıldı ve bir yandan diğer yana hareket ettirildi, sanki başlarını sallayarak "hayır" demek istiyorlarmış gibi. Hıristiyan geri geldi ve daha önceki gibi aynı hareketleri yaparak tekrar indirildi. Yoldaşlarımdan biri daha gitti ve onunla da ilkiyle aynı şey oldu, sonra üçüncüsü de ilerledi, ama sonuç birinci ve ikinciyle aynıydı. Bunu görünce şansımı denemekten
kaçmak istemedim ve kamışın altına girer girmez kamış düştü ve ayaklarımın dibindeki banonun içine düştü. Üzerinde bir düğüm olduğunu fark ettiğim kumaşı çözmek için acele ettim ve bunun içinde on tane ciani vardı, bunlar temel altın sikkelerdi, Mağribiler arasında geçerliydi ve her biri bizim paramızın on reali değerindeydi.

Bu Tanrı vergisi için sevindiğimi söylememe gerek yok ve bu iyi şansın bize değil, özellikle bana nasıl geldiğini hayal etmeye çalışırken yaşadığım şaşkınlıktan daha az değildi; çünkü kamışı benden başkası için bırakmaya isteksiz olması, iyiliğin
benim için amaçlandığını gösteriyordu. Hoş geldin paramı aldım, kamışı kırdım ve
terasa geri döndüm ve pencereye baktığımda,
çok hızlı açılıp kapanan bembeyaz bir el gördüm. Bundan, o evde yaşayan bir kadının bize bu iyiliği yapmış olması gerektiğini anladık veya tahmin ettik ve bunun için minnettar olduğumuzu göstermek için, Mağribilerin tarzında, başımızı eğerek, gövdemizi eğerek ve kollarımızı göğsümüzde çaprazlayarak selamlaştık. Kısa bir süre sonra aynı pencerede kamıştan yapılmış küçük bir haç çıkarıldı ve hemen geri çekildi. Bu işaret, evde bir Hristiyan kadının tutsak olduğuna ve bize bu kadar iyi davrananın o olduğuna inanmamıza yol açtı; ancak elin beyazlığı ve algıladığımız bilezikler, efendilerinin sıklıkla yasal eş olarak aldıkları ve memnuniyetle, çünkü onları kendi uluslarının kadınlarına tercih ettikleri Hristiyan mürtedlerden biri olabileceğini düşünmemize rağmen, bu fikri reddetmemize neden oldu. Tüm varsayımlarımızda gerçeklerden uzaktık; bu yüzden o zamandan sonra tek meşguliyetimiz haçın bize göründüğü pencereyi izlemek ve bakmaktı, sanki o bizim kutup yıldızımızmış gibi; ama en azından on beş gün geçti, ne onu ne de eli, ne de başka bir işareti görmeden ve bu arada evde kimin yaşadığını ve evde herhangi bir Hıristiyan mürted olup olmadığını öğrenmek için elimizden geleni yapmaya çalışsak da, hiç kimse bize orada yaşayan kişinin zengin bir Mağribi olduğunu, eskiden La Pata'nın alcaide'i olan ve aralarında yüksek itibara sahip bir makam olan Hacı Morato olduğunu söylemekten başka bir şey söyleyemedi. Ama o bölgeden daha fazla ciani yağmayacağını en az düşündüğümüz anda, kamışın aniden daha büyük bir düğümle bağlanmış başka bir bezle belirdiğini gördük ve bu, önceki seferki gibi, banonun boş ve boş olduğu bir zamandaydı. Daha önce olduğu gibi deneme yaptık, aynı üç kişiden her biri benden önce ilerledi; ama kamış benden başkasına verilmedi ve yaklaştığımda
düştü. Düğümü çözdüm ve Arapça yazılmış bir
kağıtla kırk İspanyol altın kronu buldum ve yazının sonunda büyük bir
haç çizilmişti. Haçı öptüm, taçları aldım ve
terasa geri döndük ve hepimiz selamlaştık; el tekrar belirdi,
kağıdı okuyacağıma dair işaretler yaptım ve sonra pencere kapandı.
Hepimiz
şaşkındık, ancak olan biten karşısında sevinçle doluyduk; ve
hiçbirimiz Arapça bilmediğimizden,
kağıdın ne içerdiğini bilme merakımız büyüktü ve
okuyacak birini bulmanın zorluğu daha da büyüktü. Sonunda, bana karşı çok büyük bir dostluk beslediğini ve kendisine emanet edebileceğim herhangi bir sırrı saklaması için
kendisini bağlayan sözler verdiğini söyleyen Murcia yerlisi bir haine güvenmeye karar verdim; çünkü bazı mürtedler, Hıristiyan topraklarına dönmeyi düşündüklerinde, yanlarında, şu veya bu mürtedin, Hıristiyanlara her zaman nezaket göstermiş, değerli bir adam olduğunu ve karşılarına çıkabilecek ilk fırsatta kaçmak istediğini, mümkün olan her şekilde, belgeleyen, esaret altındakilerden alınmış sertifikalar taşırlar. Bazıları bu tanıklıkları iyi niyetle elde ederken, diğerleri bunları kurnazca kullanırlar; çünkü Hıristiyan topraklarında yağmalamaya gittiklerinde, eğer atılırlarsa veya esir alınırlarsa, sertifikalarını gösterirler ve bu belgelerden, geldikleri amacın, Hıristiyan topraklarında kalmak olduğunu ve bu amaçla Türklere akınlarında katıldıklarını söylerler. Bu şekilde, ilk patlamanın sonuçlarından kaçarlar ve Kilise onlara herhangi bir zarar vermeden önce onunla barışırlar ve daha sonra fırsat bulduklarında, daha önce oldukları şey olmak için Berberi'ye geri dönerler. Ancak, bu belgeleri temin eden ve dürüstçe kullanan ve Hristiyan topraklarında kalan başkaları da var. O zaman, bu arkadaşım, tarif ettiğim bu hainlerden biriydi; tüm yoldaşlarımızdan, onun lehine olabildiğince güçlü bir şekilde tanıklık ettiğimiz sertifikaları vardı; ve eğer Mağribiler belgeleri bulsalardı, onu diri diri yakarlardı. Arapçayı çok iyi anladığını ve sadece konuşabildiğini değil aynı zamanda yazabildiğini de biliyordum; ancak tüm meseleyi ona açıklamadan önce, hücremdeki bir delikte tesadüfen bulduğum bu kağıdı bana okumasını istedim. Kağıdı açtı ve bir süre inceledi ve çevirirken kendi kendine mırıldandı. Ona anlayıp anlamadığını sordum ve bana gayet iyi anladığını ve eğer bana anlamını kelimesi kelimesine söylemesini istersem, bunu daha tatmin edici bir şekilde yapabilmesi için ona kalem ve mürekkep vermem gerektiğini söyledi. Hemen ona istediğini verdik ve o da parça parça çevirmeye başladı ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Burada İspanyolca olan her şey Mağribi gazetesinde yazanlardır ve 'Lela Marien' dediğinde bunun 'Meryem Ana' anlamına geldiğini aklınızda tutmalısınız."

Gazeteyi okuduk ve şöyle yazıyordu:

"Çocukken babamın bir kölesi vardı ve bana kendi dilimde Hristiyan duasını öğretti ve bana Lela Marien hakkında birçok şey anlattı. Hristiyan öldü ve onun ateşe değil, Allah'a gittiğini biliyorum çünkü o zamandan beri onu iki kez gördüm ve bana Hristiyanların ülkesine gidip bana büyük bir sevgi duyan Lela Marien'i görmemi söyledi. Nasıl gideceğimi bilmiyorum. Birçok Hristiyan gördüm ama senin dışında hiçbiri bana beyefendi gibi görünmedi. Genç ve güzelim ve yanımda götürebileceğim bol param var ben. Bak bakalım
nasıl gideceğimizi bir şekilde halledebilir misin ve eğer istersen orada benim kocam olursun,
ve istemezsen bu beni üzmez, çünkü Lela Marien
benimle evlenecek birini bulur. Bunu kendim yazdım: kime okuttuğuna dikkat et: hiçbir Mağribi'ye güvenme, çünkü hepsi haindir. Bu yüzden
çok
üzüldüm, çünkü senin kimseye güvenmeni istemiyorum, çünkü babam bunu bilseydi beni hemen bir kuyuya
atıp taşlarla örterdi. Kamışa bir iplik geçireceğim; cevabı ona bağlayacağım ve eğer senin için Arapça yazacak kimsen yoksa, işaretlerle
bana anlat, çünkü Lela Marien seni anlamamı sağlayacak. O ve Allah ve esirin bana emrettiği gibi sık sık öptüğüm bu haç seni korusun."

Bu kağıdın sözlerine şaşırmak ve sevinmek için bir nedenimiz olup olmadığına karar verin, beyler; ve ikisi de o kadar büyüktü ki, hain
kâğıdın tesadüfen bulunmadığını, gerçekte içimizden birine
gönderildiğini anladı ve eğer şüphelendiği şey doğruysa, ona güvenmemizi ve her şeyi anlatmamızı rica etti, çünkü özgürlüğümüz için hayatını riske atacaktı; ve bunu söyledikten sonra göğsünden metal bir haç çıkardı ve gözyaşlarıyla, günahkâr ve kötü olmasına rağmen, gerçekten ve sadakatle inandığı, temsil ettiği Tanrı'ya yemin etti, bize sadık kalacak ve ona ne açıklamayı seçersek onu gizli tutacaktı; çünkü o kağıdı
yazmış olan kişi aracılığıyla, kendisinin ve hepimizin özgürlüğümüzü elde edeceğimizi ve kendisinin de çok arzuladığı nesneyi elde edeceğini düşündü ve neredeyse öngördü, Kutsal Ana Kilise'nin koynuna geri dönmesi, ki kendi günahı ve cehaleti yüzünden şimdi yozlaşmış bir uzuv gibi
kopmuştu. Dönek bunu o kadar çok gözyaşı ve o kadar çok pişmanlık belirtisiyle söyledi ki, hepimiz tek bir onayla ona meselenin tüm gerçeğini anlatmayı kabul ettik ve böylece ona hiçbir şeyi saklamadan her şeyin tam bir hesabını verdik. Ona
kamışın göründüğü pencereyi gösterdik ve o da bu sayede evi fark etti ve özellikle kimin
yaşadığını öğrenmeye karar verdi. Ayrıca, Mağribi hanımın mektubuna cevap vermenin uygun olacağı konusunda anlaştık ve dönek bir an bile gecikmeden ona
yazdırdığım kelimeleri not aldı, ki bunlar tam olarak size
söyleyeceğim şeylerdi, çünkü bu olayda gerçekleşen önemli hiçbir şey hafızamdan kaçmadı ve hayatım boyunca da kaçmayacak. Bu, o zaman, Mağribi hanıma verilen cevaptı:

"Gerçek Allah seni korusun, Hanımefendi ve Tanrı'nın gerçek annesi olan ve senin kalbine Hıristiyanların ülkesine gitme fikrini
koyan o mübarek Marien, çünkü seni seviyor. Ona, sana verdiği emri nasıl yerine getirebileceğini
göstermesini rica et, çünkü o bunu yapacaktır, onun iyiliği budur. Kendi adıma ve benimle birlikte olan tüm bu Hıristiyanlar adına, senin için elimizden gelen her şeyi yapmaya söz veriyorum, hatta ölüme kadar. Bana yazmayı ve ne yapmak istediğini bana bildirmeyi ihmal etme, ben de sana her zaman cevap vereceğim; çünkü yüce Tanrı bize, bu kağıtta görebileceğin gibi, dilini iyi konuşabilen ve yazabilen bir Hıristiyan esir verdi; bu nedenle korkmadan, bize istediğin her şeyi
bildirebilirsin. Söylediklerine gelince, eğer Hıristiyanların ülkesine ulaşırsan
benim karım olacaksın, sana iyi bir Hıristiyan olarak
orada söz veriyorum; ve Hıristiyanların sözlerini
Mağribilerden daha iyi tuttuklarını biliyorum. Allah ve annesi Marien seni gözetsin, Leydim."

Kağıt yazıldıktan ve katlandıktan sonra, daha önce olduğu gibi, banonun boşalmasını iki gün bekledim ve hemen, kamışın herhangi bir belirtisi olup olmadığını görmek için terastaki her zamanki yürüyüşe çıktım, kamışın ortaya çıkması uzun sürmedi. Onu gördüğüm anda, kimin
çıkardığını ayırt edemesem de, ipliği
bağlamak için bir işaret olarak kağıdı gösterdim, ancak kamış zaten kamışa sabitlenmişti ve kağıdı ona bağladım;
ve kısa bir süre sonra yıldızımız bir kez daha beyaz barış bayrağıyla, küçük bohçayla belirdi. Düştü ve onu aldım ve kumaşın içinde, her çeşit altın ve gümüş sikkelerden, elliden fazla kron buldum, bu da sevincimizi elli kat daha güçlendirdi ve özgürlüğümüzü kazanma umudumuzu ikiye katladı. Aynı gece, hainimiz geri döndü ve bize söylenen Mağribi'nin o evde
yaşadığını, adının Hadji olduğunu öğrendiğini söyledi. Morato, son derece zengin olduğunu, tüm servetinin varisi olan tek bir kızı olduğunu ve şehrin genelinde onun Berberi'deki en güzel kadın olduğu yönünde genel bir kanaat olduğunu ve oraya gelen valilerin birçoğunun onunla evlenmek istediğini, ancak onun her zaman evlenmeye yanaşmadığını; ayrıca, onun artık ölmüş olan bir Hristiyan kölesi olduğunu öğrendiğini; bunların hepsinin de belgenin içeriğiyle uyuştuğunu söyledi. Hemen, Mağribi hanımı kaçırmak ve hepimizi Hristiyan topraklarına getirmek için hangi yolların izlenmesi gerektiği konusunda hainle görüştük; ve sonunda, şimdilik Zoraida'dan (çünkü artık Maria olarak anılmak isteyenin adı buydu) ikinci bir haber beklememiz gerektiği konusunda anlaştık, çünkü onun ve başka hiç kimsenin bu zorluklardan bir çıkış yolu bulamayacağını açıkça gördük. Buna karar verdiğimizde, hain bize endişelenmememizi söyledi, çünkü
ya hayatını kaybedecekti ya da bizi özgürlüğe kavuşturacaktı. Dört gün boyunca
bano insanlarla doldu, bu nedenle kamışın ortaya çıkması dört gün gecikti, ancak o sürenin sonunda, bano genellikle
olduğu gibi boşken, o kadar hantal bir bezle ortaya çıktı ki
mutlu bir doğum vaat ediyordu. Kamış ve bez bana geldi ve
başka bir kağıt ve başka bir madeni para olmadan yüz altın kron buldum. Hain oradaydı ve hücremizde ona okuması için şu ifadeleri içeren
kâğıdı verdik:

"İspanya'ya gitmek için bir plan düşünemiyorum, senor, Lela
Marien de bana bir plan göstermedi, ama ona sordum. Yapılabilecek tek şey
size bu pencereden bol miktarda altın para vermem. Bununla
kendinizi ve arkadaşlarınızı fidye olarak
ödeyin ve içinizden birinin Hıristiyanlar diyarına gitmesine ve orada bir gemi satın alıp geri dönmesine izin verin; o beni
babamın bahçesinde, kıyıya yakın Babazon kapısında,
bulacaktır, tüm bu yaz babam ve hizmetkarlarımla orada olacağım. Beni oradan geceleyin hiçbir tehlike olmadan götürebilirsin
ve beni gemiye götürebilirsin. Ve sen benim kocam olduğunu unutma, yoksa
Marien'e seni cezalandırması için dua edeceğim. Eğer gemiye
gitmek için kimseye güvenemiyorsan, kendini fidyeyle kurtar ve git, çünkü biliyorum ki sen
herkesten daha emin bir şekilde geri döneceksin, çünkü sen bir beyefendi ve bir
Hristiyansın. Kendini bahçeyle tanıştırmaya çalış; ve seni orada yürürken gördüğümde
banonun boş olduğunu anlayacağım ve sana bol miktarda
para vereceğim. Allah seni korusun, senor."

İkinci makalenin sözleri ve içerikleri bunlardı ve bunları duyduklarında, her biri fidye ödenen kişi olmaya istekli olduğunu ilan etti ve
iyi niyetle gidip dönmeye söz verdi; ben de aynı teklifi yaptım; ancak tüm bunlara karşı çıkan kişi, hepsi bir arada gitmeden birinin serbest bırakılmasına hiçbir şekilde onay vermeyeceğini söyledi, çünkü deneyim ona serbest bırakılanların esaret altında verdikleri sözleri ne kadar kötü tuttuklarını öğretmişti; çünkü seçkin esaret altındakiler sıklıkla bu plana başvururlardı, Valensiya veya Mallorca'ya gidip bir gemiyi silahlandırıp geri dönmesini sağlayacak parayı öderlerdi; ancak geri dönmeyenler; çünkü
geri kazanılan özgürlük ve onu tekrar kaybetme korkusu dünyadaki tüm yükümlülükleri hafızadan siler. Ve söylediklerinin doğruluğunu kanıtlamak için, bize belirli bir Hristiyan'ın başına gelenleri kısaca anlattı beyefendi
tam o sırada, orada bile meydana gelmiş en garip olay
her an şaşırtıcı ve harikulade şeylerin olduğu yerde. Kısacası, yapılabilecek ve yapılması gereken şeyin, bizden birinin fidyesi için ayrılan parayı ona vermek olduğunu söyleyerek bitirdi, böylece onunla Cezayir'de bir gemi satın alabilirdi
Tetuan'da ve kıyı boyunca tüccar ve tacir olma bahanesiyle; ve geminin kaptanı olduğunda, hepimizi
bano'dan çıkarıp gemiye bindirmenin bir yolunu bulması kolay olurdu;
özellikle de Mağribi kadın, dediği gibi, hepimizi fidye için yeterli para verirse, çünkü bir kez serbest kaldıktan sonra, açık havada bile gemiye binmek bizim için dünyadaki en kolay şey olurdu; ancak en büyük zorluk,
Mağribilerin, gezilere çıkmak için büyük bir gemi olmadıkça, hiçbir hainin herhangi bir tekne satın almasına veya sahip olmasına izin vermemesiydi, çünkü küçük bir tekne satın alan birinin, özellikle de bir İspanyolsa, onu yalnızca
Hristiyan topraklarına kaçmak amacıyla istediğinden korkuyorlardı. Ancak,
bir Tagarin Mağribi ile anlaşarak, geminin satın alınmasında ve kargodan elde edilen kârda kendisiyle birlikte pay sahibi olması için anlaşarak bunu aşabilirdi; ve
bunun örtüsü altında geminin kaptanı olabilirdi, bu durumda
geri kalan her şeyin tamamlanmış olduğunu düşünürdü. Ama bana ve yoldaşlarıma, gemiyi almak için Mallorca'ya gitmek daha iyi bir plan gibi görünse de,
Mağribi hanımın önerdiği gibi, ona karşı çıkmaya cesaret edemedik, çünkü eğer söylediğini yapmazsak bizi ihbar edeceğinden ve Zoraida ile olan ilişkilerimizi ifşa ederse hepimizin hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımızdan korkuyorduk, çünkü onun için hepimiz kendi hayatımızı verirdik. Bu nedenle, kendimizi Tanrı'nın ve hainin ellerine bırakmaya karar verdik; ve
aynı zamanda, Zoraida'ya, bize tavsiye ettiği her şeyi yapacağımızı, çünkü Lela Marien vermiş gibi iyi bir tavsiyede bulunduğunu ve işi erteleyip ertelemememiz veya hemen uygulamaya koymamızın yalnızca ona bağlı olduğunu söyleyen bir cevap verildi. Kocası olma sözümü yeniledim; ve böylece ertesi gün, bano boş olduğunda, farklı zamanlarda kamış ve kumaşla bize iki bin altın kron ve bir kağıt verdi; bir sonraki Cuma, yani Cuma, babasının bahçesine gideceğini, ancak gitmeden önce bize daha fazla para vereceğini; ve eğer yeterli olmazsa, ona haber verecektik, çünkü istediğimiz kadarını verecekti, çünkü babasının çok fazla parası vardı ve bunu kaçırmazdı ve ayrıca tüm
anahtarları da o saklıyordu.

Hemen haine gemiyi satın alması için beş yüz kron verdik ve
sekiz yüz kronla kendimi fidye ödedim, parayı o sırada Cezayir'de bulunan ve beni serbest bırakan, Valensiya'dan gelen ilk geminin
varması üzerine fidyemi ödeyeceğine dair söz veren bir Valensiyalı tüccara verdim; çünkü parayı hemen verseydi, kral fidye paramın uzun süredir Cezayir'de olduğundan ve tüccarın kendi çıkarı için gizli tuttuğundan şüphelenirdi. Aslında efendimle anlaşmak o kadar zordu ki, parayı hemen ödemeye cesaret edemedim. Güzel Zoraida'nın bahçeye gideceği Cuma'dan önceki Perşembe günü bize bin kron daha verdi ve ayrılışı hakkında bizi uyardı, fidye ödenirse babasının bahçesini hemen bulmamı ve oraya gidip onu görme fırsatını mutlaka aramamı rica etti. Birkaç kelimeyle bunu yapacağımı ve esirin ona öğrettiği tüm duaları Lela Marien'e iletmeyi unutmaması gerektiğini söyledim. Bu yapıldıktan sonra, üç yoldaşımızı fidye karşılığında serbest bırakmak için adımlar atıldı, böylece
bano'dan ayrılmaları sağlanacak ve beni fidye karşılığında serbest bırakılmış olarak görüp,
paranın gelmesine rağmen,
bu konuda bir karışıklık
çıkarıp şeytanın onları Zoraida'ya
zarar verebilecek bir şey yapmaya teşvik etmesinler diye; çünkü onların konumu beni bu endişeden
kurtarmaya yeterli olsa da, yine de bu konuda herhangi bir riske girmek
istemiyordum; bu yüzden onları da benim yaptığım gibi fidye karşılığında serbest bıraktım,
tüm parayı tüccara teslim ettim, böylece o da emniyet ve güvenle teminat verebilirdi; ancak, ona tehlikeli olabilecek düzenlememizi ve sırrımızı
söylemeden.

Miguel de Cervantes'in Don Kişot Tarihi, Cilt I,
Bölüm 13.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON QUIXOTE, PART 13 ***

***** This file should be named 5915.txt or 5915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/5/9/1/5915/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
